[[1]/0001]
Physiognomische
Reisen.


Drittes Heft.

[Abbildung]


Altenburg
in der Richterischen Buchhandlung.


1779.

[[2]/0002]

[3/0003]


Vierter Ritt.


Auch eine Biographie.
Wie gesagt so gethan. — Wir rückten
bey guter Zeit des Morgens aus
dem Quartier, der physiognomische Fußtra-
bant mit seinem Weißdornen Stab’ führte
den Zug, ich machte das Centrum, und
Philipp den Nachtrab; ließ mich übrigens
unbekümmert, wo der Erste seinen Weg
hinnehmen würd’. Das macht’ ich aber
nicht gut. Denn wir hatten kaum tausend
Schritt die Herberg im Rücken, so verließ
der Scheker den gebahnten Weg, setzte wie
ein flüchtiger Haas über die Feldgraben,
kroch unter den Schlagbäumen durch, klet-
tert’ auf allen Vieren Berg auf Berg ab,
daß es halsbrechende Arbeit war ihm zu

folgen,


A 2
[4/0004]
folgen. Die Gäul’ schnoben und waren
bald wie gekocht. Das all wurd’ still-
schweigend verabhandelt: denn mein Reise-
gefährt’ hatte des Morgens seine böse
Stund’, biß sich die Dünst’ aus der Atmo-
sphäre präzipitirt hatten, und sie ihre volle
Elastizität erlangte. Konnt’s gleichwohl
nicht länger aushalten zu denken, daß der
Aff’ sein Narrenspiel mit mir treiben und
mich trillen wollt.

Herr! rief ich ihm nach, als er eben
wieder an einer Felsenwand sich hinauf ar-
beitet’, wenn die Gemseniagd länger dauert,
so geleit ihn unser Herr Gott, ich scheid’
davon. Dieser Laut einer Menschenstimm,
bracht’ den Philosophen, der ganz in sich
gekehrt, seinen Betrachtungen nachhing,
wieder zu sich selbst; er schien zu erwachen
wie ein Nachtwandeler, der in seiner Wall-
farth über ein Kirchdach aus dem Schlaf
aufgeschreckt wird. Er gleitete augenblick-

lich


[5/0005]
lich den Berg herab, und macht’ mir Ent-
schuldigungen über seine Distraktion, die
ihm meiner Gesellschaft ganz vergessen ge-
macht hab’. Er sey seiner Gewohnheit
nach botanisiren gegangen, habe sich tief
aus Schwabenland heraus ins Erzgebürge
botanisirt, und verhoffe sich nun vollends
ins Karlsbad zu botanisiren, wo ihn sein
Weg eigentlich hintrag. Doch woll’ er die
zwölfhundert Gräser des Linneus nicht eher
wieder durchmustern, biß wir uns geschie-
den hätten; das werde seiner Seits gesche-
hen, so bald ihn meine Gesellschaft anfang
zu drucken.

Haben Sie was wider mich, frug ich,
das Jhnen meine Gesellschaft zuwider
macht? zur Zeit nichts von der Welt sprach
er; aber ich bin des Sinnes wie der Ton-
nenphilosoph: es kan mich der Schatten ei-
nes Menschen drucken, der mir in Weg
tritt, wenn ich mich eben sönnen will, und

da


A 3
[6/0006]
da halt ichs so: ich suche mir einen andern
Plaz wo mich die Sonne bescheinen kan,
das heißt, wenn mir ein Mensch lästig
wird such ich’s Weite, und das wissen mei-
ne Knochen bald zu finden.

„Sie sind mir ein Sonderling als ei-
ner unter der Sonn. Bey solchen Gesin-
nungen können wir wohl unmöglich lang
zusammen stallen. Sie fliehn die Men-
schen, wie’s scheint, aus Menschenhaß; und
ich suche Menschen, zu Beförderung der
Menschenliebe. Gleichwohl war der Phi-
losoph in der Tonn’, den der Schatten ei-
nes Menschen irrt’, und der, welcher mit
der Latern’ Menschen suchte, ein und der-
selbe Diogenes, nur zu verschiedenen Zei-
ten. Und so kan’s wohl noch geschehen,
daß sich unsere Grundsätz und Gesinnungen
auch wieder einen.“ Schwerlich, war
sein’ Antwort, dazu sind unsere Erfahrun-
gen von den Menschen zu weit auseinander.

Wo


[7/0007]
Wo im Kompaß der Menschenkunde die
Nadel auf Liebe ruht, versteht der Forscher
nichts von ihrer Deklination, wenn er den
Punkt, nach welchem er steuren muß, nach
dem Strich abmißt, den ihm die Nadel
weißt. Sie sehen in diesen Kompaß der
Menschheit, wie ein Passagier, zum Zeit-
vertreib auf der Reise; ich aber wie ein
Steuermann, der seinen Lauf darnach be-
rechnet; folglich wie beyde mit ganz ver-
schiedenen Kenntnissen von der Sache.

Das ist verdollmetschet, fiel ich ein, die
ganze Aussenseite des Menschen, sowohl die
körperliche Form als die Ansicht seiner öf-
fentlichen Thathandlungen, lügt dem Beob-
achter, Jhrer Meinung nach, eine andere
Gestalt vor, als der Mensch in der That
hat, und das wahre Facit wird gleichsam
durch eine Anwendung der Regula falsi her-
aus gebracht. Sie berufen sich auf Erfah-
rungen, die Jhre Theorie bestätigen sollen:

davon


A 4
[8/0008]
davon kan ich zur Zeit noch nicht urtheilen.
Aber das räum ich ein, daß die Menschen,
so wenig sie sonst nach dem Canonisations-
fuß leben, dennoch in einem Stück genau
gesinnet sind, wie der fromme Bischoff zu
Argelopolis. Als dieser den Vicekönig von
Mexico gern in einem saubern Kleide be-
willkommet hätte, von seinem Hausmeister
aber erinnert wurde, daß er sein Feierkleid
einem Armen gegeben, und kein anderes
vorhanden sey, kehrte der fromme Bischoff
den hintern Theil seines Talars vorn hin,
damit die verschmuzte Seite nicht in die
Augen fiel, und machte in diesem Aufzuge
dem Vicekönig seine Aufwartung. So ma-
chen wir’s alle: die verschmuzte Seite keh-
ren wir einwärts, wenn wir Gala machen,
suchen sie sorgfältig zu verstecken; wir ver-
kleistern und überpinseln unsere sittlichen
Fehler, wie unsere Damen die Mißfarbe
ihrer Haut. Und wenn unser ganzes Ver-

dienst


[9/0009]
dienst zusammen fchrumpft, wie die Amts-
kleidung der ersten Magistratsperson ienes
verarmten Reichsstädtleins, daß uns nichts
als ein Sammetermel übrig bleibt: wissen
wir auch diesen geltend zu machen, legen
uns damit ins Fenster, und stellen die Re-
liquie des Werthes unsrer ganzen Persön-
lichkeit zur Schau aus; hüten uns dabey
so viel möglich, durch eine falsche Wen-
dung eine Blöße zu geben, die unsre Ar-
muth verrathe.

Jch gebs zu, diese Art Gleißnerey, daß
wir besser scheinen wollen, als wir sind,
und deshalb trachten uns von der am we-
nigsten verschmuzten Seite zu zeigen, ist ei-
ne Schwachheit, die uns Erdenbürgern al-
len gemein ist, von dem frommen Palafor
an, bis auf den nichtswürdigsten Schur-
ken. Aber ich befind nicht, daß die Men-
schen deshalb hassenswerth seyn sollten:
diese Gleißnerey ist oft unschuldig, und

über-


A 5
[10/0010]
überdent, weil wir all in gleicher Verdamm-
niß sind, daß wir durch unsere gute Seite
einander zu beschummeln streben, wie die
Brautleut’, ists billig, daß wir uns diesen
gegenseitigen Fehl verzeihn, wie vernünfti-
ge Ehegatten. — Seh wohl, daß wir uns
über die Prämissen unseres Streits nicht
eher vergleichen werden, biß Sie mir ihre
Erfahrungen mittheilen. Sind Sie in der
Laune, und kans Jhre Lunge aushalten
beym Gehen Unterredung zu pflegen; oder
wollen Sie zu besserer Bequemlichkeit den
Spondäengänger besteigen, es soll von Jh-
nen abhangen: an mir finden Sie einen
Theilnehmenden Zuhörer, wenn Sie kein
Bedenken haben sich zu expektoriren und
mir Jhre Fata kund zu machen. Der Bo-
tanikus blieb mir die Antwort eine Zeitlang
schuldig, bückte sich hie und da zur Erde,
pflückte des Kontrakts uneingedenk einige
Kräuter, die er an dem Hut befestigte, und

als


[11/0011]
als ich nicht mehr dran dachte, fing er ur-
plötzlich also an.

Jch bin meines Herkommens ein Schwab.
Mit den Lebensläufen in aufsteigender Linie
verschon ich Sie billig, ob sie gleich leicht
interessanter seyn würden, als die sich un-
ter Chodowieckischen Empfehlungen in den
Buchläden verkaufen. Mein Vater, den
ich gleichwohl nicht vorbeygehen darf, war
ein Mann schlecht und recht, an dem kein
Höcker, nichts krummes, nichts verbogenes
war, weder an Leib noch an der Seele;
seinem Beruf nach Prediger einer kleinen
Landstadt, der den Probst dadurch verfehl-
te, weil er in der apokalyptischen Epoque
meines Vaterlandes dem wolfischen System
anhing, minder aus geprüfter Erkenntniß,
als Anhänglichkeit an den Optimismus.
Dem selgen Mann war alles gut und recht
so wie ers fand, hatte eine Gabe über iedes
Ding sich kindisch zu freuen, wie das große

Kind


[12/0012]
Kind Sintenis, bey seinen Menschenfreu-
den. Auch war er ein frommer Mann,
obs ihm gleich nie einfiel, seine Religions-
gefühle durch den Wunsch zu beleben, daß
er möchte Jesum gesehen haben; oder we-
nigstens seine Silhouette besitzen.

Verzeihn Sie mir einen Einfall, sprach
ich, wenn der selge Vater ein wolfischer
Philosoph und dabey ein frommer Christ
war, so hätt ich wissen mögen, wie der
große Kußtheorist, der sich unlängst so
dreust in den Tag hinein vermaß, in einem
dunkeln Gemach den heiligen Kuß der Liebe
von dem Kuß eines wolfischen Philosophen
unfehlbar zu unterscheiden, den Kuß ihres
Vaters würd iudicirt haben? Jch fürcht’,
an diesem Kuß würd seine ganze Theorie
gescheitert seyn. — Aber diese Parenthese
soll Jhre Erzählung nicht unterbrechen.

Unvermerkt, fuhr er fort, sog ich als Kna-
be die väterliche Denkungsart ein, wie der

Schwamm


[13/0013]
Schwamm das Wasser: der geringste Druck
wirkte eine Ausströhmung gutmüthiger Em-
pfindungen. So macht’ ich meinen Ein-
tritt in die Welt, mit dem besten Zutrauen
zu den Menschen; glaubte kein Wort von
der Lästerchronik, die ihnen Glimpf und
Namen brach; hielt Keinen der Büberey,
des Meuchelmords, der Bedruckung seiner
Brüder fähig, als die armseligen Schlacht-
opfer der Justiz, die öffentlich zur Staupe
geschlagen, gebranntmarkt, oder enthalset
wurden. Dabey war ich ein eifriger Roya-
list, nahm immer in meinem Herzen die
Parthey der Regierung gegen die Litaneyen
der Unterthanen, in der festen Ueberzeu-
gung, die Lasten die der Stärkere dem
Schwächern, der Befehlende dem Gehor-
chenden, der Staat dem Bürger aufbürdet,
seyen zum gemeinen Nutz und Wohlstand
so nöthig und zweckmäßig, als der Druck
der obern Lage einer Reihe Mauersteine auf

die


[14/0014]
die untere. So wenig aber der Grundstein
sich mit Recht beschweren dürfe, daß er
nicht an die Stelle seines Konsorten auf die
Zinne gestellet, oder daß er zum Würfel
und nicht zum Säulenknauf sey gebraucht
worden: so wenig sey der Niedere im Volk
über den Obern Klage zu führen berechti-
get, wenn er diesem als einen schweren
Quator tragen müsse, der mit seiner ganzen
vi inertiae auf ihn drucke. Wenn der
Landmann, zum Besten des gemeinen Se-
kels, seines Stiers, oder seiner Hütte be-
raubt, oder die Produkte seiner Lenden nach
dem Fleischgewicht verhandelt wurden: so
grämt ich mich zwar über das Looß dieser
Unglücklichen; fand aber das Gewerbe mit
ihrem Fell und Fleisch, zum Vortheil der
Staatswirthschaft, aus Patriotismus ganz
billig. Denn einen solchen Tiefblick hatt’
ich noch nicht in das innre Triebwerk der
Staatsmaschine gethan, daß ich die gehei-

men


[15/0015]
men Federn des Eigennutzes, der Habsucht,
der Gaunerey und Selbstsucht darinne hät-
te wahrnehmen können. Allen Menschen,
iedem nach Standesgebühr und Würden
traut’ ich bey ihren Funktionen und Ver-
handlungen die besten Absichten zu; dachte,
Grund und Boden sey doch immer gut, und
was man für Boßheit und Kniffe hielt, er-
klärt’ ich für Jrrungen und Uebereilungen,
entweder der handelnden Person selbst; oder
des Urtheils der Beobachter.

Daß ich bey einer solchen Denkungsart
gar oft anrennen mußte, gerupft, bezogen
und geäft wurde; daß der kleine Zirkel der
Menschen, der mich umgab, das ist die
Welt, in so fern sie für mich eristirte, und
ich für sie, mit mir blinde Kuh spielte,
werden Sie von selbst vermuthen. Mein
väterliches Erbe bezahlte ich, als das erste
Lehrgeld der praktischen Menschenkunde, auf
Treu und Glauben an einen ehrlichen Kirch-

schafner


[16/0016]
schafner zur Reparatur seiner Kirche. Ei-
nige Stunden nach Empfang des Geldes
verschwand der ehrliche Mann, ehe er Zeit
hatte solchen zu bescheinigen. Viel gute
Seelen in der Gemeinde, bezeigten mir ihr
Mitleid, über den Verlust meiner fahren-
den Habe, und ließen mich durch zu hof-
fende Beförderung in eine Pfründte ihres
Stadtbezirks, bey der nächsten Vakanz Er-
satz hoffen. Der Fall begab sich in kurzer
Zeit einigemal; doch der Konsistorialengel
bewegte das Wasser immer für einen Mit-
kompetenten, und nie für mich; immer trat
ein Umstand ein, der für diesmal den gu-
ten Willen der Kollatoren unkräftig machte
mich zu bepfründten. Jch baute mit dem
besten Zutrauen auf die Versicherungen die-
ser gewissenhaften Männer, daß sie sichs
zur Thatsache machen würden, bey erster
Gelegenheit an mich zu denken, und wurde
mit leerer Hofnung hingehalten. Da der

göttliche


[17/0017]
göttliche Ruf zögerte, führte mich ein sehr
menschlicher Jnstinkt an die Krippe eines
reichen Mannes; ich trieb pädogogische Ge-
schäfte, und hütete seine Kinder. Was ge-
recht und billig ist, war der Wahlspruch
meines Prinzipals, den sein Staar ihm ab-
gelernet hatte, weil er ihn oft wiederholte.
Diesen Grundsatz befolgte er so pünktlich,
daß er auf einen Drittel Heller zahlte, und
sich bezahlen ließ; die verunglückten Trut-
hühner dem Buben, der sie in den Stoppeln
hütete, an seinem Lohn abrechnete, und
mir mein zweyiähriges Salarium abstrich,
weil die ganze Habseligkeit der iungen
Herrschaft, während eines pädagogischen
Spazierganges, war entwendet worden.
Jch fand, in Gemäßheit meiner eignen Den-
kungsart, dieses Verfahren sehr gerecht und
billig: denn in der That hatte ich das Zim-
mer abzuschließen aus der Acht gelassen, und
hielt mich daher zum Ersatz verbunden.

Ein

B
[18/0018]
Ein wohlthätiger, christlichgesinnter
Mann, der seinen Bissen Brod, wie er
sagte, gern mit einem Dürftigen theilte,
nahm mich in seine Wohnung auf, versorg-
te mich als ein Menschenfreund mit Nah-
rung und Kleidung, unter der gleichfalls sehr
gerechten und billigen Bedingung der dop-
pelten Wiedererstattung, bey einer zukünf-
tigen Versorgung. Wenn Sie unversorgt
sterben, sezte der edelmüthige Mann hinzu:
so bin ich bezahlt. Das war mir, in der
Verlegenheit, in welcher ich mich damals
befand, ein Engel vom Himmel. Zum
erstenmal schmeckt’ ich die Süßigkeit einer
gemächlichen Lebensart. Mit einem Fe-
derzug von magischer Kraft, konnt ich alle
meine Wünsche, die sich eben nicht viel
weiter als auf die nöthigsten Bedürfnisse
des Lebens, und den Ankauf einiger guter
Bücher erstreckten, befriedigen. Jch übte
das Recht Papiergeld zu münzen, inner-

halb


[19/0019]
halb der vier Pfähle meines Patrons eben
so gut aus, als der Generalcongreß in den
dreyzehn Provinzen; nur mit dem Unter-
schiede, daß der Werth des meinigen gegen
klingende Münze nichts verlor, sondern um
das alterum tantum sich mehrte. Jn die-
ser Situation blieb ich zwey Jahr, ohne
Anschein zu einer Beförderung. Meine
Papiere schwallen zu einem ansehnlichen
Fascikel auf, ich befürchtete, mein Verpfle-
ger dürfte mit seiner Assekuranz zu kurz
kommen, und ließ ihm dieses nicht undeut-
lich merken. Jhm schiens wenig zu be-
kümmern: seyn Sie unbesorgt, sprach er
mit zuversichtlichem Ton, ’s wird schon
kommen, ein Jahr ist lang, da kan sich gar
viel begeben: wenns kommt, kommts mit
einander. Und siehe da! der Mann redte,
als wenn er einen Wahrsagergeist hätte:
ohne mein Zuthun, sogar gegen meine Ver-
muthung, wurd’ ich zu einer fetten Pfarrey

vorge-


B 2
[20/0020]
vorgeschlagen und bald darauf gewählt.
Vor dem Konsistorialfeuer war mir etwas
bang: die Wahrheit zu sagen, kümmert’
ich mich wenig um die Brodwissenschaft,
da es mir nicht am Brode gebrach. Doch
alles ging besser als ich vermuthen konnte:
ich fand fromme, billigdenkende Männer
vor mir, die mich nicht durch verfängliche
Fragen scheu machten. Man sagte mir,
ich habe mich gut gelößt. Jch sorgte da-
für, daß diese laudes meinem Mäcen nicht
verborgen blieben: das konnt’ ich wohl den-
ken, sprach er mit einem trockenen Lächeln,
welches Zutrauen in meine Tüchtigkeit mich
Wunder nahm, weil ich die Ursache dessel-
ben damals nicht begriff. Nun gedacht ich,
mit vollen Segeln in den Hafen einzulau-
fen, als meine Hoffnung plötzlich scheiterte.
Es veroffenbahrte sich, daß der Menschen-
freund seine Hand auf eine verborgene Art
mit im Spiele gehabt; aber sie doch nicht

so


[21/0021]
so ganz zu verstecken gewußt hatte, daß die
krummen Wege der Simonie, dadurch er
mir eine Pfründte zuzuschauzen gedachte,
um meine Papiere kontraktmäßig in baares
Geld zu setzen, nicht wären von den Lau-
rern ausgekundschaftet worden. Mein Ver-
sorger trieb die Menschenliebe, wie ehemals
die Gesellschaft der Wohlthätigen, als ein
Gewerbe, welchem er einen Theil der zeit-
lichen Güter zu verdanken hatte, womit er
vom Himmel gesegnet war.

So wenig Antheil ich an der ganzen
Sache hatte: so schrieb sie doch ein erlauch-
tes Publikum, das wahrlich so wenig er-
leuchtet ist, als der ungeheure dunkle Kör-
per, den Lambert in das Zentrum eines
Sternsystems, oder einer Milchstraße zum
Schweerpunkt versetzet hat, so ganz auf
meine Rechnung, und mit so gehäßigen
Zusätzen, die für einen Kirchenbann gelten
konnten, daß ich auf keine Beförderung in

ein


B 3
[22/0022]
ein geistlich Amt mehr rechnen durfte. Mein
Promotor verwandelte sich nun in einen un-
geduldigen Gläubiger, übte auf gewisse Art
das habeas corpus an mir aus, und hätte
mich gern in den eisernen Kasten zu meinen
Schuldverschreibungen eingesperrt; denn er
fürchtete, ich möchte den Weg suchen, den
der ehrliche Kirchschaffner so gut zu finden
wußte. Er beobachtete mich genau, und
arbeitete zugleich an einem neuen Plan zu
meiner Unterkunft. Es zeigte sich eine Ge-
legenheit dazu außerhalb des Gebietes der
Hierarchie, wo die Prozedur meines Be-
förderers der Weg Rechtens war. Jn kur-
zem stund ich einer Amtskellerey mit Ehren
vor, davon er, nach gepflogener Berech-
nung, zehn Jahr lang, wenn nicht die Aus-
steuer eines reichen Weibes die Schuld frü-
her tilgte, zwey Drittel des Ertrags zog.

Wie ich hör’, redet’ ich dazwischen, hat
der Herr umgesattelt, und da nimmts mich

Wunder,


[23/0023]
Wunder, wenns nicht gelungen ist: denn
gemeiniglich machen die ausgesprungenen
Theologen Fortüne. Jch kenne ein Dutzend
und mehr solcher Amphibien, die ins Trocke-
ne gehüpft sind, wenns ihnen im nassen Ele-
ment nicht mehr angestanden. Hat erst vor
kurzem Dr. Robert zu Marburg, seinen
theologischen Lehrstuhl mit einem iuridischen
verwechselt. Vor Zeiten hings sogar von
der Braut ab, von welcher Facultät der
Freyer den Doktorhut nehmen sollt; damals
paßte der Kopf eines Gelehrten für ieden
Hut. Jch find auch an der Sach selbst
keinen Tadel, es wäre denn, daß sich ei-
ner in puncto sexti vergangen hätt, und so
genothdrungen die theologische Scherpe und
Ringkragen ablegen müßt. Wiewohl in
unsern Tagen, wo sich der Clerus immer
mehr an die Sitten der Layen andrängt,
und die alte hölzerne Scheidewand im Le-
ben und Wandel schon ziemlich niedergetre-

ten


B 4
[24/0024]
ten hat, wirds wohl noch dahin kommen,
daß die Temperamentssünden der Clerisey
so wenig zum Vorwurf gereichen, als sie
dem Adel derogiren. Das scheint gleich-
wohl Jhr Fall nicht gewesen zu seyn; also
weiter in Text!

Nach dem Kontrakt mit dem Menschen-
freunde, würd’ ich im ersten Jahre verhun-
gert seyn, wenn nicht bey dem Ankauf mei-
ner Bestallung die Protektion des Chefs der
Finanzkammer in den Handel wär mit ein-
bedungen gewesen. Jch wußte, daß man
mich mit Ablegung der Rechnungen nicht
übereilen würde. Diese Nachsicht auf der
einen Seite, und das ungestüme Treiben
des Gläubigers auf der andern, nöthigten
mich, aus der unterhabenden Kasse mir ein
Darlehn zu bewilligen, das den Menschen-
freund und mich aus aller Verbindung sezte.
Jch hatte den festen Vorsatz, als ein ehr-
licher Mann, den Vorschuß Quatember-

weiße


[25/0025]
weiße wieder abzutragen; aber ich bedurfte
einer Wirthin. Hatte mir’s zum Gesez ge-
macht, nie anders als par raisonnement
zu heyrathen, und nahm mir ein niedliches
schmuckeres Weib par inclination, schmeckte
alle Seligkeiten der Liebe mit einem Ent-
zücken, dem nichts zu vergleichen war.
Ein Paar wie wir, mußte der Dichter vor
Augen haben, als er den berühmten Vers
niederschrieb: Ein Schauspiel für Götter,
zwey Liebende zu sehn.

Ja Herr, versezt ich, für Götter mags
ein Schauspiel seyn; aber die Sterblichen
amüsirts blutschlecht. Denn für den drit-
ten Mann weis ich nichts überlästigers, als
die Gesellschaft zweyer Liebenden. Wenn
das Schauspiel für Götter, die wärmste
Theilnehmung eines Dritten, an dem Ge-
zier und den Tändeleyen zweyer Verliebten
andeuten soll: so wünscht ich, der Dichter
müßt einmal bey einer solchen Gelegenheir

den


B 5
[26/0026]
den Zuschauer machen, das würd’ ihn wohl
anders singen lehren. Doch das im Vor-
beygehen. Wir stunden bey den Seligkei-
ten der Liebe.

Jch hätte in den Flitterwochen der Ehe
nicht mit einem König getauscht. Es war
mir kein Wunsch mehr übrig, und hätten
die Quatembersorgen nicht manchen süßen
Augenblick vergällt, so würden auch die
Freuden des Paradieses mein Wonnegefühl
nicht aufgewogen haben. Aber wer kan in
den Armen einer iungen muntern Frau, die
das Vergnügen liebt, an den Sparpfennig
denken? Mein Haus war die Wohnung der
Freude, das Geräusch der Fröhlichen zer-
streute mich; und die Tischmelodien von
Freundschaftsschwüren und warmer Bruder-
liebe, schläferten Vernunft und Ueberlegung
ein. Statt der Rückzahlung, leistete die
gutwillige Kasse Vorschuß, und meine Ren-
ten vermehrten sich durch eine eigenmächtige

Zulage


[27/0027]
Zulage verschiedener wichtigen Deputate.
Die Ablieferungen der Gelder geschahen
sparsamer, und die Summen verminderten
sich merklich. Also erfolgte, was unter
solchen Umständen unvermeidlich war, eine
Untersuchung meiner Rechnungen. Glück-
licherweise übernahm diesen Auftrag der sti-
pulirte Protektor in Person, bey einer gele-
gentlichen Brunnenkur auf dem Lande. Als
er in meine Wohnung trat, war sein Ge-
sicht nicht wie gesteru und ehegestern, nicht
traulich, mittheilsam, herablassend, son-
dern stolz, verachtend, kalt und heftig, ge-
rade wie Bolingbrocke in den Fragmenten
geschildert ist. Jch hielt mich verlohren,
konnte den Anblick dieses heterogenen Ge-
sichts nicht ertragen, und mußte einigemal
hinaus in die freye Luft; und war, um dieser
beschwerlichen Coexistenz ie eher ie lieber los
zu werden, schon im Begriff auszubeichten;
als ein guter Engel mit der Botschaft aus

der


[28/0028]
der Küche, daß aufgetragen sey, mich noch
von diesem Bekenntniß zurück hielt. Mei-
ne liebenswürdige Frau erschien, und mach-
te die Wirthin mit so gutem Anstand, daß
die Blitze, die der furchtbare Gast für mich
im Auge trug, allmählig verschwanden; die
Wolken zertheilten sich, und an seiner Stirn
wurds heiter Wetter. Nach der Mahlzeit
proponirte der jovialische Jnquisitor meiner
Frau eine Piquetparthie, und ich erhielt
die huldreiche Erlaubniß, meiner Geschäfte
halber mich zu absentiren. Am folgenden
Morgen begaben sich Sr. Excellenz auf die
Jagd, am dritten waren Sie enrhümirt,
den vierten trat eine neue Verhinderung ein.
Des Nachmittags pflegten Sie nicht zu ar-
beiten, und gegen Abend wurden die Piquet-
parthien fleißig fortgesezt. Von Untersu-
chung der Rechnungen war nicht mehr die
Rede. Nach einigen Wochen schieden wir
uns höchstzufrieden mit einander, und alles

blieb


[29/0029]
blieb vor der Hand in statu quo. Die Be-
suche wurden von Zeit zu Zeit erneuert, ich
erhielt von meinem menschenfreundlich ge-
sinnten Gönner gemeiniglich kleine Privat-
aufträge, die mich aus dem Hause entfern-
ten. Jch übernahm sie mit Bereitwilligkeit,
und erfüllte sie mit Eifer, ließ mir nichts da-
von ahnden, daß die Piquetparthien unter-
dessen auf mein Kerbholz gingen. Eines
Tages hatte ich ein solches Geschäfte zeitiger
beendiget, als zu vermuthen war, ich fand
meine Frau nicht, fragte, wie ich das, wenn
ich ins Haus trat und sie nicht fand, nie un-
terließ, und dann hineilte sie zu umarmen.
Diesmal vernahm ich, sie leiste meinem Gön-
ner Gesellschaft, ich vermuthete sie am Spiel-
tisch und war so indiskret, mich förmlich zu
introduciren, in der Voraussetzung, daß
ein Mann überall den Zutritt habe, wo sich
seine Frau befänd. Der Patron belehrte
mich indessen eines andern: denn er em-

pfing


[30/0030]
pfing mich bey der Frage, was ich hier
wolle, mit einem emphatischen Hausfluch.
Jch stund da, verstummt und bestürzt, in
meiner Erwartung gänzlich getäuscht: ich
vermuthete Se. Excellenz beym Piquetspiel,
und fand sie in Nachtkleidern, auf den
Strümpfen im Zimmer auf und ab prome-
niren. Beym ersten Anblick ergab sich
nichts weiter; der zweite aber ließ mir ge-
wisse Palpitationen, unter der Matrazze ei-
nes Ruhebettes wahrnehmen, woraus sich
unbezweifelt urtheilen ließ, daß Leben und
Odem darunter verborgen sey. — Sie wer-
den mir den Detail dieser Katastrophe er-
lassen: ich fühle, daß mein Blut in Be-
wegung kommt; Sie können das übrige er-
rathen.

Wenns keine Ziegenleber gewesen ist,
sprach ich, womit Jhr hoher Gönner ein
Experiment gemacht hat, um die Wahrheit
einer sinnreichen Behauptung des Ritter

Michä-


[31/0031]
Michälis zu erforschen; wenn sich nicht mit-
telst der Palpitation derselben, die Bettdecke
wechselsweise hob und senkte, und Sie eben
so gut durch dieses Glaucom betrogen wur-
den, als die Abgesandten des König Sauls,
die den David darunter zu erhaschen gedach-
ten; wenn das nicht der Fall war, wie ich
doch nach der Liebe glauben will: so könnts
leicht seyn, daß Sie hier den Vogel im
Nest gefunden hätten, der dort ausgeflogen
war. — Und was thaten Sie bey so be-
wandten Umständen?

Jch verhielt mich leidend, denn ich be-
fand mich außerhalb der Thür, eh ich Zeit
gewinnen konnte, das Corpus delicti mit
Händen zu greifen. Jch mußte nach den
Gesetzen der Subalternität meinem Chef wei-
chen und mich skißiren; sobald er aber den
Plaz verlassen hatte, sezt’ ich mich wieder
in Posseß meines häußlichen Eigenthums,
und erilirte auf immerdar meine Frau dar-

aus,


[32/0032]
aus, schlug den vortheilhaftesten Vergleich
aus: denn ich vermocht’s nicht über mich,
den Unwillen meines Herzens so zu verhee-
len, wie die Defekte in meinen Rechnungen.
Doch die Augen der Kameralen sahen diese
bald hell genug, als sie nicht mehr durch
den Präses gehalten wurden, und so ward
mir der Text vom ungerechten Haushalter,
zwischen den vier Wänden eines engen Ker-
kers praktisch erklärt. Mit der Bezahlung
des lezten Hellers stunds in der That sehr
mißlich, daher rechnete ich auf nichts an-
ders, als meine Laufbahn, die sich im gan-
zen höchstens auf vier Schritte belief, hier
zu vollenden. Jn dieser Klause hatte ich
Zeit, über Welt und Weltbürger reife Be-
trachtungen anzustellen.

„Bey diesen Konsultationen, mögen die
Stocks des Menschenwerthes wohl weidlich
gefallen seyn, und es war traun keine Schif-
ferzeitung, die die Negozien der Menschheit

dem


[33/0033]
in Jhrem Kopf verwirrte: Sie hatten von
dem Fallit derselben, Jhrem Bedünken
nach, authentische Beweise.“

Jch konnte den praktischen Weltlauf mit
meiner Theorie zwar nicht reimen; ich fand
aber doch noch für iede Anomalie eine Ent-
schuldigung, nur nicht für das bundbrüchige
Weib, die mich mit betrüglichen Liebkosun-
gen erdrückt hatte, da ihr Herz für einen
Buhler entbrannt war. — Es fehlte mir
in dem Pathmus nicht an einem Eliphas,
Bildad und Zophar, die zuweilen sich mit
mir herum disputirten, und weil zwey davon
Geistliche waren, die sichs in den Pfründ-
ten wohl seyn ließen, wo sie mir vorgefischt
hatten, trafen sie bey der Beherzigung mei-
nes Schicksals immer auf dem Punkt zu-
sammen, daß es ein gerechtes Verhängniß
des Himmels sey; ich habe meiner Bestim-
mung entrinnen wollen wie Jonas, darum
sey ich nun vom Bauch des Wallfisches um-

schlossen,


C
[34/0034]
schlossen. Mit dieser Lehre verbanden sie
gemeiniglich die Vermahnung und den Trost:
ich möchte mich nur gedulden, zu rechter
Zeit werde mich der Fisch schon wieder ans
Land speien. Jch ersuchte sie mehrmals,
diese heilsame Egestion durch eine Subskri-
ption wohlthätiger Menschenfreunde zu be-
fördern: denn warum sollt’ ich nicht eben
so gut verdienen, durch eine christliche Bey-
steuer von einigen hundert Gulden, aus den
Händen der Finanzdespoten erlößt zu wer-
den, als ein Christen Sstlave aus den Fes-
seln der Ungläubigen? Eine solche Unter-
nehmung, sezt’ ich hinzu, würde auf mich
eine gesegnetere Wirkung thun, als ein gan-
zer Jahrgang Predigten für Hypochondri-
sten. Zugleich bezeigt’ ich ihnen meine Be-
reitwilligkeit, in öffentlicher Prozeßion mich
von ihnen hinführen zu lassen, wohin sie
wollten. — Allein, wie gebethen abgeschla-
gen! Alles was sie für mich zu thun bereit

waren,


[35/0035]
waren, bestund darinne, daß sie mir einen
Plaz in ihrem armen Gebet offerirten, wel-
chen ich aus Gefälligkeit annahm, in der
völligen Ueberzeugung, daß dadurch mein
Schicksal um nichts gebessert oder verschlim-
mert würde.

Die verdienstliche That, durch Lösegeld
mich zu befreien, war einem lieben iungen
Mädchen vorbehalten, einer iüngern Schwe-
ster von mir, die Freund Eliphas sich zur
Braut zwoter Ehe erkohren hatte. Sie
war ein Spätling, wurde meinem Vater
noch im Alter gebohren, und nach dessen
Absterben von einem Anverwandten an Kin-
desstatt erzogen. Weil ihr Erbe keinem
Kirchschaffner in die Hände gefallen war,
so besaß sie es noch, und es hatte sich durch
Zinß und Sparsamkeit um die Hälfte ver-
mehrt. Sie hatte eben ihr vollbürtiges Al-
ter erreicht, als sie den ersten Gebrauch ih-
rer Unabhängigkeit, durch Bezahlung mei-

nes


C 2
[36/0036]
nes verwirkten Properrestes machte. Das
gutmüthige Geschöpf erkaufte meine Be-
freiung doppelt: sie verlohr dadurch ihr Ka-
pital und ihren Ehewerber zugleich. Nichts
war natürlicher, und mehr in der Ordnung
der Dinge, als daß der ehrwürdige Mann
sein Wort zurück nahm: er schritt ad se-
cunda vota, heirathete folglich nicht mit
den Augen, sondern mit dem Verstande,
und so war ein Mädchen das mit eben so
wenig Draperie beladen war, wie die me-
dizeische Venus, nicht seine Sache. Die
Aufopferung dieser edelmüthigen Kreatur
wirkte tiefer bey mir, als ich dachte: ich
versank in eine Art von Schwermuth, die
durch nichts als die heitere, immer sich glei-
che Seele des lieben Mädchens, die michs
nie durch einen trüben Blick entgelten ließ,
daß ihr meine Erledigung so theuer zu stehen
kam, zuweilen auf eine kurze Zeit gemindert
wurde. Das väterliche Lehrsystem schien

jeden


[37/0037]
jeden Tag baufälliger zu werden, dennoch
hielt es gleichsam ein einziger Riegel fest,
eine Hoffnung, die es mir noch immer
durch die Erinnerung an einen Denkspruch
in die Seele predigte, den die ehrwürdigsten
Bücher biß zum Feenmährgen herab em-
pfehlen. Es ist unmöglich, dacht’ ich, daß
eine so gute Handlung unbelohnt bleiben
kan; in dieser Erwartung schrieb ich Noten
um Lohn wie Rousseau, und meine Miner-
va steckte Hauben. Und wirklich begab sich
etwas, das mich mit Welt und Weltbür-
gern auf einmal wieder aussöhnte. Ein
vermögender iunger Mann, der nach dem
Urtheil der Welt alle Eigenschaften besaß
eine Frau glücklich zu machen, ging alle
Mädchen der Stadt vorüber, die sich für
ihn puzten, und ihre Filetnetze ausspannten
ihn zu fahen, und begehrte die Hand mei-
ner Schwester.

„Bravo!

C 3
[38/0038]
„Bravo! rief ich aus, das freut mich;
der weibliche Engel, der die Thür Jhres
Kerkers aufthät, und sie der Banden ent-
ledigte, empfing außer dem Gefühl der Se-
ligkeit, das eine iede gute Handlung ge-
währet, also auch noch zeitliche Belohnung!
Nun waren wohl die trüben stürmischen Ta-
ge bey Jhnen vorüber, und Jhr Kalender
deutet’ auf gute beständige Witterung?“

Allerdings! und der Erfolg bewieß, daß
das anscheinende Glück auch nichts weiter
als ein Kalenderadspekt war. Das blü-
hende, gesunde, rosenwangichte Mädchen,
wurde bald in der Ehe siech, welkte hin,
wie eine Blume, an deren Wurzel ein
Wurm im Verborgnen nagt. Wähnte in
ihrer Unschuld, sie fühle die Unbequemlich-
keiten, welche die Mutter aller Lebendigen
auf ihre Töchter vererbt hat; ertrug die
Schekereyen ihrer Gespielinnen so sanftdul-
dend, als körperliche Leiden, und vermu-

thete


[39/0039]
thete mit keinem Gedanken, daß sie durch
fremde Schuld, den Fluch der Ueppichkeit
tragen müsse, der ihr so unbekannt als das
Laster selbst war. — Sie starb; aber ihr
würdiger Ehekonsort, büßte seine Jugend-
sünden mit dem Verlust eines Sprachorgans
ab, lebt als ein rechtlicher unbescholtener
Mann, und intonirt das integer vitae aus
hohler Kehle zwar; aber mit so freier unbe-
fangener Stirn, als wenns für ihn ge-
macht wär.

Um diese Zeit ließ L. die Physiognomik
aufleben, und ich war einer seiner ersten
Jünger in Deutschland, war fest entschlos-
sen seinen Fußtapfen treulich zu folgen, und
fand mich genöthiget, ihn auf dem ersten
Scheidewege zu verlassen. Denn ich fühlte
gar bald, daß diese Methode mehr auf
windige Spekulation, als auf Frucht und
Nutzen in der Lebenspraktik calculirt sey,
welches doch beym Studium der Menschheit

der


C 4
[40/0040]
der Hauptzweck ist. Jch verließ den Jrr-
weg der Gefühle, und folgte der Heerstraße
des Verstandes. Das erste Axiom, das
mir auf meinem Wege begegnete, war, daß
der ganze Kram von der Bedeutsamkeit ein-
zelner Theile des Gesichts, nichts als lee-
res Stroh sey, aus dem sich kein Waitzen
sammlen lasse. Eben die Form der Nase,
die Wölbung der Stirn, die Oeffnung des
Auges, welche in einem Gesicht Arglist,
Trug, Niederträchtigkeit weissagen, be-
zeichnen in dem andern Ehrlichkeit, Treue,
Rechtschaffenheit, wenn diese Tugenden
noch unter den Menschen wohnen. Alle
einzelne Theile des Gesichts, verhalten sich
wie einzelne Töne, die einen einfachen Laut
geben, der ist, was man ihn gelten läßt;
aber die Zusammenstimmung mehrerer
macht einen Akkord, von dem sich urthei-
len läßt, ob er dur oder moll sey. Darum
hab’ ich mich nie auf die Bedeutsamkeit ein-

zelner


[41/0041]
zelner Gliedmaßen oder Linien eingelassen,
noch weniger hab ich mich der verworrenen
Lavaterschen Scala bedient. Denn die Li-
neamenten aus einander reissen, sie abson-
dern und ausdehnen, und das Menschen-
angesicht so zerarbeiten, wie ein Gerber ei-
ne Rindsphysiognomie, heißt nicht es phy-
siognomisch behandeln. Die Zusammen-
stimmung und Anordnung aller festen und
beweglichen Theile, hat allerdings einen
gewissen bestimmten Charakter; nie aber
hab’ ich mehr als zwo Hauptklassen von
Gesichtsformen entdecken können, so wie es
überhaupt nur in sittlicher Betrachtung zwo
Gattungen von Menschen giebt, eine thä-
tige und eine leidende.

Diese Thätigkeit des Geistes, ist mit so
unverkennbaren Charakter in die Physiogno-
mie hineingestempelt, daß ich auf den er-
sten Anblick, einen wildfremden Menschen
mit eben der Zuverläßigkeit zu klassificiren

weiß,


C 5
[42/0042]
weiß, als Linneus iedes vierfüßige Thier,
das den Schwanz nach der linken Seite
trug, zur Hundefamilie zählte. Daß ein
Mensch, mit einer thätigen Gesichtsform,
einen gewissen Wirkungskreiß um sich her
zeichnen, mehr oder weniger Atomen oder
Planeten in seinem Wirbel fortreissen wer-
de, das kan ich ihm aus den Gesicht lesen;
wie er aber seine Thatkraft äußern mag,
das steht ihm nicht an der Stirn geschrieben,
hängt auch nicht allein von der Willkühr
des Menschen ab, sondern von der Konkur-
renz mancher Zufälligkeiten im Leben. Wir-
ken und sich hervorstreben wird er allezeit.
Jn der belle Poule würde der selge Klotz,
der englischen Navigation sich so furchtbar
gemacht haben, wie in seinem kritischen Ar-
mateur den Skribenten, und die reichen
Kauffahrer würden dort eben so, wie hier
die deutschen Schriftsteller, vor ihn die Se-
gel gestrichen haben. Ob diese Grundkraft

also


[43/0043]
also einen Wucherer oder einen Naturalien-
sammler, einen Atheisten oder einen Heili-
gen, einen Banquier oder Beutelschneider,
einen Kunstrichter oder Partheygänger, ei-
nen Orthodoren oder Licenttyrannen beleben,
einen Kampfhahn oder gar einen Basilisken
ausbrüten werde, das hängt eben so wenig
von der Seele und der Organisation des
Körpers, als vom Einfluß des Gehirus in
die Geburtsstunde ab. Daher läßt sich
auch nicht aus der Gesichtsform errathen,
ob einer Anlage und Fähigkeit habe, ein
Seher oder ein Spion, ein Dichter oder
ein Taschenspieler, ein Schweber, Jdeali-
sirer oder ein Phantast zu seyn. Die Phy-
siognomie zeigt nichts als Fähigkeit und
Kraft zu wirken, die Thathandlungen be-
stimmen den Gebrauch derselben. Jn ie-
nen natürlichen Gränzen ist die ganze Phy-
siognomik eingeschlossen, die zweite Opera-
tion, die Beurtheilung des Menschen kommt

nicht


[44/0044]
nicht dem Auge, sondern dem Verstande des
Beobachters menschlicher Handlungen zu.
Sobald ich aus eines Menschen Angesicht
Thatkraft, oder mit der Lavaterschen Schule
zu reden, Genieblick lese, beobacht’ ich sei-
ne Handlungen, und da hat mich dieses
Studium, durch den Weg der Erfahrung
auf ein zweites Axiom geleitet, das ich oh-
ne weitern Beweiß gleichfalls als gewiß
und untrüglich voraussetzen kan.

Bey allen Menschen von der thätigen
Gattung, mit Schwung und Federkraft be-
gabt, hab ich von ie her eine gewisse gieri-
ge Selbstheit wahrgenommen, einerley Her-
zensdrang bey allen, sich empor zu streben,
Andre nach ihrem Willen zu gängeln, sie
aufzuzäumen, anzuspannen, zu hetzen und
Parforce zu iagen, wenn sie können; oder
nach dem Grundsatz der Araber, als ge-
bohrne Eigenthümer der ganzen Oberfläche
der Erde, sich das Recht zuzueignen, iede

Kara-


[45/0045]
Karavane, die ihnen in die Hände fällt, zu
plündern, und ihre indolenten Brüder zu
berauben. Sie drücken und drängen auf
das leidende Geschlecht, oder wie Sankt
Paulus redet, auf die seufzende Kreatur,
mit ihrem ganzen Gewicht, wie die Luft auf
die Oberfläche des Meeres; brauchen das
leidende Element wie’s ihnen lüstet; lassen
es brausen und stürmen, an den Felsen sich
zerschellen, oder ebnen es wieder, wenn’s
ihnen gefällt: treiben mit einem Wort ihr
Spiel und ihren Spott damit. Menschen
mit dieser ursprünglichen Kapitalkraft verse-
hen, pflegen ieden Gebrauch davon zu ma-
chen, den ihnen ihre zufällige Lage in dieser
Unterwelt gestattet, begnügen sich nicht an
erlaubten Zinsen, sondern drücken und über-
vortheilen damit ihre Brüder; wissen mit
ihrer Thatkraft so gut Wucher zu treiben,
wie die Kapitalisten mit ihrer Baarschaft,
die Kornjuden mit ihrem Fruchtvorrath und

die


[46/0046]
die Tobackspachter mit ihrem betrüglichen
Sortiment. Das sind die wahren Mono-
polisten, die alles für Kontrebande erklären,
was nicht aus ihrer Fabrik ist; die kleinen
Krämer ruiniren; den armen Webern, die
für ihre eigne Hand arbeiten, das Brod
nehmen, und mit kaltem Blute Tausend zu
Grunde richten, wenn sie durch deren Ver-
nichtung ihren Vortheil, oder das Gewicht
ihres Ansehens nur um einen Gran vermeh-
ren können.

Alle Menschen mit einer thätigen Ge-
sichtsform, oder wenn Sie wollen mit Ge-
nieblick, lassen sich, wenn man ihre Hand-
lungen genau beobachtet, wieder in drey
Klassen ordnen. Entweder drängen sie sich
empor, streben Andern auf die Schultern
zu steigen, und über sie wegzuragen, durch
scheinbare Ueberlegenheit der Geisteskräfte,
oder durchs Faustrecht, oder durch machia-
vellistische Künste. Darinne liegts, daß

das


[47/0047]
das Lichtgenie alle Köpfe um sich her für
Töpfe und Pilse ansieht und ausschreit;
daß das Machtgenie alles um und neben
sich niederdrückt, so weit seine Hand reicht,
würgt und zu Boden schlägt, was ihm Wi-
derstand leistet, und daß das Kniffgenie alle
seine Verschlagenheit und Ränke gebraucht,
auf Kosten des leidenden Theils sich Vor-
theile zu erringen. Drum geh ich einer ie-
den thätigen Gesichtsform aus dem Wege:
denn ich zweifle nicht, daß der Besitzer der-
selben seine Schnellkraft bey erster bester Ge-
legenheit an mir versuchen werde. Jst er
ein Lichtgenie, so wird er mir die Ueberle-
genheit seines Geistes, den Stachel seines
Spottes und seiner Witzeleyen fühlen las-
sen; oder als Empfindler, als Schweber,
Seher mich in den Wirbel seiner Grillen
fortreissen, meine Vernunft gefangen neh-
men, und mich nach seiner Weise gängeln
wollen. Gehört er zur Klasse der Macht-

genies,


[48/0048]
genies, so wird er, wenn er auch nur ein
Reffträger ist, mir sein Bündel aufladen,
so bald ich in seiner Gewalt bin; und geht
er auf Kniffe aus, so wird er unter dem
Schein der Freundschaft und Vertraulichkeit
mich betrügen, mir mein Bündel abneh-
men und sich damit fortschleichen. Sehn
Sie, mein Herr, das ist die Theorie mei-
ner physiognomischen Menschenkunde. Sie
haben es bloß ihrer unbedentenden Gestalt
zuzuschreiben, daß ich bereits über den drit-
ten Tag in Jhrer Gesellschaft habe aushal-
ten können; denn schon bey dem Grade von
Thätigkeit, der Jhrem Philipp aus den Au-
gen leuchtet, würde ich in der ersten Stun-
de von Jhnen gewichen seyn. Sie gehören
in die Klasse der Menschen, die sich leidend
verhalten, sind an allem Druck und Drang
in der Welt unschuldig, finden nach Lava-
ters Ausspruch, aber nicht in seinem Sinn,
Keinen auf dem sie ruhen könnten; aber

Viele,


[49/0049]
Viele, die als schwere Quatern auf Jhnen
ruhen wollen. — Wir langten eben da vor
einem Wirthshauß an, wo wir beschlossen
hatten Mittag zu halten und auch zu her-
bergen; denn unsre Tour war etwas stark.
Deshalb blieb ich meinem Gefährtsmann,
von dem ich schon gewohnt war mit unter
eine Sottise zu hören, diesmal die Antwort
schuldig.

Nach der Mahlzeit öfnete er seine Brief-
tasche, und legte mir ein Dutzend oder mehr
Silhouetten und Vollgesichter daraus vor.
Wie lesen Sie diese Gesichtsformen? fing
er an. Jch betrachtet’ sie mit aller Auf-
merksamkeit, um mich nicht in meinem Ur-
theil zu übereilen. Nachdem ich sie satt-
sam geprüft, sprach ich: ob wir wohl über
das physiognomische Alphabet nicht einig
sind, und Einer von uns das leicht für ein
X ansieht, was dem Andern ein U gilt: so
kan ich doch nach meiner Ueberzeugung

nichts


D
[50/0050]
nichts anders davon sagen, als daß ich
diese Köpf mit einander les’, wie die Tafel
von Liebenden und Geliebten in den Frag-
menten. Es ist keiner darunter, davon ich
das Original nicht mit warmer Bruderlieb
umfassen möcht; Alle düften Geist, Kraft,
Leben und Erquicken aus, und ziehen an,
wie magnetisirtes Eisen; wiewohl ein Ge-
sicht mehr als das andre. Jch find an
Keinem eine verworrene Stirn, oder einen
verzogenen Mund, der eine krumme Seel
anzeigen thät; nichts von dummer, seelen-
loser Schlaffheit; nichts von tieftrauriger
ängstlicher Trübsinnigkeit, nichts aufge-
schwollenes, vergröbertes, plattes —.

Sie haben Recht, fiel mir mein Gegen-
part ein, diesmal sind unsre Meinungen
ganz einstimmig. Alles was Sie hier mit
vielen Worten gesagt haben, und noch mit
weit mehrern hätten sagen können, ist nichts
anders, als daß diese Gesichtsformen Men-

schen


[51/0051]
schen mit Thatkraft anzeigen, die Anlage
und Fähigkeit besitzen außer sich zu wirken,
und das ist auch nach meinem Formular die
Deutung dieser Köpfe überhaupt. — Aber
was sagt Jhnen Jhr physiognomisch Gefühl
über diesem Kopf insonderheit?

„Ein braves, verständiges Gesicht. Die
ofne heitre Stirn ist keines verworrenen
schiefen Gedankens fähig. Die Nase offen-
bar des Weitriechenden. Auf dem Munde
schwebt Treu und Wahrheitsliebe. Das ist
mein Urtheil, doch unter dem Vorbehalt,
wenn dem nicht also ist, daß diese Linea-
menten um eine Haarbreite können verfehlt
seyn.“

Vortreflich! das ist eben der Galgen-
dieb, der Kirchschaffner, der mich um mein
Erbe, und die Kirche, der er vorstund, um
ihr Aerarium betrog. Das Diebsfältgen ist
freilich in der Silhouette nicht ausgedrückt;
aber auch am Original wars nicht anders

als


D 2
[52/0052]
als durch die Thatsache sichtbar. Jndessen
will ich der Richtigkeit Jhrer Deutung da-
durch nicht widersprechen, ich unterschreibe
sie vielmehr von ganzem Herzen. Eben so
wie Sie dieses Gesicht lesen, laß es ieder-
mann, und ich selbst, als ich noch ein phy-
siognomischer Laye war. Jch räume sogar
ein, daß Jhre Analyse durchaus auf diesen
Kopf anwendbar ist; demungeachtet konnt’
er einem Schurken zugehören. Denn ei-
nem Betrüger, der viel hellsehende Augen
blenden kan, daß sie ihn für einen ehrlichen
Mann halten, ist der Verstand nicht abzu-
sprechen. Die Stirn, — ia allerdings
war sie offen; — aber wie eine Marterfal-
le, die einen freien Eingang und Ausgang
vorspiegelt. Doch sobald sich das Thier
durch diesen betrüglichen Anschein hinterge-
hen läßt und hineinschlüpft, schnappt sie zu
und hält ihren Raub fest. Nur die Schluß-
folge, die Sie aus einer solchen ofnen Stirn

ziehen,


[53/0053]
ziehen, daß sie keinen schiefen Gedanken ver-
bergen könne, ist falsch. Die Nase ist of-
fenbar des Weitriechenden; sie witterte von
weitem die Sparpfennige aus, wo sie ir-
gend im Schweißtuch einer Wittwe oder
anderer treuherzigen Leute verborgen lagen;
der Besitzer verstand sich darauf, sie als ei-
ne Wünschelruthe zu gebrauchen. Noth-
wendig schwebt Treu und Wahrheit auf die-
sem Munde, wer wär sonst ein solcher Thor
gewesen, dem Manne sein Geld anzuver-
trauen? Jm Herzen lag der Betrug im
Hinterhalte.

Diese ehrwürdigen Abschattungen, mit
dem Wulst am Hinterhaupte, und iene die
die Löwenmähne dicker Perucken gravitätisch
zu schütteln scheinen, sind die geistlichen Be-
förderer, die sich mascule gegen die Thür
des Schafstalles stemmten, wenn ich da-
durch eingehen sollte; immer von innen rie-
fen, daß sie den Schlüssel suchten mir auf-

zuthun;


D 3
[54/0054]
zuthun; sobald ich aber die Augen wegwen-
dete, oder des langen Harreus müde, ein-
mal auf und abpromenirte, ihren Neffen
heimlich durchs Gitter winkten, und sie,
oder die Pfleglinge ihrer eignen Mäcenaten,
flugs durchschlüpfen ließen. — Hier diese
frömmelnde Physiognomie gehört dem Men-
schenfreunde zu, der die Hungrigen speißte,
und sie mit schlächtermäßiger Wohlthätigkeit
mästete, um sie hernach abzuwürgen und
sich ihres Schmeers zu bemächtigen —.
Und was sagen Sie zu diesem Vollgesicht?

„Ein Gesicht, sprach ich, voll Blick,
Drang und Kraft.“

Wohlgesprochen! das können Sie frei-
lich nicht sehen, daß das ein Blick ist, wie
der vom Königssöller herab, nach dem Wei-
be des Urias. Wenn ich Jhnen sage, daß
diese Zeichnung meinen Gönner abbildet: so
wissen Sie den Terminus ad quem, von
Drang und Kraft, die Sie darinne ent-

decken.


[55/0055]
decken. — Und sollte Jhnen wohl bey die-
ser glücklichen Physiognomie, gemacht die
Mädchen zu bethören, ein Giftmischer ein-
fallen? Ein schändlicher Egoist, der zu Be-
friedigung seiner Selbstheit keinen Augen-
blick Bedenken fand, eins seiner Mitge-
schöpfe, das er so rein und unbefleckt em-
pfing, wie es aus der Hand Gottes kom-
men war, durch Skorpionen Gift zu zer-
stöhren? Warlich! dieser Jüngling hat viel
Brüder, die als Unreine ins Heiligthum
eingehen, und es profaniren.

Es kan Jhnen nicht unbekannt seyn, daß
das Silhouettiren lang vorher eine Mode-
tändeley war, ehe man etwas von Physio-
gnomik wähnte, der Tod einiger Personen,
die ich für gute Menschen hielt, und die
sich unvermerkt aus der Gesellschaft verloh-
ren, ohne das geringste Merkzeichen ihrer
Persönlichkeit zu hinterlassen, brachte mich
darauf, diese mit so weniger Umständlich-

keit


D 4
[56/0056]
keit verbundene Erfindung zu benutzen, mir
ein Jdeal von denen Personen, die ich werth
achtete, zu erhalten. Diese Sammlung
wuchs nach Verlauf einiger Jahre und ver-
mehrte sich, wie Jakobs Heerden, ohne
weitere Absicht, biß ich anfing die Physio-
gnomik als mein Studium zu betreiben.
Nun that ich meinen Schatz auf und be-
trachtete eine Gesichtsform nach der andern,
fing an, sie nach Lavaters Vorschriften zu
behandeln, und fand bey iedem Seitenblick
auf Thathandlungen, daß es eitel Ausnah-
men seiner Regeln waren, darum begann
ich mit der republikanischen Freiheit der
Denker, das Studium nach meinem Kopf,
wie L. nach dem seinen. Sie sehen, daß
Er und ich ganz verschiedene Wege einge-
schlagen sind, und nun gehen wir fort wie
zwey gerade Linien in schräger Richtung, die
einander nur in einem Punkt begegnen, und
hernach nie wieder zusammen treffen. Auch

in


[57/0057]
in unserm ganzen Benehmen zeigt sich, wie
in unsern Grundsätzen, ein mächtiger Un-
terschied. Er fliegt perpendikulär aufwärts
mit Geräusch, wie ein Kunstfeuer, zeichnet
einen langen Strahl hinter sich, dem der
neugierige Pöbel nachgaft und applaudirt;
ich halte die Horizontallinie, schleiche un-
bemerkt im Dunkeln fort, und Anstaunung
und Maulaufsperre kümmert mich wenig.
Jhn hat die Physiognomik mitten auf den
Schauplaz der Welt gezogen; mich hat sie
aus der Gesellschaft der Menschen gerissen.
Jhn lehrt sie unendliche Vollkommenheiten
an den Menschen entdecken, die seine Men-
schenliebe erwärmen; mir stoßen mit iedem
Schritt vorwärts, so viel neue, vorher un-
bemerkte Gebrechen und Mängel auf, die
mich so ausgekältet haben, daß ich gar
nichts liebenswürdiges mehr an den Men-
schen finde. Bey diesen Abweichungen aber
sind wir einander doch wieder in einem Stück

vollkom-


D 5
[58/0058]
vollkommen ähnlich: denn wir haben bey-
derseits durch den Gefühlssinn unsere Men-
schenkunde erlangt; Er durch sein innres
unräsonnirtes Schnellgefühl, ich durch das
äußere Schnellgefühl der Faustschläge und
Fußtritte, woran es, im sinnbildlichen Ver-
stand, meine Zeitgenossen mir niemals, im
Physischen aber seit der physiognomischen
Periode meines Lebens, nicht haben mangeln
lassen. Seitdem physiognomischer Sinn in
mir erwacht war und wirkte, und sie nun
da stunden gebranntmarkt, die Kammern
und Konsistorien, abgefallen war wie wel-
kes Herbstlaub alle Ehrfurcht und Hochach-
tung, die ich ehedem für sie empfand; da
ichs fühlte, daß es Lästerung sey, die gleis-
senden Larven der Menschenfreunde und Re-
ligionslehrer, für Säulen der Kirche und
des Staates zu halten: so dacht’ ich, es sey
Pflicht meine Erfahrungen laut zu predigen,
und Andern meine lumieres zur Lehre und

War-


[59/0059]
Warnung mitzutheilen. Jch nennte das
Kniffgenie, mit den Aeuserlichkeiten des
ehrlichen frommen Mannes, einen Heuch-
ler, einen Schalk, einen Geizhals; sprach
frey und offenbar: du siehst aus wie ein
biedrer rechtschaffener Kerl; bist aber ein
Schelm im Herzen. — Und mir wieder-
fuhr pünktlich, was Seher Lichtenberg ge-
weissagt hat: diese freymüthige Anrede wur-
de iederzeit mit geballter Faust beantwortet.
An einem öffentlichen Orte, wo ich von ein
paar Glücksrittern vor ungefehr einem Jah-
re aufgefordert wurde, ihrer Visage, wie sie
sagten, die Nativität zu stellen, sagt ich
nach meiner Ueberzeugung: sie hätten bey-
de die Physiognomie falscher betrüglicher
Spieler, und in dem nämlichen Augenblick
befand ich mich unter dem Tische, in einer
so mißlichen Lage, daß ich ohne die Dazwi-
schenkunft des Wirthes, schwerlich iemals
wieder auf die Füße gekommen wär. Jch

empfin-


[60/0060]
empfinde die Nachwehen dieser praktischen
Menschenkunde noch so sehr an meinem Lei-
be, daß das eben die Veranlassung meiner
Wanderschaft ins Carlsbad ist.

Hier schwieg der physiognomische Mär-
tyrer, thät seine Brieftasche zu, fiel auf
die Stirn, und weckte mich durch sein
Schnarchen erst aus der Betrachtung, in
welcher ich mich über seine Leidensgeschichte
vertieft hatte.


Fort-

[61/0061]


Fortsetzung.


Mancherley Vorschläge zum Broder-
werb.
’Sist doch mit alle dem ’n seltsamer
Kauz, mein Gefehrtsmann, dacht
ich beym Erwachen, muß schon noch einen
Tag oder einen halben dran spendiren, um
mit ihm aufs reine zu kommen. Als ich
meinen Becher Schokolat und er sein Glaß
frisch Brunnenwasser ausgeleert hatten, und
Philipp zusammenpacken wollt’, ward der
Sempronius — hab seinen eigentlichen Na-
men nicht in Erfahrung bringen können, der
Sophie Silhouett’ auf der Tasse gewahr,
betrachtet’ sie aufmerksam, und sprach mit
sichtbarem Erstaunen: Himmel! wie kom-
men Sie zu dieser Schattenzeichnung? Jch
wurd’ nicht wenig durch diese Frag frappirt.

Wie


[62/0062]
Wie so? antwortet ich, kennen Sie das
Original davon? Es soll mir lieb seyn,
wenn Sie mir diesfalls können Auskunft
geben.

„Sie selbst kennen es also nicht?“

Warum nicht? der Person nach kenn
ichs wohl; aber es ist bey dieser Bekannt-
schaft noch viel räthselhaftes, das ich nie
hab entziffern können.

„Jch kans! — das ist, so wahr ich
lebe, meine Frau!“

Wie Herr? — Jhre Frau? — So-
phie? — das ist unmöglich!

„Nicht unmöglich! — Sehr wahr-
scheinlich, und dem Augenschein nach ge-
wiß. Sehn sie hier ihre Silhouette. —
Aber theilen Sie mir das mit, was Jhnen
von dieser Person bekannt ist, das wird die
Sache klar machen.“

Jch erzählt ihm den Verlauf mit der So-
phie, so viel ihm davon zu wissen Noth

thät,


[63/0063]
thät, und forscht’ zugleich nach den fer-
nern Schicksalen seiner gewesenen Ehegenos-
sin, nach abgebrochenen Friedenstraktaten.
Worauf er mir, als wir uns im Freien
befanden, folgenden Bescheid gab.

„Mein Herz blieb für die Bitten und
Thränen der büsenden Sünderin, ob sie
gleich neue Reize dadurch gewann, verschlos-
sen, nachdem sie einmal das Glück meines
Lebens, durch ihre Verschuldung zerstöhrt
hatte. Doch will ich nicht Bürge dafür
seyn, daß die Zeit vielleicht mehr, als die
Kraft der Ueberredung ausgerichtet hätte.
Allein ihr lebhaftes Temperament verstat-
tete nicht, diese wohlthätige Wirkung da-
von abzuwarten; entweder aus Verdruß
und Verzweifelung, oder auch aus Neigung
warf sie sich in die Arme ihres Verführers.
Jch vernahm in meiner Kustodie die Zei-
tung, daß sie der menschenfreundliche Fi-
nanzminister, aus angestammter Milde,

unter


[64/0064]
unter die Flügel genommen, und zur Aus-
geberin in seinem Hause gemacht habe.
Nachher, da ich zum Behuf bequemern Un-
terhalts, als Notist mich nach Manheim
begab, hab ich keine weitere Notiz von ihr
genommen. Eine Leichenpredigt aber, die
mir von ungefehr in die Hände fiel, belehr-
te mich, daß der erhabne Tugendfreund,
unter die vollendeten Gerechten sey versezt
worden. Daher vermuth ich, daß die Un-
glückliche, durch diesen Verlust mag seyn
veranlaßt worden, auf Abentheuer auszu-
gehen. Ewig Schade um das Weib! Jhr
Charakter war ehemals so rein und untadel-
haft, als ihre Physiognomie. Jhre Hand
bezeichnete Wohlanstelligkeit und Reinlich-
keit, ob sie gleich aus Mangel der Uebung
wenig Kunstfertigkeiten besaß. Davor war
ihr Geist vortreflich angebaut: sie hätte,
nur Grundsprache und Schrifterklärung aus-
genommen, in Absicht auf Gelehrsamkeit,

mit


[65/0065]
mit Master John Bunkels ganzem Seralg
es aufnehmen können. Die Lektür war
ihre einzige und eigentlich Beschäftigung.
Zweyhundert Sinngedichte, die Kästner fal-
len ließ, oder absichtlich unter den Tisch
warf, bewahrte sie in ihrem Gedächtniß so
heilig auf, wie Alerander das betastete
Exemplar seines Homers, in dem Schmuck-
kästlein des Darius. Sie war eins von
den Pfefferkörnern, die Klopfstocks Oden
verstehen und ganz fühlen.“

Ey Herr, gegenredet’ ich, einer Frau
ziemts in keinem Fall ein Pfefferkorn zu
seyn: Oel soll sie seyn, zum Essich der
Mannheit, wie der Spruch in den Frag-
menten lautet, damit der Salat des Ehe-
standes Wohlgeschmack gewinne. Mich
dünkt, in dem Pfefferkorn lägen eben alle
Bestandtheile ihres ehelichen Nothstandes
verborgen. Gott bewahr ’n iedweden, der
sich nach einer Gehülfin umthut, für einem

solchen


E
[66/0066]
solchen Pfefferkorn! Wenns gleich für kräf-
tig magenstärkendes Gewürz verhandelt
wird, und unserm verwöhnten Geschmack
darnach lüstet, der an Till und Kümmel
von den Wiesen sich nicht begnügen will, so
brennt und beizt es doch hernach gemeinig-
lich den Gaumen wund, wie’s Jhnen er-
gangen ist. Eine gelehrte Frau, oder eine,
die strebt ein schöner Geist zu seyn, ist ein
eitel Geschöpf. Eitelkeit aber, die geschmei-
chelt wird, erregt Schwindel im Kopf; und
wer da nicht behend ist, an die Handhabe
der Tugend zu fassen, liegt zu Boden eh er
sichs versieht. Drum vermein’ ich, sollt’
das salische Gesez, das den Spinnrocken
ausschließt, mit Ausnahme weniger Fälle,
im Reich der Litteratur so gut gelten, als in
Frankreich. Uebrigens paßt Jhre Schilde-
rung nicht allerdings auf den Charakter der
Sophie, so wenig als die beyden Exempla-
re der Abschattungen, nach dem Urtheil

meines


[67/0067]
meines Auges, genau mit einander überein-
kommen möchten. Die pfeilgeschwinde As-
sociation aber, welche die kleinsten Aehnlich-
keiten ergreift, und iedes Ding nach dem
Verlangen des Herzens gestaltet; und die
Wärme, mit welcher Sie annoch von Jh-
rer Alkmene sprechen, läßt mich vermu-
then, daß Sie derselben nicht nur condonirt
haben; sondern die alte Liebe noch gar nicht
erloschen sey, wenns das Herz dem Kopf
gleich nicht eingestehen will. Die Liebe hat
die Gesichtszüge Jhrer Frau so fest in Jhre
Jmagination hinein gewurzelt, daß Sie ie-
dem weiblichen Gesicht, das Sie in der
Dämmerung eines Schattenrisses erblicken,
die Gestalt derselben geben, wie Raphaels
Pinsel die Züge seiner Mätresse allen Ma-
donnen lieh die er mahlte. Meines Da-
vorhaltens ist die Liebe einem Miasma zu
vergleichen, das lange Zeit im Körper ein-
gewickelt herum schleichen kan, ohne daß

der


E 2
[68/0068]
der Mensch von einem außernatürlichen Zu-
stand etwas ahndet; hernach an iede schwa-
che Faser sich anhängt und unversehens her-
vor bricht; bald im Kopf, bald in den
Füßen tobt, im Unterleibe rumort, die
Lung entzündet, oder die Nieren züchtiget.
So auch der Liebestrieb, wenn ihn gleich
der Mithridat der Zwietracht, des Spleens,
der Eifersucht, umwickelt und eine Zeitlang
unthätig macht, dennoch bricht er bey der
geringsten Veranlassung hervor, hängt sich
an die Faser der Jmagination, ströhmt aus
der Thränenfistel der Melancholey, wirft
sich aufs Nervensystem der Empfindsamkeit,
und kommt unter irgend einer Chamäleons-
gestalt zum Vorschein, wo der Arzt so we-
nig als der Kranke weiß, wie er damit
dran ist.

„Jch wills Jhnen nicht bergen, daß
zuweilen bey meinen einsamen Spaziergän-
gen, wenn es mir gelingt den physiognomi-

schen


[69/0069]
schen Sinn auf einige Augenblicke einzu-
schläfern, und ich eben nicht Lust habe zu
botanisiren, meine Phantasie zuweilen un-
vorsetzlich von Bildern belebt wird, die mich
überzeugen, daß mein Herz, ungeachtet
aller empfundenen Kränkungen, die erste
Liebe noch fest hält; und ich fühl es, daß
ihr Band im Grunde unauflößlich ist. Wenn
ich aber Thatsache und Physiognomie wie-
der vergleiche: so werd’ ich überzeugt, daß
die Frau, die unter Eidschwüren und Buß-
thränen, mir ihre Treue von neuem gelobte,
die erste beste Piquetparthie wieder anneh-
men würde, die sich ihr darböthe. Dann
versezt sich die Liebe, aus der Faser der
Jmagination, in die Thränendrüse, und
fucht durch diese ihren Ausgang. Jst es
nicht traurig zu denken, daß Menschen, die
ein natürlicher Jnstinkt mit einander verei-
niget hat, wie ein Paar Haubenkrähen; die
gemeinschaftlicher Vortheil zusammen fes-

selt;


E 3
[70/0070]
selt; die Hand in Hand ihr wechselseitiges
Glück, um ihrer Selbstheit willen befördern
sollten und könnten, vom Sturm und Drang
der Leidenschaften getrieben, nach Hebel und
Brechzeug greifen, die Veste ihres Glücks
zu untergraben und einzustürzen? Was soll
man von den Solitären erwarten, die mit
keinem ihrer Mitgeschöpfe so eng zusammen
verbunden sind, als Mann und Weib, die
nur zu Befriedigung ihres Jchs da zu seyn,
und wie die Giftspinnen ihrer Struktur nach
bestimmt scheinen, von Beute zu zehren, die
Leben und Odem hat? denn sagen Sie mir,
wozu nützen diese sauertöpfischen, leute-
scheuen Jnsekten, die auch beym Begat-
tungswerk mit Argwohn und Mißtrauen sich
einander nahen, und des Auffressens gewär-
tig sind; als betrügliche Netze zu ziehen,
und mit ihren unbeweglichen Argusaugen,
den armen Etourdis, den Fliegen aufzulau-
ren, um ihnen das Mark auszusaugen.

Alle


[71/0071]
Alle diese Betrachtungen sind Resultate aus
untrüglichen Erfahrungen; ich denke, daß
ich die Menschenkunde praktisch gnug stu-
dirt und mein Didaktrum ehrlich abgetragen
habe.“

Jn Wahrheit! das Lehrgeld ist Jhnen
nicht geschenkt worden. Sie sind als Lehr-
ling aufgedingt, gehänselt, und als Gesell
loßgesprochen worden, können nun mit Fug
und Recht um die physiognomische Meister-
schaft wohl werben, und dürften nach Hand-
werksbrauch, ein laut physiognomisch Wort
mit sprechen, wenn Sie möchten.

„Mein Spruch ist der: Gleisnerey
ist das Hauptingredienz der verfeinerten
Menschheit. Alle versprechenden Physio-
gnomien sind mir betrügliche Masken. Das
Geniewesen, hat außer seinen bekannten
Gränzstrittigkeiten mit der Tollheit in der
Regel, die menschenfeindlichen Bestimmun-
gen, von Selbstgenugsamkeit, Troz, Ver-

achtung


E 4
[72/0072]
achtung und Uebermuth, mit sich verbun-
den. Wer sein Geld haßt, der verborgt es
auf das Unterpfand eines ehrlichen Gesichts.
Mit einem Kraftgesicht hab ich keine Ge-
meinschaft. Die Affengesichter, oder auch
die, von flacher Gemeinheit, sind unter
allen Physiognomien die untrüglichsten, auf-
richtigsten und unschädlichsten. Nicht als
wenns diesen Formen an Beißigkeit und
Boßheit fehle, sondern weil sie erstlich da-
mit nicht weit wirken; hiernächst aber im-
mer offenbar zu Werke gehen, zuvor die
Zähne fletschen, eh sie beissen, daß man sie
mit leichter Müh vom Leibe halten, und
sich vor ihnen wahren kan.“

Meinem Bedünken nach, Freund, er-
wiedert’ ich, sind wir nun ziemlich klar mit
einander. Jch überschau ganz Jhr physio-
gnomisch Lehrgebäude, und seh Grund und
Ursach davon ein, wie Sie L. Gegenfüßler
worden sind. So gewiß es ist, daß Klima,

Nah-


[73/0073]
Nahrungsmittel, Erziehung, Lage und Ver-
hältniß unsers Glücks und anderer äußer-
lichen Umständ’, auf unsre ganze Denkungs-
art einen Einfluß haben, sie formen und be-
stimmen: so gewiß ist es auch, daß diese
Denkart hinwiederum, in den Werken un-
sers Geistes wie in den Werken unsrer Hän-
de sich sattsam veroffenbahr. Daher wun-
dert mich nicht, daß Jhre Physiognomik
eine ganz andere Gestalt hat, als des Lava-
ters seine. Unter Jhren Umständen, wür-
de Er so wie Sie, und in seiner Lage, wür-
den Sie so wie Er die Sach ergriffen haben.
Jhre ursprüngliche Denkungsart aus der
väterlichen Verlassenschaft, mag wohl der
seinen ziemlich homogen gewesen seyn; aber
der mächtige Unterschied, der sich nun in
Absicht derselben zwischen Jhnen Beyden zu
Tage legt, läßt sich, wenn ichs anders
recht versteh, aus der vierten Bitt gar an-
schaulich erklären. Jhnen hat der Himmel

all


E 5
[74/0074]
all Jhr Lebtag das tägliche Brod ohne Dok-
tor Luthers Auslegung, und dem herzguten
Lavater mit derselben bescheret. Er hat
fromm Gemahl, fromme Kinder, fromme
und getreue Oberherrn, gut Regiment, gut
Wetter, Zucht, Ehre, gute Freunde, ge-
treue Nachbarn und desgleichen. Was
sollt’ ihn unter diesen Umständen veranlaßt
haben, seine ursprüngliche gutmüthige Den-
kungsart, in Absicht der Menschen, abzu-
ändern? Mit Jhnen hingegen ists was an-
ders: Sie haben von dem allen ihr Lebtag
nichts aufzuweisen gehabt, und so mußte
unter Jhren Kalamitäten, ob sie gleich all’
in der Ordnung der Dinge dieser Unterwelt
guten Grund haben, das beste Herz erlie-
gen, ließ die gute Meinung von den Men-
schen schwinden, und eröfnet’ dem Spleen
und Menschenhaß Thor und Thür. Zwar
dürft Einer auftreten und sprechen, Lavater
hab auf seiner Wallfarth hienieden, auch

manche


[75/0075]
manche harte Nuß aufzubeissen gehabt. Jn-
nerhalb der Ringmauern von Zürch gehs
eben so zu, wie all über all auf den weiten
Umkreiß des Erdbodens: alles dring und
drücke dort auf den lieben Mann dergestalt
und also, daß es ihm den Odem zuweilen
benehmen möcht; des Hackens und Beissens
der gelehrten Kampfhähn auf ihn, sey kein
End; woll’ immer Einer besser befiedert
seyn als der Andere, und wer dem L. ein
Paar Federn ausrauffen könne, der laß sich
bedünken Meister zu seyn. Aber auf diesen
Einwurf hab ich eine Antwort. Hat schon
Leßing vor vielen Jahren dargethan, daß
man müß’ einen Unterschied machen unter
dem Menschen und Schriftsteller, beyder
Personalität ganz trennen, und nicht auf
die Rechnung des Einen setzen, was auf
den Credit des Andern gehöre. Woraus
denn klar erhellet, daß die gelehrten Katz-
balgereyen, auf den Menschen gar keine

Bezie-


[76/0076]
Beziehung haben. — Jst goldlautere Wahr-
heit, will aber doch cum grano salis ver-
standen seyn. Denn wenn zum Exempel
die heilige Jnquisition, oder sonst eine, die
auch nicht im Geruch der Heiligkeit ist, ei-
nem Schriftsteller vierzig Streiche weniger
einen zuzählen läßt: so fallen die dem
Menschen empfindlicher als dem Autor,
und wer die Wahl hat, wird sich lieber als
Sskribent geisseln, und mit den glühenden
Zangen der Kritik zwicken lassen, als sei-
nen Rücken einer mäßigen Bastonade, als
Mensch, Preiß geben. Alle litterarische
Kalamitäten aber, die den Autor priuatiue
betreffen, können bey weitem nicht mit den
Piquetparthien einer leichtsinnigen Frau,
wodurch das Lebensglück eines oder gar
zweyer Menschen vernichtet wird, in Ver-
gleichung kommen. Wenn daher die ge-
lehrte Eydsgenossenschaft gegen den Zürcher
Schweber zu Felde zieht, so mag sie ihm

wohl


[77/0077]
wohl zu Zeiten auf einen Tag das gute
Wetter verderben; aber das hat keinen sol-
chen Einfluß auf sein Glück und Wohlstand,
als wenn sie zur Nachtzeit freundnachbar-
lich bey ihm einbrächen, sich seiner Habe
bemächtigten, ihn knebelten und sich davon
machten. Die ganze Rotte Korah, über
welcher dem Museumskorrespondenten die
Haar zu Berg stehn, sind Männer, die L.
als Menschen, Bruder und Eydsgenossen
lieben und ehren, und im bürgerlichen Ver-
stand, gute Freund’ und getreue Nachbarn
von ihm heissen mögen, die er einfolglich
auch, in diesen Relationen, mit Menschen-
liebe wiederum umfassen mag. Mit Jh-
ren Freund ists ganz ’n ander Ding. Sie
sind von Menschen als Mensch gemißhan-
delt worden, und das hat Sie nun gegen
die ganze Menschheit so wild gemacht, daß
Jhnen Welt und Weltbürgerey eben so viel
gilt als Mördergrub’ und Buschklepperey.

Ob

[78/0078]
Ob ich nun gleich, fuhr ich fort, in Ab-
sicht der physiognomischen Kunst und der-
selben hochwichtigen Resultat, mit Jhnen
nicht einstimmig denken kan: so hab ich mir
doch beyher aus Jhren Diskursen eine Lehr
abstrahirt, die ich nimmer vergessen werd,
so weh sie auch meiner Lieblingsmeinung
thut. Befind’ nämlich, daß der Apostel
gar recht spricht: es ist nie keine Weissa-
gung aus menschlichen Herzen hervorbracht.
Des Zürchers Gesichtsweissagung ist aus
menschlichen Herzen, drum räum ichs Jh-
nen ein, daß sie nicht, als ich wohl ehe-
dem wähnt, just so zutrift wie’s Rechen-
täflein, es stell’s auch einer damit an wie
er immer woll; sondern wie das Aderlaß-
täflein hinter dem Kaleuder; denn das ist
auch menschliche Weissagung. Darinn
stehn zur Nachweisung gute und böse Tag’
verzeichnet; demungeachtet hat Mancher an
einem bösen Tag Blut gelassen, und ist ihm

wohl


[79/0079]
wohl bekommen, und wiederum hat einmal
einer meiner Bekannten, an einem sehr gu-
ten Tag sich lassen die Ader schlagen, wel-
ches gleichwohl so übel gerieth, daß ihm
das Bein mußt abgenommen werden. Es
liegt eigentlich freylich nicht an dem Tage,
sondern an ganz andern Umständen, an der
Lanzett’, dem Schnepper, an der tölpischen
und unsichern, oder geschickten Hand des
Chirurgus, an der Disposition des Kör-
pers, und was weiß ich alles, woran es
liegen mag, daß das Aderlassen gedeyh
oder nicht. Gleichergestalt liegts auch nicht
allein an den Lineamenten, sondern größ-
tentheils in ganz andern Dingen, in und
außer dem Menschen, daß er gut oder böß
sey; denn wo die Adspekten böß sind, kan
dennoch das Herz gut seyn, und umgekehrt.
Jst mir aus Jhrer Theorie ganz einleuch-
tend, daß einer den Schelm im Herzen tra-
gen, und dennoch dabey aussehn kan, wie

ein


[80/0080]
ein ehrlicher Kerl; dagegen behaupt ich nun
auch zu Gunsten meines Schäfers des Mar-
kus, daß Einer der aussieht wie ’n Schurke,
dennoch die ehrlichste Haut unter der Sonn’
seyn kan. Wie’s aber dennoch ein seltener
Fall ist, daß Einer durchs Aderlassen ein
Bein verliehrt, zumal wenn er einen guten
Tag wählt; sondern vielmehr die Opera-
tion an einem guten Tage dem Blutlasser
auch wohl bekommt, und mithin das Ader-
laßtäflein in den mehresten Fällen zutrift:
so trift auch die Gesichtsdeutung gemeinig-
lich zu, daß der brave Kerl das Testimo-
nium seiner Rechtschaffenheit an der Phy-
siognomie aufweisen kan, so wie der Gal-
gendieb den Steckbrief vor der Stirn trägt. —
Wahrlich Herr! das hätt ich beym ersten
Jmbiß im Walde, Jhnen nicht angesehn,
daß Sie der seyn würden, der meinen Glau-
ben an Lavaters physiognomischen Confes-
sion würd wankend machen. Dafür kan

ich


[81/0081]
ich Jhnen aber auch nicht verheelen, daß
mir Jhre Methode Menschenantlitz zu deu-
ten, gleichfalls kein Evangelium zu seyn
dünkt. Zwar befind ich, daß Jhr Prinzi-
pium sicherer seyn mag, als der unräsonirte
Gefühlsblick: aber in der Anwendung Jh-
rer Grundsätz schießen Sie neben dem Ziel
vorbey; denn genau besehn, machen Sie
Jhr Gefühl eben so wohl zum Richter Jh-
res physiognomischen Gewissens, als Lava-
ter das Seinige. Wenn Sie dem Men-
schen Betrug, Büberey, Tück und Boßheit
aus den Augen lesen, wie L. lauter Schätze
verborgner Treflichkeiten darinnen aufspührt:
so irren Sie so gut wie Er, durch den Be-
trug, den das Herz Jhrer beyderseitigen
Empfindung spielt, und so wirkt ein’ und
die nämliche Sach, Menschenlieb in des
Schweizers Sinn, und Menschenhaß in
Jhrem Schwabenkopf.

„Es

F
[82/0082]
„Es mag wohl so seyn; indessen wie
ich gegenwärtig gestellt bin, ist mirs so un-
möglich gegen den Strohm meiner Ueber-
zeugung zu schwimmen, als in die Wolken zu
fliegen. Und ich begreifs auch nicht, wie
Menschen von Menschen anders denken kön-
nen als ich. Die mich eines andern beleh-
ren wollen, denen wünscht’ ich meine Er-
fahrung.“

Ein wohlgemeinter Wunsch! der zum
Glücke so wenig haftet, als die Wünsch’
am Neujahrstag. Jch mag Sie nicht be-
lehren Freund! will Jhnen dennoch meine
unvorgreifliche Meinung von der Sach nicht
vorenthalten. Es ist mit der Gesichtsdeu-
tung gerad wie mit der Schriftauslegung;
die Schrift ist nun bald zweytausend Jahr
erklärt, ist des Forschens und Spähens
noch kein End, wird hinein und heraus er-
klärt werden, biß ans Ende der Welt, was
die Ausleger nach Maaßgab der Sitten,

Zeiten


[83/0083]
Zeiten und Denkungsart der Menschen gut-
befinden. Eben so nachhaltig, laß ich mich
bedünken, sey auch die edle Scienz der Phy-
siognomik. Die vier Bänd’ der Fragmen-
ten sind nur ein Atom, gegen den unerschöpf-
lichen Schatz von Theoremen, Bemerkun-
gen und Urtheilen, die über das Menschen-
angesicht, als Gypsaufgüß’, Wachs- und
Schwefelpasten, mit unendlicher Verviel-
fältigung, und einen immer fort währenden
Ausdruck von Wahrheit, können hergeschüt-
tet und davon abgeformt werden. ’S kan
nicht fehlen, daß ieder physiognomische Pro-
dukt, so viel ihrer hienieden aus dem Hirn
der Gesichtsforscher dereinst noch hervor-
schlüpfen, mit einem Anschein von Wahr-
heit einher treten werde, wie die mannich-
faltigen Auslegungen des hohen Lieds, das
traun den Auslegern zu hoch ist; denn ich
vermein, Salomo habs in einer Anwande-
lung prophetischer Laune als ein Räthsel

verfaßt,


F 2
[84/0084]
verfaßt, die Schriftforscher damit zu hetzen.
Da kommt bald der und spricht, es sey ein
dichter allegorischer Schleyer, den der Se-
her Salomo, der Braut, welche sey die
Kirch des neuen Bundes, übers Gesicht
geworfen, damit sie durch ihre Reize die
Altväter nicht über die Gebühr entzücken,
und ihnen ihre Liturgie verleiden möcht.
Bald tritt ein Andrer auf, lehrt die Alle-
gorie sey Hirngespinst, das Lied sey nichts,
als ein Hochzeitkarmen, das sich der Dich-
ter selbst, als er der Tochter Pharao den
Gürtel lößt’, gesungen hab. Oder es sey
ein ordinär Minnelied, oder ein Drama
per Musica, oder die älteste Urkunde der
Physiognomik, welcher Meinung der Rek-
tor Brunold in meiner Heimath ist; denn
die Teiche zu Hesbon, die wachsenden Würz-
gärtlein der Apotheker, die Rehzwillinge,
der Thurm auf Libanon, der gen Damaskon
siehet, und dergleichen mehr, seyen doch of-

fenbar


[85/0085]
fenbar keiner andern als einer physiognomi-
schen Erklärung fähig. Ein ieder dieser
Ausleger weiß seine Meinung so plausibel
vorzutragen, daß man denken sollt’, der,
dem man zuhört, hab den wahren Sinn er-
hascht; sezt sich aber Einer hin und fängt
an die gelehrten Meinungen mit einander
zu vergleichen: so wird er daraus eben so
klug, als Einer der nicht weiß, daß eine
Erklärung des hohen Liedes in der Welt ist.
Genau so und nicht anders, Freund, ver-
hält sichs mit Jhrer Methode zu physiogno-
misiren und der Lavaterschen. Jede vor sich
betrachtet, scheint die Wahrheit auf ihrer
Seite zu haben, und ächt und aufrichtig zu
seyn. Fang ich aber an zu vergleichen, so
werd ich so ungewiß, daß wenig dran fehlt,
mich gegen die ganze Kunst zweifelmüthig
zu machen. — So wirft auch immer der
iüngere Meister die Lehr des Aeltern übern
Haufen. Denn gleichwie der berühmte Dr.

Semler


F 3
[86/0086]
Semler in Hall, die heiligen Kirchenväter
mit ihrer Schriftdeutung, durch die seinige
in unsern Tagen in die Pfanne gehauen:
also hat auch der Lavater in der Schweiz,
durch seine Gesichtsdeutung, den Vater Ari-
stoteles und alle seine Jünger und Nachfol-
ger niedergewürgt, und werden die beyden
Helden, ieder auf seinem Siegesplan ihr
Fähnlein so lang lustig schwingen, biß ein
Stärkerer über sie kommt, der ihnen ihre
Wehr und Harnisch wieder abnimmt. Eh’s
dahin kommt, daß der Berg Vesuvius,
acht Meilwegs wälscher Rechnung hinter
der Stadt Neapolis, so viel Schichten Lava
auf einander häuft, als er bereits aufgesezt
hat, wird wohl von des Einen und des An-
dern Lukubrationen nicht viel mehr übrig
seyn. Wiewohl sich das nicht so rasch bey
Menschengedenken begeben möcht: denn ich
wähn, der Hamburger Stratiot werd so
wenig den Hallenser, als der Schwab den

Schwei-


[87/0087]
Schweizer aus den Sattel heben. — Mir
gehts wie all den Leuten, die sich in Dispü-
ten über Glaubenssachen einlassen. Jhre
Einwürfe haben mich in meinem Glauben
irr gemacht; aber deswegen apostasir ich
noch nicht, vielmehr hab ich beschlossen,
fest bey der einmal adoptirten Lehr zu hal-
ten. Wenn auch Lavaters ganze Physio-
gnomik eitel Wahn und Betrug der Sinnen
wär, wollt ich doch lieber auf die Art be-
trogen seyn, daß ich hassenswerthe Men-
schen mit ihm liebenswerth, als vielleicht
gute Menschen mit Jhnen hassenswerth
fänd. Denk, daß ich bey diesem Argu-
ment a tuto, wenigstens in Absicht auf mei-
ne Ribben, immer besser fahren werd als
Sie; wiewohl ich verhoff, daß der nasse
Weg einer Badekur, obs gleich damit iezt
außer der Zeit ist, Sie mit den Menschen
ehender aussöhnen werd, als der trockne
einer logikalischen Dispüte. — Lieber Mann,

wünsch


F 4
[88/0088]
wünsch Jhnen aus Herzensgrund gute Bes-
serung, an Leib und an der Seel! Und
zweifle nicht, daß die Nachkur eines guten
Benehmens wackrer Leute gegen Sie, solche
gar sehr befördern werde. Jhr Zustand
geht mir zu Herzen, und ich wollt’ es stünd
in meinem Vermögen, Jhr Schicksal zu
mildern und Jhnen zu günstigern Adspekten
förderlich und dienstlich zu seyn. Sagen
Sie mir, was ist Jhr Jntent, nach voll-
brachter Badekur, und was haben Sie für
Aussichten in die Zukunft?

„Keine, sprach er, als in den uner-
meßlichen blauen Himmel hinaus, und diese
sind mir Herzerquickender, als der Anblick
der getünchten Gräber, unter deren Obdach
ich mich nicht bergen mag. — Jch habe
noch ein Glück im Besitz, das erste natür-
liche Vorrecht der Menschen, dessen sie sich
um einer Nichtswürdigkeit willen entschla-
gen; das mir aber kein Mensch rauben

soll:


[89/0089]
soll: Freiheit und Unabhängigkeit. Die
Menschen haben mich aller Pflichten gegen
sich entlediget, wir haben nichts mehr mit
einander gemein, sie können meiner entbeh-
ren, und ich wahrlich ihrer auch! Jch bin
die lebendige Definition eines pragmatischen
Geschichtschreibers, habe kein Vaterland,
keinen Freund, weder Weib noch Kind, zie-
he keinen Sold, erkenne keinen Herrn, bin-
de mich an kein Gesetz, und bekenne mich
zu keiner Kirche; die Welt ist für mich eine
Jnsel Juan Fernandez. — So gleicht sich
diesseit des Mondes doch endlich alles wie-
der aus. Jemehr Verbindung mit der Ge-
sellschaft, desto mehr Zwang und Fesseln;
ie weniger Eigenthum, desto mehr Eigen-
thümlichkeit; ie weniger Pflicht, desto mehr
Freiheit.“

Herr, Sie haben so was originelles in
Jhrem Thun und Wesen, daß Sie mir lieb
sind, ob Sie mir gleich mit unter so wenig

geschmei-


F 5
[90/0090]
geschmeichelt haben, daß ich Sie in meinem
lezten Willen nicht zum Parentator bestellen
werd! damit ich Offenherzigkeit mit Offen-
herzigkeit erwiedere, will ich Jhnen beken-
nen, daß ich weder an Jhrer Person,
noch an Jhren Schicksalen, das mindeste
find, das sich auszeichne und hervorstech!
die Leztern sind so sehr im Geschmack des
gemeinen Weltlaufs, daß ich daraus auch
nicht einen frappanten Umstand, so wenig
als einen frappanten Zug aus Jhrem Ge-
sicht zu finden weiß. Das Anziehende und
Originelle liegt bloß in der gegenwärtigen
Stimmung ihrer Seel: denn mit der Gut-
müthigkeit, aus des selgen Vaters Verlas-
senschaft, hätt ich Sie wahrlich nicht mit
Lebensgefahr über Stock und Stein geleitet.
Jhr Spleen, oder Jhre Hypochondrie giebt
Jhnen einen gewissen Ausdruck von Rohig-
keit; aber auch zugleich von Festigkeit und
Kraft im Denken und Handeln, daß Sie

das


[91/0091]
das erste flüchtige Urtheil eines Sehers,
oder der unräsonnirte Gefühlsblick, leicht
für ein Urgenie nehmen und an Jhnen ei-
nen Fehl gebehren könnt. Sie haben Jhre
ganze Originalität der Hypochondrie und
diese wiederum Jhrer kranken Milz zu dan-
ken, das bringt mich auf einen Gedanken,
der bey Gott! mehr ist als ein flüchtiger
Einfall: unsere Originale von aller Gat-
tung und Geschlecht, es seyen Dichter, Den-
ker, Künstler oder Zünftler, tragen meiner
Meinung nach, den Stoff ihrer Originali-
tät nicht im Kopf, sondern im Eingeweid.
Bey Jhnen hat sie ihren Sitz in der Milz,
bey einem Andern vielleicht in der Gallen-
blase oder im Mesenterium, im Duodenum
oder im Blinddarm, besonders wenn ein
tüchtiger Wurmstock drein genistet hat; oder
vielleicht ist der Nieren- und Blasenstein der
eigentliche Stimmhammer der Seele. So
viel weiß ich, daß die Afteroriginalität der

Schrift-


[92/0092]
Schriftsteller, die elendes Flickwerk und
Künsteley nicht aber Natur ist, aus einer
convulsivischen Bewegung eines sonst gesun-
den Magens entspringt, der nichts zu zeh-
ren hat. — Dem sey indeß wie ihm wolle.
Wenn das Badewasser vorerst an Jhrer
Milz seine physische Kraft geäußert hat,
möcht ich gern die Nachkur vollenden, und
Sie mit den Menschen wieder aussöhnen.
Auch möcht’ ich Jhnen zu einem ehrlichen
Stück Brod verhelfen, denn das Herum-
lungern ohne Geschäfte taugt nicht. Herr,
wenn Sie guten Rath annehmen wollen, so
hab ich, wenn Sie erst recht auskurirt sind,
zu einem ehrlichen Broderwerb für Sie al-
lerley Vorschläg. Wenn Madam Geoffrin,
die Beschützerin und Wohlthäterin der Ge-
lehrten noch am Leben wär, wollt’ ich Jh-
nen wohl einen Spaziergang nach Paris
anrathen. Werth wären Sie immer von
der selgen Frau gekannt gewesen zu seyn;

von


[93/0093]
von dem Schwarm der Schöndenker, Dich-
ter, Philosophen und Kunstrichter, welche
die ehrwürdige Matrone, wie der leuchten-
de Bart den Kern eines Kometen umgaben,
die sie kleidete, mästete, mit Taschengeld
versah, und an welche sie köstliche Dosen,
Uhren und Schreibtische verschwendete, hat-
ten sicher zwey Drittel nicht die Hälfte Jh-
rer Originalität. Aber die herrliche Frau
ist entschlafen, ohne meines Wissens Suc-
cession zu hinterlassen. — Jnzwischen geht
mehr als ein Weg ins Holz. Wie wärs,
wenn ich Jhr Profil an Freund Lavatern
einschickte, damit, wenn in seinem physio-
gnomischen Addreßcomtoir, von irgend ei-
nem Minister, nach einem weisen, klugen,
treuen Geheimschreiber Nachfrag geschäh,
Jhre Physiognomie, die meiner Meinung
nach allen diesen Eigenschaften entspricht,
denn Sie sehen doch fürwahr aus wie ein
lebendiges Geheimniß, Sie dazu empfehlen

möcht?


[94/0094]
möcht? das wär wie ein Einsatz ins Lotto,
würd’ Jhre Numer gegriffen, so wären
Sie unter Dach, und blieb sie im Glücks-
rad verborgen, so wär weiter nichts dabey
verlohren als ein Schattenbild.

„Und das würde, versetzte der Sempro-
nius, bey einem Minister eine sehr schwache
Empfehlung seyn, dem wären allenfalls die
Talente eines Geheimschreibers erkennbarer
aus der Handschrift, als aus einem Kopf-
umriß. Es dürfte aber wohl schwerlich ge-
schehen, wenn auch die Fragmente auf vier-
mal vier schwerer Quartanten, oder gar
wie die römischen Gesetze zum ἀχϑος κα-
μηλων πολλον anschwällen, daß ein Fürst
so unweise seyn, und bey der Wahl seines
Ministers, im eigentlichen Verstande nach
dem Schatten greifen; oder der Minister
so schwach seyn, und seinem Schreiber nach
dieser Methode wählen würde. Und wenn
sich das zutrüge, so möcht ich einer Excel-

lenz


[95/0095]
lenz nicht dienen, die ich in meinem Herzen
als einen Thoren verachtete. Nein Herr,
so toll gehts noch nicht in der Welt her.
Das wär also ein Vorschlag zum Verhun-
gern, wenn Sie keinen andern haben.“

O ia! Nur Geduld! Wenns dem Herrn
allein um Brod und nicht um Arbeit zu
thun ist, wie ich glaube, denn solcher
Schlauköpf giebts mehr, so weiß ich auch
dazu Rath: soll Jhr Tisch auf zwölf Jahr
gedeckt seyn. Freilich ists nur mensa am-
bulatoria; aber das wird bey Jhrer Spa-
ziergängerlaune Jhnen eben recht seyn. Hat
meines Wissens Dr. Zückert ohnlängst ein
Buch geschrieben von den Nahrungsmitteln,
worinn er, nachdem die Menschen schon
manch Jahrtausend sich wohl genährt haben,
nun hinterher anzeigt was eßbar sey, damit
sich niemand vergreifen und irgend von ei-
nem Ding naschen möcht, das nicht zu es-
sen tauge. Dieweil er aber unterlassen hat,

die


[96/0096]
die nicht eßbaren Ding in Klassen zu ord-
nen, und sie so zu specifiziren wie die eß-
baren, sollt es wohl der Mühe lohnen,
wenn sich Einer dran gäb, der alle nicht
eßbare Ding fein systematisch ordnete, und
als ein modisches Etwas, oder als ei-
nen Versuch über atrophische Substanzen,
öffentlich ans Licht stellte. Viel Kopfbre-
chens würd’s eben nicht kosten: denn es
sind wohl wenig Ding in der Natur, die
nicht irgend einmal in einem Menschenma-
gen sollten aufgeschlossen und in Chylus
verwandelt worden seyn. Daher die Na-
turforscher befunden haben, daß nächst dem
Hayfisch kein gefräßiger Thier auf Gottes
Erdboden sey, als der Mensch. Denn
nachdem durch den berüchtigten Wittenber-
ger Steinfresser, die Bachkieseln unter die
Nahrungsmittel sind versetzet worden; auch
einer alten Sage nach, das Weinsberger
Reutergeschwader alles Lederwerk, mit Jnn-

begriff


[97/0097]
begriff der ledernen Feuereimer und Sprü-
tzenschläuch’ gemeiner Stadt, in seinen alt-
deutschen Mägen verdaut haben soll, eh es
dem Kaiser Konrad als Obsieger entgegen
getrabt sey: so weiß ich außer Pflugscharen,
Spaten und Hufeisen, wenig Ding zu nen-
nen, die nicht eßbar wären. Wenn nun
der Herr das Wenige in ein Traktätlein ver-
faßt’, solches den sämtlichen Pränumeran-
ten auf die gelehrte Republik dedicirte, und
an die Behörde persönlich einreichte: so
könnts nicht fehlen, daß ieder der Herren
die Dedication mit einer Mittagsmahlzeit
honoriren würd’. Das wären, wo ich
mich nicht verzähl, sechstausend und drey-
zehn Mahlzeiten, und folglich die Mortali-
tät der Tischwirthe abgerechnet, auf zwölf
Jahre Nahrung vollauf. Schier glaub ich,
Jhr Magen sollt’ sich dabey besser befinden,
als bey den zwölfhundert Gräsern des Rit-
ter Linneus.

„Das

G
[98/0098]
„Das hieß auf Kosten des Publikums
zehren, eine Entreprise, die selten mißlingt,
und völlig im Geschmack unsrer Zeit ist,
oder vielmehr eines ieden polizirten Jahr-
hunderts, wo der Luxus das Kniffgenie be-
lebt und wirksam macht, die tausendfach
vermehrten Bedürfnisse mit der wenigsten
Unbequemlichkeit, sich auf fremde Kosten
zu verschaffen. Daher ist mir nicht befrem-
dend, wenn ieder arithmetische Kopf zum
Vortheil seiner eignen Finanzen, wie ehe-
mals der Minister Law zum Vortheil des
gemeinen Seckels der Krone Frankreich, ir-
gend ein Missisippi Projekt auskalkulirt.
Aber meine Bedürfnisse erstrecken sich nicht
so weit, daß ich dazu meine Zuflucht nehmen
müßte; und seitdem mir das Zudringen in
das Gemach meines Protektors übel gelun-
gen ist, mag ich mich bey keinem Menschen
mehr introduziren, weder als Klient, noch
als Autor, am wenigsten als Schmarotzer.“

Nun

[99/0099]
Nun des Menschen Will’ ist sein Him-
melreich! Jch seh aber doch nicht ab, war-
um Sie nicht als Autor in der Societät Jh-
rer Zeitgenossen Sitz und Stimm beybehal-
ten wollen, wenn Sie gleich nicht von An-
gesicht zu Angesicht mit ihnen Unterhand-
lung pflegen mögen. Schriftstellerey trei-
ben ist ia eine ehrliche Handtierung; am
Geschick dazu fehlts Jhnen sicherlich nicht,
das zeigt mir Jhr ganzes Thun und Wesen
an. Warum wollten Sie sich nicht von Ei-
nen der hundert und acht und achtzig Buch-
handlungen, die Dr. Krünitz nur in ein und
siebenzig deutschen Städten zusammen zählt,
in Nahrung setzen lassen? Wahrscheinlicher
Weis’ fehlts Jhnen an Zutrauen gegen sich
selbst. Gesezt diese Furcht wär gegründet:
so speißt ia die wohlthätige Gilde der deut-
schen Buchhändler, nach Bericht und Rech-
nung des fortgesezten Hambergers, gegen-
wärtig fünftausend Mann mit ihren Gersten-

broden,


G 2
[100/0100]
broden. An einem Ausspeißertisch, wo
ihrer so viel essen, geht ein überzähliger
Gast leicht mit ein; doch mein ich nicht,
daß sie bloß Gnadenbrod essen würden, wie
der große Haufe, der nicht ißt um zu schrei-
ben, sondern schreibt um zu essen. — Es
sollt’ mir nicht schwer fallen, Jhnen Ma-
terie und Form zu einer herrlichen Druck-
schrift, die guten Vertrieb fänd, anzuzei-
gen; doch werden Sie da schon selbst Rath
schaffen. Denn gleichwie auf der einen
Seite der menschliche Witz unerschöpflich ist,
immer neue Materialien zu sammlen, um
daraus Papier zu bereiten, oder nach den
Gesetzen einer wahren Palingenesie, altes
Verbrauchtes wieder herzustellen, und in
Neues zu verwandeln: so ist er auch nicht
minder geschäftig, die neuen Acquisitionen
unter der Druckerpresse wieder einzuschwär-
zen. Daher ist mirs so glaublich, als wärs
eine Weissagung von Laurenz Rohrdommeln,

daß


[101/0101]
daß der ganze Litteraturkram sich des näch-
sten in eine große Wäsch’ verwandeln wer-
de, wo der eine Theil der Manufakturisten
das wieder auswächst, was der andre ein-
gesudelt hat. Laß sich also der Herr das
γϱαψον γϱαψατω, welches schon vor
mehrern Jahren ein Büchlein an der Stirn
trug, und das seitdem die Gelehrten, die
Denker und Dichter, zum allgemeinen Feld-
geschrey erwählet haben, empfohlen seyn.
Freilich ist bey so bewandten Umständen auf
Verewigung nicht viel Spekulation zu ma-
chen. Das Gered vom goldnen Vorhang,
dahinter die Schriften von neuem Jnhalt
und neuer Ausführung, laut Landtagsab-
schied gestellt werden sollen, kommt mir eben
vor, wie die den Kriegsleuten vorgespiegel-
ten Ehrenzeichen: Hundert werden erschla-
gen und unbebändert eingescharrt, gegen
Einen, der hinter einem Baum, oder einer
Mauer sich geborgen, oder sich ein wenig

gebückt


G 3
[102/0102]
gebückt hat, daß die Kugeln übrhin gesaus-
set sind, und dieser Eine träg den Dank
für alle seine verscharrten Konspriten davon.
Dagegen hats auch nicht vil auf sich,
wenn Einer gleich sich um Ehr umd Repu-
tation schreibt. Und wenn Jhrem eben das
wiederführ, was Master Bunelin begegnet
ist, daß Sie vier oder fünf Nonat hinter
einander öffentlich zur Schau an den gelehr-
ten Pranger gestellt würden: so dürft’ Sie
das nicht schrecken oder betrüben; über kurz
oder lang kommen die Wäscher, waschen
und ringen Schand und Ehr’ rein aus dem
Papier heraus, daß von beyden kein Ge-
dächtniß mehr überbleibt.

„Bald fang ich an Jhren Vorschlag zu
goutiren. Wenn Sie ein verkappter Buch-
händler sind, und der Reisige da Jhr Fak-
tor ist: so können wir hier gleich unter
freiem Himmel, auf das erste Produkt mei-
ner Muse, Laune oder Hypochondrie kon-

trahiren,


[103/0103]
trahiren, wenn Sie mir nur Materie und
Form desselben näher bestimmen wollen.“

Sehn Sie wohl Freund, daß Jhre Me-
thode zu physiognomisiren, die Sie für in-
fallibel halten, eben auch trügt. Sie neh-
men meine Red für Thatsach’, vergleichen
solche mit meinen Gebehrden, und das Re-
sultat des Vergleichs ist dennoch ein Jrr-
thum. Jch treibe zwar als Landwirth zu-
weilen einen Frucht- und Viehhandel, aber
nicht wie der Hieronymus, des Sebaldus
Nothankers Freund daneben auch einen
Buchhandel. Demungeachtet, wenn’s Jh-
nen Ernst ist Autor zu werden, bin ich zu
einem Hebammendienst von Herzen erbö-
thig. Jch habe mit den litterarischen Mäck-
lern, die einen zu ietziger Zeit mit gedruck-
ten Subskriptions- und Pränumerations-
actien auf Gassen und Straßen anlaufen
wie die Schnurrjuden, gar manchen Ver-
kehr. Schicken Sie nur Jhr Grubenlicht

zu,


G 4
[104/0104]
zu, so bald Sie in den Autorschacht, oder
durch den Stollen eingefahren sind, will ich
schon dafür sorgen, daß die Kuxe zu Jhrem
gelehrten Bergbau untergebracht werden,
hoff Sie sollen gut rentiren. Und wenn
Sie hernach auch nicht eitel Hornerz zu Ta-
ge fördern, was schadets? Die Ausbeute
Thaler machen sich ohnehin immer seltner,
und die Jnteressenten lassen ihnen an Katzen-
silber oder Glimmer gern genügen. — Was
anlangt die Materia, wär mein unvorgreif-
licher Rath der, sie zapften aus einem Fas-
se, worein Sie selbst gekeltert haben, und
wovon Sie wissen, daß was innen ist, be-
dienten fein die Gäst mit Jhrem eignen Ge-
wächs, obs gleich bey vielen Schriftstellern
ietziger Zeit Sitt und Brauch ist, daß sie,
wie die verarmten Schenkwirth’, selbst kei-
nen Vorrath im Keller haben, und wenn
gleichwohl ein Kostetrunk von ihnen begehrt
wird, laufen sie mit ihrem Stechheber be-

hend


[105/0105]
hend in die erste beste Niederlage, heben
bald aus diesem bald aus ienem Faß ein
Maul voll aus, schütten alles durcheinan-
der, woraus denn eine Mischung entsteht,
die keinem feinen Schmecker züngeln will.
Folgen Sie meinem Rath, werfen Sie Jhr
Bündlein Erfahrungen mit auf Zimmer-
manns Rüstwagen, die Ladung wird am
Gewicht nicht viel zunehmen, und wer die
physischen Erfahrungen von dem Menschen
liebt, dem werden Jhre physiognomischen
hinterher willkommen seyn. Oder dehnen
Sie Jhr curriculum vitae, das Sie mir
in einer Nuß zum Besten gegeben, fein in
die Läng und Breite, daß sich wenigstens
ein Ranzen damit füllen läßt, es ist so lehr-
reich, als irgend eins hinter einer Jnaugu-
raldisputation. Oder sind Sie mit einem
Leibesgebrechen geplagt, als Gicht, Po-
dagra, Hamorrhoiden; haben Sie einen
Bruch oder laboriren Sie an einer Augen-

kraukheit


G 5
[106/0106]
krankheit oder der Hypochondrie, und die
Letztere plagt Sie doch gewiß, — so laß
sich das der Herr Wink und Fingerzeig seyn
zur Autorschaft: denn die Gelehrten finden
ietziger Zeit großen Geschmack daran, das
Publikum mit ihren Jnfirmitäten zu unter-
halten.

„So meinen Sie, ich sollt’ ein Nach-
treter dieser Diätetiker werden? Jch suche
mir gern unbetretene Pfade; aber die sind
schwer in einem Felde zu finden, das von
fünftausend Mann unaufhörlich durchkreuzt
wird, ich würde auch unvorsetzlich den Fuß-
tapfen eines Andern folgen müssen. — Jn-
dessen erkenn ich Jhren guten Willen, mir
zu einen ehrlichen Broderwerb zu verhelfen
mit Danke. Wiewohl die Fabrik bey der
Sie mich anzubringen gedenken, schon ei-
nen starken Depot von Ueberzähligen haben
mag.“

Das

[107/0107]
Das sagen Sie nicht, Herr! Es ge-
bricht dem brittischen Seedepartement min-
der an Matrosen, als dem deutschen Litte-
raturdepartement an gelehrten Handlangern.
Kan mancher Kreuzer nicht auslegen, weils
an der Bemannung fehlt, und Mancher
vermag darum nicht länger See zu halten.
Hat nicht die Jris bereits abgetackelt, und
den Rest ihrer Equipage an den Merkur
abgegeben, um ihn wieder vollzählig zu
machen? dennoch veranstalten die Rehders,
Wieland, Nicolai, Boje, Meyer, Var-
rentrapp Sohn und Wenner, einen gelehr-
ten Preßgang nach dem andern, und neh-
men weg, was ungestümmelte Daumen
hat. Doch wie gesagt, ich rath Jhnen,
daß Sie lieber ein kleines Boot auf eigne
Rechnung befrachten, als unter einer Flag-
ge dienen.

„Das mein’ ich auch, die Unabhängig-
keit, die ich in meiner gegenwärtigen Lage

als


[108/0108]
als Mensch besitze, wär mir auch als
Schriftsteller um keinen Preiß feil. — Aber
setzen Sie Jhre instruktive Abhandlung fort.“

Betreffend die äußere Form und Gestalt
Jhrer zu erzielenden Geistesfrucht, so ist
billig darauf Bedacht zu nehmen, daß sie
dem kauflustigen Publikum behage. Wer
weiß nicht, daß die Buchverschlinger nach
dem Normal der Gaumenphysiognomisten
urtheilen, die von der Aeuserlichkeit einer
Schüssel, auf die innere Güte und Schlech-
tigkeit der Speise schließen, und aus einem
Körbgen Birn oder Aepfel, um der Phy-
siognomie willen, die Einen wählen und die
Andern liegen lassen? Daher rath ich zu
einem Livreeprodukt. Der deutsche Mer-
kur, in seiner nebelgrauen Fracke, die meer-
grün verglasurte Ollapotrida, das deutsche
Museum, mit der leibfarbenen Staffage,
tragen ihre Uniform nicht bloß wie wir die
Kleider, nach der Meinung einiger Gottes-

gelehrten,


[109/0109]
gelehrten, unsere Blöße darunter zu ver-
stecken, sondern aus Eitelkeit, damit wir
wollen angesehn seyn vor den Leuten, und
besser ins Auge fallen. Aufs Wort, Herr!
unter einem flohfarbenen Mantel kans Jh-
nen nicht fehlen; Sie mögen Schand’ oder
Ehr’ drunter verbergen, wenns nur Schwarz
auf Weiß ist, werden die Abbonenten gierig
darnach greifen.

„Wie aber, wenn ich Jhnen sage, daß
mein Jngenium so eingetrocknet ist, daß ich
fürchte, es werde sich weder wohlschmecken-
des Oel, noch ein geistiges Fluidum heraus-
pressen lassen?“

Das fürcht ich eben nicht. Aber ich
fürcht’, es geht Jhnen wie den Rindern der
Hottentotten, die sich die Milch auf seltsa-
me Manier abzwingen lassen, denn im Gu-
ten geben sie keinen Tropfen von sich. Doch
will ich der nicht seyn, der Jhnen diesen
Dienst leisten möchte: ich kan nichts, als

Jhnen


[110/0110]
Jhnen guten Rath ertheilen. Wenn Sie
vermeinen, nichts von Jhrem eigenen nehmen
zu können, so geht mir eben noch eine andre
Jdee bey, die ich Jhnen nicht vorenthalten
will. Hab gekannt einen Mann, der ver-
stund sich aufs Ausbälgen der Vögel, wußt’
von allerley Flügelwerk die Haut künstlich
abzuziehn, und den entnervten und entknoch-
ten Balg mit Stroh und Papierspähnen so
geschickt auszustopfen, daß das Federvieh
wieder da stand, als wenns lebte. Den
Kunstgriff haben ihm Andre abgesehn, und
das mit mehr Dingen versucht: hat sich Ei-
ner ohnlängst verheißen, die heiligen Kir-
chenväter samt und sonders auszubälgen.
Ein Andrer ist mit seinem anatomischen
Messer über die Romanen hergefallen; der
hats mit der Weltgeschichte, iener mit den
Reisebeschreibern versucht, und Allen ists,
wenigstens im ökonomischen Verstande, da-
mit gelungen. Wie wärs, wenn Sie eben

das


[111/0111]
das mit der französischen Encyklopädie, oder
einem andern korpulenten Werk unternäh-
men, und es frischweg ausbälgten?

„So viel Projekte, sprach der Sempro-
nius, hätt ich Jhrer flachen Physiognomie
nicht zugetraut. Sie haben deren ohne
Zweifel noch mehr im Vorrath; aber Jh-
nen die Wahrheit zu sagen, ich weiß von
keinem Gebrauch zu machen. Des Ge-
schreibs für Knaben und Weiber, spricht
ein Allumfassungsblickler, ist ohnehin schon
zu viel; und für Männer? — Wem
schmeckts? Und wer mags? Jch will we-
der ein Tobackspflanzer noch ein Zichorien-
brauer werden. Auf meinem Acker reift
kein Waitzen; aber ich mag ihn auch nicht
mit Unkraut bepflanzen, weil das Unkraut
ietziger Zeit höher im Preiß ist als der
Waitzen. Nein mein Herr, ich bin im
gewissen Verstande ein ἀναλφαβητος,
meine opera omnia sollen mit meinem

Wissen


[112/0112]
Wissen und Willen keine Druckerschriften
stümpfen.“

Also wollen Sie Jhren Acker, weil er
Jhrer Meinung nach keinen Waitzen trägt,
lieber gar Brache liegen lassen? Fürwahr
das sollten Sie nicht! Sie sind mit den
Menschen gespannt, beklagen sich über Fuß-
tritte und Stöße Jhrer Zeitgenossen; Was
haben Sie sonst in ihrem Vermögen, als
Jhr bißgen Acker, Jhren verfallnen Credit
unter den Menschen wieder aufzuhelfen?
Bauen Sie den: so gelten Sie immer als
ein ehrlicher Hintersiedler in der Gemeinde.
Wer nicht mit der glänzenden Nullität der
Geburt, oder der Realität seiner Batzen,
oder der Schutzwehr eines Ehrenamtes sich
verbollwerken kan, muß sich unumgänglich
durch seinen Kopf geltend zu machen wissen,
wenn er nicht will, daß ieder Dummkopf
ihm einen Stoß versetzen, oder über ihn hin-
rennen soll. Wer seinen Acker Brache lie-

gen


[113/0113]
gen läßt, oder ihn wenigstens nicht ein-
zäunt, den darfs nicht wundern, wenn er
zu gemeiner Hut und Trift gebraucht wird,
und Schaf- und Hornvieh drüber hin läuft.
Die Stillen im Lande kommen bey ieder
Gelegenheit zu kurz. Warum wollten Sie,
aus Eigensinn, mit plombirten Talenten
Jhren Transito durch die Welt machen?
Wenns Jhnen gelingen sollte, sich als
Skribent hervorzustreben, und die goldene
Schaale des Honorariums, mit dem Ei-
chenblatt der Celebrität zu verbinden: so
würde meines Erachtens Sie das zuverläs-
siger mit Welt und Weltbürgern wieder
aussöhnen, als eine Badekur.

„Jhr leztes Motif der Celebrität ist sehr
anlockend zur Autorschaft, ich gesteh es ein;
für mich würde es indessen nur das erste
seyn. Das Notenkopieren gewährt freilich
keinen Trunk aus der goldenen Schaale,
dennoch ists ein Damm vor die Versuchung

zu


H
[114/0114]
zu betteln und zu stehlen, und gewährt noch
überdieß die Befriedigung, keinem Men-
schen verbindlich zu seyn.“

Lieber Gott! rief ich aus, da weiß man-
cher seines Reichthums kein End’, bewacht
einen Schatz, wie der Drach’ in der Fabel,
verstehts auch wohl eben so wenig ihn zu
nutznießbrauchen: und ’n Andrer braver
Kerl muß in Elend schmachten. — Herr,
wollen Sie zu mir ziehn? An nothdürftigen
Unterhalt solls Jhnen nicht fehlen: ich bau
Kartoffeln gnug, Sie damit zu mästen.
Oder wollen Sie Recommendation haben?
Jch kenn einen grundreichen Mann, ist
mein sehr guter Freund, heißt Dr. Glaser,
seßhaft in der Hennebergischen Berg- und
Handelstadt Suhla, den Sie par renom-
mée wohl kennen werden, besizt einen un-
geheuren unterirdischen Schatz Steinsalz. —
’S ist ’n Wort! der soll Sie veralimentiren.
Wär Schand und Sünd wenn der reiche

Crösus,


[115/0115]
Crösus, dem der Himmel seinen Reichthum
recht im Schlaf beschehrt hat, nicht einen
Theil dieser zukünftigen Ausbeut’ verhypo-
theciren wollt’, einsweils einen ehrlichen
Mann davon zu nähren, der verhungern
könnt, eh der Schatz gehoben würd: denn
noch zur Zeit liegt er wie Hiobs Schiefer
tief in der Erde verborgen. Aber ich weiß,
der Besitzer ist ein Menschenfreund, keiner
der auf doppelten Ersatz spekulirt; thut was
er giebt um Gotteswillen, so bald sich Einer
findet der Vorschuß leistet.

„Wohl mein Herr!“ sprach der Sem-
pronius, schlich sich ein wenig seitab, und
ließ mich lang sein harren. Jch pfiff, rief
und sucht ihn im Gebüsch, meint’ ich würd
ihn wohl in der Stellung finden, in welcher
Graf Rudolph von Habsburg den Berner
Bürger fand — aber umsonst! Weg war
der Schatz! Wenn der Waldbruder nicht
den Ring des Gyges besaß, so war er we-

nigstens


H 2
[116/0116]
nigstens so leicht auf den Füßen wie Asahel,
hab ihn nicht wieder mit Augen gesehn.
Den ganzen Tag thät mir die Gesellschaft
des seltsamen Wanderers leid, und wie’s zu
geschehn pflegt, daß einem immer das vor-
schwebt, wornach das Gemüth trachtet,
glaubt ich all’ Augenblick, in iedem einzel-
nen Menschen, den ich in der Fern sah, den
Sempronius wieder zu erblicken. Die öf-
tern Täuschungen versezten mein Gemüth in
üble Laun’ und nun begann die Langeweil,
die mich seit Jahresfrist nicht angefochten
hatte, erbärmlich mit ihrer Schlangengeis-
sel mich zu peinigen.

Ein Verdienst, dacht ich, kan doch sicher-
lich der Physiognomik nicht abgestritten wer-
den, was auch die Afterredner davon sagen
mögen, ihren guten Leumund zu vernichten.
Kein Mensch kan in Abrede seyn, daß sie
dem Geiste eine befriedigende Unterhaltung
gewähre, die darum desto interessanter ist,

weil


[117/0117]
weil sie eines ieden Beschauers eigne Per-
sönlichkeit unvermerkt ins Studium mit hin-
ein zieht. Wir messen uns in Gedanken
mit iedem Kopf der uns vorkommt, er sey
Silhouett’, oder Vollgesicht, Büste, oder
Urbild zu dem allen, wirkliche Fleisch- und
Knochenmasse. Denn stillschweigend haben
wir mit unserm Witz die Convention getrof-
fen, daß dieser Vergleich nie zu unserm
Nachtheil, sondern immer zu unserm Ge-
winn und Vortheil ausfallen muß. Wenn
nun Einer die vernürnbergerten Abkonter-
feyungen in den Fragmenten durchblättert,
und die Verdeutschung derselben mit zur
Hand nimmt, seine eigne Larve damit ver-
gleicht und gewahr wird, daß all diese Ant-
litzlein, die so herrlich panegyrisirt werden,
im Grunde doch ordinäre Menschengesichter
sind, wie sein eignes, schöpft er flugs aus
iedem dieser Näpflein ein Fettauge für sich
heraus, und richtet sich davon eine Brühe

über


H 3
[118/0118]
über seine eigne Physiognomie zu, die der
Eigenliebe gar behaglich ist, und das Zu-
trauen gegen sich selbst kräftiget und stärket.
Trift aber des Beschauers Blick auf Tho-
ren, Narren und Meerkatzenphysiognomien,
so muß der Witz, der bey Lineamenten von
vortheilhafter Bedeutung geschäftig war,
Aehnlichkeiten mit des Physiognomisten Ge-
sichtsform zu entdecken, dem Scharfsinn
weichen, welcher nun die Differenz der Ge-
sichtssymmetrie des Beschauers, und der
vorhabenden Karrikaturen, mit der Art
Selbstzufriedenheit und Gemüthsergötzlich-
keit berechnet, die ein Reisender empfindet,
der sich in Bedlam besieht; denn da denkt
ieder bey sich: Gott sey Lob, daß ich kein
solcher Narr bin.

Jnsonderheit hab ich den Glauben, daß
keine weibliche Hand die Fragmenten durch-
blättert, davon die Eigenthümerin nicht,
bey Beschauung aller weiblichen Figuren,

ihre


[119/0119]
ihre eignen Gesichtszüge mit denen von die-
ser weiblichen Engelschaar vergleichen, und
die schmeichelhaftesten Dinge für sich zu er-
laubter Gemüthsvergnügung daraus folgern
sollte; denn die weibliche Eitelkeit kützelt
sich doch mit nichts lieber als der Jdee, ei-
ner vortheilhaftern Gesichtsbildung vor An-
dern ihres Gleichen. Und da darf meiner
Meinung nach, die Mutter Natur die weib-
lichen Reize nicht eben an die Beschauerin
verschwendet haben, damit sie zu dieser
selbstgefälligen Ueberzeugung gelange: die
Künstler samt und sonders haben dafür ge-
sorgt, daß Keine durch ein auffallend reizen-
des Konterfay in den Fragmenten, insge-
heim gedemüthiget werden, oder auch da-
durch ein Funke in den Zunder der Begier-
den eines forschenden Jünglings fallen mö-
ge. Wiewohl ich dadurch keinem der Ori-
ginale zu nahe treten will; sondern vielmehr
glaube, wie sie unbezweifelt das auch thun

werden,


H 4
[120/0120]
werden, daß es damit eine ganz andre Be-
wandniß hat.

Wenn ich nun solcher Gestalt den Anti-
physiognostikern einräumen wollt’, daß das
physiognomische Studium nichts mehr als
Phantaseykram und Spielwerk sey: so müs-
sen sie mir doch hinwiederum zugestehen
daß es das interessanteste und anmuthigste
Spiel sey, welches der menschliche Witz ie-
mals ausgedacht hat müßige Köpfe zu be-
schäftigen, damit sie wenigstens nichts
Schlimmers beginnen, so lang sie damit
sich zu thun machen. Daher mein ich, hab
Meister Lichtenberg sehr übel gethan, daß
er dem Publikum das geliebte Spielwerk,
wie ein strenger Pädagog seinen Eleven die
Geige, Trommel, oder Pfennigtrompete
aus der Hand zu nehmen und zu zertrüm-
mern sich unterfangen hat, weil die iunge
Herrschaft auf der Gasse des Lerms damit
zu viel machte. Jn unserm spielenden Zeit-

alter,


[121/0121]
alter, wo alle Ding zweyschürig sind, daß
man sie brauchen kan zu Schimpf und Ernst
wie die Taktik, um mit einerley Schwen-
kung im Feld eine Schanze, und in der
Akademie eine Pastete zu berennen; wo die
ehrwürdigsten und ernsthaftesten Ding’ in
ein Puppenröckgen müssen gekleidet werden,
wenn sie anziehend werden und Aufmerk-
samkeit erregen sollen: müßt einer, däucht
mich, nicht so rasch mit dem Schwerdt Pe-
tri drein schlagen, und Einem, der ein neu
Spiel erfindet, gleich ein Ohr abhauen wol-
len. Eben drum hab ich für mein Theil
dem Präceptor nicht gehorcht, bin ihm aus
der Schul gelaufen, und setz mein physio-
gnomisch Bilboquet rüstig fort, welches
mich vor den heftigen Jnsulten der Lange-
weile bißher so sicher gestellt hat, als die
unternommene Reise vor den Anfällen des
Zipperleins, das mich um diese Jahreszeit
sonst selten unangefochten läßt.

Hier-

H 5
[122/0122]
Hiernächst getrau ich mir aus dem oben
Eingeräumten, nicht aber als wahr zuge-
standenen Satz, noch eine gar herrliche Fol-
gerung für die Physiognomik zu ziehen,
worauf meines Wissens keiner ihrer Adhä-
renten bißher verfallen ist. Nach des Grüb-
ler Pinto’s Meinung, hat die Erfindung
des Kartenspiels und seine Allgemeinheit,
eine Totalveränderung in den Sitten der
Europäer hervorgebracht. Wenn das wahr
ist, welches ich, eben weil mirs zu hoch
ist, nicht bezweifeln darf: so stehet zu ver-
muthen, daß die Physiognomik das näm-
liche weit eher und zuverläßiger bewirken
werde. Nach obiger Voraussetzung kämen
Beyde darinn überein, daß sie zu einerley
Absicht, wo nicht erfunden wären, dennoch
gebraucht würden. Darum wünscht’ ich
wie Pinto, daß einer der Gelehrten ein
akademisch Programm über diese Materie
schrieb. Wenn sich nun daraus ergäb, daß

die


[123/0123]
die Gesichtsspähung, nur als Surrogat für
die Bedürfnisse der Langeweile betrachtet,
mehr Einfluß auf Sitten und Denkungsart
der Europäer habe, sie indüstriöser, fröm-
mer, rechtschaffener mache, als alle Mo-
ralsystemen die aus den Herzen frommer
Zeloten, oder dem politischen Gehirn der
entschlafenen Lojolisten hervorgegangen sind:
so müßts’, dächt ich, iedem Widersprecher
in die Augen leuchten, daß es eine grund-
falsche Behauptung sey, Eichen pflanzen sey
besser als physiognomisiren. Vielmehr bin
ich der festen Meinung, daß Eichen pflan-
zen, in Karten spielen, und Physiognomisi-
ren einander vollkommen die Wage halte.
Denn diese dreyerley Geschäfte haben einer-
ley Nutzen und Absicht, in der Näh und in
der Fern’. Der in der Näh ist zwar nur
eine Nullität: Spiel und Zeitkürzung; der
in der Fern’ aber eine große Realität:
Mastbäum, Orlogsschiff’, im Winter war-

me


[124/0124]
me Stuben, demnächst aber auch Belebung
des Genies, Betriebsamkeit, warme Köpf,
Stärke, Kraft und Schwung im Denken
und Empfinden. Laßt nur die Menschen
so lang mit Physiognomik spielen, als sie
mit Karten gespielt haben, so werdet ihr
Wunder sehen.

Ob ich nun zwar das edle Studium für
meine Person keinesweges für Spielwerk
geachtet, sondern als ein sehr ehrwürdiges
und ernsthaftes Geschäft betrieben hab’:
kan ich gleichwohl nicht bergen, daß die
große Anhänglichkeit an dasselbe, viel Aehn-
lichkeit mit der Spielsucht hab’. Amüsirt
hats mich gewiß eben so sehr, als den
gnädgen Herrn die Piquetparthie mit der
Sempronia. Jezt, da mich mein physio-
gnomischer Spießgesell verlassen hatt’, und
auf den einsamen Wege mir keine Phantasie
begegnete, mit der ich hätte mein Spiel
treiben können, war mir nicht anders zu

Muth,


[125/0125]
Muth, als einem debanquirten Spieler,
der Keinen findet, welcher einen Einsatz
bey ihm wagen will. Eigentlich hatte der
Sempronius mein ganz physiognomisch
Konzept verrückt; meine Grundsätz und Er-
fahrungen schwankten hin und her, wie die
Thürm’ und Moscheen in Smyrna beym
großen Erdbeben, und drohten einen plötz-
lichen Einsturz und Verfall. Jch gedacht’
meine Erkenntniß an ihm zu schleifen; aber
der Stein war zu scharf und machte schar-
tig, hätte mir schier alle Ueberzeugung aus
dem Hirn heraus geschliffen, daß ich wie-
der in meinem Glauben so zweifelmüthig
war, als den Morgen, wo der Markus
meiner Theorie einen so tödlichen Streich
versezte. Drum beschloß ich in der Eil,
einen aufrichtigen Seelenbruder aufzusu-
chen, mit dem ich durch neue Prüfung
und Erforschung der Wahrheit, wieder
fest und stark würd im Vertrauen auf die

gute


[126/0126]
gute Sache der physiognomischen Menschen-
kunde.

Befand mich eben auf der Höhe von
Frankenland, als ich an dem Rastern mei-
ner Seel, so gut als die Fischer an dem
Rastern der Elb und anderer großen Flüsse
abmerken konnt’, daß sich in mir ein großer
Sturm empöre. Sezt’ deshalb alle Segel
bey, um in den Hafen meines Freundes,
des Beamten Spörtler einzulaufen, den
ich auch ohne an ein Eiland verschlagen zu
werden, glücklich erreichte.


Vier-

[127/0127]


Viertes Stillager.


Das Jncognito.
Der Reisende, der Menschenfreund, der
Menschenfeind, der Verliebte, und wer
nicht? — spricht der Meister — Alle han-
deln nach ihrem wahren oder falschen, kla-
ren oder konfusen physiognomischen Urtheil.
Jst eine Bemerkung, von deren Zuverläs-
sigkeit ich mich zunächst in meines Freun-
des, des Beamten Spörtlers Behausung
zu Geraldsheim in Frankenland oculariter
überzeugt habe. Wildfremde Leut’, die
durch gewisse Umstände mit einander in
Verbindung kommen, und keinen andern
Schlüssel haben, das Geheimniß ihrer wech-
selseitigen Persönlichkeit aufzuschließen und
einander auszukundschaften, greifen nach

dem


[128/0128]
dem Dietrich der physiognomischen Gefühle,
und judiciren einander nach ihrer äussern
Form und Gestalt, die sie, was die be-
weglichen Theile anlangt, nach Befinden
der Umstände so oder so falten, daß ein fei-
ner Späher nur zwey Blicke braucht, um
beym Eintritt in einen unbekannten Zirkel
alles zu erforschen, was er zu wissen begeh-
ren kan. Der Erste sagt ihm was für Men-
schen er vor sich habe, obs Spießbürger oder
Philosophen, Kesselflicker oder Schöndenker,
Zieraffen oder gesezte Männer sind. Der
Zweite belehrt ihn, was sein physiognomi-
scher Anklang für einen Wiederhall gebe,
oder wie er bey der Gesellschaft, in die er
eingeführt wird, accreditirt sey; denn die
physiognomischen Blicke harzelliren sich
wechselseitig, wie zwo feindliche Patrullen,
so bald sie sich nur vom weiten ansichtig
werden. Dieses Manöver ist so allgemein,
daß es Aeusserung eines Grundtriebes zu

seyn


[129/0129]
seyn scheinet, den die Natur allen fein or-
ganisirten Geschöpfen eingepflanzt hat. Wer
sieht nicht, daß zwey fremde Hähn’ auf ei-
nem Hofe, eh sie ihren Wettstreit anheben,
und in der Zwischenzeit der Ruhe, bevor sie
einen neuen Gang beginnen, einander aufs
schärfste physiognomisiren? Die Katzen des-
gleichen, sind die unverdrossendsten aushar-
rendesten Physiognomisten, die wahresten
Gegenstände der Kunst, eines besondern
Fragments, oder eines ganzen Bandes
würdig, pflegen zu gewissen Zeiten Stun-
denlang mit halbzublinzenden Augen einan-
der zu beobachten, und ihre physiognomi-
schen Entdeckungen sich wechselseitig entge-
gen zu miaulen. Widder, Stiere, Hirsche
und andere Thiere, tragen ihren Fehdebrief,
mit Buchstaben, die ihrer Gegenpart leser-
lich gnug sind, an der Stirn. Nur das
Hundegeschlecht weicht von dieser allgemei-
nen Regel ab, pflegt unter seines Gleichen,

und


J
[130/0130]
und bey der ersten Bekanntschaft, Fehden
und Freundschaftsverträge nicht nach phy-
siognomischen Anklang und Wiederschall zu
ermessen, sondern hat seit undenklichen Zei-
ten eine ganz entgegengesezte Methode be-
liebt, davon ausser dem kurzweiligen Phä-
drus, noch kein Physiker den zureichenden
Grund anzugeben gewußt hat.

Wenn daher Eslinger in Frankfurth der
Meinung ist, er hab’ durch den Versuch ei-
nes Beweises, über die physiognomische
Kenntniß der Pferdte, was nagelneues in
die Welt hinein verlegt: so irrt er sich ge-
waltig. Jedes Gethier, das mit dem Erz-
vater Noah in den Kasten ging, ist erweis-
bar so gut Physiognomist als das Pferd
und dessen leiblicher Cousin, der Esel.
Räums gleichwohl gern ein, daß die mei-
sten Menschen nicht anders physiognomisi-
ren, als die Pferd’ und deren Afterge-
schlecht. Denn gleichwie nach oben belob-

ten


[131/0131]
ten Beweise, die Pferde den Willen ihnen
bekannter Menschen, auch des Reuters inn-
re Qualitäten und Gedanken, in so fern sie
sich aufs Pferd beziehen, aus der Physio-
gnomie lesen und verstehen, und darnach
ihre Maaßregeln nehmen, daß sie sich ent-
weder geduldig nach dem Willen des Reu-
ters zäumen, gürten, aufsitzen und dressi-
ren lassen; oder sich aufbäumen, den Reu-
ter absatteln, hintenausschlagen und um
sich beissen: so pflegen die gewöhnlichen
Alltagsphysiognomisten, aus den Gesichts-
zügen und Mienen ihnen unbekannter Perso-
nen, deren innre Qualitäten auch nur, in
so feru sie sich auf den Beschauer beziehen,
zu erforschen, ihr Verhalten gegen sie nach
diesem Maaßstab abzumessen, und die edle
Physiognomik ihrer egoistischen Politik als
Dienstmagd unterzuordnen. Verfahren mit
allen Unbekannten, die in ihren Gesichts-
kraiß eintreten, wie die Pferd’ mit dem

Reuter.


J 2
[132/0132]
Reuter. Wer seine Peitsche knallen, die
Sporen klirren läßt, Schluß- und Sattelvest
ist; kurz bey wem sie physiognomische Ue-
berlegenheit fühlen, den lassen sie aufsitzen,
tragen ihn sanft und sicher, sind freundlich,
bescheiden, gutmüthig, lenksam, lassen kei-
nen ihrer Schwänk und Tücken ausgehen.
Wo sie aber aus physiognomischen Gründen
vermuthen, das Uebergewicht sey auf ihrer
Seite, fangen sie flugs an sich aufzubäu-
men, sind stetisch und störrisch, stolz, über-
müthig, wiehern und schnauben, spitzen die
Ohren, werfen die Nasen auf, und gebehr-
den sich so unbändig, als Roß und Mäu-
ler, lassen nicht eher ab, biß sie den un-
kundigen Reuter abgesattelt und auf den
Sand gesezt haben, da sie denn gar lustige
Sprünge machen und die Mähne schütteln.
Hab von dem allen sicher Zeugniß und Be-
weiß, durch die Aufnahme die mir in Freund
Spörtlers Behausung wiederfuhr.

Ein

[133/0133]
Ein schöner Abend wars, als ich bey
hellem Mondenlicht, die Thürm der Burg
Geroldsheim in der Fern entdeckte. Hatte
mir einen Plan ausgedacht, den Beamten
Spörtler mit meinem Besuch zu überra-
schen und zu versuchen, ob ihm aus der
übersendeten Silhouett’ eine Jdee von mei-
ner Physiognomie vorschweben, item, ob
der erste physiognomische Anblick, Herzen
zu Herzen reissen werde. War sehr begie-
rig zu erfahren, was die Kunst für Effekt
thun würde, welches Verlangen der unschul-
dige Cimber büßen mußt’, welchen ich weid-
lich anspornt’, daß er mich bald an Ort und
Stelle brächte. Jch ritt in ein Wirthshauß
des Städtleins ein, hatte mich dicht in mei-
nem Oberrock hinein geknüpft, ließ mich
ganz solitarie auf die Burg geleiten, freut’
mich unterweges meines Jncognito, wie ei-
ne Fledermauß, die in einen Maskensaal
eintritt, ihre Bekannten und Gespielen närrt,

sich


J 3
[134/0134]
sich das ganze A B C von ihnen in die
Hand aufsagen läßt, und immer dazu den
Kopf schüttelt. Aber wies mehrmals be-
gegnet, wenn sich Einer einen Spaß aus-
gedacht hat, daß ihm die Freude zu Wasser
wird: so wiederfuhr mirs auch hier. Mußt
abziehn wie ich gekommen war. Der Herr,
hieß es, sey über Land, und die Familie,
bestehend aus Weib, Kind, Schoßhund und
Gesinde, sey eben in die Kirch gegangen.
Mit diesem Bescheid thät der Thorwärter
sein Fenster zu, und ließ mich vor der
Thür stehen so lang ich wollte. Jch ver-
muthete eine Nachtleiche, ging also, weil
ich sonst nichts zu thun hatte, nach An-
leitung des Thurms, der mir zum Weg-
weiser diente, der Kirche zu, die ich gleich-
wohl zu meiner Verwunderung öd und
verschlossen fand. Eine sonderbare Art,
dacht ich, im Herbstmonat die Leute in
April zu schicken; begegnet mir aber dar-

auf


[135/0135]
auf ein Altvater, der mir aus dem Traum
half.

Der zeitige Pastor loci, sprach er, hab
mit hochobrigkeitlicher Erlaubniß, im Kir-
chenritual allerley Abänderungen unternom-
men; hab die gewöhnlichen Betstunden in
der Kirch, aus dem Sonnenschein hinaus
auf einen Rasenplatz in den Mondschein
verlegt. Hab auch das Gesangbuch um-
geackert, die Quecken, auch die ausländi-
schen Gewächs, als Myrrhen, Aloe, und
Cassia herausgepflügt, und dafür Nachtvio-
len, Rosen nnd Sonnenblumen hinein ge-
pflanzt. Dürfe niemand mehr zu Abend
singen: Hinunter ist der Sonnenschein, die
finstre Nacht bricht stark herein, sondern
iezt laut’ es: Der liebe Mond glänzt hell
und rein. Doch sey iedem nachgelassen,
zur Zeit des Neuenlichtes der alten Weise
sich zu bedienen; darum pfleg er, als ein
Feind von allen Neuerungen, ders gleich-

wohl


J 4
[136/0136]
wohl mit seinem Seelenhirten nicht verder-
ben dürfe, nur im lezten Viertel und im
Neumond seine Andacht laut werden zu
lassen.

Weils iedem Reisenden obliegt, iedes
Ortes Sitt und Gewohnheit zu erforschen,
und fleißig zu notiren, was von dem gemei-
nen Schlendrian abweicht, eilt’ ich das
neue Phänomenon behörig in Augenschein
zu nehmen. Jch fand die ganze Gemeine
gar züchtig und sittsam in lange Reihen ge-
lagert, das Gesicht nach Morgen, dem
kommenden Mond entgegen gekehrt. Der
Prediger machte dem Auditorium nicht das
gewöhnliche Vis à vis, sondern hielt sich
hinter der Front’ als ein Major, wenn das
Bataillon im Chargiren begriffen ist, ver-
muthlich um nicht durch eine andere Stel-
lung, sich oder der Gemeinde den herrlichen
Anblick des Mondes zu rauben. Wars die
Neuheit der Sache, oder hat der Mond

eine


[137/0137]
eine geheime Kraft, auf die Oberfläche des
Gemüths einen solchen Eindruck zu machen,
wie auf die Oberfläche des Oceans, wo
er, wie die Gelehrten meinen, Ebb und
Fluth verursachen soll: gnug es lief mir
ein empfindsamer Schauer nach dem an-
dern den Rücken herunter, als ich in feier-
licher Stille, so viel fromme Seelen ein-
müthig ins sanfte Silberlicht des Voll-
monds hingegossen fand. Mitten aus den
Haufen glänzten mir, wie neugedeckte Zie-
geldächer, unter den bemooßten Stroh-
hütten eines Dorfes, zwo Feuerfarbene Sa-
loppen entgegen, von denen ich vermu-
thete, daß es Spörtlerische Familienan-
nexa wären. Um die Andacht nicht zu
unterbrechen, wollt ich mich nicht mitten
eindringen, sondern macht’ am äussersten
Ende der Versammlung den Flügelmann;
nahm mir aber vor, die Saloppen nicht
aus den Augen zu lassen, sondern auf

dem


J 5
[138/0138]
dem Heimweg mit ihnen Bekanntschaft zu
machen.

Mittlerweil hielt der Pfarr einen statt-
lichen Sermon, wovon ich hier manches
aufzuzeichnen Beruf fühlte, wofern er nicht
auf die nächste Meß ein Bändchen seiner
heiligen Reden, betittelt: Predigten im
Mondschein gehalten, ans Licht zu stellen
gesonnen wär. Will nur zur Probe ein
kleines Fragment daraus hier einschalten,
welches also lautet:

„Nimm mich auf heilige Natur in dei-
nen Schatten! — Müde von der Arbeit
der Pflicht und der Tugend, birgt sich der
Pilger unter deine Flügel. (Glößlein.
Die Uebung der Tugend sollte, dächt ich,
dem frommen Pilger keine Arbeit seyn, noch
weniger sollt er davon ermüden). Ach wie
schön und heilig ist alles um dich her, sanfte
webende Natur! heilig wie ein Tempel
Gottes — (Glößlein. Mit Verlaub eine

Frage.


[139/0139]
Frage. Was hat denn die Natur um sich
her, das heilig wie ein Tempel Gottes wär,
wenn sie es nicht selbst ist?) Liebe Sterb-
liche, die ihr wähnt, es wohne im Tempel
keine Gottheit, kein Vater im Himmel, der
die Menschen liebe: kommt hierher in diese
stille Feier der Nacht, daß ihr den Himmel
seht, und all diese Sterne, und das Kom-
men des Silbermonds und sein Schimmern
ins Dunkle der Bäume und des Gebüsches,
wie das Schimmern des Trostes in die trau-
rige Seele! (Glößlein. Der Mondschein
ist gar eine herrliche Sach’; aber von der
Liebe des Allvaters gegen uns arme Sterb-
liche, giebts wohl stärkere und eindringliche-
re Beweise). Daß ihr diese Kühlung des
Abends, diese Kraft des Lebens, aus Got-
tes Händen trinket, und ich euch drücke an
meinen Busen, und diese Thrän euch sage:
Brüder seht wie er so gut ist! Wie er so
wohl thut, und seine Liebe so süß ist im

heiligen


[140/0140]
heiligen Kelch der Natur! daß ihr glaubt
und selig seyd wie ich, und wir mit einan-
der anbeten im Mondschein.“

Mag dabey sein Bewenden haben, möch-
ten sonst der Glößlein zu viel werden. Durch
den Mondschein glauben und selig werden
dazu gehört freilich viel. Denn es kans
nicht iedweder praktiziren wie durch den
Glauben: drum ists traun ein starkes Stück.
Doch etwas Unsinn, oder wies der Fran-
zoß nennt, Galimatias, der die empfind-
samen Peroranten leicht anwandelt, muß
man ihnen verzeihen; wär auch ungerecht,
ein Ding mit dem Mikroskop des Verstan-
des zu betrachten, was eigentlich für das
Fühlhorn der Empfindsamkeit gehöret. Wahr
ist es, daß ein solcher geschraubter Vortrag,
so volltönend ins Ohr rauscht, wie eine
Opernarie im neuen italiänischen Geschmack,
wo man um der schmeichelhaften Passagen
willen, auf eine Zeitlang vergißt, daß ein

Konter-


[141/0141]
Konterpunkt in der Welt ist. Daher erklär
ich mir ein Problem, das ausserdem schwer
zu lösen wär. Hab angemerkt, daß die
beliebtesten Prediger, die auf ihren Lehr-
stühlen mächtigen Beifall finden, und von
ihrer Heerde angestaunet werden, wenn sie
den dringenden Bitten ihrer Zuhörer nicht
widerstehen können, und ihre Worte der Er-
bauung an heiliger Stätte gesprochen, öf-
fentlich ans Licht zu stellen waghalsen, sel-
ten mit heiler Haut davon kommen; fährt
der ganze Kunstrichter Strick auf sie loß,
packt sie beym Fell oder beym Ohr und
schüttelt sie weidlich. Dahingegen Andere,
die durch ihr Predigen säumige Kirchengän-
ger machen, wenn sie ihre Meditationen,
die Niemand hören will, in die Druckerey
bringen, und vom Ohr an den Verstand
gleichsam appelliren, finden oft mehr Bei-
fall als sie vermuthen; werden von allen
Zeitungsbuden hochgerühmt und angeprie-

sen.


[142/0142]
sen. Woher das? Ganz natürlich daher,
weil sie ihre Predigten für Geist und Herz
kalkulirt haben, drum behagen sie dem Le-
ser; denn der urtheilt nach den Eindruck
aufs Herz: den Zuhörer aber übertäubt die
Modulation. Drum darfs einen nicht
wundern, wenn der kritische Apoll zuweilen
einen Marsyas schindet, den das Midas-
ohr seines Auditoriums mit lautem Beifall
krönt. Was Niemand hören mag, sollt’
man drucken, und die homiletischen Pro-
dukte, die dem Kirchsöller den Einsturz dro-
hen, sollten die Verfasser so weislich in ih-
ren unzugänglichen Bücherschrein verwah-
ren, wie die Mutter Natur ihren Schatz
Steinsalz in den Suhler Klüften verwahret.

Als die Versammlung nach geendigter
Mondenandacht aus einander ging, hielt
ich mich zu den feuerfarbenen Saloppen, zu
denen sich unterweges ein Weißmantel ge-
sellte. Jn einem düstern Fußpfad, zwi-

schen


[143/0143]
schen den Gartenhecken des Fleckens, schloß
ich mich an die Gesellschaft, erhascht zuerst
ein Jüngfergen, welches ich gar recht die
Tochter vom Hauß zu seyn erachtete. Frug
praemissis praemittendis, ob dem also sey?
der Knicks des Jüngfergens sprach, ia. Zu-
gleich sah sie mir scharf in die Augen, und
nach einer Uebersicht von einem Augenblick,
rief sie ganz freudig: der Herr Vetter Ma-
ma! Welche Worte mich an die Mutter
präsentirten, die mich gar tugendlich und
ehrlich, mit Komplimenten, Entschuldigun-
gen über die Abwesenheit des Mannes, Vor-
würfen, wegen der sehr angenehmen aber
ganz unvermutheten Ueberraschung, und
Nachfragen nach dem Herrn Sohn, em-
pfing. Der Jrrthum war nach meinem
Sinn, drum unterhielt ich ihn durch meine
Gegenreden, die so ganz aufs Allgemeine
gestellt waren, daß nichts draus zu neh-
men war, als ich sey ihrs Eheherrn dicker

Freund.


[144/0144]
Freund. Jndem mit einer freundlichen
Einladung der Marsch fortgesezt wurde,
kroch ein niedliches Händchen zwischen den
Ermel meines Reutrocks durch, und faßt
mich beym Arm. War die Hand der Toch-
ter; denn der Weißmantel hatte nicht Lust
die Mutter loßzulassen, welche Jnpolitesse
ich ihm gleichwohl gern verzieh. Jch
wünscht’ der nächtliche Spatzierweg hätt ein
paar Meilen gedauret. Der Mond konnt’
wegen der Bäume, ob sie gleich der Herbst
schon halbentblättert hatte, an mir keine
Verrätherey begehen; aber die Kerzen in
der Burg, die ich in der Fern schimmern
sah, hätt ich um des qui pro quo willen
gern ausblasen mögen.

Beym Eintritt ins Zimmer, als die Vet-
terschaft beym Licht besehen wurde, exspi-
rirte sie freilich. Mutter und Tochter wur-
den ihres Jrrthums innen, sahen einen wild-
fremden Mann vor sich, der sich als Freund

vom


[145/0145]
vom Hauß introducirte, und doch nicht mit
der Sprache heraus wollt, wer er eigentlich
sey. Also war ihrer Seits kein ander Mit-
tel übrig, als physiognomische Betrach-
tungen anzustellen, die ganze Verhand-
lung dauert ungefehr sechs Sekunden; aber
in Worte übergetragen, getraut ich mirs
schwerlich auf sechs Bogen zusammen zu
drängen, was die Blicke all sagten. Der
physiognomische Blitzblick, ist eine so kurze
und nervöse Sprache, daß unter allen le-
benden Sprachen, nur allein die Japani-
sche ungefehr damit in den nämlichen Ver-
hältniß steht, als diese mit der Deutschen.
Drum würd ich Kürz’ halber, unsre physio-
gnomische Entrevüe ins Japanesische über-
setzen, wenn ich mich so drauf verstünd als
Freund Asmus, dessen bekannte Audienz
beym Kaiser, (davon die wässerige Ueber-
setzung, um den Pränumeranten das Ver-
ständniß zu öfnen, viele Blätter in seinen

Werken


K
[146/0146]
Werken ausfüllt), nach der Versicherung ei-
nes Sachkundigen, wegen Vollkommenheit
des Sprachidioms nicht länger gedauert ha-
ben soll, als Einer nießt, und der Andre
dazu sagt prosit!

Quintessentirt lautet’ die physiognomische
Bewillkommung in der Spörtlerischen Burg
also:

Die Frau vom Hauß erst vor sich, hernach
an mich.

Jch weiß nicht was das alberne Mäd-
chen gesehen hat. — Das ist doch nimmer-
mehr Vetter Anton! — Ein fremdes un-
bekanntes Gesicht! — Vielleicht ein ver-
dorbner Advokat, oder ein Viehhändler. —
Sollt’s wohl ein Jude seyn? — Scheint
doch nicht, ehender ein Förster, oder ein
Pachter, der im Amtsgericht eine Schuld
auszuklagen hat —. Mein Herr, es ist
hier ein Jrrthum vorgefallen. Das unbe-
dachtsame Mädchen hat Sie als einen Vet-

ter


[147/0147]
ter angekündiget, der mir willkommen wür-
de gewesen seyn: Sie sind weder Eins noch
das Andere. Das würde ich Jhnen ohne
Bedenken wörtlich sagen, wenn Sie sich
nicht als ein Freund meines Mannes ange-
kündiget hätten. Jn dieser Rücksicht, muß
ich Sie doch wohl mit kalter Höflichkeit und
mit kalter Küche bewirthen; allenfalls steht
auch eine Kammer zum Nachtlager zu Dien-
sten, wofern Sie sich nach der Mahlzeit
nicht streichen sollten. Zum Zeitvertreib
hab ich mir vorgenommen Sie auszukund-
schaften, wenn Sie mit der Sprache nicht
heraus wollen.

Jch an die Frau vom Hauß.

Von ungebethnen Gästen, seh ich wohl,
Madam, sind Sie eben keine Freundin;
mir geht’s auch so, drum verzeih ichs Jh-
nen. Jnzwischen können Sie einem angeb-
lichen Freund Jhres Eheherrn, der hoffent-
lich als ein rechtlicher Mann aussieht, nicht

wohl


K 2
[148/0148]
wohl die drey nothwendigen Ding versagen,
die ein Gast von seinem Wirth begehren
kan: nämlich ein freundlich Gesicht, ein
Licht, und ein Gericht, wo Sie sich nicht
an Hirschfeld und der Gastfreundschaft ver-
sündigen wollen. Das Kundschaften kan
ich nicht wehren, werd’ aber meine Karten
fein dicht zusammen halten, daß Sie nicht
viel eingucken können; denn ich bin ent-
schlossen, biß zu Freund Spörtlers Ankunft
das strengste Jncognito zu beobachten.

Die Tochter vom Hauß an mich.

Guter Mann, wer du auch seyn magst,
da du nicht Vetter Anton bist, wär mirs
der größte Gefalle wenn du dich empföhlst:
ausser ihm ist uns kein Mensch willkommen.
Deine Gegenwart sezt mich in die äuserste
Verlegenheit. Siehst du wie Mama, mit
ihrem strafenden Auge, mir meine kleine Ue-
bereilung verweißt? — Wenn meine Bit-
ten etwas über dich vermögen, so mach kei-

nen


[149/0149]
nen Gebrauch von unsrer scheinbaren Höf-
lichkeit in Worten: laß dich nicht halten
da zu bleiben, sonst muß ichs entgelten.

Jch an dieselbe.

Liebes süßes Mädchen, eben drum bleib
ich da, weil mich ein so guter Engel hier
ins Haus geführet hat. Die Verlegenheit,
worein dich mein Dableiben versezt, ist ein
Grund mehr dazu. Dein bescheidentlich
zur Erde gerichtetes Auge, und die kleine
Angströthe, die deine iungfräulichen Wan-
gen färbt, ist das herrlichste Schauspiel
für uns angehende Graubärte. Wir alten
Knaben gehen recht drauf aus, die iungen
Mädchen roth zu machen; drum pflegen
ihnen die Gecken unter uns so gern Zwey-
deutigkeiten vorzusagen, welchen Brauch
ich gleichwohl nicht habe. Wenn ich aber
gelegentlich eines so lieblichen Anblicks ge-
nießen, oder unschuldigerweise wie hier da-
zu Veranlassung geben kan: so such ich die

Näcke-


K 3
[150/0150]
Näckerey lieber zu unterhalten als abzukür-
zen. (Hier legt ich ganz traulich meinen
Hut ab). Wenn auch Mama ein wenig
keift; der Strauß wird schon bey näherer
Bekanntschaft überhingehen.

Der Weißmantel, der sich unterdessen in
einen Blaurock verwandelt hatte, ohne doch
das Ansehn eines Kriegsmannes sich zu ge-
ben, fiel auch in die physiognomische Un-
terredung mit ein, sah mich starr an, als
wollt er mich durchschauen, und sein Blick
sagte mir deutlich: Herr Sie kommen wie
gerufen, bleiben Sie immer, damit ich ie-
mand habe, dem ich meinen Witz fühlen
lassen und bey der Mahlzeit schrauben kan.
Jhr ganz Exteriör qualificirt Sie dazu, mir
mit Jhnen einen Spaß zu machen.

Jch beantwortet’ diese Anrede mit einem
kleinen Seitenblicke, der so viel hieß, als:
’s kömmt auf den Versuch an.

Der

[151/0151]
Der Schooßhund der Dame, der mir
mehr physiognomische Kenntniß zu haben
schien, als der ganze Eslingerische Reitstall,
vermerkt’ im ersten Augenblick, daß ich bey
seiner Donna eben nicht zum besten accredi-
tirt sey; denn er brummt’ und bellt’ so oft
ich ihn ansah, und weil seine Gebietherin
ihn dafür nicht ohrfeigte, war mir das Be-
weiß satt, daß sie ihn zu ihrem rechtlichen
Anwald bestätigte, mir ihre Gesinnungen
auf eine legale Art kund zu machen.

Alles das, was ich hier nur nach eingen
Grundzügen hinskizzirt hab’, war physio-
guomisch in einem Fünftheil einer halben
Minute sehr deutlich und ordentlich abge-
handelt, und nun kams zum zweiten Theil
der Conversation, nämlich zur wörtlichen
Unterredung. ’S kan nicht fehlen, daß die
physiognomische Ansprache bey ieder Zusam-
menkunft mehrerer Personen vorhergeht, oft
giebt sie den Ton der gesellschaftlichen Un-

terre-


K 4
[152/0152]
terredung an, wiewohl diese auch zu Zeiten
ganz anders lautet, als in den Gesichtern
und Minen der Versammlung geschrieben
stehet. Die Seel glaubt indessen immer
mehr der Gebehrden- als der Wörtersprache.
Wer weiß nicht, daß argwöhnische Leute
mit Argusaugen die Gebehrden Anderer be-
lauschen, und auf diese Beobachtungen mehr
vertrauen, als auf Wort’ und Thathand-
lungen. Betheuret einem solchen Men-
schenscheuen mit den feierlichsten Eidschwü-
ren, daß ihr ihn mit Bruderliebe umfahet;
zieht ihn aus dem Wasser, lauft für ihn
durchs Feuer, er glaubt doch nicht, daß
ihrs ehrlich mit ihm meint, so bald euch ei-
ne mißgedeutete Gebehrde seinen Augen ver-
dächtig macht. Ob nun gleich die Gesichts-
kritler in ihren Konjekturen oftmals so un-
glücklich sind, wenn sie mit ihren eignen
Augen sehen, wie der Uebersetzer von den
Werken der Philostrate, wenn er ohne den

Olea-


[153/0153]
Olearius kunstrichtert: so ist und bleibt doch
für die Sachkundigen die Physiognomie der
Grundtert, der die Gesinnungen und Ge-
danken des Herzens zuverläßiger und un-
verstellter offenbahrt als die Zung. Hab
angemerkt, daß Leut’ einander mit den Au-
gen todschlugen, die durch Freundschafts-
versicherungen und brünstige Umarmungen
einander zu berücken trachteten. Desglei-
chen hab ich auch wohl erlebt, daß ein
Paar zärtliche Augen eine Liebeserklärung
thaten, indeß der Mund vom Wetter
sprach. Hab’ auch wohl gesehn, daß ein
Soldat der Gassen laufen mußt’, für die
gnädige Strafe; oder ein Ordensbruder
nach empfangner Disciplin, für die lieb-
reiche väterliche Züchtigung sich bedank-
ten, deren Physiognomien gegen den löb-
lichen Stab, oder den Pater Superior
Verwünschungen ausstießen, die in Worte
übersezt eine Wiederholung der militäri-

schen


K 5
[154/0154]
schen oder klösterlichen Disciplin verwirket
hätten.

Eh die Hausfrau auftragen ließ, wurde
die Gesellschaft noch um einen Mann ver-
stärkt: war der Lunatikus, der Pastor loci.
Jch wollt’ Jhnen gern, sprach sie bey sei-
nem Eintritt, hier einen Fremden präsenti-
ren; aber ich weiß selbst nicht unter welchen
Namen. (Sich zu mir wendend). Das
ist unser Herr Pfarr mein Herr. Jch will
Jhnen gegenredet’ ich, mit meiner Kund-
schaft und meinem Reisepaß dienen; vor
der Hand aber qualifizire ich mich nur als
einen Jhrer aufmerksamen Zuhörer, bey der
heutigen Abendandacht. Se. Ehrwürden
beliebten weiter keine Notiz von mir zu neh-
men, im Grunde kümmerte den geistlichen
Herrn nichts als Lottchens Physiognomie,
die er mit vielem Eifer zu studiren schien.

Bey der Mahlzeit wurd’ uns größten-
theils das Konzept verrückt. Der Haus-

frau


[155/0155]
frau dadurch, daß ich ihrem Nachforschen
immer entschlüpfte, wenn sie meinte mich
beym Schopf oder Mantel erfaßt zu haben,
ließ ich Schopf und Mantel in ihrer Hand,
und entrann durch die Hinterthür einer un-
befriedigenden Antwort. Dem Freund
Blaurock dadurch, daß er nicht zum Wort
kommen und seinen Witz an mir versuchen
konnte. Mir, daß die Tischreden einen
ganz andern Gang nahmen, als ich erwar-
tet hatte. Denn als ich auf keine Weise
aus meinem Hinterhalt heraus zu bringen
war, ließ die Mutter von mir ab, und ihre
beredte Zunge lief spornstreichs über einen
Gemeinplatz hin, wodurch sie gar behend
die Tochter erreichte, und mit einer großen
Gabe der Deutlichkeit, über die voreiligen
Schnellgefühle der Töchter perorirte, daß
dem lieben Kinde eine zurückgehaltene
Thrän’ an der Augenwimper perlte. Wie-
wohl sie mit sittsamer Unterwürfigkeit und

einem


[156/0156]
einem sanften Erröthen, ohne den Mund zu
verzerren, oder wies der erwachsenen Töch-
ter Art ist, ihre Apologie zu machen, die
mütterliche Strafpredigt anhörte. Welche
Sittsamkeit allein mich zu des Mädchens
Freund würde gemacht haben, wenn ichs
nicht bereits gewesen wär: denn ihre lieb-
liche Gestalt, und das Zährgen das in ih-
rem Auge zitterte, hatten ihre magische
Kraft schon an meinem Herzen geäussert,
sonderlich das Lezte. Jst doch sonderbar,
weiß mir keinen herzanfassendern Anblick,
als wenn ich weibliche Zähren aus einem
schönen Auge träufeln seh, das dünkt mich
Morgenthau auf einer sich aufschliesenden
Rose, mein Herz wird ganz im Gefühle ei-
nes sanften Entzückens aufgelößt. Bricht
aber die Thränenquelle aus altem Mauer-
werk hervor, so kühlt mich die Grotte wo-
her sie entspringt mehr, als daß sie mein
Herz erwärmt, wenigstens ists nur Halbge-

fühl


[157/0157]
fühl kalten Mitleids, was ich da empfinde.
Kan sich Keiner das geben oder nehmen,
was eine Beylage der Natur ist; wär aber
doch begierig zu erfahren, ob mehr Leute
eben so genaturt sind wie ich. Meines
Wissens sind die Thränen, die das Zepter
Ahasveros geneigt, die Richterstühle er-
schüttert, das Recht gebogen, oder über
der Chikane gesiegt haben, auch die, wel-
che noch oft vor dem Parlament zu Paris
plädogiren, immer aus schönen Augen ge-
flossen.

Während der mütterlichen Harangue
hatt’ ich Zeit ein Paar Bemerkungen zu
machen, die mir auffielen. Bey genauer
Betrachtung der weiblichen Tischgenossen-
schaft, schienen mir beyder Gesichtsformen
gar bekannt zu seyn, als hätt ich sie schon
irgendwo gesehen. Konnt’ alles Nachsin-
nens ungeachtet nicht auf die Spur kom-
men, biß ich von ungefehr, weiß nicht

durch


[158/0158]
durch welche Association, an den Kamin in
meinem Kloset gedachte. Hab allerley
Gypswerk darauf gestellt, darunter auch
die Büste der Niobe ist; wenigstens hat der
Hausirer mir den Abguß dafür verkauft.
Dieser Figur glich die Tochter, als hab’
sie ihr Gesichtgen zum Abformen hergelie-
hen. Jch verglich flugs damit die Physio-
gnomie der Mutter auch des Vaters, in so
fern solche aus den übersendeten Zeichnun-
gen mir noch vorschwebte; konnt aber kei-
nes Grundzugs in Lottchens Lärvgen ansich-
tig werden, der sich nach einem Familien-
gepräge geartet hätt, worüber ich allerley
Glossen machte; wähnt’, die Weißmäntel
möchten wohl von ie her einen Zutritt im
Hause gehabt haben. Doch fiel mir hinter-
her ein, die Frau wär vielleicht nur Stief-
mutter, welches die moralische Abhandlung
glaublich machte, womit sie das sanfte dul-
dende Mädchen chikanirte. Und in diesem

Punkt’


[159/0159]
Punkt’ hatt’ ich mich auch nicht geirrt, wie
ich nachher erfuhr.

Nachdem ich alle Kamine und Winkel
meines Hauses in Gedanken durchgemustert
hatte, ohne die mir bekannte Aehnlichkeit
der Mutter, deren Lebensalter beyläufig an
Wilkes Numer gränzte, unter meinen Bü-
sten zu finden: fiel mir bey einer gewissen
Verwendung des Kopfes deutlich in die Au-
gen, daß dessen Profil, Einem aus den
Fragmenten auf eine frappante Art zu glei-
chen schien. Jst das lezte der vier Profil-
porträte von Frauen, aus dem dritten To-
mus Seite 317 mit der Epigraphe: die
klügste, anstelligste und praktisch verständig-
ste; wobey eine muthwillige Hand in mein
Exemplar mit der Bleyfeder notirt hat: ei-
ne Physiognomie, die ich mir nicht zur
Schwiegermutter wählen möchte. Jn An-
sehung meiner Tischwirthin fand ich beyde
Urtheile sehr passend.

Nach

[160/0160]
Nach dieser Entdeckung lag mir nichts so
sehr am Herzen, als den Faden des Elen-
chus, den die Mutter in einem fort um die
Spindel ihrer geläufigen Zunge drehte, mit
guter Manir abzuschneiden. Daher nuzt’
ich die erste beste Pause, wendete mich zu
dem Prediger, dessen Mine der Leidenden
Trost zusprach, und mir, als dem Uran-
fang dieses Unheils, eine Strafpredigt hielt.
Muß Sr. Ehrwürden, dacht ich, einen
Knopf machen, damit er mir den Text
nicht zu scharf lese. Sie sind noch ein iun-
ger Mann, sprach ich, und die prudentia
pastoralis steht bey Jhnen schon in voller
Reife, welches ich bewundere. Mich dünkt,
es kommt einem Prediger alles darauf an,
das Herz seiner Zuhörer empfindsam zu
machen; ein empfindsames Herz, ist wie
weiches Wachs, aller Eindrücke fähig, die
ihm die Hand des Künstlers zu geben gut
befindet. Billige daher gar sehr die fein

ausge-


[161/0161]
ausgedachte Prozedur, diesen großen Ent-
zweck mittelst des herrlichen Phänomens des
Mondenlichtes zu erzielen, und die Herzen
ihrer Zuhörer dadurch zu schmelzen, und
nach ihren frommen Absichten zu bequemen,
wie die Alchymisten die steinharten hessi-
schen Eisennieren durchs Mondenlicht be-
zwingen, um das gebenedeyte Blut des ro-
then Löwen herauszuziehen. — Aber was
sagt die Confraternität zu diesem Unterneh-
men? Haben Sie so tolerante Mitbrüder,
die durch die nächtliche Andacht nicht geär-
gert werden, und diese gute Absicht durch
Geschrey über Neuerungssucht nicht verun-
glimpfen; oder Sie gar deshalb einer He-
terodorie bezüchtigen?

Er. Das ich nicht wüßte. — Und wenn
auch. Wer Kraft und Thätigkeit fühlt
Gutes zu wirken, sezt sich über thörigte
Vorurtheile hinweg. Jch und viele gute
Seelen mit mir lieben das Mondenlicht, es

ist


L
[162/0162]
ist dem menschlichen Auge viel angemesse-
ner als der grelle Sonnenschein. Das me-
lancholische Helldunkel einer Geräuschlosen
Mondennacht, schließt das Herz zu sanften
Gefühlen auf. Was kan ich bessers thun,
als mich dieser Gefühle meiner Zuhörer be-
mächtigen, um meinem Vortrag den Ein-
gang in ihr Herz zu erleichtern, und welch
Mittel ist zu dieser Absicht unschuldiger und
zugleich wirksamer?

Jch. Wenns an Landplagen gebricht,
oder an andern Himmelszeichen, so wüßt
ich nichts das geschickter wär, einen rühren-
den Eindruck aufs Herz zu bewirken, als
eine Andachtsübung im Mondschein, habs
heut an mir selbst empfunden. Das be-
weißt mir eben Jhre Pastoralklugheit, daß
Sie bey dem ietzigen Mangel an Landpla-
gen, ein neues Vehikulum die frommen Ge-
fühle Jhrer Gemeinde zu unterhalten aus-
gespähet haben. Hat der Mond schon so

lang


[163/0163]
lang geschienen, und ist meines Wissens
ausser Jhnen noch kein berufener und ver-
ordneter Kirchendiener darauf verfallen, die
heilige Lampe der Andacht an dessen kalten
Schimmer anzuzünden. Gleichwohl ver-
dient er diese Ehre eben so wohl als ein Ko-
metenschweif, ein Wetterstrahl, ein Nord-
licht, ein fliegender Drach, oder sonst eine
Himmelsbegebenheit. Hab von den ge-
nannten Dingen dicke Volumina Predigten
zu Hauß, die meine Vorfahren gesammlet
und ihre Andacht bey schlimmen Wetter,
wenn sie nicht zur Kirche kamen, damit
unterhalten haben. Mein selger Vater
hatt’ eine Favoritpredigt, die pflegt’ er Jahr
aus Jahr ein zu lesen, solche handelt’ vom
großen Kometen, der vor hundert Jahren
den Türkenkrieg vorbedeutet hat. Andere
Zeiten andere Sitten. Jch würde mir Jhre
Mondenpredigten dafür wählen, wenn sie
zu haben wären.

Er.

L 2
[164/0164]
Er. O ia! sie sind zu haben. — Zog
darauf ein Avertissement aus der Tasche,
welches er mir überreichte, mit dem Ersu-
chen, gegen die gewöhnliche Gebühr Prä-
numeranten für ihn zu werben.

Jch. Lieber Herr, ich pfleg zwar auf
kein Buch mehr zu pränumeriren: denn in
unsrer Kipper- und Wipperzeit wird man
damit gar arg bezogen, und wenn das
Publikum so dächt wie ich, hätt die Prä-
numerationsmäckeley auf einmal ein End.
Auch laß ich mich nicht leicht für einen
Werbofficier gebrauchen; doch hier gilt eine
Ausnahme: hab schon Jhren herrlichen
Vortrag erprobt, und werde nicht erman-
geln, Jhr Avertissement mit guten Empfeh-
lungen unter meinen Bekannten zu distribui-
ren — Wahrlich, funfzehn leichte Batzen
sind kein Geld für ein einziges warmes Her-
zensgefühl, wenn ich mirs um diesen ge-
ringen Preiß erkaufen kan! — Leistet’ hier-

auf


[165/0165]
auf gute Zahlung, und hatte mir dem An-
schein nach das Wohlwollen der ganzen
Tischgesellschaft, die den Mondscheinhandel
des Predigers zu begünstigen schien, mit
eingekauft. Die Dame Spörtler konsultirte
schon mit sich, ob sie nicht ein Gastbett für
mich zurichten müsse. Als ich das ver-
merkte, wollt’ ichs durch ein Epiphonema
über die Predigten gar zu gut machen, und
verdarbs ganz.

Seitdem die Mondenkontemplation in
dem empfindsamen Deutschland recht in
Gang gekommen ist, fuhr ich fort, haben
die Physici anmerken wollen, daß die hei-
tern Abende im Jahr, auch nach stürmischen
Tagen, sich mehren, und dagegen die sicht-
baren Finsternisse hier zu Lande immer selte-
ner werden. Sind ihrer schier noch einmal
so viel um Neuholland, die Magellanische
Straße, und den Sudpol herum sichtbar
als bey uns. Jch verhoff demnach, der

freund-


L 3
[166/0166]
freundliche Mond werde führohin, bey der
sich mehrenden Anzahl seiner Beschauer und
Verehrer, dem unbescheidenen Erdschatten
ganz aus dem Wege gehen, um der sublu-
narischen Welt seinen erquickenden Anblick,
so viel von ihm abhangt, ganz ungehindert
zu gestatten.

Diese Wort’, die ich in aller Unschuld
sprach, sezten die ganze Tischgesellschaft in
einen physiognomischen Alarm, daß ich sie
gern wieder zurückgenommen und in meine
Brust eingekerkert hätt’, wenn ich sie hätt’
wieder einfahen können, wie der Vater Aeo-
lus seine unbändigen Sturmknappen. Die
Hauspatrona nahms für Satyren, rückte
den Stuhl, obgleich einige Schüsseln noch
nicht herum waren, und so erreichten unsere
sonderheitlichen Tischreden, die wohl werth
wären von dem Pater Odilo Schreger,
Konventual des Herrn Abten zu Ensdorf,
seiner Sammlung hinter den wohlerfahrnen

Speis-


[167/0167]
Speismeister mit einverleibt zu werden,
plötzlich ihre Endschaft.

Jm Betreff des Nachtquartiers bliebs
bey der Dachstube, welche vermuthlich die
Herberge ehrsamer Vagabonden war. Den-
noch fand ich da ziemliche Bequemlichkeit,
obgleich der selge Gellert und Kapitän Nie-
buhr andrer Meinung möchten gewesen seyn;
denn der Erste würde auf einem Stuhle oben
auf dem Tische pernoctirt, und der Andre
vermeint haben, er befänd sich wieder in der
koptischen Kirche zu Sifte.

Als ich zum Frühstück gefordert wurde,
vernahm ich mit Freuden, Freund Spörtler
sey spat in der Nacht zu Hause gekommen.
Jch macht’ mich auf eine warme herzige
Umarmung gefaßt, meint’ das Spiel mei-
nes Jncognito sey nun aus, da hubs erst
recht an. Der Empfang war so kalt wie
er bey Unbekannten zu seyn pfleget, wenn
sich der Gast dem Wirthe nicht empfiehlt,

wie


L 4
[168/0168]
wie ein Apfel dem Munde durch die äussere
Schale, oder ein Kolibri dem Auge, durch
sein bunt Gefieder. Der gierige Blick der
Hausfrau frug alsbald beym Eintritt ihren
Ehekonsorten: nun sag an, wer ist denn
der räthselhafte Fremde, der aussieht als
wenn er ein Arcanum zu verhandeln hätt?
Wo schreibt sich denn die Freundschaft her?
Seine ruhige untheilnehmende Mine ant-
wortete: Schatz, da fragst du mich zu viel.
Für mich kans der Marquis d’Aymar seyn,
sonst auch Saint Germain genannt, der dir
seinen veriüngenden Balsam verkaufen will;
oder der ewig wandernde Jud, oder der
wilde Jäger, ich kenn ihn so wenig, als
Einen von den dreyen großen Wanderern.
Jch schwör dir, daß ich den Mann nie mit
Augen gesehen hab. Alsbald wetterleuch-
tete ihr Auge auf Lottchen einen neuen Ver-
weiß, davon der Donner wohl sollt’ hörbar
nachgerollt seyn, wenn sich der Wind nicht

gedrehet


[169/0169]
gedrehet hätte. Das sittsame Mädchen
stund ganz beklommen da, voll scheuer Furcht,
daß sie einen überlästigen Konversus oder
sonst einen Landfahrer für den Vetter Anton
möcht’ aufgegriffen haben, und nun noch
einer Strafpredigt werd herhalten müssen.

— So weit die physiognomische Panto-
mime. Die mündliche Unterredung ergab
folgendes.

Willkommen lieber Freund, sprach ich,
schüttelt’ dem ehrlichen Spörtler die Hand,
die er mir nicht entgegen reichte: bin ich
Jhnen denn so ganz unbekannt?

Er kalt und etwas betroffen.

Jch entsinne mich nicht, Sie iemals ge-
sehn zu haben. Wer sind Sie, um Ver-
gebung?

Jch. Ey sehn Sie mich nur recht an, ich
wollt Jhr Herz sagt’ es Jhnen, und nicht
der Mund, oder der Reisepaß, wenn ich
einen hätte.

Er.

L 5
[170/0170]
Er. Wie? Sie sind ein Reisender und
haben keinen Paß?

Jch. Herr den trag ich im Gesicht frey
und offenbar, bedarf keines geschriebnen in
der Tasche. Sehn Sie mich nur recht
drauf an.

Er mich nachdenkend beschauend.

Ja, es ist mir, als sollt’ ich Sie ken-
nen — Wiewohl, wenn ich nicht irre,
schieden wir uns eben nicht als Freunde. —
Sind Sie nicht der Roßkamm, der vor ei-
nigen Jahren hier in puncte —

Freund, unterbrach ich seine Red, Sie
haben doch lauter Jnquisitenphysiognomien
im Kopf, die Jhnen ohn’ Unterlaß vor-
schweben. Begehn Sie an meinem Gesicht
nicht eine zweifache Sünde, die erste mit
dem Profil ist Jhnen verziehen.

Er höchlich sich verwundernd.

Ach um Gottes willen! Sind Sie mein
physiognomischer Freund? — Fiel mir

darauf


[171/0171]
darauf um den Hals, und erdrückt’ mich
mit Umarmungen, die ich aus Herzens-
grund erwiederte. Präsentirt’ mich darauf
an seine Hausfrau, die über die unvermu-
thete Auflösung des Knotens etwas betreten
schien. Sie war nun ganz schmeidig, hatte
den überzwergen Blick, und den Hohn auf
der Nase eingezogen, und dafür die Flagge
französischer Höflichkeit aufgesteckt; doch
merkt ich ihr an, daß die Jncognitos von
meiner Art nicht in ihrem Geschmack wären.

Zur Strafe mußt ich nun durch einen
Strohm von Komplimenten, Entschuldi-
gungen und Ehrenerklärungen durchschwim-
men. Wenn ich mich aus einem Wirbel
heraus gearbeitet hatte, wurd ich von einem
andern ergriffen und fortgerissen. Fand
nur einmal Grund ein wenig zu ruhen, wa-
ren Lottchens holde Augen, die sie nun
aufzuheben und hinter der Mutter Rücken
ein wenig trimphirend damit umher zu

schauen


[172/0172]
schauen wagte. War mir ein herzerqui-
kender Anblick, das liebe Kind wieder auf-
geheitert zu sehen, der mich für das lästige
Ceremoniel entschädigte. Alles Widerstre-
bens ungeachtet, mußt ich die Territorial-
rechte meines Freundes anerkennen, der
nun Roß und Mann in die Burg quartierte.
Philipp wurde mein Successor in der Kopti-
schen Kirche, und ich mußte von einem
Prunkzimmer Besitz nehmen, das mir von
der Spörtlerischen Hausphysiognomie einen
vortheilhaften Begriff machte: hier sah der
wohl behaltene Mann, und die anstellige
mit praktischem Verstand alles ordnende
Frau aus iedem Winkel hervor. Auf den
Abend macht’ ich vor Schlafengehen, mei-
ner Gewohnheit nach, einige Reflerionen,
die das Jncognito veranlaßte.

Zuweilen, dacht ich, gilt ein Privile-
gium vom Schneider mehr als eins vom
Kaiser. Jn der physiognomischen Welt hat

der


[173/0173]
der Leztere keine, der Erste desto größere
Gerechtsame. Denn was auch Lavater
lehrt, daß die Physiognomie den Stand
des Menschen veroffenbare, und zum Exem-
pel ein Fürst, auf den ersten Anblick von
allen übrigen Menschen unterscheidbar sey:
so versteht sich das, wenn der Fürst mit den
Jnsignien ausgerüstet ist, womit ihn der
Schneider beliehen hat. Denn ausserdem
wärs nicht möglich, daß die Götter dieser
Erde die Freuden des Jncognito schmecken
könnten, die dem Vater Zevs in der alten
Welt so manchen Spaß machten, welchen
ihm Götterembarras und Etiquette ausser-
dem versagten. Die Physiognomie des
Kleides, der Schnitt desselben und die Ver-
brämung, hat sicherlich mehr Einfluß in die
Urtheile der Physiognomisten von unbekann-
ten Personen, als die Züge des Gesichts,
von der Gränzlinie der Stirn biß zur Hals-
krause herab, und oft muß die Paraphrase

des


[174/0174]
des Schneidermeisters unerklärbaren Linea-
menten zur Eselsbrücke dienen. Wenn es
wahr ist, daß die Form unsers Hutes und
die Art ihn zu setzen schon unsern ganzen
Umfang und Grad von Geckerey verräth,
wie viel mehr muß der ganze Anzug einen
Menschen charakterisiren; auch heftet sich
die Fertigkeit, durch das Aeusserliche eines
Menschen sein Jnnres zu erkennen, schnel-
ler auf die ganze Oberfläche, als auf einen
Theil derselben.

Es hätte nur einer glänzendern Hülse be-
dürft, so würde die Dame Spörtler den
Ton ihrer physiognomischen Ansprache ganz
umgestimmt haben. Unfehlbar hätte mir
ihre Mine gesagt: kein gemein Gesicht! Jn
Wahrheit eine edle Physiognomie! Seyn
Sie mir willkommen, mein Herr, Jhr Be-
such ist unserm Hauße eine Ehre u. s. w. —
Darum kan ichs ienem hochgelahrten Dok-
tor nicht vergeben, daß der Narr seinen

Sam-


[175/0175]
Sammetrock zerfezte, weil er um des Rocks
willen geehrt wurde. Denn als er eines
Tages mit einer verschabten Fracke ange-
than unter das Volk ging, sezts im Ge-
dränge manchen Stoß für ihn ab, mußt ie-
dem Lump ausweichen und sich kümmerlich
an den Häusern wegdrücken, welches ihn
denn mächtig verdroß, darum ging er heim,
legt’ sein Ehrenkleid an und stolziert wieder
durch die nämliche Straße, worauf ihm ie-
dermann Platz machte; die Leute grüßten
ihn freundlich, und gaben ihm die Ehre,
die dem Doktor gebührte. Das verdroß
ihm nur noch mehr, daß der Mann um des
Rockes willen geehrt ward, und die alte
Fracke nicht um des Mannes willen. Dar-
auf sprach er zornmüthig zu seinem Feier-
kleide: bist du der hochberühmte Doktor
oder bin ichs? Und gilt ein Diplom vom
Schneider mehr als eins von der Fakultät?
Nicht also! Wandert alsbald mit seinem

Sam-


[176/0176]
Sammetrock zum Hackeklotz, und zerstückt’
ihn wie einen ausgeschlachteten Schöps.

Hat der Lavater gar eine artige Speku-
lation, meint derselbe aus den bloßen Dau-
men eines Menschen, oder auch nur aus
dessen Abschattung, die Gesichtsform dessel-
ben Menschen, und bekanntermaßen aus
dieser, den ganzen Charakter; ein folglich
vermöge eines untrüglichen Schlusses, aus
der Silhouette des Daumens das Jnwendi-
ge des ganzen Menschen zu errathen. Das
heißt wahrlich recht ex ungue leonem!
Thu’s ihm einer nach wers kan, ich getrau
mir das Stücklein nicht zu praktiziren.
Nach meinem unmaßgeblichen Davorhal-
ten, läßt sich aus der Physiognomie der
Kleidung auf das Thun und Wesen eines
Menschen ein viel sicherer Schluß machen,
als aus der Physiognomie des Daumens;
obgleich der Daum ein Glied ist des mensch-
lichen Leibes, und das Kleid nur ein Acces-

sorium


[177/0177]
sorium desselben. Darum sah iener phy-
siognomische Geistliche einem Unbekannten,
der mit guten Empfehlungsschreiben, die
seine Frömmigkeit hochpriesen, in sein Zim-
mer trat, nicht nach dem Daumen, sondern
nach dem Kleide, und bewillkommet’ ihn
gar säuberlich mit den Worten: ihr seyd
kein Christ, Ursache des: weil ihr so schwei-
nisch ausseht. Hätt ihm der Fremde im-
mer den Daumen hinhalten und sagen mö-
gen: Herr ich trage mein Christenthum im
Daumen und nicht im Rocke, demungeach-
tet würde der Physiognomist dem Rocke
mehr geglaubt haben als dem Daumen.
Es ist und bleibt mir also goldlautere Wahr-
heit: ein fein modisch Kleid gilt in der phy-
siognomischen Welt mehr als ein Empfeh-
lungsschreiben, mehr als ein Testimonium,
ein Reisepaß, ein Diplom, ein Patent,
ein Adelsbrief, oder ein besiegelter und be-
schworner Stammbaum, versteht sich von

der


M
[178/0178]
der ersten Entree; denn hinterher haben
all diese papiernen Garands, der Ehr und
Würde eines Menschen, auch ihre Meriten.

Wie nun eine Jdee immer die andere ge-
biehrt, und die Gedanken im Kopf sich
eben so aneinander reihen, wie die unend-
lichen Gelenke des Bandwurms im Einge-
weid; da immer eins aus dem andern
kommt, iedes für sich Leben und Bewegung
hat, und alle zusammen gleichwohl ein
Ganzes ausmachen: so gings auch diesmal
mit meiner Abendbetrachtung. Von der
äusern physischen Hülse der Kleidung, die
den Werth und auch den Unwerth der Men-
schen so geschickt verbirgt, daß manch phy-
siognomisch Auge dadurch getäuscht wird,
und manch physiognomisch Urthel daran
strauchelt, verfiel ich unversehens auf die
allegorische Manteltracht, die bey verschie-
denen Gelegenheiten dem Jncognito gleich-
falls gar förderlich ist. War vor Zeiten

einmal


[179/0179]
einmal in der Mode der Mantel der christ-
lichen Liebe, womit man die Blößen und
Fehler des Nächsten zu bedecken pflegte,
daß sie im strengsten Jncognito blieben;
oder doch von dem bösen Leumund öffentlich
nicht durften angetastet werden; aber dieser
bequeme Wachtrock der iedem gerecht war,
dem er umgeworfen wurde, ist durch langen
Gebrauch so durchlöchert, daß er gar nicht
mehr zu gebrauchen ist. Die alten Philo-
sophen pflegten sich in den Mantel ihrer
Tugend einzuhüllen. Nach diesem Schnitt
haben die neuern Schriftsteller sich allerley
Mäntel verfertiget, als den Mantel der in-
nern Ueberzeugung, des Wahrheitsgefühls,
der Gleichmüthigkeit und so weiter, worein
sie sich zu hüllen pflegen, wenn sich kriti-
sche Wolken gegen ihre Schriften aufthür-
men, und ein Schlagregen des Tadels und
der Herabwürderung ihrer Produkte auf sie
niederströmt.

Unter

M 2
[180/0180]
Unter allen Mänteln ist indessen keiner
bequemer für die Herren, als der Mantel
der Anonymität, da mags regnen und ha-
geln so viel es immer will, mögen alle zwey
und dreißig Winde sausen, unter dieser dich-
ten Filzschaube kan ieder seinen Weg geru-
hig fortsetzen, dringt weder Wind noch Re-
gen ein; nur die lieblichen Sonnenstrahlen
pflegen manchem Wandrer dieselbe abzukom-
plimentiren. Darum ist der anonymische
Mantel in unsern Tagen die gemeinste Mo-
detracht der Skribenten, die sich bey den
schnellen Abwechselungen der Witterung
darunter wohl seyn lassen. Verdrießen aber
darfs Keinen, wenn er bey diesem strengen
Jncognito, nicht iederzeit nach Stand und
Würden bedient wird, wie mir in Gerolds-
heim wiederfuhr, als ich mich dicht in mei-
nen Oberrock hinein geknüpft hatte; oder
wenn einen sein Weg vor einem Dorfe vor-
bey trägt, wo die muthwillige Jugend eben

Plumb-


[181/0181]
Plumbsack spielt, daß ein solcher verkappter
Wanderer, von dem kein Mensch weiß wer
er ist, einen Klappant abbekommt, das kan
sich wohl zutragen. Hat sich der Fall erst
unlängst begeben mit einem gar feinen re-
putirlichen Manne, wo ich mich recht ent-
sinne, wars einer der Biographen des selg.
Grafen Bernsdorf, dem begegnet der Mer-
kur auf der Straße, als er sich in seinen
anonymischen Mantel gehüllt hatte, und
versezt ihm unversehens einen Hieb mit sei-
nem Caduzeus Plumbsack, daß der Mann
zusammen fuhr, seinen Mantel von einan-
der schlug, frug was das für Manier sey,
Leute die man nicht kenn, auf freier Stras-
sen so zu insultiren? Worauf sein Reisiger
noch scharf mit dem Gott expostulirt’. Der
Stöhrenfried merkt’ er hab eine Bevue ge-
macht, deren er immer etwelche abzubitten
hat, zog sein befiedertes Käpplein ab, und
bat gar höchlich um Verzeihung, schob alle

Schuld


M 3
[182/0182]
Schuld auf den anonymischen Mantel, ließ
sich nicht weiter auf die Kontrovers ein,
und zog sich vermög seiner beflügelten Füß’
leicht aus der Affäre. Jst gleichwohl ein
seltener Fall, daß einer auf solche Weis’
das anonymische Jncognito ablegt: die lie-
be Sonn mit ihren erwärmenden Strahlen
hat vielmehr Kraft das zu bewirken, als
Sturm- und Hagelweiter, oder gar der
Plumbsack. Habens die zeitigen Schrift-
steller an der Art, wenn sie irgend ein
Wischlein in die gelehrte Welt ausgehn las-
sen, daß sie, absonderlich bey der ersten
Ausflucht den Mantel sorgfältig um sich
schlagen, und wenn sie von Aussen eine
rauhe Luft vermerken, schnüren sie die Kapp’
übers Gesicht und stecken drinn wie die
Schnecke in ihrem Häuslein. Sobald aber
ein freundlicher Sonnenblick aus einer Bi-
bliothek oder gelehrten Zeitung auf sie herab
strahlt, wird ihnen der Mantel lästig, wer-

fen


[183/0183]
fen die Hülle von sich, meinen ’s wär Wet-
ter wie in Hundstagen; kröchen gleichwohl
gern wieder unter, wenn die Witterung sich
ändert und der Wind aus dem kalten Loche
bläßt; aber da ists vorbey, haben sie’s doch
nicht besser haben wollen, stehen hernach
unbedeckt in Wind und Wetter da, und sehn
so frostig und nüchtern aus, daß es einem
iammert.

Oft ists mit der Anonymität auch nur
Gezier. Ein groß Theil der Skribenten,
welche die Leipziger Meß beziehen, könnten
getrost ihren Vor- und Zunamen aufs Titel-
blatt ihrer Schriften setzen, und würden im
offenen Helm dennoch so unbekannt bleiben
als unter dem Mantel; oder das Risiko von
Schand und Ehr, wär wenigstens in einem
Termin von sechs Monaten abgemacht.
Gemeiniglich treibt die folgende Meß die
Produkte der vorhergehenden ab, wie das
iunge Laub im Frühling das verdorrete vom

vorigen


M 4
[184/0184]
vorigen Herbst an einem Eichbaum, wel-
ches ein Spiel der Winde wird. Find aus-
serdem noch zwischen dem Troß der anony-
mischen Schriftsteller, die sich verbergen,
wo sie’s nicht Ursach haben, und meinem
Philipp eine sonderbare Aehnlichkeit. Dem
fiels vorigen Winter ein, als ich dem Stall-
amt in H** meinen Haber verhandelte,
einer Faschingsmummerey mit beyzuwoh-
nen. Weil aber in der Maskenwelt die Li-
vree nicht in dem Ansehn ist als in der lit-
terarischen, hatt’ er nicht das Herz hin zu
gehen. Jch heuert’ ihm dennoch einen tür-
kischen Kaftan, schob ihm eine tüchtige Nase
mit einem Knebelbart unter den Turban,
und hieß ihn mir folgen. Aber was ge-
schah! Bey einem Schleiffer ward ihm die
Nase abgestoßen, und im Getümmel des
Tanzsaals alsbald zertreten. Da gaft’
ihm nun ieder ins Gesicht, kennt’ ihn gleich-
wohl kein Mensch, und er behauptete sein

Jnco-


[185/0185]
Jncognito so gut in der natürlichen Gestalt,
als der litterarische Pöbel, wenn er sich des
anonymischen Mantels entlediget.

Den zweiten Morgen nach dem Früh-
stück, führte mich mein Gastfreund in sein
physiognomisch Kabinet, das mit viel hun-
dert Schurkenphysiognomien ringsum aus-
tapeziert war, eitel Diebsgelichter, Schand-
buben, Königsmörder und Kindermörderin-
nen, Mordbrenner, Giftmischer und der-
gleichen. Waren da zu sehn Kartusche,
Lips Tullian, Nikol List, der Jud Sis,
ferner die Königsmörder in chronologischer
Ordnung, von Jakob Clement an biß auf
den verruchten Polacken. Nachdem er mir
die merkwürdigsten Köpf’ darunter nebst ih-
rem Leben und ihren Thaten kürzlich ange-
zeigt, auch das Sterbeiahr und die Todes-
art eines iedweden, mit Beyhülfe seines
darüber gefertigten Katalogus angegeben
hatte, frug ich nach den Zeichnungen ehr-

licher


M 5
[186/0186]
licher Leute. Er antwortete: Seine Liebha-
berey gehe nur auf Jnquisitengesichter, und
er glaube davon einen solchen Schatz zu
besitzen, als kein Sammler leicht zusammen
bringen werde; das Glück hab’ ihm beson-
ders wohl gewollt, die seltensten Schand-
physiognomien aufzutreiben. Von recht-
schaffen Leuten besitz’ er zwar auch eine klei-
ne Anzahl Silhouetten; weil er aber nicht
viel draus mache, wären sie nicht ran-
girt. Schloß darauf ein Schubkästlein auf,
worinn irgend ein paar Dutzend Schatten-
köpf’ lagen, darunter ich zu meinem Ver-
gnügen und zu meiner Demüthigung auch
meine Abschattung fand: denn ich sah an
den vier Enden deutliche Spuren, daß sie
schon war angenagelt gewesen.

Jn seiner Bibliothek fand ich einen guten
Vorrath physiognomischer Schriften aus der
alten und neuen Epoque, und zu meiner
großen Wonne auch den vierten Theil der

Frag-


[187/0187]
Fragmente, den ich, weil die litterarische
Circulation bey mir hinterm Wald langsam
von Statten geht, und ich selbst die Zah-
lung etwas verspätet hatte, vor der Aus-
reise noch nicht von meinem Bücherlivran-
ten in Empfang nehmen konnte. Jch fiel
mit solchem Heishunger an diese Seelenspei-
se, daß ich den Wälschenhahn würde ver-
schmähet haben, den die Hausfrau auf den
Mittag der Gastfreundschaft geopfert hatte,
wenn nicht Lottchen die Ambassade, mich
zur Mahlzeit einzuladen, übernommen hätte.

Drey Tage lang studirt ich unabläßig
meinen Autor, fühlte, daß durch den Ge-
brauch dieser heilsamen Arzeney die natür-
liche Wärme für die gute Sache der Phy-
siognomik sich wieder mehrte, und die kal-
ten Nebel, womit der Sempronius meinen
Kopf erfüllt hatte, nach und nach wegdün-
steten. Stieß auf gar viel herrliche Stel-
len, als ich gleich aufangs im ersten Ren-

nen,


[188/0188]
nen, den ganzen Tomus nur flüchtig durch-
lief. Traf sich sonderbar, daß mir zuerst
im vierten Fragment das Wort an Reisende
in die Augen fiel. Der Wunsch des Herz-
guten Lavaters, daß ein physiognomisch
Taschenbuch für Reisende geschrieben wür-
de; aber von keinem andern, als einem ge-
übten Reiser, schmeichelte gar sehr meiner
Eitelkeit. Mein Jtinerarium, dacht ich
bey mir, das ich nach beendigter Reise,
will’s Gott, ans Licht zu stellen gesonnen
bin, ist doch so recht nach der Jdee des
Meisters: steht alles drinn, was Er vom
Taschenbuch verlangt, und kan mit Fug und
Recht dafür gelten. Jch hab’ gesehn, ver-
glichen, beurtheilt, hab die Gelehrten, Wei-
sen und Männer, von denen viel Sagens ist
im Lande, aufgesucht, das Verhältniß ihrer
Werke, ihres Ruhms und ihrer Gestalt
fleißig erwogen, das Canalwasser mit der
Quelle verglichen, als ich ihr Rauschen zu

Leipzig


[189/0189]
Leipzig am nächsten hörte. Diese Stirn,
sagt’ ich zu mir, diese Augenbraune, dich-
tet so, übersezt so; endlich hab ich auch al-
les so befunden, wie Lavater meint, daß
er es befinden würde, wenn er unbekannt
herum reisen könnte: ich war, wie er, an
die Männer von großem Namen leichtglau-
big, und wurde mit iedem Tage schwer-
gläubiger. Hab keinen verachtet, bin aber
gleichwohl sehr auf meiner Hut gewesen,
daß ihr Name und die Sage von ihnen,
weder Blendlicht noch Nebel mir wurde.
Alles das stund mit klaren dürren Worten
in meinem Reisejournal lang zuvor, eh
der vierte Tomus der Fragmente da war.
Wird sich der liebe Mann nicht wenig er-
freuen, wenn er erfährt, daß einem von
seinen zwey und dreißig physiognomischen
Desideratis auf der 452. S. bereits ohne
seine Bitte und Veranlassung Gnüge gesche-
hen sey.

Ausser-

[190/0190]
Ausserdem war mir bey dem Wort an
Reisende noch besonders der erste Aphoris-
mus eindringlich: „Für Reisende sind drey
Dinge schlechterdings unentbehrlich, Ge-
sundheit, Geld und Physiognomik.“ Am
ersten und lezten Erforderniß hab ich, Gott
sey Dank, auf meiner Reise keinen Mau-
gel gespüret; beym Zweiten langt ich rasch
nach meinem Beutel, fand, daß das Wort
vom Meister geredt war zu seiner Zeit: ’s
war darinn volle Ebbe, daß ich ganz ge-
mächlich biß auf den Grund hinein waden
konnt. Das bewog mich, in aller Eil den
Philipp nach meiner Heimath zu spediren,
und dem Verwalter gemessene Ordre zu stel-
len, mich mit neuer Baarschaft zu versehen.
Zugleich gab ich meinen Privatakademisten
daheim kurzen Bericht, von dem Zustand
des Physiognomie Wesens in dem Strich
Landes, den ich durchzogen hatte; thät
auch dem Schöndenker F** aff als bestän-

digen


[191/0191]
digen Sekretär unsrer Privatakademie Auf-
trag, den Plan derselben aufs baldeste nach
Zürch einzusenden, damit Freund L. daraus
ersehe, daß ein solches Jnstitut als er wün-
schet, bereits existire.

Hierauf begab ich mich wieder ans Stu-
dium. Sieh da! abermal eine schmeichel-
hafte Jdee für mich, auf der 179. Seite laß
ich: eine Physiognomik des Lachens wär
das interessanteste Lehrbuch der Menschen-
kenntniß, dazu hab ich auch bereits meinen
Beytrag geliefert, bey Gelegenheit des An-
lachers in der Stadt Meissen. Die Bemer-
kungen, die ich damals aus dem Stegreif
niederschrieb, sind mir nun erst werth, denn
sie leisten mir Gewähr über mein physiogno-
misch Talent; konnte mich nicht enthalten
zu verschiedenen malen mit dem bekannten
Sprüchwort: les beaux esprits se rencon-
trent mir ein Kompliment zu machen, und
glaube bald, daß ich unter zehntausend

Aphy-


[192/0192]
Aphysiognostikern hervor rag’, wie einer der
Geroldsheimer Thürm über alle Bäum und
Gebäude der weiten Ebne.

Besonders vergnügte mich der zur Wirk-
lichkeit gediehene Stirnmesser, welcher bey
Menschenschädeln die nämlichen Dienste lei-
stet, als das Eyermaaß bey den Hüner-
eyern, nicht nur vermöge desselben, wie ie-
ner Geitzhals in der Komödie that, zu er-
forschen, ob iedes Ey, das er auf dem
Markte einkaufte, sein volles Maaß und
Gewicht hielt: sondern nach der Verbesse-
rung desselben, von einem großen Kunstmei-
ster, die richtige Prognosis zu stellen, ob
ein Ey zum Unterlegen oder nur zum Eyer-
kuchen tauge, item, ob ein Hähnlein oder
ein Hühnlein draus kriechen werd’. Eben
so zeigt der Lavaterische Stirnmesser, nicht
nur ob ein Menschenschädel das volle Maaß
des Hirns für den gesunden schlichten Men-
schenverstand enthalte, sondern auch zu wel-

chen


[193/0193]
chen Grad von Erkenntniß, Vermögen,
Gedächtniß, Einbildungskraft, ingleichen
von Eindrucksfähigkeit, Empfindung und
Schnellkraft, ieder Schädel Rezeptivität
habe. Und wenn ein Mathematiker die
Bogenlinien der Stirn auf gerade Linien zu
reduziren unternähm, welches mir sehr prak-
tikabel scheint, würde man den Verstand ei-
nes Menschen mit gemeiner Kramerelle aus-
messen können, wie eine Rolle Band. Nur
fürcht’ ich, daß diese herrliche Erfindung
nicht allewege das leisten werde, was das
physiognomische Publikum sich davon ver-
spricht. Nehms ab an dem verbesserten
und zu ökonomischen Gebrauch eingerichte-
ten Oometer, der seit mehrern Jahrern in
meiner Wirthschaft im Brauch ist. Zuwei-
len ist mirs damit ganz mißlungen, daß
die Eyer, aus welchen Hühnlein hätten aus-
kriechen sollen, eitel Hähn gebracht haben;
auch wohl die Unfruchtbaren, weil sie das

Eyer-


N
[194/0194]
Eyermaaß für tauglich angab, den Brut-
hennen sind untergelegt worden, und dage-
gen ein herrlich Hühnergeschlecht durch ei-
nen einzigen Ringelkuchen vernichtet wurde.
Demungeachtet halt ich fest bey dem Eyer-
maaß, denn die Prognosis von den Eyer-
embryonen, wenn sie auch nur das zehnte-
mal eintrift, ist mit alledem eine trefliche
Spekulation. Zwar meint einer meiner
Nachbarn, ein alter Landwirth, das Ding
sey eitel Spielerey und chimärisch Wesen,
und wenn auch alles aufs Haar zuträf,
was denn für Gewinn und Vortheil bey der
Sache heraus komm? Ob es nicht ein Zeit-
verderb sey, sie einer unbefriedigten Neugier
aufzuopfern? die Kenntniß, ob Eyer zur
Brut tauglich oder unfruchtbar wären, kön-
ne man sich leichter und sicherer aus ganz
andern Jndiciis verschaffen, die ieder Hüh-
nermutter bekannt wären, wobey es keines
Abzirkelns brauche. Er sey des Glaubens,

den


[195/0195]
den die christliche Kirche in einem alten Lie-
de bekenne:

Eyer von Hühnern eingelegt,
Werden junge draus geheckt.

Uebrigens laß er den Himmel walten, küm-
mere sich weiter um nichts, und habe bey
dieser Methode nie Mangel an Hühnervieh
gehabt. Jch laß meinen Nachbar reden so
lang er Lust hat, und bleibe dennoch bey
meiner Methode. Gleichwohl kan ich nicht
bergen, daß mirs so vorkommt, als ließ
sich das, was der alte Landwirth vom
Eyermesser sagte, mutatis mutandis gar
füglich auf den Stirnmesser deuten. Denn
ob ein Mensch gut und tauglich, oder ob
er in Ansehung seines Geistes und Herzens
ein tod und unfruchtbar Wesen sey, läßt sich
auf die gemeine Art, die das Evangelium
lehrt: an ihren Früchten sollt ihr sie erken-
nen, welches auch des Sempronius Ma-
nier war die Geister zu prüfen, viel leichter

und


N 2
[196/0196]
und sicherer erforschen als durch den Stirn-
messer. Dieser hat noch überdieß die Un-
bequemlichkeit, daß man ihn nicht an ie-
dem Kopf so anbringen kan als den Oome-
ter an den Eyern: die halten bey den Ver-
suchen still und lassen sich handieren; das
thun die Köpf’ nicht so leicht. Läßt sich
nicht ieder ohne beleidigende Jndiskretion in
das Maaß einklemmen, würden die Herren
und Damen einen schönen Lerm anfangen,
wenn ein Physiognomist in ihren Zirkel trät,
mit seinem Stirnmesser über die gepuderten
Köpf herführ, und mit ihnen umgehn wollt’
wie ein Hühnervogt mit den Eyern. Doch
das sind nur so meine unvorgreiflichen Ge-
danken, kan seyn, daß das all’ anders geht,
wenn die Sach einmal in Gang kommt.

Jn des dritten Abschnittes achtes Frag-
ment, welches von den Schriftstellern han-
delt, woraus sich die Physiognomik bewei-
sen läßt, gehört meinem Bedünken nach das

hohe


[197/0197]
hohe Lied, welches, weil es ganz physio-
gnomischen Jnnhalts ist, den stärksten Be-
weiß für die edle Wissenschaft enthält.
Hab’ das nur obiter notiren wollen, da-
mit bey einer zwoten Auflage der Fragmen-
te, wenn eine sollt nöthig seyn, beliebiger
Gebrauch von dieser Bemerkung könne ge-
macht werden.

Wie ich aber über die angeführten Mate-
rien große Freude empfand; so stieß mir
auch eins und das andre auf, das mich
ganz kleinlaut und meinen physiognomischen
Spleen wieder völlig rege machte. Hab
ein sonderbar Dubium, das ich aus dem
Stegreif nicht sogleich zu lösen weiß. Auf
der 322. Seite kommen vor zehn Gränzum-
risse männlicher Gesichter aus einer deut-
schen Stadt, von denen sagt der Meister:
ich gesteh, daß ich den Charakter dieser
meistens sonderbaren Stirnformen zu wissen
wünschte; denn Wissen des Gewissen allein

giebt


N 3
[198/0198]
giebt Grund zum Vermuthen des Ungewis-
sen. Sonderbar! Auf der 219. Seite steht
ia ein langes Fragment von der Stirn und
deren Ausdeutung, welches ich mir gezeich-
net hatte, um es mit Fleiß zu studiren, und
auf einmal hinter das Geheimniß der Stirn-
kunde zu kommen; aber die folgende Ent-
deckung hat meinen Muth ganz niederge-
schlagen. Denn was von einer deutschen
Stadt gilt, denk ich, gilt von allen, wenn
einem nun da gleich Menschengesichter
Dutzendweise aufstoßen, aus welchen der
Meister so wenig klug werden kan als der
Schüler, was hilft denn das Studium,
und wo bleibt die verheißene Menschenkunde
aus der Physiognomie? Wenn Freund L.
den persönlichen Karakter dieser zehn son-
derbaren Stirnformen von seinem Korre-
spondenten zu erforschen wünscht, um aus
dem Wissen des Gewissen erst noch physio-
gnomische Vermuthungen zu haschen: so ist

das


[199/0199]
das ein Heischesatz, der im vierten Tomus
zu spät kommt; so weit sollte die Kunst
doch fortgerückt seyn, daß man, besonders
nach so weitschichtigen Abhandlungen von
Stirnformen, nicht erst nach einem Dic
mihi oder Zubläser sich umsehen dürfte, der
den Physiognomisten auf den rechten Trich-
ter helfen müßte. Das ist meines Erach-
tens ein Stücklein, worüber der Sempro-
nius triumphiren könnte: würde sprechen,
iezt vermerke der Zürcher, daß die Physio-
gnomik nicht mit einem Arm zu umspannen
sey, und nehme nun auf die Lezt’ auch den
Andern, nämlich die Kenntniß der That-
handlungen zu Hülfe; wo Lavater nun hin
woll, da sey er längst gewesen.

Ueberhaupt ist mir bey der Uebersicht des
lezten Bandes eine Jdee beygegangen, von
der ich nicht weiß, daß sie einem Recensen-
ten eingeleuchtet habe, folglich gebührt mir,
im Fall sie richtig befunden würde, die Ehre

dieser


N 4
[200/0200]
dieser scharfsinnigen Beobachtung allein.
Mir kommts vor, als sey der Neister im
vierten Tomus von seinem Lehrstuyl herab-
gestiegen, und hab sich wieder auf die Lern-
bank gesezt. Am Ende, wo man vermu-
then sollte, daß der physiognomiche Viel-
wisser alle Zweifelsknoten würde gelößt ha-
ben, weiß er weit weniger als im ersten
Theile; dort spricht er viel zuverläßiger
und bestimmter; hier ist des Warnens, daß
man seinem Gefühl nicht vertrauen, und
an der Gewißheit physiognomischer Urtheile
zweifeln solle, kein End. — Das heißt
doch im Grunde zurück gelernt. Und was
soll endlich der Lehriünger bey sich geden-
ken, wenn er seinen Meister bey Vollen-
dung seines Meisterwerks, mit schweizeri-
scher Ehrlichkeit, die recht aus dem Jnnern
des Herzens vorquillt, über dasselbe ausru-
fen hört: O Eitelkeit der Eitelkeiten! Alles
ist eitel! das ist wahrlich keine sonderliche

Empfeh-


[201/0201]
Empfehlung fürs Werk und fürs Studium.
Jch antwort’ auf diese übel angebrachte
Herzensergießung: mit nichten! ’S ist
nicht alles eitel: der gediegene Lichtstrahl
der Wahrheit ist beständig und unveränder-
lich, und leuchtet in alle Ewigkeit. Es
würd’ mich nicht wenig wurmen, wenn ich
mir für meine blanken Louisdor vier dicke
Bänd’ Eitelkeiten erkauft hätte, das wären
mir sodann gar leidige Tröster. Will nicht
hoffen, daß es damit nach dem Buchsta-
ben gemeinet sey, sonst hätt ich mit mei-
nem selgen Aeltervater schier einerley Schick-
sal. Zu dem kam vor langen Jahren ein
reisender Adeptus, der vermaß sich hoch
und theuer, ihm das große Naturgeheimniß
zu lehren, gediegenes Bley in gediegenes
Gold zu verwandeln. Jm ersten Jahr
ging das Werk rasch von Statten: alle
bleyerne Dachrinnen und Verkehlungen des
Haußes zerflossen im Schmelztiegel. War

bey


N 5
[202/0202]
bey iedem Versuch der beste Anschein vor-
handen, daß der Prozeß gelingen werde:
denn die herausgebrachte Masse war immer
Beynahegold. Das machte den lieben Ael-
tervater nur hitziger: er meinte, weil die
Hauptsache gut von der Hand gehe, werde
sich die Kleinigkeit, woran’s noch gebrach,
mit der Zeit wohl finden. Und so fraß in
einer Reihe von Jahren der Schmelztiegel
den ganzen bleyernen Götterdivan im Lust-
garten; dennoch fehlt’s immer an der Klei-
nigkeit, die der Kunst den Ausschlag hätt’
geben sollen. Bald hielt das erkünstelte
Gold nicht den Stich, bald mangelte die
spezifische Schwere, bald wieder die Feuer-
beständigkeit u. s. w. Endlich als man
dachte, nun wären alle Berg’ überstiegen,
schrieb der Adeptus eines Tages bey frü-
hem Morgen über die Thür des Laborato-
riums, nachdem er sie verschlossen hatte,
die nachdenkliche Sentenz: O Eitelkeit

der


[203/0203]
der Eitelkeiten! Alles ist eitel und ging
davon.

Während dieser Meditation hört’ ich
Freund Spörtlern in seinem physiognomi-
schen Kabinet weidlich hämmern; er hatte
wieder eine herrliche Acquisition von einigen
Diebsphysiognomien gemacht, auch unter
andern ein elendes Kupfer von dem ehemals
berüchtigten thüringischen Menschenfresser
aufgetrieben, das er mit großer Zufrieden-
heit, indem er die Melodie eines Sterbe-
liedes dazu pfiff, an die Wand anzweckte.
Wohl ihm! sprach ich zu mir, daß er nicht
wie ich, von iedem antiphysiognomischen
Winde, gleich einem schwankenden Rohr,
hin und her gebeugt wird! Es ist doch um
den Glauben der Einfältigen ein herrlich
Ding; ihm vermag kein Zweifel oder Ein-
wurf das geringste von seiner Ueberzeugung
abzudringen. Weil er sich um alle Physio-
gnomien, die nicht Galgen- und Rädfähig

sind,


[204/0204]
sind, unbekümmert läßt: so irrts ihn we-
nig zu wissen, ob durch die Fregmente die
Physiognomik zu einem gewissen Grad der
Vollkommenheit gediehen sey; oder obs da-
mit die Bewandniß habe, wie mit ienem
Gukkasten, von dem der Eigner rühmte,
daß er darinn eine Vorstellung zeigen wolle,
die nicht Abbildung oder Nachahmung, son-
dern wahre Natur in ihrer ungeschminkten
Darstellung sey. Als sich nun die Zu-
schauer Haufenweiß herzudrängten, die Sel-
tenheit in Augenschein zu nehmen, ließ er
Einen nach dem Andern vors Augenglaß
treten und hinein schauen. Alle sahen im
Grunde nichts: denn es war inwendig
stockdunkel. Wie sich nun ieder Beschauer
darob höchlich verwunderte, sprach der Sa-
vojer: das sey ein Stück der egyptischen
Finsterniß in natura, was er zeige, und
weiter enthalte sein Gukkasten nichts, als
eine ewige undurchdringliche Nacht.

Konnts

[205/0205]
Konnts demnach nicht länger Umgang
haben meinem Busenfreunde mein Herz
auszuschütten, und ihm meine Zweifel,
Kleinmüthigkeit und Ungeduld, über das
Unbefriedigende in der physiognomischen
Menschenkunde, das sich nun nach geschlos-
senen Kanon daraus veroffenbare, der Län-
ge nach zu detailliren. Er hörte mich als
ein Richter an, der den Bescheid schon im
Kopf hat, eh die Partheyen ausgeredt ha-
ben, und gab mir, nachdem ich mich satt-
sam entnothdürftet hatte, folgendes darauf
zu vernehmen.

Es sey nicht zu verwundern, sprach er,
daß ich bey allem Eifer und der großen
Anhänglichkeit an die große Kunst, dennoch
mit allerley Zweifeln zu kämpfen hätte.
Denn da ich, so viel er aus meinem Diskurs
verstehe, alles nach Lavaters Regeln abzir-
keln wolle, so könn’s nicht fehlen, daß mir
begegne, was dem großen Haufen, der dem

Meister


[206/0206]
Meister nachphysiognomisire, wiederführ,
daß nichts zuträf. Die Physiognomik sey
ein habitus practicus, den müsse man im
Kopf haben und nicht im Buche, ob man
sich denselben gleich daraus erwerben müsse.
Wenn man aber iedes vorkommende Exem-
pel aus dem Buche lösen wolle, so sey das
eben so viel, als wenn ein Richter, ieden
ihm vorkommenden Rechtsfall im Korpus
juris aufsuchen und darnach decidiren wolle.
Da trät immer die Kautel ein: minima
circumstantia variat rem. Alles komme
auf den Blitzblick des Sehers an, dieser
entscheide auf Rechtshändel angewendet ju-
ridisch, wie bey Gesichtsformen physiogno-
misch. Auf dieses Schnellgefühl könne man
sich, wenn es auf vorgängiges ernsthaftes
Studium gegründet sey, aber auch sicherer
verlassen, als auf einen Wahrsager Geist.
Daß sey die wahre Prozedur bey der physio-
gnomischen Menschenkunde, wer diese nicht

einschla-


[207/0207]
einschlage, der bleibe ein Stümper in Ewig-
keit. Darauf beziehe sich auch Lavaters
Klage, daß es ihm in der Seel kränke, von
seinen Bemühungen so selten den Gebrauch,
den er sich geschmeichelt habe, wahrzuneh-
men, denn das hab er nicht vorgesehen,
daß sogar sehr wenige seiner Jünger in den
Geist der Sache, und Jnteresse der Mensch-
heit einzudringen, stark, weise und gut gnug
wären.

Also Freund, antwortet’ ich, glauben
Sie, daß ich als ein A B C Schütz die
Physiognomik studirt hab’?

Er. Ja, noch zur Zeit sind wir das Alle;
aber es ist ein mächtiger Unterschied unter
den mancherley Methoden, das A B C zu
studiren. Daß hierauf sehr viel ankomme,
beweißt nicht nur der kritische Fleiß der Ge-
lehrten, das A B C Buch zu mehren und
zu bessern; sondern auch der große Bauren-
tumult, der vor einiger Zeit draussen im

Reich


[208/0208]
Reich über ein solch neu A B C Buch ent-
stund. Was wollten die Bauren anders
damit, als ihre bißherige Methode verthei-
digen, da die Landesobrigkeit eine andre
einzuführen vorhatte? Und so, dünkt mich,
hangen Sie auch mit allzugroßer Aengst-
lichkeit an Jhrer Methode zu physiognomi-
siren, messen alles nach Lavaters Lehrsätzen
ab, trauen Jhren Kräften zu wenig, dar-
aus kommen verzagte, der Wahrheit nie
vollkommen entsprechende Urtheile, daran
Sie nachher irre werden müssen, weil Sie
nie in den Geist der Sache eindringen, son-
dern beym Detail Mühe und Geduld ver-
lieren.

Jch. Und Sie Freund, wenn ich Jhnen
unverholen meine Meinung sagen soll, ge-
hören in die Klasse der Ueberhäuptler, die
vermeinen in den Geist der Sache einzu-
dringen, wenn sie sich ein allgemeines phy-
siognomisches Jdeal formen, bey welchem

sie


[209/0209]
sie stehen bleiben, und nun auf gut Glück
bey der Praxis nach der Eingebung ihrer
Phantasie zu Werke gehen. Meinen, sie
haben die Sach’ bey allen vier Enden an-
gefaßt, und könnten nun mächtige Riesen-
schritt’ thun; drehen sich gleichwohl immer
auf dem Absatz ihrer Phantasie herum wie
die hölzernen Equilibristen, die die Ofen-
wärme umtreibt, ohne daß sie einen Schritt
vorwärts kommen. So viel ich Physio-
gnomisten gesehn und besprochen habe, hat
ieder seine eigne Methode, so wie ieder
Alchimist seinen Prozeß, dadurch er ver-
meint, der Natur ihre Geheimnisse abzu-
locken; aber der physische Goldschiefer und
der physiognomische liegen gleichtief verbor-
gen, und ich seh’s wahrlich nicht ab, wenn
ie des Finstern etwan ein Ende werden
möchte.

Er. Sie sind in Jhren Erwartungen zu
rasch, nur Geduld! in vier Jahren kan

die


O
[210/0210]
die Physiognomik das nicht seyn, was sie
in vierzig oder vielleicht in vierhundert Jah-
ren seyn wird. Große Projekte glücken
in der Ausführung nicht gleich anfangs,
es ist gnug, wenn sie nur zum Theil ge-
lingen.

Jch. Darinn haben Sie wohl Recht.
Drum vergleich ich die Kunst der kolossa-
lischen Bildsäule Peter des Großen. Da
ist untenher alles fix und fertig; der Gra-
nitfels, der zum Fußgestell dienen sollt’,
ist mit unsäglicher Müh und Aufwand zur
Stelle gebracht; desgleichen war der Me-
tallguß glücklich biß zum Kopf des Helden
und des Pferdes gestiegen; aber da hatte
die Freude auf einmal ein End: denn es
platzte die Form. Dem unbeschadet nennt
der Künstler seine Arbeit gelungen, obgleich
dem Helden und dem Pferde die Köpfe feh-
len, und laut neuerer Berichte, der wie-
derholte Versuch durch angesezte Fragmente

das


[211/0211]
das Kunstwerk zu ergänzen abermals miß-
lungen ist. Jch denk’ dieses Simile hat
den Fehler nicht, daß es hinke, sondern
mit der verglichenen Sache selbst ganz fein
Schritt halte. Wenn nun Meister Falco-
net spräch: man müsse sich an das Ver-
fehlte nicht stoßen, sondern in den Geist
des Ganzen eindringen; die heroische Un-
ternehmung eines so großen und kühnen
Werkes bewundern; sein Kunstprodukt könn
immer zur Schau aufgestellt werden, es
sey doch größtentheils gelungen, und er
hab im Ganzen immer so viel geleistet,
daß das Publikum mit ihm zufrieden zu
seyn Ursach habe; denn den Kopf könne
man sich ia leicht hinzudenken: so glaub
ich schwerlich, daß der dirigirende Senat
mit dieser kahlen Ausrede sich werde abspei-
sen lassen. Setzen Sie an Statt des Pe-
tersburger Kunstprodukts das Zürcher, und
an Statt des Senats das Publikum: so

werden


O 2
[212/0212]
werden Sie die Folgerungen des Vergleichs
ganz gleichförmig finden. Eingestehen
müssen Sie mir, daß das kostbare physio-
gnomische Opus, nachdem es beendiget
worden ist, vollkommen die Physiognomie
des Babilonischen Thurms hat, wie er
pflegt in dem Kupferbilde abgebildet zu
werden: die Zinne fehlt daran, und so ist
das Ganze nichts als eine prächtige Rui-
ne, die man anstaunen und begaffen, nicht
aber gebrauchen und nutzen kan. Es liegt
ein Hause Werkstücke bey einander, da
man nicht durch noch drüber kan, zum
Theil prächtige Rudera, wie die zu Pal-
myra; hier ein Säulenknauf, dort ein
Stück vom Gebälke, da ein Triglyph und
so ferner; will mans aber vermauren,
giebts eitel Flickwerk, denn es paßt kein
Stück zum andern.

Er. Ganz Recht! Wer heißt Jhnen
auch diese Bruchstücke vermauren, die Jh-

nen


[213/0213]
nen nur zum Modell und Vorbild dienen
sollen des Tempels der physiognomischen
Weisheit, den ieder Kunstverehrer nach sei-
nem eignen Maaßstab, so wie es sein Ver-
mögen und seine Kräfte erlauben, sich selbst
anferbauen muß. Jhr Spleen wird hof-
fentlich evaporiren, wenn Sie mit ruhi-
germ Blut erwägen, daß er aus einer
überspannten Erwartung entsprungen ist.
Jch bin in meiner Hofnung auch getäuscht
worden, in dem lezten Tomus erwartete
ich mit Zuverläßigkeit, das Vollgesicht
oder die Silhouette des Zürcher Kelchver-
gifters, und wenn sich dieser noch im-
mer dem Adlerblick des Sehers verbirgt,
doch wenigstens sein Jdeal nach den Grund-
linien und charakteristischen Gesichtszügen,
die ein solcher entmenschter Bösewicht noth-
wendig haben muß; denn iedes Laster hat
ia seine Mine, folglich muß die Kelch-
vergiftung auch die ihrige haben: damit

andere


O 3
[214/0214]
andere Gesichtsspäher, denen die Physio-
gnomie des Lasters auffallender ist als
Lavatern selbst, den Giftmischer vielleicht
hätten entdecken mögen. Allein ich finde
bey der Menge Materialien, von diesem
interessanten Gegenstande nicht eine Syl-
be. Das macht mir inzwischen keine
Unlust; ich begnüge mich an dem, was
da ist, und verlange nicht nach dem,
was da seyn könnte; lege nicht Harpu-
nen zurechte, und stelle keine Thranton-
nen ans Ufer eines Teiches, um da auf
den Wallfisch- und Robbenfang auszuge-
hen, wo mir mein Netz nur Karauschen
und Bratfische liefert, mich davon mäßig
zu sättigen.

Jch. Lieber Freund, obgleich Jhre
Bratfisch’ nicht für iedem Gaumen sind,
und ich mich nicht drauf möcht’ lassen
zu Gaste bitten, so wünscht’ ich doch,
weil ich eben hier zur Stelle bin, Sie

Jhr


[215/0215]
Jhr Metz einmal auswerfen zu sehen, ob
Sie einen Fischzug thäten, oder leer wie-
der heim kehrten. Jch wollt’ nur am Lan-
de bleiben, und von fern einen Zuschauer
abgebem.

Er. Jhrem Wunsche soll morgen
Gnüge geschehen. Ein benachbarter Ge-
richtspation hat vor, über einige Male-
fikanten ein physiognomisch Halsgericht he-
gen zu lassen, um einen Versuch zu ma-
chen, was der scharfe Blick des Rich-
ters, zur Entdeckung des Lasters mehr
oder minder als die Tortur vermöge.
Jch bin erbeten worden dabey zu assisti-
ren. Wollen Sie nun als Beysitzer oder
Auskultant dieser interessanten Untersuchung
beywohnen, so werden Sie sehr willkom-
men seyn.

Diese Einladung kam mir sehr gelegen,
ich nahm sie also stehenden Fußes an, be-
gierig zu erfahren, ob man’s bald dürfe

laut


[216/0216]
laut sagen, nach 25 Jahren werde die
Physiognomik Statt der Lehre von der
Tortur zur Criminalrechtswissenschaft ge-
hören.

Ende des dritten Heftes.



