[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[[1]/0007]
Physiognomische
Reisen
voran
ein physiognomisch
Tagebuch
Heftweis’ herausgegeben.


Zwote Auflage,
aufs neu’ übersehn und gebessert.

[Abbildung]


Altenburg
in der Richterischen Buchhandlung 1779.

[[2]/0008]

[[3]/0009]
Erstes Heft
das
Tagebuch mit Zubehör.


A 2
[[4]/0010]

[5/0011]


Zwey Wort’ an die Leser.


Dast erste Wort.
Hätt’s weiß Gott! nimmer gedacht,
daß es so kommen würde, wie’s
nun kommen ist, daß ich in der Buch-
schnizlergilde sollt’ zünftig werden. Hab
die Buchmacher schier nicht anders geach-
tet als die Hutmacher, und beyd’ in Nah-
rung gesezt, wenn ich ihrer Arbeit bedurfte.
Hab’ meine Woll’ und Hasenbälge, wenns
Noth thät, an den Hüter; Roggen und
Waitzen an den Buchhändler verstochen,
ohne die produktife Kraft, einen Hut oder
ein Buch zuerschaffen, in mir zuvermu-

then.


A 3
[6/0012]
then. Aber da wandelt’ mir vor dem
Jahr was an, — Krankheit wars nicht;
aber ’s glich doch einem plethorischen Zu-
fall. — Aderlassen wollt’ nicht helfen; ich
fing an, treflich in den ersten Wegen auf-
zuräumen, — ’s blieb wie’s war. End-
lich half mir ein zeitiger Schriftsteller auf
die Spur, — habs Buch nicht bey der
Hand, sonst könnt ich ihn wohl nennen, —
der gab dem Kind’ den rechten Namen,
hieß es Drang der Seele außer sich zu wir-
ken, und da sagte mir’s innre Gefühl ganz
dürr und delitlich, daß dieser Drang nicht
auf Hutmacher, sondern auf Buchmacher-
werk hinaus lief. Daher auch der Bre-
lockenhausirer gar recht sagt: das Bücher-
sch eiben ist Drang und Bedürfniß der Na-
tur, wie das Kindermachen.

Da habt ihr mein Kreditiv. Wollt
ihr das nicht anerkennen, so geht hin und
haltet die Flügel der Windmühle oder’s
Wasserrad auf mit eurer Hand, wenn
der Windstrohm, oder die herabstürzende
Lache sie dreht; oder werft Anker auf ho-
hem Meere, wenn der Sturm euer Schiff-
lein fortreißt; oder thut was Tycho Brahe

that,


[7/0013]
that, als er beym Gastmahl des gestren-
gen Junkers von Rosenberg zur Tafel saß,
und seht wie’s euch bekommt. Besser ists,
der Natur den Lauf lassen, als Drang
fühlen und mit Mückenkraft widerstehen;
oder aus übertriebener Bescheidenheit ihn
ersticken wollen.

Darfst nicht wähnen Leser, als ob dieser
Drang Schriftstellerey zu treiben, iugend-
licher Pruritus sey; oder als ob ich dir
Ausschußkram vertrödeln wollt’ wie die
Zweygroschen Bude. Hab’ meine Wort’
und Reden all’ säuberlich gesondert, und
will dir sie fleißig zuzählen, wie meine
Mutter selger mit den Erbsen thät, die sie
in die Suppen kocht’, iegliche reif, mehl-
haft und sonderlich, auch keine zu viel und
keine zu wenig.

Hab’ auch die Materialien zu meinem
Buch nicht aus der Luft gegriffen, wie iezt
mehr thun, die Phantaseykram aufs Pa-
pier ausschütten, und gleichsam Schatten-
spiel an der Wand repräsentiren, das ei-
gentlich nichts als Blendwerk ist; ob sie
gleich dazu orgeln, daß man’s auf Gassen

und


A 4
[8/0014]
und Strasen hört. Geb dir alles so wie-
der, wie ichs auf meinen Reisen mit eignen
Augen gesehen und erfahren, alles die reine
gediegene Wahrheit, wie’s einem biedern
Wandrer eignet und gebühret.

Das pro primo, nun hör auch welche
Gestalt es eigentlich mit meinen Reisen hat
pro secundo.

Nachdem viele von allerley Geschlecht
und Nation vor mir in die weite Welt hin-
aus gewandert sind, nur damit sie was zu
schwatzen wüßten wenn sie wieder in ihre
Heimath kämen, der Eine dies, der Andre
das; manche auch auf gar sonderlich Aben-
theuer ausgegangen sind, davon viel zu re-
den wär, wenn’s hier nicht außerm Wurf
läg: so war auch von Jugend auf mein
Sinn aufs Reisen gestellt; wußt’ aber lan-
ge nicht, worauf ich eigentlich Spekulation
machen sollt. Denn einem Andern nach-
zutraben wie meine Schaafe dem Lockhäm-
mel; oder wie die empfindsamen Handwer-
ker dem Meister Yorick nachgezogen sind;
oder wie ein Käuzlein in verstörten wäl-
schen Städten zu nisten, und alt Schniz-

werk


[9/0015]
werk und leblose Bildsäulen der Römer zu
begaffen; oder um ein fein Konterfey von
Titian, Holbein und andern Meistern zu
betrachten, über See zu schiffen und ganze
Reiche zu durchkreuzen, wie nur erst neuer-
dings Skweir Twiß aus Britannia gethan
hat; oder mit Bankes und Dr. Solander
durch den weiten Ocean rund um die Welt
zu segeln; oder mit Hauptmann Niebuhr
in der Wüste Arabia von den verpesteten
Lüftlein Sirocco, von Jakob Lind der Sa-
miel genannt, mich anwehen zu lassen, um
für die Gelehrten was aufzuspüren, davon
sie hernach aus ihren Polsterstühlen heraus
mächtig viel Dicenterey zu machen wissen:
alles das taugte nicht in meinen Kram.
Wollt auf mein’ eigen Manier reisen, als
noch keiner vor mir gereiset war, nicht die
breite Heerstraße ziehen, wo einem all’
Augenblick große Hannsen begegnen, die
vor sich herblasen lassen, daß man aus-
weichen soll, sondern mir eignen Weg bah-
nen, so beyher neben dem Fahrweg; nicht
eben über Zäun’ und Hecken, auch nicht
über Thürm’ und Gebäud’: wohl aber
mitunter über andrer Leut’ Aecker und Wie-
sen, auch wohl über ein Krautland, wie’s

mehr


A 5
[10/0016]
mehr thun. Dacht’ in meinem Sinn:
wirst nicht viel zertreten, und wenn auch
hie und da ein Halmen zerknickt, oder
ein Maul voll Graß verlatscht wird, ist
für den Eigenthümer kein großer Scha-
de; und kommen sie hinter dich her mit
Knitteln und Stangen, so gilt’s Fersen-
geld.

Da begab sichs nun, daß vor wenig
Jahren wieder anfing aufzuleben eine der
verlornen Künste, — war die Physiogno-
mika, — davon die alten Philosophi viel
zu sagen wußten; ist auch wohl zu unsrer
Väter Zeiten manch dick Buch davon ge-
schrieben worden, das in rusigen Bücher-
schränken, wie alte Rüstung im Zeughaus
modert. Denn da sind etliche gekommen,
die diese herrliche Wissenschaft für eine
grund- und bodenlose Kunst und eitel Fatzen
ausgeschrieen, ihren Soliditätenkram dafür
ausgelegt, und für alleinig aufrichtigen
Theriak der Seelen verkauft haben; ließen
sich bedünken, Wortglauberey der alten
Sprachen sey mehr werth als Menschen-
kunde; oder’s zieme dem Forschungsgeiste
bas, die Eigenschaft der Kräuter zu prü-

fen,


[11/0017]
sen, Schmetterlinge und Fliegen zu ha-
schen, das Gewürm zu zählen, Schnecken-
häuser zu sammlen, und für die Gestalten
der Bruchstein’ Namen zu ersinnen, als
Menschenantlitz zu studiren, und aus die-
ser äusern Schaale den innwendigen Kern
herauszuknacken. Dadurch es denn ge-
schehen, daß diese edle Wissenschaft manch
Säkulum hindurch gar verfinstert und be-
graben gelegen, bis sie endlich in unsern
Tagen, durch den großen Kraißlauf aller
Ding’, wieder ans Licht bracht und zu ih-
rem vorigen Glanze gediehen ist.

Das war mir nun eine gar herrliche
Fundgrube, aus der ich zu meinem Behuf
manchen Schatz, der vorhin meinen Au-
gen verborgen war, bereits zu Tage ge-
fördert; find’ auch, daß das physiognomi-
sche Flöz so ergiebig ist, daß es bey Men-
schengedenken nicht absetzen kann, und mei-
nem Geiste Nahrung gewähren wird mein
Lebelang. Thät mich hierauf bald mit ei-
nigen Freunden zusammen, mit denen ich
physiognomische Verhandlung anhub, sucht’
und forschte mit ihnen nach der Wahrheit,
brachte meine Observationen fleißig zn Pa-

pier,


[12/0018]
pier, wie davon mein Tagebuch das meh-
rere besagt.

Als ich nun eine ziemliche Zeit innerhalb
meiner vier Pfähl’ alles durchphysiognomi-
siret, all’ meine Freund’ und Bekannten
und wer mir sonst noch vors Korn kam,
Clerus und Layen, benebst meinen Nach-
barn und Unterthanen, so viel sich der Lez-
tern auf Erfordern, ohne Gerichtszwang
freywillig gestellt, silhouettiret, und mit-
telst des Storchschnabels deren Profil’ aufs
gewissenhafteste verjüngt, darüber reiflich
meditiret und aus meinem innren Gefühl
heraus stattlich philosophiret hatt’: auch
nun mich bedünken ließ, in dieser Scienz
sattelvest zu seyn: kam mir Kundschaft zu
von etlichen meiner Freund’ und guten
Gönner, mündlich und durch Briefe, daß
das physiognomische Lichtlein nicht mehr
unterm Scheffel verborgen sey, sondern im
römischen Reich deutscher Nation, überall
als ein’ helle Fackel glänze; auch bereits
die neue Scienz bey männiglich Eingang
gefunden hab’ und dergestalt bewurzelt
sey, daß ihr ferneres Aufkommen und

Wachs-


[13/0019]
Wachsthum nicht mehr zu bezweifeln
stehe.

Das vernahm ich mit Freuden, dacht’
alsbald bey mir selbst: du sollst der erste
seyn, der auf Physiognomik auswandert,
willst zu den Brüdern wallfahrten, deinen
physiognomischen Glauben stärken und ver-
gewissern. Mußt schon einen Ritt wagen,
das all mit Augen zu sehn. Legt mich
deshalb auf physiognomische Kundschaft,
spührt die Kunstgenossen aus, die hie und
da zerstreut sind auf Gottes deutschen Erd-
boden, wie die Glieder der unsichtbaren
Kirch’ unter allen vier Winden des Him-
mels. Bin eben von meiner ersten Reis’
in meine Heirnath zurück, und zweifle
nicht, daß mir bald andre in hellen Hauf-
fen nachfahren werden. Kann’s keinem
wehren: steht der Weg einem ieden of-
fen. Mag meinethalber ieder sein Ey
nun auch auf die Spitze stellen, wie die
Neider Christophori Columbi, nachdem er
zuerst in die neue Welt geschifft war, und
andern die Bahn gebrochen hatte.

Weißt

[14/0020]
Weißt nun grade so viel lieber Leser,
als dir vor der Hand zu wissen Noth thut.
Will dich drum nicht länger aufhalten,
mein physiognomisch Abentheuer selbst zu
beherzigen. Schriebs aus meinem Kloset,
am Tage Sankt Modesti, im Jahr als
man zählt von Einführung des verbesserten
Kalenders 79.


Physiogno-

[15/0021]


Physiognomisch
Tagebuch
Hebt an mit dem zweyten und letzten
Wort des Verfassers an die Leser.

’S ist was närrisches mit dem in Weg
treten, wenn einer geruhig seiner
Straßen ziehen will. Als ich im Begriff
war mein Bündlein Manustript in die
Druckerey zu bringen, lief mir einer von
den Ungestümen nach, die immer ihre Nasen
in andrer Leute Töpfe stecken, und zusehn
wollen was sie gekocht haben, rief mich an,
und ließ nicht von mir ab, bis ich ihm zur
Rede stund, und Bescheid gab von meinem
Thun und Vorhaben. War mein Gevat-
tersmann und guter Freund, Mag. Delgötz
aus meinem Kirchsprengel, ein rechtlicher
Mann, für den sich kein Käfer darf blicken
lassen, ohne gespießt zu werden, auch Mit-
glied der deutschen Gesellschaft zu Bernburg.
Blättert mein Büchlein durch vom Anfang

bis


[16/0022]
bis zu Ende; konnts ihm aber bald an der
Physiognomie abmerken, daß er was in
petto hab’ damit er nicht raus wollt’.
Derohalben wackelt’ ich so lang an dem
Zahn, bis ich ihn aus der Wurzel hob.

Da ergab sich nun so viel, daß Mag.
Oelgötz an der physiognomischen Kunst selbst
nichts meistern wollt, die sey, sagt’ er, über
seinen Horizont. Daran that er auch wohl,
hätt’ mir derselb wahrlich! ins Auge gegrif-
fen, wenn er sich daran gewagt hätt’; aber
an meinem Styl fand er viel zu mustern,
meint’ der wär nicht just, wär nach der Wei-
se der Altfranken, müßt ihn erst ein wenig
vermodernisiren lassen, eh’ ich mit meinem
Büchlein herausrückt’. Statt aller Wider-
legung langt ich ein Stück der Frankfurter
gelehrten Zeitung aus der Taschen hervor, die
ich zu gewissem Gebrauch immer bey mir zu
tragen pflege: Da les’ der Herr, sprach ich,
die Herren da verstehn sich doch wohl auf
den deutschen Styl so gut, als die Gesell-
schafter von Bernburg; ist auch manch fein
Büchlein ganz neuerdings in dieser schlicht
und rechten herzigen Mundart geschrieben.
Der schnurrige Asmus, sonst genarnit der

Wands-


[17/0023]
Wandsbecker, hat, denk’ ich, zuerst daran
gesprachmastert, — das dient dem Herrn
zur freundlichen Antwort, und damit sein
Diener.

Gleichwohl krabbelt mir das Ding im
Kopf, als wenn ein Ohrwurm drein gekro-
chen wär. Mußt schon, dacht’ ich bey
mir, einen oder den andern Sachkundigen
drüber zu Rathe ziehn: ’s ist mit der Tono-
logie heut zu Tag’ ein seltsamer Kram, wär
all’ deine Müh und Arbeit verlohren, wenn
du aus einem falschen Ton angestimmt hät-
test.

Nun wußt ich, daß Herr Christian Hein-
rich Schmidt, treufleissiger Professor in
Giessen das Comitiv hat, woher? kann ich
nicht sagen, witzige Köpf’ und Schöndenker
zu creiren, wie ein Comes palatinus Dok-
toren und Notarien, — siehe davon seine
Controlen iezt lebender Dichter und schönen
Geister, in den Leipziger Musenalmanachs—.
Jch war also her und lief diese Listen flugs
durch, fand manchen Freund und guten Ge-
sellen darunter, dem ich auf meinen Reisen
zugesprochen, und den wohl mancher, nach

der


B
[18/0024]
der Physiognomie zu iudiciren, ehender für
einen flachen Kopf als für’n Schöndenker
würd angesprochen haben.

Macht’ also mein Bündlein zusammen,
schickt’s einem aus’m Hauffen, sollt’s sich-
ten wie den Waitzen. Der hat mir Wirth-
schaft gemacht, daß’n Christenmensch seinen
Jammer dran sieht. Macht’s wie iener
Junker, der dem Bauer den Hasen wollt’
aus dem Garten hetzen, und darüber Bäum
und Hecken verwüstet’, auch Kohl und Pflan-
zen niederritt. Was half’s! Mußt’s halt
lassen wie’s war, und mich noch oben drein
der freundlichen Dienste bedanken. Jst nur
’n Glück, daß mir Grund und Boden blie-
ben ist, will damit so viel sagen, daß Mei-
ster Balhorn am wesentlichen nichts sonder-
lich verändert hat; ob es schon hie und da
ein wenig verschoben und verbogen ist, wel-
ches ich doch durch eingefügte Randglößlein
fleißig wieder zurecht’ gezimmert hab’. Sol-
ches habe dem geneigten Leser nicht verhal-
ten mögen —. Folget nun das Tagebuch
selbst.


Am

[[19]/0025]


Am Tage Walpurgis.
Monolog, bey einem Spaziergange.
O des Maulwurfsgeschlechts! das auf
meinem Wege da neben mir hin-
wandelt, Augen hat ohne Sehkraft, Nasen
ohne Riechkraft, Mäuler ohne Schmeck-
kraft. — Da geht eine Menge Alltagsge-
sichter vor mir vorüber, die nichts denken,
nichts thun, als daß sie einen Fuß um den
andern fördersetzen, Athem schöpfen, in den
unermeßlichen blauen Himmel hinaus stau-
nen, und leben, athmen und sich bewegen,
um nur die Dauungskraft dadurch zu beför-
dern; oder als Karrenschieber ihres mecha-
nischen Berufs zu warten.

Wohl dem Menschen, der einen spekula-
tifen Kopf auf seinen Schultern trägt! der
nicht für langer Weile schmachtet und gäh-

net,


B 2
[20/0026]
net, nicht um die Zeit zu tödten duselt und
schlummert, oder Karten und Würfel zu
Surrogaten seiner Wirkungskraft braucht;
nie begehrt sich selber zu entfliehen, und
mitten im Geräusch der Unbehäglichen, oder
wenn er im einsamen Thale Lustwandelt,
Nahrung vollauf für seinen Geist zu samm-
len weiß. Aber nicht riesenmäsige Wünsche
gebiehrt, Feenschlösser erbaut, Luftschiffe
vom Stapel laufen läßt, Seifenblasen von
seinem Strohhalm zum Zeitvertreibe aus
dem Fenster herausschleudert; oder gar aus
wildgährendem Geschäftstrieb Engelseher
und Geisterbanner wird, wie Swedenborg
und Schröpfer waren. Sondern die Zeit,
so weit sie sein Eigenthum ist, also gebraucht,
daß er derselben nicht mißbraucht; nicht al-
lein nichts dummes beginnt, sondern auch
was kluges thut, das der Welt nutzet und
frommet, wenigstens so gedeutet werden
kann; wenn gleich das bonum publicum
im Grunde nicht eben das eigentliche Wurf-
ziel des Beginnens ist: denn wo ist der ge-
meine Nutzen Endzweck? — Vorspiege-
lung, Larve ist er, wie ehemals das soli
Deo gloria der Schriftsteller. Aber das
Mäntelgen ist doch sittlicher und anständi-

ger,


[21/0027]
ger, als wenn einer in unverschämter
Nacktheit am hellen Mittag’ über den
Markt läuft und sich von den Leuten als
einen Wahnsinnigen anschreyen läßt.

Jeder Mensch hat einen gewissen ange-
wiesenen Beruf, eine Pfründe, ein Aemt-
gen oder so was. Spricht nun einer, daß
er sich diesem ganz widme, und weiter nichts
denkt noch vornimmt, der ist ein träger
Stier, der sein Joch schleppt, weil er muß,
und wenn er abgeschirrt ist nur fressen und
wiederkäuen kann; macht den Geschäftigen
und faulenzt im Grunde.

Ein Mensch der sich ein wenig fühlt, läßt
sich nicht in das Fach einsperren, worein
ihn der Zufall gestoßen hat, wie ein Vogel
im Käfich, der weiter keine Wahl hat, als
von einem Stänglein aufs andre zu hüp-
fen: sondern strebt den Radius seines Wir-
kungskraises zu verlängern; treibt neben
dem Nahrungsgeschäfte noch irgend ein Lieb-
lingsstudium, für welches der launige Ster-
ne den possierlichen Namen des Stecken-
pferdes erfand; seine Jünger aber haben
das arme Thier so herumgetummelt, daß
es nun lahm und unbrauchbar ist.

So

B 3
[22/0028]
So ein Lieblinsgewerbe nährt das Leben
der Seele, wie äuserlich Beruf und Amt
seinen Mann nährt, stärkt und spannt die
innern Kräfte, erwärmt und ermuntert sie;
gießt Wonuegefühl ins Herz; ist eine sichre
Freystatt, wohin sich, wenns von aussen
trübe hergeht, die Seele flüchtet, bis der
Sturm vorüber braußt.

Mag. Oelgötz mein Gevatter, dem äu-
sern Beruf nach Diener am Wort, läuft
unter dem Namen eines Naturforschers sei-
ner Lieblingsneigung nach, lauret den Mü-
cken und Heuschrecken auf, kennt das Un-
geziffer so gut wie seine Beichtkinder; hascht
Schmetterlinge, und wenn er in seine
Sammlung nach den gladbachischen Tabel-
len, ein Perlenhühngen, Landkärtgen oder
Spatzendreck einrangiren kann, freut er sich
so herzlich drüber, als der fleissige Rust
über einen anhaltischen Schriftsteller, den
er einhascht. Vor dem Jahre beym Bran-
de verlohr der gute Mann seine sämtliche
fahrende Haabe, Hausgeräthe und Bü-
cher, kümmerte sich wenig ums Zeitliche: —
denn seine Jnsektensammlung war gerettet.

Gleich seiu nächster Confrater ist Bie-
nenvater als einer im Lande. Dem star-

ben


[23/0029]
ben im Frühiahr, eben wird es iährige Zeit
seyn, zwey Kinder auf einmal; aber seine
Bienenstöcke hatte er glücklich durchgewin-
tert, daß keiner drauf gieng. Jm Som-
mer schwärmten sie alle zweymal: diese
Fruchtbarkeit erwarb ihm einen Preiß von
der Bienengesellschaft, — Vergessen war
sein Hauskreuz.

Aldermann Wilkes war Buchhändler in
London wie Nicolai in Berlin. Beyder
Lieblingsneigung war Spekulation; iener
machte Jagd auf die politischen Händel sei-
nes Vaterlandes, dieser auf die Litterari-
schen des Seinigen. Beyde wurden Schrift-
steller und wuchsen zu Häuptern mächtiger
Partheyen; lassen sich wechselsweise im
Triumph zur Schau empor tragen und
auch mit faulen Eyern werfen; oder in ef-
sigie aufhängen und verbrennen, und hal-
ten ihr Märtyrerthum für Gewinn, das
ihnen durch die Erplosion ihres Grundtrie-
bes zu Theile wird.

Wenn Klopstocks und Wielands Geist
gerade nicht mehr umspannt hätte, als was
ihre Bestimmung im bürgerlichen Leben er-
forderte: so würde die Seelenpflege einer
kleinen Heerde in Thüringen auf des einen,

und


B 4
[24/0030]
und das irdische Wohl eines engbegränzten
Reichsstädtleins in Schwaben auf des an-
dern Schultern ruhen, sie hätten ihre Ta-
ge im Hinbrüten verlebt, ohne von der
Schwungkraft des hohen Dichtergefühls an
den Olymp hinaufgehoben zu werden, und
bey den Gastmahlen der Götter Nectar und
Ambrosia zu kosten.

Moses Mendelsohn auf der einen Hemi-
sphäre, und Sir Hancok auf der andern un-
sers Erdballs, empfiengen beyde Kaufmanns-
geist; iener aus der Erbschaft seiner Väter,
dieser durch den Jnstinkt zum Gewinn.
Beyde folgten ihrem natürlichen Beruf, der
Erste als Vorsteher einer Sammtfabrik, der
Andere als Schleichhändler. Aber beyde lei-
tete einerley Lieblingsneigung auf ein Stu-
dium, das mit den Geschäften ihres Berufs
nichts gemein hat: beyde widmeten ihre
Musse der Philosophie mit gleichem Fort-
gange. Der Erste forschte nach der Theo-
rie solratischer Weisheit, und fand sie; der
Andere haschte nach der Praxis machiavelli-
stischer Künste, und fand sie auch. Beyde
haben in zwey Welttheilen durch dieses Ne-
bengeschäfte mehr Celebrität erworben, als
ihnen ihr hauptsächliches εϱγον iemals hof-

fen


[25/0031]
fen ließ. Jener verdiente Präsident einer
Gesellschaft der Wissenschaften zu seyn, die-
ser wurde Präsident des Congresses der ver-
einigten Provinzen in Amerika.

Von allen Seiten drängen sich Beyspiele
herzu, die mich in der Meynung bestärken,
daß die äusere Bestimmung des Menschen
nichts mehr als Tagelöhnerwerk sey, und
daß der, welcher keinen Sinn, keine Prä-
dilection für irgend ein Nebenstudium in sich
fühlt, wedurch sein Geist gestärket, seine
Sehkraft geschärft, sein Gefühl verfeinert,
und seine Kenntniß erweitert wird, in der
Kette der Geschöpfe zunächst ans Austerge-
schlecht, oder unter den vierfüssigen Thie-
ren ans Maulwurf- oder höchstens aus
Stiergeschlecht gränzt, wie alle die auf mei-
nem Wege heute vor mir vorübergegangen
und die Musterung passiret sind.

Leider! merk ichs wohl, daß ich selbst
einen guten Theil meines Lebens getaglöh-
nert habe; ich und mein Stier haben beyde
ums Futter gearbeitet: aber der fühlte das
unbehägliche Leere nicht, so wenig als sein
Treiber, das mich umgab, wenn unser Ta-
gewerk vollendet war. Seit vielen Jahren
war der Anbau meines Landguthes das Ge-

werbe,


B 5
[26/0032]
werbe, zu welchem der Nachlaß meiner
Voreltern mir Beruf gab, den hab ich nun
wohl treulich erfüllt; aber er war mir nicht
gnug meine Tageszeit auszufüllen, und den
Bedürfnissen meiner Seele Gnüge zu leisten.
Wie oft war die Langeweile meine Gesell-
schafterinn, wenn ich vom Traubenhügel
hinüber ins Waitzenfeld schlich, um unter
den belaubten Aesten eines wilden Birn-
baums meine Schnitter zu beobachten!
Fand ich gleich zuweilen eine schlaue Moa-
bitinn in seinem Schatten, die auf meinen
Acker Aehren lesen gieng! so amüsirt’ ich
mich mit ihr wohl eine Stunde; es war
aber nur Palliatif ohne Heilkraft, und ich
erkannte immer gewisser, daß der Mensch
weder gemacht ist, bloß zu vegetiren, wie die
Pflanze, noch zum Fressen und verkäuen wie
die Heuschrecke, noch für den Gattungstrieb
allein zu leben, wie der Seidenschmetterling,
wenn er aus der Puppe hervorschlupft.

Wohl mir! daß ich sie endlich gefunden
habe die eigentliche specifike Nahrung mei-
nes Geistes, die Silberquelle in der dürren
Syrischen Sandwüste meines Berufs, der
mich irrenden Wanderer oft ermüdet, nie
erquicket oder die Schnellkraft meiner Seele

gestärket


[27/0033]
gestärket hat. Siehe da! wie sind meine
Augen so wacker worden, als ich meinen
Stab in den physiognomischen Honigseim
stieß, und ihn mit meinen Lippen kostete!
Das ist Speise für meinen Magen, sprach
ich, der das liebe trockne Brod der gewöhn-
lichen Alltagskost nicht mehr verdauen will!
Nun bin ich stark und rüstig, fühle Manns-
kraft und Thätigkeit in mir, seitdem ich
nicht mehr mißmüthig herumlungere.

Menschenkunde liegt nun in meinem
Wirkungskraise; ist ganz mein Element,
und dabey ist mir so wohl, wie dem Fisch
im Wasser; wie meinem Gevatter Mag.
Oelgötz beym Anblick einer seltenen Raupe;
wie dessen Confrater bey seiner Bienenpfle-
ge; dem Aldermann Wilkes bey der Minori-
ty, dem Gespan seines ehemaligen Gewerbes
beym Schöppenstuhl des Buchrichteramts;
dem Barden Klopstock, weiland bey der
Messiade, iezt am Ruder seiner gelehrten
Republik; dem Vater Wieland, beym Zeu-
gungsactu aller Ausgeburten seines fecon-
den Genies; dem weisen Mendelsohn bey ie-
desmaliger Uebersicht seines Phädons; dem
Präsident Hancock an der Spitze des Con-
gresses, und dem Seher Lavater selbst, wenn

er


[28/0034]
er mit Adlerblick, die geheimsten Falten
des menschlichen Herzens in den Aeuserlich-
keiten der Gesichtszüge spähet.

Meteor begehr ich inzwischen nicht zu
seyn, wie mancher der Vorgenannten durch
sein Nebenher worden ist. Gemeiniglich
pflegt das Lieblingsstudium an dem Studio
inclarescendi sich hinauf zu stängeln, wie
das Epheu an dem hochgegipfelten Eichbau-
me, oder der virginische Jungfernwein an
einer alten Mauer. Es ist mir gnug, daß
ich meinem Gedankenspiel mit spekuliren,
vergleichen, forschen, ordnen, sondern, prü-
fen, vom Morgen bis zum Abend nachhän-
gen, mich mit mir selbst unterhalten, in den
neuen physiognomischen Gefilden herum-
streifen, und auf Entdeckungen ausgehen
kann, wenn mirs lüstet.

Zusatz. War traun, ein’ herrliche
Rhapsodie oder Fragment, eh’s Meister
Schönkopf verbalhornt hatt’.


Am

[29/0035]


Am Tage Pancratii.
Dialog.
Hab ’n Jäger, lieb ihn als meinen Sohn,
ist Holzgerecht und versteht sich aufs Weid-
werk, ’n praver Junge, hat ’n gerades, or-
dentliches, verständiges, treues, gesetztes
Gesicht. Mit dem zog ich in aller Früh’ zu
Holz’, war ’n heitrer Frühlingsmorgen, recht
gemacht dazu, die Phantasey anzufeuern.
Wie wir beyd’ an der Brahne des Waldes
so vor uns hinwandelten, schwebten mir all’
die Gestalten vor, die ich Tages vorher,
bey meinem Gutsnachbar, Kapitän Ram-
bold observiret hatte, und stieg allgemach
allerley Konterfey in meiner Jmagination
empor, wie die leichten Nebel unten aus
dem Thal’ an den Horizont heraufzogen,
und allerley Wölklein formten, darüber hatt’
ich so meine Betrachtung. Philipp spe-
kulirt’ auch auf seine Manier, über die Fir-
ten des Wildes, die er im Thau und im
feuchten Erdreich eingedruckt fand. Fuhr

all’


[30/0036]
all’ Augenblick mit seinen Bemerkungen den
meinigen ins Geschirr, wollt mir zeigen,
wo ein iagdbarer Hirsch, ein Spiesser, ein
Thier, Hirschkalb, Fuchs und Dachs ge-
wechselt hatten. Das war mir zur Zeit
nun eben nicht gemüthlich: Laß gut seyn
Philipp, sprach ich, mit deinem Gewäsch,
machst mich immer irr in meiner Medita-
tion, treib dein Werk für dich in der Still’,
und laß mich das mein’ auch ungestöhrt
treiben. Mit Verlaub, sprach Philipp,
lieber Herr! daß ich ein Wort reden mag;
’s ist da was unterm fünften Knopfloch, das
drückt gewaltig und will gern’ raus. Nun
so red’ dann, war mein’ Antwort, und her-
nach schweig. Drauf spann sich folgendes
Gespräch zwischen mir und meinem Philipp
an; das ich um seiner Sonderlichkeit wil-
len zu Papier bringen und meinem Tage-
buch hab’ einverleiben wollen.

Philipp. Möcht in aller Welt wis-
sen, lieber Herr, wie’s zugeht, daß Sie
Sich in eine Kunst die Zeit her vertieft ha-
ben, die keiner tauben Nuß werth ist.

Bist ’n einfältiger Tropf, guter Philipp,
laß dich mit Dingen unbeworren, die dir
zu hoch sind.

Phil.

[31/0037]
Phil. Weiß wohl was ich red’. Wenn’s
dem Menschen an die Stirn geschrieben wär,
was er im Schilde führt, so wüßt ich einen,
ders besser verstund seinen Mann zu iudici-
ren, als ihr gestudirten Herrn miteinander.

Wer denn?

Phil. Der Zigeunerhauptmann, der
nach’m lezten Krieg Frankenland durchzog,
bey dem bin ich als Bub’ gestanden, länger
als drey Jahr. Der konnt’ gut Glück pro-
phezeyhn, traf auf ’n Haar zu; konnt’ al-
les den Leuten aus den Augen lesen, wußt
was sie practizirt hatten; konnt’ auf einen
Hausdieb mit den Fingern deuten, wenn er
im Kraiß stund, und das ohne viel Maul-
gesperr, braucht nicht erst viel Räsonnirens
und Meditirens dabey.

Nun da siehst du ia, daß die Kunst
Menschengesicht zu deuten mehr als eine
taube Nuß ist.

Phil. Ha! was wollt’s! War eitel
Hokus Pokus.

Wie?

Phil. Er kundschaftet’ erst die Leut
aus, braucht’ mich oft zum Spion, darnach
hatt’ er gut prophezeyhn, da mußt’s halt
wohl zutreffen.

Mag

[32/0038]
Mag ein durchtriebner Schalk gewesen
seyn, dein Zigeunerhauptmann, der die
Leut’ betrog?

Phil. Ja Herr, so mein’ ichs auch!
der betrog ander’ Leut, und ihr Herrn betrügt
euch selbst, kundschaftet erst euren Mann
aus, darnach sezt ihr euch hin vor sein Kon-
terfey, und vermeint alles das ihm an der
Nasen anzusehn, was hinter ihm ist.

Thust mächtige Kreuzhieb’ in die Luft,
Philipp, und trifst nicht ’s rechte Fleck.
Wenn sich der Physiognomist hinsezt, und
das Jnnre des Menschen, des Sinn und
Geist er zuvor erforscht hat, mit den aus-
wendigen Lineamenten vergleicht, und bey-
de Stück’ einander ähnlich findet: so schreibt
er sich diese Aehnlichkeit hinter’s Ohr, und
wenn ihm hernach ein wildfremder Mensch
vorkommt, mit eben der Auserlichkeit, so
iudicirt er den flugs von aussen hinein, wie
er ienen von innen heraus iudicirt hat. Das
heißt physiognomisch Studium, wenn’s ei-
ner recht macht so trift das zu, wie’s Re-
chentäflein.

Phil. Da ligts eben Herr! Mach’s ei-
ner recht wenn’s keiner kann! Mit dem von
aussen hinein und von innen heraus ists gar

ungewiß


[33/0039]
ungewiß Ding, da giebts hundert Fehl-
schüß’ gegen einen Treffer.

Bist ’n unglaubiger Thomas, glaubst
nicht was du nicht mit Händen greifen
kannst.

Phil. Hab’s wohl erfahren, daß die
Physiognomik (sprach Füßökonomik) ein’
arge betrügliche Kunst ist, ungewisser als ’s
Harn besehn, richtet oben drein Schaden
und Unglück an.

Gemach Philipp! Komm mir nicht zu
tief in Text, daß wir Freund’ bleiben.

Phil. Ja Herr! So lang’s geht,
mag’s seyn.

Nun, was schad’t dir denn?

Phil. Daß der arme Markus um sei-
ner Fratze willen aus’m Dienst und gar
aus’m Dorf soll mit Weib und Kind, das
frißt mir’s Herz. Muß wohl ein Strauch-
dieb werden, wenn er keiner ist. Als er ge-
stern am Holz hintrieb mit der Heerde, fragt
ich: wie geht’s Markus? Wie soll’s gehn,
sprach er, toll gnug, daß Gott erbarm!
Weint’ der Kerl seine bittern Thränen, daß
es ’n Stein hätt erbarmen mögen, und
mehr redt’ er kein Wort.

Schlag

C
[34/0040]
Schlag ein, sprach ich, wandt mich und
bot meinem Philipp die Hand, bist mein
Mann: hast ’n weiches menschliches Herz,
hab dich drum lieber. Aber der Markus
wird dir dein Mitleid schlecht lohnen, ist
ein verwogner grundböser Kerl.

Phil. ’S kann ihn doch niemand ei-
nes Bubenstücks zeyhen.

Das nicht; aber betracht nur das Ge-
sicht, das der Kerl hat.

Phil. Je nun, hat ’n dick Wurstmaul
einen hämischen Blick und straubig Haar wie
Schweinsborsten. Daran hat er nicht Schuld.

Jch auch nicht. Doch das all’ sollt’ mich
nicht irren; aber merk auf was ich dir iezt
sag. Als ich vergangnen Winter alle meine
Leut’ silhouettirt’, nahm ich auch den Mar-
kus vor, hatt’ dabey kein’ argen Gedanken
wider ihn, veriüngt’ drauf seinen Kopf, wie
die andern Schattenköpf’ und nagelt’ ihn in
mein Kloset, dacht nicht mehr daran, bis
einer meiner physiognomischen Freund kam,
und mit seinem Glaß die Schattenbildlein
durchlorgnirt’. Der macht’ mich aufmerk-
sam, sprach: was macht Rüdgerodt da, in
der Gesellschaft ehrlicher Leut? — Das ist
Markus mein Schäfer erwiederte ich, und

nicht


[35/0041]
nicht Rüdgerodt. — Mußt wissen, daß der-
selb ein Scheusal und Auswurf menschlicher
Natur war, so ungefehr wie Pape Döne,
den du aus dem Hübner kennst. Drauf ver-
glich ich den Markusschatten mit dem Rüd-
gerodt’schen aus den Fragmenten, fand daß
beyde sich glichen wie ’n Ey dem andern.
Nun sag. was soll mir der Kerl mit der
Schandphysiognomie, vor den ich zurück
schauder’ wenn er mir unter die Augen kommt?

Phil. Aber steht das auch im Buch,
wenn einer einem Schelmen gleich sieht,
daß er stracks einer ist?

Ob ers ist? — Nein. Kan ihm zur Schel-
merey an Gelegenheit gebrechen. Daß er
aber einen mächtigen Hang hat einer zu wer-
den, wenn er noch keiner ist, das ist unbe-
zweifelt; sonst stünd’s schlecht um die Phy-
siognomik, wenn man nicht drauf fußen könnt’.

Phil. Darum laß ich mich unbeküm-
mert, weiß nur so viel, daß Markus ein
Schalk ist, aber kein Bösewicht.

Ein Schalk? — Bravo Philipp! das
freut mich, hast physiognomischen Sinn;
aber nur für’s Gute, wie der herzaute Va-
ter aller Physiognomen in der Schweiz.
Schalkheit ist des Markus beßre Aussenseite,

so


C 2
[36/0042]
so wie seines Kompans. Denn hör mir was
der Lavater, der doch alle Lineamenten aufs
Haar kennt, aus’m Schattenbild des Rüdge-
rodts sah: vermeint’ er hab das größte schö-
pferisch’ Urgenie vor Augen. Das war nun
wohl mächtig weithin neben dem Ziel; aber
dabey merkt er doch ab, daß dieselbe Phy-
siognomie auf drollig, boshaft wizreich We-
sen deute, das ist das nämliche, was du
Schalkheit nennst. Aber iezt hab acht was
ich dir sag’. Der Teufelssinn des Unmen-
schen ward offenbar, da verglich der Phy-
siognom abermal Thatsach’ und Gesichtszüg,
sand bald alles lichthell im Gesicht ausge-
druckt, was er erst übersehen oder zu milt
abgeurthelt hatt’. Nun siehst du was für
eine Bewandtniß die Sach mit dem Mar-
kus hat, du kannst den Kerl nicht ausmes-
sen, aber ich kan’s.

Phil. Begreiff’s wohl, wie die Sach
steht, das ist wieder das von innen heraus
und von aussen hinein. Aus des Rüdgerodts
Teufelssinn haben die Herrn, die’s verstehn
wollen, sein Gesicht gedeutet: das war von
innen heraus, und des Markus Gesicht, weil’s
ienem gleichen soll, deuten sie auf Teufels-
sinn: das ist von aussen einwärts. Aber da

steckts


[37/0043]
steckts eben Herr, das trift wahrlich! nicht
zu, Wahn, Jrrsal ists, und nichts mehr.

Nur Gedult! Wirst’s wohl noch inne
werden, daß alles gar genau zutrift, wird
der Markus dem hänfenen Halsband nicht
entlauffen.

So dauert das Gespräch noch eine Weil’
fort, fand daß mein Philipp nicht zu bekeh-
ren wär. Hätt’ gleichwohl gewünscht, daß
er physiognomisch Wahrheitsgefühl empfin-
den möcht, weil ich physiognomischen Sinn
an ihm bemerkt hatt’. Kam mir in Kopf,
die Sach auf ein’ andre Weiß’ mit ihm an-
zufangen. Traf sich von ungefehr, daß
ein Ochs oder Rind war übern Weg geschrit-
ten, davon die Spur deutlich zu sehen war.
Sprach ich: schau Philipp, da hat ein
stattlicher Hirsch gestanden, sprech ihn für
einen sechzehner an. Philipp gaft mir spott-
lächelnd ins Gesicht, meint’s wär ein Stück
Stallwilpert aus meinem Hof gewesen,
käuet’ mir drauf seine ganze Jchniognomik
vor, wie’s der Jäger Art ist, die sich auf ih-
re Jägerkünst’ viel wissen. Vermaß sich die
Firt’ iedes Gethiers nach seiner Art und Ge-
schlecht nicht nur zu iudiciren, sondern auch,
ob ein Thier Junge trag, wie viel Enden

der


C 3
[38/0044]
der Hirsch aufgesezt hab’, item, ob er sich
im Ruhestand’ an einem Ort geäset, oder
in der Bewegung einer Leidenschaft gewesen
sey; als, daß er aus seinem Lager sey auf-
geschreckt und flüchtig worden: denn da
pfleg er schärfer einzugreiffen. Da war’s
eben, wo ich ihn haben wollt’.

Giebst der Physiognomik keinen Glau-
ben, sprach ich, und bist Physiognomist
mehr als irgend einer.

Phil. Das ich nicht wüßt, Herr.

Nun so merk auf was ich dir sag. Un-
ser Thun ist im Grund’ einerley, und ist
weiter dabey kein Unterschied, als daß ich
aufs Haupt spekulit’, und du auf die Füß.
Was dir die Abdrück der Läuff’, Tatzen,
Klauen, Pfoten des Gethiers im weichen
Erdreich, oder zur Winterszeit im frischen
Schnee sind, das sind mir Umriß’, Schat-
tenriß’, Abgüß’ und Konterfey von Menschen-
antlitz. So bald du einer Firt’ ansichtig
wirst, die rein ausgedruckt ist, kennst du
das Thier, das sie gezeichnet hat, kannst
der Spur nacheilen und es selbst aufspüren,
ob sichs gleich in einem Dickig verborgen hat.
Gleicherweise sieht der Physiognom aus der
Firt’, die das menschlich’ Angesicht in Gyps

oder


[39/0045]
oder durch’n Schatten auf der Wand hinter-
läßt; oder auf welche Manier es seyn mag,
den innwendigen Menschen, erforscht daraus
seinen Gang und Wesen, folgt ihm in die
verborgnen Schlupfwinkel seines Herzens,
also, daß er sich vor ihm nicht bergen mag.

Phil. Wahrlich Herr! das paßt sich
so herrlich zusammen, möcht’ sagen, wie
das Schloß auf die Pfann’. Kann nichts
darwider aufbringen; nur will mirs noch
nicht recht ein, um des Markus willen.

Lieber Philipp, laß den Markus! und
gesteh mirs frey, bist iezt in deiner lezten
Fluchtröhre, kannst nicht weiter; also ergieb
dich, und hör: noch eins! Wenn in der
mannigfaltigen Abartung der Thierfüß’ so
viel Gewißheit liegt, daß der verständige
Weidmann sich nicht irrt, wenn er aus der
Schrittspur das Thier iudicirt, da die Ge-
thier’ nur Beywerk der Schöpfung sind; wie
sollt im Menschen Angesicht, das Meister-
werk ist, nicht eben die Gewißheit seyn, daß
man den Menschen daraus iudiciren könnt?
Laß nur den Physiognomen so lang observi-
ren, als der Weidmann observirt hat, so
wirst du Wunder sehn. Nimrod der ge-
waltige Jäger hatt’s wohl schwerlich in sei-

ner


C 4
[40/0046]
ner Kunst so weit gebracht als du, oder ei-
ner unsrer Förster.

Phil. Mag drum seyn; aber der
Markus! der Markus!

So hab ich meinen Philipp bezwungen,
und der edlen Physiognomik unterthan ge-
macht. Hat auch dieser ganze Disputat
mich selbst nicht wenig im physiognomischen
Glauben bevestiget.

Glößlein. Der Zeyselierer hat den
ganzen Dialog nicht unter Händen gehabt,
hab ihn erst nachher wieder aufgefunden;
fürcht auch, er hätt mir meinen schlichten
Philipp so krauß gemacht, daß ich ihn
nimmer erkannt hätt’.


Am

[41/0047]


Am Tage Sankt Lucian.
Korrespondenz.
Hab’ dato vom Postamt aus H** vier
merkwürdige Brief’ erhalten und wieder be-
antwortet, wie folgt;

Der Erste.
Vom Beamten Spörtler aus Geroldsheim
in Frankenland.
Es hat ein Gaudieb, Namens Dietrich Flap-
pert, insgemein der schlaue Diez genannt,
Mittel gefunden, vor länger als einem Jah-
re aus hiesiger Gerichtshaft zu entweichen,
und ob er gleich mit den gewöhnlichen Steck-
briefen ist verfolget worden, dennoch nicht
wieder ausfündig gemacht werden können.
Wenn nun dem Publiko, insonderheit hiesi-
gen Amtsgerichten daran gelegen, daß der
fernerweiten Bosheit dieses Landfahrers nicht
nur nach Möglichkeit gesteuret; sondern der-
selbe seiner verübten Frevelthaten halber zu
gebührender Strafe gebracht werde; hiesi-

gen


C 5
[42/0048]
gen Orts aber unter der Hand verlauten
will, daß in ihrem Gerichtsbezirk ein ge-
wisser Fremdling sich häuslich niedergelassen,
der sich für einen Dorfbarbier und Roßarzt
ausgiebt, und oberwähntem, aus hiesiger
Gerichtshaft entkommenen Jnquisiten, an
Statur, Alter und allen in abschriftlich an-
gebogenem Steckbrief angemerkten kenntli-
chen Gesichtszügen gleichen soll, woraus
denn die Vermuthung erwächst, daß besag-
ter Dorfbarbier und dickerwähnter Flappert
eine und die nämliche Person sey: als wer-
den Ew. von Amtswegen hierdurch requiri-
ret, für die Person aber Dienstfreundlich
ersucht, von dem, für einen Dorfbarbier
und Roßarzt Dero Orts sich gerierenden
Eingesessenen, gebetene Nachricht einziehen;
auch solchen, nach Befinden der Umstände,
gefänglich niederwerfen und hiesigem Amt
von dem, was sich in der Sache ergeben
möchte, zu seiner Zeit beglaubte Notiz er-
theilen zu lassen. Welche Gefälligkeit in
ähnlichen Fällen, nebst Erstattung aller Ge-
richtsspesen und Unkosten wir unsres Orts
zu erwiedern, so willig als schuldig sind,
u. s. w.

Der

[43/0049]


Der Steckbrief ist weggelassen, weil er
in der sogenannten schwarzen Zeitung auch
andern öffentlichen Blättern bereits im
Druck erschienen ist.


Anschluß. Weg mit den gerichtlichen
Formalitäten, die so steif, so unbehülflich
sind wie die Amtsgesichter! Beyde sind all-
gemein gehaßt, und gleichwohl muß man
sich, um’s lieben Brodes willen, doch drein
falten lernen. Eines Freundes Brief aus
Jhrer Gegend sagt mir, daß Sie und
ich einerley Liebschaft haben, das herrliche
geisterquickende Studium der Physiognomik.
Jch fühle so warmen Eifer für die gute Sa-
che dieser wieder auflebenden nützlichen,
kernhaften und ergötzenden Wissenschaft,
daß ich alle die mit Bruderliebe umfasse,
die sich derselben widmen. Hat Jhr Herz
gleiche Enpfänglichkeit der Liebe für Kunst-
genossen, so sehe ich nicht ab, was uns hin-
dern sollte, in der engsten freundschaftlichen
Verbindung unsre physiognomischen Kennt-
nisse, durch wechselseitige Mittheilung der-
selben zu vervollkommen.

Jch

[44/0050]
Jch rechne so gewiß auf die Erfüllung
dieses Wunsches, daß ich ohne Umschweife
Jhnen um den ersten Schritt zuvor kom-
men, und Beyspiel, Versuch, Probe, oder
wie Sie sonst es nennen wollen, von der
Betreibung dieser gemeinschaftlichen Arbeit
mittheilen will.

Hier ist ein sprechender Schattenriß des
Flapperts, der Jhnen mehr sagen wird als
der Steckbrief, diesen leztern nebst der Re-
quisition, schicken Sie an Jhren Gerichts-
halter, und lassen Sie ihn damit gerichtlich
schalten und walten nach seinem Gutbefin-
den. Alles das ist doch vergebne Arbeit,
die nichts entziffern wird. Wir wollen un-
terdessen die Sache weit sicherer und besser
extra iudicialiter betreiben. Lassen Sie
den verdächtigen Dorfbarbier silhonettiren;
aber Sie müssen reines unverwendetes Pro-
fil haben, alsdenn vergleichen Sie. Nach
dem Resultat Jhrer Beobachtungen, lassen
Sie den Kerl dann ohne Umstände vest neh-
men, oder in Friede ziehen. Um die Mit-
theilung des Schattenrisses aber bitte ich in
alle Fälle, wenn es Jhnen beliebt über die-
se physiognomische Angelegenheit Rückspra-
che mit mir zu nehmen.

Seit

[45/0051]
Seit zwey Jahren sind alle Jnquisiten
beyderley Geschlechts, in meinem Gewahr-
sam genau abgeschattet worden, anfangs
in der Jdee, nach solchen die Physiognomie
des Lasters zu studiren, um einen Nachtrag
zum Lavaterischen Coder einst daraus zu we-
ben, wo diese Materie nie genau erörtert wer-
den dürfte. Gleichwohl dünkt michs ungleich
wichtiger, den Böswicht, den Räuber, Ehe-
brecher oder Kelchvergifter, auf den ersten
Anblick zu erkennen und mit Gewißheit das
hic niger est, über ihn aussprechen zu kön-
nen; als eine poetisirende, Himmelan-
schwebende ätherische Seele zu analysiren,
die in ihre idealische Jnnigkeit verschlossen,
für die Socialität eine Null ist; ohne Stoß-
kraft zwar, aber auch ohne Wolle.

Das Gute und Nützliche einer Sache
veroffenbart sich indessen immer auf mehr
als eine Art. Sie sehen, daß ich mit dem
Abschatten meiner Verhafteten schon weiter
reiche, als ich Anfangs gezielt hatte. Es
kommt nur darauf an, daß bey meinen Kol-
legen, Richtern und Amtleuten, physiogno-
mischer Sinn erwacht; so werden wir nicht
nur der Steckbriefe entrathen, und die Aus-
reisser durch ihren eignen Schatten verfol-

gen;


[46/0052]
gen; oder sie nach den Vorschlägen des
sinnreichen Verfassers des physiognomischen
Cabinets, durch eine bloße Buchstabenfor-
mel einholen und in ihre Kustodie gleichsam
zurückzaubern können: sondern dem ganzen
Criminalproceß wird eine wichtige Revolu-
tion bevor stehen. Ohne Corpus delicti,
ohne Jnquisition, Zeugenverhör und Folter
zu Erforschung der Wahrheit nöthig zu ha-
ben, wird ein simpler Kopfumriß des Jn-
culpaten, dem Richter Urim und Tummim
seyn, und in sehr verwickelten Fällen wird
man, anstatt eines korpulenten Aktenfasci-
kuls, ein Schattenbild an irgend eine phy-
siognomische Fakultät verschicken, und dar-
über erkennen lassen, mit mehr Zuverläßig-
keit hoffentlich, als drey conforme Urtheile
mit allen rationibus dubitandi et deciden-
di, nach den Gesetzen des leidigen Herkom-
mannus iemals verheißen können.

Doch vor der Hand ist es zu früh am
Tage, an diese schönen Aussichten zu ge-
denken. Die physiognomische Morgenrö-
the vergüldet iezt nur noch die obern Regio-
nen, wenn es unten im Thale zu tagen be-
ginnt, alsdenn mehreres hiervon; wiewohl
es eher zu wünschen als zu erwarten stehet,

daß


[47/0053]
daß da die nächtliche Dämmerung so bald
verschwinden werde.


Mein’ Antwort hierauf.
Wir wärmen uns, seh ich, an einem Feu-
er. — Da nun Einem so sehr daran gelegen
ist als dem Andern, daß uns dies Flämm-
lein nicht verlösch’, so ist’s recht und billig,
daß ieder sein Büschel Holz herzutrag’ ihm
Nahrung zu geben. An mir soll’s nicht
fehlen, Jhnen in Jhrem Begehr nach Ver-
mögen förderlich zu seyn, werd alles nach
Jhrer Vorschrift verhandeln. Hab bereits
meinem Gerichtshalter aufgegeben, das was
Gerichtshalber dabey nöthig ist, bald mög-
lichst vor die Hand zu nehmen.

Der Bader Meffner, wie sich der ver-
dächtige Kauz hier nennt, ist über Feld ver-
reißt, steht gewöhnlich auf den Märkten
der umliegenden Städt’, als Zahnarzt und
Wurmdoktor aus, derohalben muß es mit
seiner Silhouett’ anstehn bis er wieder
kommt, hab sie nicht in meiner Sammlung,
sonst sollt’ sie gleich mit folgen. Herr Urian
mag wohl kein rein Gewissen haben: ist
nicht nur vergangenen Winter ungehorsam-

lich


[48/0054]
lich aussen blieben, als ihm das Schatten-
profil sollt’ abgenommen werden; sondern
hat auch spöttisch über das ganze Wesen ge-
kannegiesert, welches zur Zeit ich doch nicht
hab ahnden mögen.

Jn Betreff des andern Punktes davon
Sie in Jhrem Brief Meldung thun, bedaur’
ich, daß ich damit nicht eben so rasch zu
Werk’ gehen kann als mit dem Ersten. Wird
Jhnen wohl bewußt seyn, daß wenn Freund-
schaft nicht auf den ehernen Pfeiler der Phy-
siognomik aufgebauet ist, solche nicht haf-
ten, noch Bestand haben kann. Daher ist
einer meiner heiligsten Grundsätz, der auch
Jhnen aus den Fragmenten nicht verborgen
seyn kann: mit keinem Menschen, wie viel
Gutes mir der Ruf von ihm sagen möcht,
Freundschaft zu machen, bis ich ihn, oder
zuverläßig ähnliche Porträt’ und Silhonet-
ten von ihm gesehen. Lassen wir’s also da-
bey, wie uns unser Meister gelehrt hat.
Dieser Aufschub denk ich, soll uns unser
Bündniß mehr fördern als selbigem hinderlich
fallen. Prüfen Sie einstweilen beyliegen-
des Schattenprofil, und sagen Sie mir frey
raus, ob auf der Wölbung dieser Stirn,
dem Rücken dieser Nase, und dem Umriß

dieses


[49/0055]
dieses Mundes, Jhre Freundschaft ruhen
kan. Werde dies mit gleicher Aufrichtig-
keit in Ansehung Jhres Konterfeys oder
Schattenrisses zu erwiedern nicht entstehen,
da sich’s denn bald veroffenbaren wird, ob
unsre Herzen zu einander gerissen werden,
daß wir mit Wahrheit sagen können: wir
harmoniren!

Der zweyte Brief.
Von Herrn Franz Laibling aus Regenspurg in
Diensten der löblichen H—schen Gesandt-
schaft daselbst.
Seitdem die Gaßnerischen Teufel mit ei-
nem Embargo sind belegt, ihnen das freye
Ein- und Ausfahren in den menschlichen
Leib, gleichwie in einen Freyhafen unter-
sagt, und dadurch das Exorcisations Negoee
en gros gehemmet worden ist, ausser was
Herr Gaßner etwa im verborgenen noch
durch Schleichhandel betreibt: hat sich die-
ser geschäftige Mann in ein ander Fach ge-
worfen, worinnen er nicht weniger glänzen
wird, als in der Sphäre der Teufeleyen.

Schon damals, als er noch zu Prag stu-
dirte, fiel er darauf, die Gesichtszüge der

Perso-


D
[50/0056]
Personen, die er nur einmal gesehen hatte,
zu beurtheilen, und das mit so viel Richtig-
keit, daß Pater Suadens, sein damaliger
Busenfreund, ein vernünftiger kaltblütiger
Mann der Meinung war, er müsse ein se-
cretum naturale haben; wiewohl andere
daraus Schwärmerey und Aberwitz weissag-
ten. Dieses Studium lebt iezt wieder bey
Gaßnern auf: er beschäftiget sich gegenwär-
tig, die Physiognomie der merkwürdigsten
Besessenen, die er im Paroxismus, vor oder
während der Exorcisation, von einem guten
Meister hat zeichnen lassen, als einen phy-
siognomischen Beytrag der Welt vor Augen
zu stellen, und vermeint dadurch wenigstens
die Kunstverständigen auf seine Seite zu
bringen, und sie zu überzeugen, daß ein Ge-
sicht eben so leserlich Buchstabe der Verteu-
felung seyn könne, wie O Buchstabe der Be-
wunderung und des Erstaunens ist.

Es ist mir gelungen einige dieser Zeich-
nungen von einem Mitgliede der exspirirten
kaiserlichen franziscischen Kunstakademie,
Herrn Jgnaz Hagemeyer, einem Vetter
des Dr. Hagemeyers, Physikers der Stadt
Scherbenhaußen in Bayern, ehemaligen
Schildhalters und Waffenträgers des geist-

lichen


[51/0057]
lichen Rath- und Pfarrers zu Klösterle zu
erhalten, iedoch ohne den Gaßnerischen Text,
die ich zum Behuf Jhres physiognomischen
Studiums her beylege, welches Jhnen ver-
muthlich nicht unangenehm seyn wird. Die-
se sechs Blätter waren zum Theil wichti-
ge Karten, da Herr Gaßner seinen Robber
machte; nun dieser ausgespielt war, lagen
sie unbedeutend unter dem Tische, bis er
sie wieder hervor gesucht hat, eine neue
Parthie damit zu wagen.

Was ich von den Personen weiß, denen
diese Köpfe zugehören, will ich Jhnen nebst
der Zahl aller Teufel die darinnen gehausset
haben, hier mittheilen.

1. Jst die iunge Klosterfrau, Maria Anna
Oberhüberin auch Trefflerin genannt, wel-
cher laut actenmäßigen Protokolls, de da-
to Ellwang den 8. December 1774, Herr
Jseph Gaßner zehn tausend Millionen Un-
keuschheitsteufel abgetrieben hat.

2. Eine Bürgerstochter aus W** die
den Teufel in den Brüsten hatte, gezeichnet
in dem Augenblick des Aufblehens, da der
Exorcist die Hand drauf legte, und den bö-
sen Geistern auszufahren gebot. Jhre Zahl
wird geschäzt zum mindesten auf eilf tau-
send.


D 2
[52/0058]
send. Pater Gaßner versichert, daß sie in
geringrer Anzahl sich nie an eine Jungfrau
wagen, weil in den Zeiten des keuschen Al-
terthums, eilf tausend Jungfrauen, unter
Anführung der heiligen Ursula, einmal ge-
gen den Satanas zu Felde gezogen sind.

3. Ein verabschiedeter Soldat, bürtig
aus Amelung in Schwaben, diente weiland
unter der Reichsarmee, hatte seit der Roß-
bacher Bataille Anfechtungen in den Füßen
und ließ sich exorcisiren. Nach Aussage des
Besessenen, waren ihm achtehalb Legionen
Teufel in die Beine gefahren, weil sie aber
darinne zu arg gewirthschaftet hatten, muß-
te er sich vor einigen Jahren einen Fuß ab-
nehmen lassen, und hatte bey der Gaßne-
rischen Operation ein hölzern Bein. Da
nun dieses kein obiectum obsessionis dia-
bolicae ist, kommt nur die Hälfte der bö-
sen Geister hier in Anschlag.

4. Ein Bürger aus Ellwang, klagte nur
über einen einzigen Satansengel, der ihn
Tag und Nacht quäle, wurde exorcisirt.
Tags darauf verschied sein Weib, und er
spürte weiter keine Anfechtung.

5. Ein Klostervogt aus Bayern, der
nicht Wort haben wollte, daß er ein Dä-
monia-


[53/0059]
moniakus sey; den aber die klösterlichen Un-
terthanen nöthigten, sich der Gaßnerischen
Operation zu unterwerfen, wodurch ihm
sieben hundert und sieben und siebenzig
tausend, allzumal Geizteufel, ausgeschüt-
telt wurden.

6. Eine alternde Buhlerin, die als ei-
ne iunge Dirne ungefehr so viel muthwillige
Teufel bey sich beherbergte, als Europa,
nach der Berechnung des — Kalenders
Einwohner zählt; sie waren aber nach der
Hand bis auf neun hundert und neun und
neunzig zusammen geschmolzen, die auf den
ersten Wink ihre alte Wohnung verließen.

Genau überzählt, bringen diese sechs Po-
sten, die Legion auf sechs tausend sechs hun-
dert und sechs und sechszig Köpfe gerechnet,
eine total Summe von zehn tausend Millio-
nen 813 tausend 997 und einen halben Teu-
fel, die aus vorbenannten Personen Gaß-
ner wegexorcisiret hat.

Untersuchen Sie diese Zeichnungen, und
theilen Sie mir Jhre Beobachtungen darü-
ber mit. Wenn sie in diesen Physiogno-
mien wahre Verteufelung finden, so bemer-
ken Sie zugleich, wo sie eigentlich ihren
Sitz hat; ob in dem Uebergange von der

Stirn


D 3
[54/0060]
Stirn zur Nase, oder von den Augenbrau-
nen bis zum Munde; im stieren Blick des
Auges; dem verzerrten widernatürlich geöf-
neten Munde; in den aufschwellenden Ge-
sichtsmuskeln überhaupt, oder wo sonst?
Jch wünschte Jhre Erklärung mit dem Gaß-
nerischen Kommentar, den wir bald bekom-
men werden, vergleichen zu können.


Antwort hierauf.
Hab’s Jhrem Brief bald abgemerkt Freund,
daß es damit auf Schimpf und nicht auf
Ernst gemeinet sey: soll Jhnen der Muth-
will’ aber um des herrlichen physiognomi-
schen Gedankens willen, darauf mich der-
selb gebracht hat, verziehen seyn.

’S kan Jhnen noch nicht entfallen seyn,
als der Gaßner mit seinem Teufelsbeschwö-
ren groß Maulgesperr macht, daß der herz-
gute Lavater„ als alles zulief, aus guter
Meinung auch mit unter’n Hauffen trat, und
ein wenig beyseits Mirakel! rief. Meint
’s hätt’s niemand groß gehört; aber die
Laurer hatten’s Wort einmal weg. Sagt
er drauf, die Leut’ hätten in dem Lerm ihn
nicht recht verstanden, er mein’: wenn ei-

ner


[55/0061]
ner hinging und untersucht, ob Gaßners
Wesen wahr Mirakel sey, wollt er sechs
neue Louisd’or aus seinem Beutel dran spen-
diren. Da haben ihm nun die Spitzköpf’
die Berliner drauf geantwortet, daß es mit
dieser Untersuchung der Thatsach’ so viel als
nichts sey, und der Forscher so klug wieder
heimkehren werd, als er ausgereißt sey:
Ursache des, weil aus der Thatsach’ nicht
zu erhärten stünd, ob die Krankheiten die
Gaßner heilt’, und seine Heilungsmethod’
natürlich oder übernatürlich wären.

Jst im Grund ganz richtig; aber warum
nicht zu erhärten? Da liegt der Knoten,
den ich mir physiognomisch zu lösen getrau’.
Nämlich: weil alles was inwendig im
Menschen ist, sich auf die Oberfläche des
Angesichts aufs deutlichste, gleichsam als
auf einem Spiegel zeichnet: so muß ein-
folglich auch, wo der Teufel innen sizt, dies
sich in gewissen Lineamenten absonderlich,
oder in der Harmonie aller zusammen verof-
fenbaren, und ist kein Zweifel, daß der
Buchstab’ der Verteufelung eben so gewiß
als der Buchstab’ des Verstandes und des
Genies im physiognomischen Alphabet vor-
handen sey; aber wer kann ihn aufsagen?

Er


D 4
[56/0062]
Er ist Hieroglyphe, wie die egyptischen Denk-
mäler. Trägt wohl mancher Obelist herr-
liche Aufschrift, die gafft der Grübler an,
hat’s vor Augen und kan’s nicht lesen, weil
die Bedeutsamkeit der krausen Züg’ verloh-
ren ist. Käm aber einer, der eine einzi-
ge Zeil entziffern könnt’, so wär’s keine
Kunst alle zu lesen.

Freund, so gemahnt michs iust mit dem
physiognomischen Ausdruck der Besessenheit.
Wenn uns der heilige Lukas einen Kopf ei-
nes notorisch Besessenen vorgezeichnet hätt,
den die frommen Bischöff und Kirchenväter
fleißig in Onyx und Karniol hätten eingra-
ben lassen, daß der Zahn der Zeit daran
nicht nagen können, so wär uns der wahr-
lich! mehr werth als all’ Original zur Lip-
pertschen Daktyliothek. Denn so ließ sich
bald der genuine Ausdruck der Verteufe-
lung heraus studiren, und so könnt’ man
auch mit Gewißheit bestimmen, ob die Gaß-
nerische von ächtem Schrot und Korn, oder
ob sie postisch sey; aber da fehlt’s eben,
Bin ich daher der vesten Meinung, daß
der eigentliche Sitz der Besessenheit, aus
den Gesichtszügen so wenig heraus zu fin-
den sey, als der eigentliche Sitz der Seel’

aus


[57/0063]
aus der Hirndrüse; ob mirs gleich so unbe-
zweiffelt scheint, daß die Seele die Tangen-
ten ihres Manuals im Hirn hat, als der
Satanas die Seinen in den Lineamenten.
Möcht also Gaßner mit seinem physiognomi-
schen Beytrag immer daheim bleiben, —
wiewohl mirs vorkommt, die ganze Sach’
sey nur ein Pfiff.

Als ich die sechs Zeichnungen ein wenig
überschaut’, dünkt’ mich, die Köpf’ wären
mir zum Theil bekannt als Leut, die man
einmal gesehen, und nicht acht drauf hat,
wo? vemeint’ daß sie nach Holzschnitten
oder Kupfertafeln guter Meister kopiret wä-
ren, aus irgend einer alten Bibel. Durch-
blättert verlohrnerweis’ meine Kupferbi-
bel — ist die sogenannte Staaten Ausgab —
da fand ich das Konterfey der Dirn mit den
aufgebläheten Brüsten Numero 2. wies leibt
und lebt, als die Ehebrecherin beym Jo-
hannes im achten Kapitel, auf der Kupfer-
tafel, nur mit dem Unterschied, daß die be-
tastende Hand, die in der Zeichnung des
Exoreisten seyn soll, im Kupfer einem bey-
stehenden muthwilligen Kriegsknecht’ zuge-
hört.

Der

D 5
[58/0064]
Der Schwab’ Numero 3. behagt mir
am besten, hat den wahren Ausdruck der
Wolfstollheit im Blick. Wollt’ viel drum
schuldig seyn, daß dies Jdeal eines der
Gergesener Besessenen, — denn dafür halt
ichs — Avthenticität hätt’; könnt’ der Pro-
birstein der physiognomischen Verteufelungs-
kunde werden, wodurch das obgedachte
Problem gelöset würd’.

Mit den übrigen Köpfen will’s nicht viel
sagen. Die iunge Klosterfrau ist irgend ei-
ne Maria Magdalena; der Klostervogt et-
wan von der Jdee des ungerechten Haus-
halters oder des reichen Mannes; die al-
ternde Buhlerin von der apokalyptischen Hu-
re, wo nicht gar von der Hexe zu Endor
geborgt. So viel zur freundlichen Ant-
wort, u. s. w.

Dritter Brief.
Vom Stallmeister Herrn von Rennefort
aus H**.
Lassen Sie sichs nicht reuen, daß Sie un-
serm Stallamt länger haben credidiren müs-
sen, als Sie wollten: Jhre Lieferung bringt
Jhnen nun doppelten Vortheil ein. Der

Hafer


[59/0065]
Hafer war müchzend, und da er doch zu
Jhrer Ehre, oder aus andern bewegenden
Ursachen verfüttert wurde, erkrankte davon
unser ganzer Reitstall. Einige Kapitalpfer-
de sind hin! und einige andere sind ausran-
giret worden. Da können Sie, wenn Sie
wollen, einen Rathkauf thun. Das wär
Ein Vortheil; der Andre, der gute Preiß
der bey der Haferlieferung einmal gemacht
worden ist, bleibt Jhnen dabey unverlohren.

Wenn ich arges dächte, so könnte ichs
Jhnen für einen oekonomischen Kniff an-
rechnen, daß Sie unsre Pferde krank gefüt-
tert haben, um sie wohlfeil zu kaufen.
Aber nein! lieber feurige Kohlen auf Jhr
Haupt! Sie sollen allen Gewinn aus diesem
Gewerbe ziehen, und der Fürst mag den
Schaden tragen.

Jch habe zwey herrliche Reitklepper für
Sie ausgesucht: einen Hirschhals und einen
Sauhals. Der Erste ist ein Cimber, war,
ehe ihn Jhr Hafer demüthigte, ein muntrer
angenehmer Hengst, frohlistig ohne Kriech-
sucht, recht so wie das Original zu der Vi-
gnette in den Fragmenten, worauf mich Jhr
Brief verwieß. Der Gaul ist noch ausser-
dem dadurch merkwürdig, daß ihn der Dich-

ter


[60/0066]
ter Klopstock, als ein iunges wildes Pferd
dressirt und schulmäßig zugeritten hat. Es
sollte sein Campagne Pferd werden, wenn
der Feldzug gegen die Russen zu Stande
kommen wär. Ehedem hatte es einige Ka-
prisen, die ihm nicht abzugewöhnen waren:
es stieg, daß es ohne Sprungriemen nicht
zu reuten war und sattelte gern ab. Leute
vom Metier sind der Meinung, daß den
Dichtern die Pferde, und den Stallmeistern
die Gedichte selten recht einschlagen; indes-
sen ist der Cimber iezt so fromm wie ein
Lamm, und Sie können sich ihm sicher an-
vertrauen. Der Zweite, ein geduldiger, et-
was träger Wallach ist zwar von keinem
Dichter zugeritten; hat aber demungeachtet
etwas poetisirendes in seinem Wesen: näm-
lich, einen richtig abgemessenen Spondäen-
schritt, langsam, aber sicher. Wär wie alle
bloß mechanischen Geschöpfe ohne Drang
und Schwungkraft, zu einem Saumroß oder
für einen Packesel sehr gut auf Reisen zu
gebrauchen. Sind die Pferde Jhnen an-
ständig, so melden Sie mir es, binnen acht
Tagen sollen sie sodann in Jhrem Stalle
seyn, der Preiß wird sich wohl finden wenn
Sie mit uns zusammen rechnen.

Antwort.

[61/0067]
Antwort.
Wenn mein Haber nicht so ist wie er seyn
soll, hab ist des keine Schuld: fällt nicht
eine Erndte aus wie die andre; wär auch
dem Ding wohl zu helfen gewesen, wenn
er nicht so rasch wär verfüttert, sondern ein
wenig vorher ausgelüftet worden.

Jst mir mit meinem Bücherliefranten in
der Ostermeß nicht anders ergangen. Hat
mir derselb’ für mein baar Geld eitel Schund
von Büchern geschikt, wo sich der unrein’
Modergeruch nicht so auslüften läßt, wie
aus’m Haber. Muß mich doch dran legen
und die schaale Lektür’ verkäuen, wenn ich
nicht gar darben will. Tröst’ mich damit,
daß dem erlauchten Publikum von seinen
Futtermeistern den Skribenten eben kein
tauglicher Futter aufgeschüttet wird. Dem-
ungeachtet ists seit einiger Zeit so dran ge-
wöhnt, daß ihn recht darnach lüstet. Denk
’s werd’ mit Jhren Pferden auch so gehen,
werden wohl noch lustig nach meinem Ha-
ber wiehern und dabey gedeyhen.

Die Gäul’ sind mir recht, sonderlich der
Klopstockische Pegasus, wenn er noch Kno-
chenvest’ ist. Trag’ so ein Plänchen mit
mir herum, das ich nach der Erndt’ auszu-

führen


[62/0068]
führen gedenk’. Will ein wenig inmerhalb
des deutschen Reichs herum flankiren; auch
wohl einen kleinen Abfprung in die Schweiz
machen, nicht aus Kurzweil, sondern eines
Geschäfts halber, das mir iezt mehr am
Herzen liegt, als weiland dem Kaiser Sieg-
mund das Basler Concilium; oder Kapitän
Basedow sein philanthropinisch Schifflein,
als er’s noch auf dem Werft liegen hatt’,
und vor drey oder vier Jahren weit und
breit herumzog Assekurateurs aufzutreiben;
wiewohl er hernach als es flott war einen
Nothschuß nach dem andern draus that.
Hoff’ nicht, daß mir das auch begegnen soll.
Auf diese vorhabende Reis’ bezog sich eben
die Anfrag’ in einem meiner Brief, der
Pferd’ halber.

Schicken Sie mir deshalb’ fördersamst
die beyden Gäul’ wenn Sie selbige zu die-
sem Gebrauch tüchtig befinden. Sie ver-
stehn mich doch wohl, daß ich keine Pa-
radepferd’ haben will, aber auch keine Acker-
gäul.


Vierter

[63/0069]
Vierter Brief.
Vom Obervogt Herrn von Kracht aus
Minnesingen.
Wer einen Trüffelhund sucht, muß sich
unumgänglich an Sie wenden, wenn er
wünscht wohl bedient zu seyn. Der Düraß
hat eine vortreffliche Nase, und ich lasse Jh-
rem Philipp gern die Gerechtigkeit wieder-
fahren, daß er es versteht, wie er seinen
Hund abrichten soll. Sucht aber iemand
einen Hofmeister für seine Kinder, so will
ich iedermann warnen, auf Jhre bona of-
ficia in diesem Stück verzicht zu thun.

Jch schreie Ach und Weh! über Jhren
Heidesheimer Rundhut. Das mag Gott
wissen-, was der Kerl für Zwirn im Kopfe
hat: ich verstehe kein Wort davon. Wenn
ich denke meine Kinder sitzen hinterm Kate-
chismus oder beym Vestibulum, wie ichs in
meiner Jugend machen mußte, daß ich ein
wenig Sitzefleisch bekam, läuft der Phantast
den ganzen Vormittag mit ihnen im Walde
herum, hat da von Lattenwerk einige Hüt-
ten in Form der Vogelbauer zusammen na-
geln lassen. Jn der Mitte einer ieden steht
ein kleiner Rasentisch, der soll einen Altar

bedeuten,


[64/0070]
bedeuten, so wie die Hütten selbst lauter Tem-
pel sind: Einer der Tugend, der Andre der
Geschichte, der Dritte der Weisheit und so
ferner, gewidmet. Rings um ieden ist ein
Rosenhayn, oder wie das Ding heißt, ge-
pflanzet, und an dem Geländer schlingen
sich Lilien, Jasmin und Geißblatt hinauf.

Toll genug! aber mein Garten hats em-
pfunden: sieht aus, als wenn ihn die
Maulwürfe durchwühlt hätten, so hat der
Kauz der Hofmeister darinnen gewirthschaf-
tet. Denn in meiner Abwesenheit hat er
beynahe alles Blumenwerk heraus nehmen
und in den Wald verpflanzen lassen, mich
nimmt nur Wunder, daß er nicht Eichen
und Birken in den Garten versetzt hat, so
wär doch die verkehrte Welt vollkommen.

Das Spielwerk sollte mich zwar wenig
kümmern, möchte er meinetwegen mit den
Kindern täglich zu seinen Tempeln wallfar-
then; für einen Spaziergang laß ichs gel-
ten, nur sollte er nachher zu Hause sie desto
fleißiger an die Schulbücher halten. Denn
was er den Kindern draussen unter freiem
Himmel aus dem Kopfe vorbetet, wenn er
mit ihnen aus einem Hüttgen ins andre
läuft, als ob er in iedem eine Messe zu le-

sen


[65/0071]
fen hätte: das heißt so viel als nichts.
Aber in den Lehrstunden geht das Spiel von
neuem an, da weiß das Kerlgen seine Ele-
ven mit tausend drolligen Erfindungen mei-
sterlich zu amüsiren; will seiner Sage nach,
fröliche Menschen aus ihnen machen, und
vermeynt durch diese Methode im Eduka-
tionsgeschäfte mächtige Riesenschritte zu
thun, als ob er die Stiefeln von sieben
Meilen an den Füßen hätte.

Das will mir nicht ein. Wenn den Kin-
dern alles spielend gelehrt wird, so gewöh-
nen sie sich daran, und wollen hernach al-
les spiekend treiben, und nie hart Holz boh-
ren. Bey der geringsten Anstrengung sehen
sie unersteigliche Berge vor sich, die sie hin-
auf zu klimmen nicht wagen, daraus kom-
men träge unthätige Köpfe und faule Bäu-
che. Das war zu meiner Zeit anders: mein
Hofmeister wußte mir das Lernen so sauer
zu machen, daß ich zu Zeiten lieber nach
der Holzart als nach dem Buch gegriffen
hätte, wenn mir die Wahl wär überlassen
gewesen. Das eingebläuete Latein und die
Wahlsprüche aus dem Zopf vom Kaiser
Augustus bis auf Karl den Sechsten, glor-
würdigsten Andenkens, hätte ich leicht ent-

behren


E
[66/0072]
behren können, das waren freylich Schlacken;
aber ich gewann daraus den Silberblick eines
geübten Gedächtnisses und Muth zur Ar-
beit, daß ich hernach mich frisch ins Zeug
warf, wenn ich die Bürde der Geschäfte
hinter mir herschleppen mußte.

Mit meinem Heidesheimer Emigranten
würde ich nun wohl kurzen Prozeß machen,
wenn er nicht von meiner Donna protegirt
würde, die nicht die Zweite sondern die er-
ste Person hier im Hause ist. Jch bin, doch
das unter uns, Weiber Lehn! Wie kan das
anders seyn? Sie ein iunges rasches Weib,
ehemals Hofdame obendrein, und ich ein
Graubart. Venus und Vulkan! Tritt er
nicht ans Gebläse, wenn sie ihn streichelt,
flucht und wettert in seiner Werkstatt, und
schmiedet ihr doch ganz dienstfertig Waffen-
rüstung, wie sie es begehrt.

Jn dem Modekrahm meiner Frau schwimmt
die leidige Physiognomik iezt oben auf, darin-
nen ist nun das Hausgenie ein großer Mei-
ster, oder giebt sich wenigstens dafür aus:
denn verschmizt ist er wie ein Fuchs. Moch-
te wohl bald merken wie hier die Actien
stünden, und wenn er der Dame vom Hau-
se unter die Flügel kröch, daß ihm warm

und


[67/0073]
und wohl seyn würde. Durch sein Liebe-
dienern hat er bey meiner Frau einen großen
Stein im Brete; er physiognomisirt mit ihr,
und zur Vergeltung philanthropisirt sie mit
ihm. So greift ein Rad in dem Triebwer-
ke meiner Hausmaschine ins andere, ich bin
das Glöcklein an der Uhr, das sich nur lei-
dend verhält, und keinen Laut eher von sich
geben darf, als wenn es der innre Mecha-
nismus erfordert.

Mir verschlägt es zwar wenig, ob meine
theure Hälfte über ihre Nachbarinnen, wenn
sie nichts besseres weiß, physiognomisirt oder
medisirt; aber dabey sollte es auch bleiben.
Doch das Ding geht weiter als ich dachte.
Jezt hat der physiognomische Seher den tol-
len Einfall gehabt, an meinem Fritz eine
wirksame Staatsnase zu entdecken, vermuth-
lich, weil meine Frau den Nagel hat, aus
einem ihrer Junker einen Minister zu for-
men. Nun ist ein Treiben hinter mir, wie
das Treiben Jehu, daß ich ihnen den Buben
überlassen soll, den ich mir doch von mei-
nen Kindern allein ausgezogen habe um mit
ihm zu schalten und zu walten wie ich will.
Der Junge ist recht mein Ebenbild, so Gott
will, soll er ein Jäger werden und nichts an-

ders;


E 2
[68/0074]
ders; oder ich will mein Haupt nicht sanfte
niederlegen. Schon seit einem Monat steht
die Mutter mit mir in Tractaten, und will
ihn gegen den Wilhelm umsetzen; aber es
wird nichts aus dem Handel, wenn ich auch
den güldnen Hausfrieden, der mir über al-
les lieb ist, dieser Grille aufopfern sollte.
Der Erzvater Jacob hatte zwölf Buben
und dazu vier Weiber; aber keinen philan-
thropinischen Hofmeister, darum machte
ihm sein Edukationswesen nicht halb so viel
Verdruß und Sorge, bey seinem großen
Kinder- und Weibersegen, obs gleich sonst
manchen Strauß in der Ehe gab, als mir
bey meinem geringen.

Sie sehen wohl, daß der neoterische Hof-
meister, der Wigand, den ich Jhnen aufs
Wort abgenommen habe, an dem ganzen
Unfug Schuld hat. Schaffen Sie mir
doch den Stöhrenfried mit guter Manier,
daß meine Frau nichts davon wittert, aus
dem Hause, und spediren Sie ihn wie-
der ad locum unde. Diese Gefälligkeit
will ich Jhnen höher anrechnen, als wei-
land Götz von Berlichingen einen Reuter-
dienst.

Antwort.

[69/0075]
Antwort.
Das deutsche Vaterland ist in unsern Ta-
gen von zwey Landplagen heimgesucht wor-
den, läßt sich schwerlich sagen, welche da-
von die schwerste sey. Die erst’ ist die Vieh-
seuch’, darwider noch kein souverän Heilmittel
ausfündig gemacht worden; obgleich viel’
Aerzt’ aufgestanden, die bald durch Latwer-
gen, bald durch beräuchern und klystiren,
derselben Einhalt thun wollen. Hat auch
noch allererst ein Hamburger Doktor ein
neues Universale hell ausposaunet, das so
wenig Stich hält als die übrigen. Das An-
dere ist die Erziehungsseuch’, die bey Men-
schengedenken erst ausgebrochen, und davon
unsre Vorfahren nichts wußten.

Nachdem nun mancher Pfuscher vergeb-
lich hier sein Heil versucht, hat sich endlich
der philanthropische Leibarzt Basedow unter-
fangen, durch dienliche Mittel dem Uebel
zu steuren; und wiewohl einige der Meinung
sind, er habe die Leut’ erst durch seine Arze-
neyen krank gemacht, um sie hernach zu hei-
len; auch läg er selbst an dem Edukations-
fieber hart darnieder, so ist doch dem nicht
also. Ehe denn Basedow kam, war das deut-
sche Reich von der Erziehungssucht schon in-

ficirt.


E 3
[70/0076]
ficirt. Weil nun diese Seuch’ für die ganze
Nation üble Folgen fürchten ließ, versucht’s
der Nordalbinger eine heilsame Krisis zu be-
wirken, die dem ganzen politischen Körper
nütz wär: stund aus, auf Märkten und Kreuz-
wegen, und rief laut, daß man’s hören konnt’
überall: wer vom Edukationswurm geplagt
würd’ sollt’ sich ihm anvertrauen, er woll
ihm helfen. Da bekam er nun, weil’s was
neues war, was er vorbracht’, bald Zulauf.
Hatt’ aber aus der Acht gelassen, sich mit ei-
nem kaiserlichen Privilegium zu versehen; also
künstelten andre sein Arcanum nach, und er,
als ein guter biedrer Mann, ließ sie kochen
und quirlen was sie wollten, Salben und
Pflaster. Gab ihnen Lehrbrief, als hätten sie
bey ihm ausgelernt; obgleich Dr. Bahrdt der
Jungmeister, seine Recepte viel anders schrieb
als der Oberälteste. Aus ienes Officin ist
der Wigand, mag wohl nur Handlanger ge-
wesen seyn. Hat mir frey bekannt, daß er
biß zu seinem Rufe nach Heidesheim keine
einzige Schrift gelesen, die ihm zur Päda-
gogik hätt Anweisung gegeben, die Erzie-
hungskunst sey ihm weiter nicht als aus Zei-
tungen und Journalen bekannt gewesen.
Aber wie Meister Bahrdt bloß und allein

durch


[71/0077]
durch einen zehntägigen Umgang mit Base-
dow, aus einem pädagogischen Klotz in ei-
nen pädagogischen Merkur sey umgeschaffen
worden: so auch er ebenfalls durch einen
zehntägigen Umgang mit Dr. Bahrdt.
Daraus folgt nun keinesweges, daß er ein
Stümper, sondern vielleicht, daß er ein pä-
dagogisch Genie sey. Denn wer ein Genie
ist, müssen Sie wissen, geht nicht langsam
Schritt vor Schritt von einem Begriffe zum
andern fort, sondern eilt wie auf Flügeln
des Sturms, von Fleiß weiß er nichts, die
gewöhnlichen Kenntnisse eckeln ihn an. Da
hiernächst in unsern Tagen die Liebe, die
Blattern und die Viehseuch mit gleich glück-
lichem Erfolg inoculirt werden, so daß neun
Tage nach der Operation, wenn der Zun-
der gefangen hat, das Fieber ausbricht und
den erreichten Endzweck verkündiget: so hält
die Einimpfung der Pädagogik wahrschein-
licher Weise den nämlichen Typus, und
geht leichter von statten, weils hier keiner
Jncision braucht, sondern die bloße Aus-
dünstung allgnug wirksam befunden wird.

Lassen Sie also Jhren Hausaeskulap nur
walten, vertrauen Sie seiner Methode, so
wird alles gut gehn. Das öftere wechseln

der


E 4
[72/0078]
der Hofmeister taugt nicht: was einer auf-
baut reißt der audre nieder, und wenns um
und um kommt so läufts mit all den Erzie-
hungsmethoden auf eins ’naus: ist viel Ge-
schrey bey der Sach’ und wenig Wolle. Der
herrliche Menschenspäher Lavater, der sonst
dem Philanthropinwesen nicht abhold ist,
sagt gar recht, daß sich überhaupt eigentlich
in den Menschen nichts hinein bringen läßt,
nur heraus bringen, entwickeln läßt sich,
was da ist. Kommt mir die Sach bald so
vor, als wenn einer einen Strang Garn
entwickeln und in ein Knäuel concentriren
wollt: gilt’s nicht gleich, ob er vom äussern
End’ anfängt oder vom innren? Der Faden
folgt immer allgemach nach, und wird der
Endzweck erreicht, man mags so oder so
anstellen. Wenn aber einer von hinten und
der andre von forne abwickelt, giebt’s Ge-
wirr, und muß der Faden oft abgerissen,
wieder angeknüpft oder durchgesteckt werden,
welches eitel Berdruß macht.

Sie lieber Freund, daß ichs frey ’raus
sag’, sind auch von der Edukationssucht nicht
wenig befallen, wie’s einem zärtlichen Va-
ter leicht begegnet. Das Uebel ist bey Jh-
nen schon lang eingewurzelt und in eine

chronische


[73/0079]
chronische Krankheit ausgeartet; kan’s Jh-
nen daher kein Arzt recht machen, Sie mei-
stern alles und wollen’s besser wissen. Will
Jhnen das philanthropinische Manövre des
Wigands nicht behagen, weil Sie selbst
nicht darnach sind gemodelt worden, so er-
wägen Sie, daß wie in dreißig und mehr
Jahren auf dieser Unterwelt manch Ding
ein’ andre Gestalt gewonnen hat: so auch
das Edukationsgeschäft’. Viel hochgelahrte
Männer, selbst die Berliner Bibliothekare,
denen einer selten was zu Danke machen
kann, ziehen alle Register, wenn sie ein phi-
lanthropinisch Kyrie anstimmen, und pfeiffen
dagegen den alten Schulschlendrian aus.

Soll mich nicht verdrießen, weil mir Jh-
renthalber die Sach’ nah am Herzen liegt,
eine paßliche Stelle dieser einsichtigen Kunst-
richter hier anzuziehen. „Denkt euch, sind
ihre eignen Wort’, einen Canarienvogel,
dem man die Flügel gelähmt, die Augen aus-
gebrannt, ihn an eine kleine Kette bevestiget
und gewöhnet hat, sein nothdürftiges Futter
und Getränk, in kleinen dazu eingerichteten
Gefäßen von Zeit zu Zeit selbst herauf zu
ziehen: so habt ihr das Bild eines gewöhn-
lichen Menschen, in unsern gewöhnlichen

Schulen


E 5
[74/0080]
Schulen erzogen. Denkt euch einen andern
Canarienvogel, den man auch an eine Ket-
te bevestiget, aber seine Augen ungeblendet,
seine Flügel ungelähmt gelassen, und ihn ge-
wöhnt hat, seine Kette von Zeit zu Zeit zu
verlängern, oder ganz abzulösen, um zwar
nicht unter freiem Himmel; aber doch in
seinem Wohnzimmer nach Gefallen herum
zu fliegen, seine Kräfte zu brauchen, und
dann aus angewohnter Neigung freiwillig
in seinen Bauer zurück zu fliegen: so habt
ihr das Bild eines nicht gewöhnlichen Men-
schen, von philanthropischer Erziehung!
Wessen Zustand ist nun besser?“

So viel für diesmal zur Apologie des
Wigands, und der philanthropischen Eduka-
tionsmethode. — Doch eins nur noch bey-
läuffig, weil eben die Red’ war von Cana-
rienvögeln. Hab’ seit vielen Jahren auch
eine Heck’, ist mir aber nie gelungen, einen
Vogel so abzurichten, daß er mehr Glieder
an sein Kettlein hätt’ ansetzen und es dadurch
verlängern, oder selbiges gar nach Willkühr
ab- und angürten lernen. Meint mein Phi-
lipp, das sey unmöglich; ich aber sag, daß
es gar wohl möglich ist dem, der’s kann.
Find’ hier mystischen Sinn in den Worten:

giebt


[75/0081]
giebt Recensent dadurch so viel zu verstehen,
daß die Philanthropisten mit ihrem Wesen
Wunderding auszurichten vermögen. Wenn
nun auch der Wurf nicht so weit reicht, als
sie zielen; so ergiebt sich daraus doch so
viel, daß die Erziehungsmethode des neuen
Schlags gegen die alte keinen Rabbat leidet.

Wenn Sie sich mit dem Erzvater Jacob
in Ansehung der Kinderzucht in Vergleichung
stellen, so sag ich: wohl Jhnen, daß Sie
einen Philanthropisten zum Hofmeister ha-
ben. Sie wissen vermuthlich nicht, daß
Jacobs Edukationswesen in der Wurzel
nichts taugte, und daß der ehrwürdige Pa-
triarch in unsern Tagen den Erziehungs-
verbesserern tüchtig damit herhalten muß.
Hören Sie wie ihm einer den Text ließt:
Jacobs Kinderzucht, spricht er, ist gar nicht
weislich. Da er den Joseph verzog, bloß
aus mehrerer Zärtlichkeit gegen dessen Mut-
ter; da er ihn besser kleidete; da er ihn zum
Angeber seiner Brüder machte, war er selbst
schuld an dem Neid und Haß seiner Familie.
Joseph war nicht empfindsam und erkennt-
lich gegen die Zärtlichkeit seines Vaters, da
er bey seinem Glück in Egypten seiner ver-
gaß. Er war zu hart gegen seine Brüder,

forderte


[76/0082]
forderte dem Vater seinen Lieblingssohn Ben-
jamin ab. So weit mein Autor. — Pos-
sierlich ists, aber schwer hälts nicht, an
dem Edukator Jacob zum Ritter zu werden
und seine Methode unweise zu finden, wenn
sie in Gedanken der Dessauer gegenüber ge-
stellt wird. Doch ists auch wahr, daß der
Patriarch nichts klügers hätte thun können,
wenn zu seiner Zeit irgendwo ein Philan-
thropium vorhanden gewesen wär, als seine
männliche Descendenz sammt und sonders
dahin zuschicken, und sie dort lieber als Se-
migratisten oder Famulanten unterzubringen,
als sich selbst mit der Erziehung zu befassen:
denn dafür hatte der Altvater so wenig als
Sie, mein Freund, Talent empfangen.
Lassen Sie also den Wigand ihre liebe Ju-
gend nur immer gängeln, wird nichts daran
verderben; ist ein weidlicher Gesell und kein
Gimpel, hat Menschenverstand, welchen ich
ihm, als er bey mir herbergt, auf den er-
sten Anblick abgemerkt hab, schwebt ihm
auf der Stirn, und von da, zwischen den
Augbraunen bis zur Nasenwurzel herab.
Was mir aber absonderlich an dem Kerlgen
gefiel, war sein physiognomischer Scharf-
blick. Fühlt’ ihm ein wenig auf den Zahn,

und


[77/0083]
und fand, daß er schneller Gesichter lesen
konnt, als Mathias Plerr der Schulmeister
Noten aus dem Choralbuch. Ließt er im
Gesicht eines Jhrer Junker Ministerphysio-
gnomie, so ist ia das kein Landesverbrechen,
daß Sie ihn deshalb exiliren wollen.

Aber wenn der Wigand recht gesehen, kan
der Junker Fritz Jhr Ebenbild nicht seyn, wie
Sie wähnen: denn mit unser beyden Gesichts-
formen würd’ im Cabinet wohl nicht viel an-
zufangen seyn. Jst auch unsre Meinung nie
gewesen, daß wir am Staat’ hätten flicken
wollen, wie ehedem Meister Jobsen der
Schuster zu singen pflegt’.

Leb der guten Hofnung, daß mein Brief
bey Jhnen alles schlichten und richten auch
Jhren Unwillen gegen den Wigand tilgen
werd’. Sollt’s nicht so seyn, thun Sie
mir’s zu wissen, wollen dann zusehn, wie
der Sach’ auf andre Weiß’ mög zu rathen
stehen.


Am

[78/0084]


Am Quatember.
Physiognomische Spekulation.
(Gesichtet.)
„Zu Beförderung der Menschenliebe.“
Menschenliebe! Schlußstein aller physio-
gnomischen Geheimniße, — deutlicher Fin-
gerzeig, — Stab und Leuchtpunkt dem
wallenden Wanderer auf dem Wege der
Kunst. Nicht hüpfender Jrrwisch und Täu-
schung der Sinnen; kürzeste, perpendikular
fortlauffende, veste Directionslinie, zum
Standort der Ueberschauung des Ganzen. —
Aber auch Stein des Anstoßes! Bläßlicher,
unkräftiger, höchstens nur wehenden Wind
verkündender Nordlichtschimmer, dem blö-
den ungeschärften; und drückendes Sand-
korn dem Auge des lüsternen Sehers, hin-
blickend in die mit heiligem schauervollen
Dunkel erfüllte Grotte der Sibylla philan-
thropotokos. — Wie die Saat, so die Ernd-
te: Arbeit und Lohn gegen einander aufge-

wogen,


[79/0085]
wogen, reichlich wuchernde Fruchtgarbe dem
der nicht ermüdet die Hand an deu Pflug
zu legen, aufgelockerte Furchen zu ziehen,
und Keimtrieb umschließendes Saatkorn dar-
ein zu verbergen; und wieder ganz natür-
lich, Sonnenhirse oder flachwurzelndes Far-
renkraut, über Flugsand sich hinbreitend,
der Gewinn der im Schoos läßig ruhenden
Hand, so lange nicht Thatkraft sie belebt,
die unfruchtbare Oberfläche zu durchbrechen,
um befeuchtenden Hauch der all belebenden
Luftsäure einzusaugen. — Ja zuweilen glat-
ter Bachstein aus der Schleuder des rüsti-
gen Hirtenknaben, gegen die Felsenstirn des
Hohnsprechenden Giganten geworfen.

Eins von diesen dreyen gewiß, dem im
Vorhof des physiognomischen Heiligthums
weilenden Schauer. Der Eingeweihete,
oder eigentlich der wahre Artist suchet und
findet, bähet und wärmet seine erstarrten
Gliedmaßen an der heiligen Flamme des Al-
tars, und gehet hinab gerechtfertiget. Der
Sudler tappt im Finstern, haucht in die
hohle Hand, bleibt eiskalt und fühlt nicht
die wohlthätige Einwirkung ienes ätherischen
Feuers. Der spöttelnde Nasenrümpfer
mißkennt ganz den physiognomischen Drey-

klang,


[80/0086]
klang, wie er seyn könne harmonischer Ein-
klang oder Zusammenklang, ruhend auf eben
so erweißbarem physischen Grunde, als die
Bestimmtheit des Wohllauts oder auch des
Mißlauts im Zusammenklang verschiedener
Töne, aus dem geometrischen Verhältnisse
der Länge oder Verkürzung der Saiten.
Dafür aber auch sind dem Hohnlacher ver-
schlossen die Pforten des Heiligthums, wie
billig, zur Strafe: er ist unter dem Ban-
ne, denn er will es so, weil er sich selbst
verbannet. Sezt sich hin an die reine Sil-
berquelle, schmachtend und durstend, will
sich nicht hinab beugen, des köstlichen Was-
sers zu kosten, sondern lieber Muthwillen
treiben, drein harnen, oder Staub drein
werfen um es zu trüben; liebt nicht, und
wird nicht geliebt. Das waren meine Ge-
danken — —

Meine Gedanken??? Behür’ der Him-
mel! Da weiß ich kein Wort von! Muß
traun ein Glößlein einschieben, daß ich das
Werk wieder eingleise. Hat der Schönfär-
ber hier von seiner eignen Farb so viel auf-
getragen, und mein Gemächts dergestalt
und also überpinselt, daß kaum einer mei-
ner Grundzüg noch durchschimmert. Möcht

ein


[81/0087]
ein guter Bimsstein nöthig seyn, das unnütz
Colorit damit wegzuschleifen. Jch kom-
mentir’ mich also:

Physiognomik deutet auf Menschenliebe,
als Ziel und Zweck der Kunst, wer darauf
fußet und in dieser Absicht physiognomisirt,
der kommt zum Ziel und lernt Menschen
lieb gewinnen. Aber dem Angaffer dünkt
das alles Spielwerk und Nürnberger Tand;
und der Faseler kann’s auch nicht reimen,
reibt sich die Augen, und sieht nicht, wie
Physiognomik sey Gebährerinn der Men-
schenliebe. Kommt alles drauf an, wie
einer eine Sach’ treibt. Wer’s recht angreift
hat Gewinn davon; macht’s einer obenhin
geht ihm auch alles Links. An dem Spöt-
ter rächt sich die Kunst: der ist zu harthäu-
tig Menschenliebe zu fühlen, drum ist ihm
zur Strafe ihr wonniglich Gefühl versagt.

Eins von dreyen begegnet dem physio-
gnomischen Forscher gewiß; entweder ge-
lingts ihm, daß er der Kunst Meister wird,
ihre Geheimnisse durchschauet und erfährt,
daß sie lebt und webt in der Liebe; oder er
lernt nie drauf aus, bleibt ein kalter An-
stauner sein Lebelang; oder er schlägt ganz
um und vermag nie mit Jnnigkeit zu um-

spannen,


F
[82/0088]
spannen, wie sich Physiognomik, Menschen-
kunde und Menschenliebe durcheinander flech-
te, daß der Faden menschlicher Vervollkom-
mung heraus gesponnen werd’; zieht das
ganze Werk auf Muthwillen, und treibt
damit sein Possenspiel, wird aber auch nicht
gesättiget durch Liebe. So weit das Glöß-
lein. Was folgt mag unter der Firma des
Verdeutschers hinlauffen.

Das waren meine Gedanken, als die er-
ste Session unsrer physiognomischen Privat-
akademie, die aber durch thätige Verwen-
dung bemittelter Menschenfreunde, des
nächsten, Wesen, Form und Gestalt eines
öffentlichen Jnstituts erhalten dürfte, auf-
gehoben war. Es kamen, wie es bey dem
ersten Feuer der Unternehmung, und einer
so reichhaltigen Materie nicht wohl anders
seyn konnte, viel wichtige Dinge aufs
Tapet.

Der Exprofessor Wandeler, Verfasser
des unter verdecktem Namen vor kurzem er-
schienenen, ertappten Briefwechsels von der
Zauberey, Schröpferskünsten, Nativität-
stellen, Sympathie und Gespenstern, wel-
ches Kernbuch nicht nur die Wahrheit al-
ler dieser Dinge zur Ehre unsers Zeitalters,

in


[83/0089]
in der bündigsten Schlußfolge, von neuem
bestätiget, sondern auch noch neben her
sehr bequem als ein kompendiöses Titular-
buch zu gebrauchen ist; dieser scharfsinnige
Schriftsteller, Vielwisser, Exulant und
Tischfreund meines Nachbarn des Kam-
merherrn von ** eröfnete die Sitzung mit
einer feierlichen Rede, vom Ursprung phy-
siognomischer Gefühle, aus dem Umfas-
sungsblick des Sehers.

Hierauf brachte der Buchhändler Dods-
ley, weiland Verleger aller confiscabeln
Schriften, der aber seit einigen Jahren in
merklichen Verfall der Nahrung gerathen
und ganz vergessen ist, eine Bill ein, den
Verfasser der Fragmente durch eine Depu-
tation, oder in einer Bittschrift zu ersuchen,
dem zu erwartenden vierten Theile der Frag-
mente, die Physiognomik der bisher noch
unbearbeiteten Theile des menschlichen Kör-
pers, insonderheit eine vollständige Charak-
teristik der Waden, dies reichhaltigern phy-
siognomischen Süjets, als das Studium
der Hände und Handschriften, beyzufügen,
und dadurch den wißbegierigen Hunger vie-
ler Kunstverwandten zu sättigen. Wurde
zweymal verlesen und auf den Tisch gelegt.

Zunächst

F 2
[84/0090]
Zunächst rückte der Rektor Brunold den
Stuhl, trat auf und hielt einen gelehrten
lateinischen Sermon: de scientia physio-
gnomica antediluviana, worinnen er eine
neue Meinung von dem Zeichen an Cain
vorbrachte, und bewieß, daß alles Gezän-
ke der Ausleger über diese Stelle, durch
seine physiognomische Erklärung wegfallen
müßte. Loths Engel gaben ihm Gelegen-
heit über die Engelphysiognomie viel Neues
und Unterhaltendes zu sagen. Er behau-
ptete als einen Grundsatz, sie sey keines-
weges willkührlich, sondern bestimme sich
nach dem innren Engelcharakter eben so ge-
nau wie die menschliche. Weil sonst Loths
Engel sehr übel würden gethan haben, in
einer so reizenden Gestalt zu erscheinen, daß
dadurch die Begierden der Einwohner zu
Sodom wären entzündet worden. Doch
stünd es ihnen frey ihre Gestalt auf man-
cherley Art zu modificiren: denn der Teu-
fel könne sich ia zuweilen in einen Engel des
Lichtes verstellen. Wiewohl es gewisse nicht
zu verkennende Abzeichen gäbe, die dem
Scharfblick des Physiognomen bey einer
Engelerscheinung nicht entgehen könnten,
und mithin würde der Satanas einen ächten

Sohn


[85/0091]
Sohn der Kunst schwerlich täuschen können.
Den Beschluß machte er mit einer interes-
santen Nachricht von dem zehenten der ober-
sten Engel, genannt Hexael, oder Dr.
Schröders Engel, der vor der Sündfluth
mit den Menschenkindern sehr en Camerade
gelebt, ihnen Schwerdter und Brusthar-
nisch zu machen, auch Gold, Silber und
Edelsteine zu behandeln gelehret hat. Aeu-
serte hierbey allerley scharfsinnige Muth-
massungen über die Gestalt desselben, und
warf die Frage auf: wo sind aber die neu-
ne? welche er iedoch in dem nächsten Schul-
programm ausführlich zu beantworten sich
vorbehielt. Jndessen wünschte er daß es
Herrn Schröder selbst gefällig seyn möchte,
uns mit der Classe dieser Engel so bekannt
zu machen, als Herr Schreber mit der
Classe der säugenden Thiere gethan hat.

Herr F**aff, ehemals Freiwilliger un-
ter dem Klotzischen Fähnlein, so lang es
wehete, Schöndenker, Recensent und Heer-
posauner, dermalen homme de lettres à
Bourbach, ein iunger rüstiger Mann, des-
sen Physiognomie unter den witzigen Köpfen
sich so vorzüglich auszeichnet, als die Phy-
siognomie eines Feldwebels unter den Un-

teroffi-


F 3
[86/0092]
terofficiers; und aus dessen Handschrift Mi-
lord Montaigü, der es an der Aufschrift
der Briefe sehen konnte, ob sie ein Castrat
oder ein Kranker geschrieben hatte, gleich
würde erkannt haben, daß er weder krank
noch castrirt sey, im Fall er des Lords Kor-
respondent gewesen wäre: lieferte zu den
Beweisen aus alten und neuen Schriftstellern
für die Wahrheit der Physiognomik, einige
Supplemente aus den Maximen des gemei-
nen Lebens, die gelehrter Muthwille in
zwey lateinische Verse verfaßt hat. Sie
sind in keinem gedruckten Buche, wohl aber
zuweilen an den Fensterscheiben und Wän-
den der Wirthshäuser zu lesen, haben sich
durch diese Art Tradition schon durch man-
che Geschlechtsfolge herunter erhalten, und
geben Anweisung, aus der Beschaffenheit
einiger Theile des Gesichtes auf gewisse ver-
boxgene Talente zu schließen. Herr F**aff
konnte nicht aufhören darüber zu witzeln,
und meinte ein Kommentar über dieses phy-
siognomische Apophtegma, mit einigen my-
stischen Stellen unsrer Dichter aufgestuzt,
wär für Herrn Dodsley ein ergiebiger Ver-
lagsartikel, seinen verfallnen Finanzen wie-
der aufzuhelfen.

Doktor

[87/0093]
Doktor Baldrian, der als Auskultant der
Versammlung beywohnte, ein kalter Spöt-
ter und Starrkopf, der sich nichts eindispu-
tiren läßt und andern alles abdisputiren
will, dabey weder an die symbolischen Bü-
cher noch an das acidum pingue glaubt,
und während der akademischen Session ver-
schiedene mal sehr unanständig überlaut ge-
gähnet hatte, warf nun den Kopf auf, als
einer der was wichtiges sagen will, sah
dazu aus wie zusammengeknoteter Drang,
und plazte mit der unverschämten Quer-
frage heraus: ob unpartheyisch beurtheilt,
alle diese Vorlesungen nicht leeres Gewä-
sche, oder aufs glimpflichste, physiogno-
mische Mikrologie wären, dabey die Wis-
senschaft mehr verlöhr als gewänne? Es
entstunden hierüber wichtige Debatten: der
Exprofessor wurzelte den Arzt nach Her-
zenslust. Das Resultat der Dispüte lief
endlich dahinaus: daß wenn der Vorwurf
gegründet wäre, unsre physiognomische
Privatakademie das Gebrechen fader, ge-
schwätziger und mikrologischer Abhandlun-
gen mit allen übrigen Akademien in Euro-
pa gemein habe, von der Londner der Wis-
senschaften an, bis auf die vaterländische

der


F 4
[88/0094]
der naturae Curiosorum, wie dieses aus
ihren Schriften zur Gnüge erhelle.

Endlich wurden noch ein halb Dutzend
silhouettirte Köpfe meiner Bauern ausge-
hängt, und zur Uebung durchphysiognomi-
siret, worauf die Versammlung auseinan-
der schied. Mit Vorbedacht hatte ich des
Markus meines Schäfers Profil mit einge-
mischt, da denn die sonderbare Ueberein-
stimmung mit dem Rüdgerodtischen, beym
ersten Anblick allen und iedem in die Augen
fiel. Vermeinten einige der Herren ich
habe sie damit aufs Eis führen wollen;
mir wars aber um Gewißheit in der Sa-
che zu thun, damit dem Tockmäuser nichts
zur Ungebühr geschähe.

Doktor Grobian lief mich auch noch mit
einer schnackischen Anmerkung an. Er be-
trachtete meine eigne Silhouette unter dem
Spiegel, und die Aushängsel gegen über
eins ums andre mit großer Aufmerksamkeit,
und betheuerte, daß er zwischen beyden ei-
ne frappante Aehnlichkeit fände. Das fuhr
mir nicht wenig wider die Stirn, weil ich
es für Spötterey hielt; er aber wußte alle
Züge so zu anatomiren und mit einander zu
vergleichen, daß durch eine überwiegende

Mehr-


[89/0095]
Mehrheit der Stimmen, die Meinung des
Arztes ohne Widerrede durchgieng. Nun
sind meine Cutsunterthanen, den Markus
abgerechnet, der kein Eingebohrner ist, ehr-
liche unbeschotene Männer, in der Gemein-
de; denn daß der Müller im Gered’ ist,
er partuckele zuweilen mit dem Mehl, und
daß vom Altarmann einmal gemurmelt
wurde, er habe einen Diebsgriff in den
Klingelsack gethan, das ist keinem erwiesen;
ich lasse mir auch ganz gern gefallen daß
meine Physiognomie mit den Gesichtszügen
eines andern ehrlichen Mannes übereintrift,
er sey wer er wolle: aber sonderbar dünkte
michs doch immer, daß meine Bauern ih-
rem Gutsherrn gleichen sollen, als ein Ey
dem andern. Jch machte mich also drüber
und verglich die Schattenköpfe nochmals;
je länger ich sie aber betrachtete, desto mehr
überzeugte mich der Augenschein, daß Dr.
Baldrian richtig geurtheilt hatte, ob ich
gleich den zureichenden Grund davon nicht
finden konnte. Weil aber in dem lezten
Jahrzehend gar viele Dinge ohne zureichen-
den Grund geschehen sind, nachdem Wolf
mit seiner Lehre pro emerito ist erkläret
worden, mocht ich weiter nicht nachgrübeln,

und


F 5
[90/0096]
und blätterte vor Schlafgehen noch ein we-
nig in den Fragmenten.

War doch recht ominös, daß ich gerade
im ersten Theile auf die herrliche Lehre von
Familienphysiognomien stieß, wie sie sich
durch viele Geschlechter hinunter erhalten,
und so kenntlich immer wieder hervorkom-
men, daß du aus einer Menge solcher Fa-
milienporträte, die unter eine Menge ande-
rer gemischt würden, viele zur Familie ge-
hörige, wieder zusammen finden könntest.
Das gab mir reichlichen Aufschluß über den
physiognomischen Erfahrungssatz des Dok-
tors; ich bedachte, daß meine Vorältern
vermuthlich für die Bevölkerung ihres
Stammgutes gesorgt hätten, wie es noch
bey vielen Gutsherren der Brauch ist: denn
die Praxis gewisser Gewohnheiten veriährt
nicht so leicht als philosophische Theorien.
Ueber dieses ging mir dadurch noch ander-
weit ein großes Licht auf: denn einmal schüt-
telte ich von obigem fruchtbaren Lehrsatz oh-
ne Mühe mir einen ganzen Hut voll nüzli-
cher Wahrheiten herab, davon ich hier zu
weiterm Nachdenken nur folgende notire.

Erstlich, mit den Familienphysiognomien
hats seine gute Richtigkeit.

Zweitens,

[91/0097]
Zweitens, zu einer physiognomischen
Sippschaft gehören nicht eben Personen von
einerley Stande und Geschlechtsnamen.

Drittens, ganz heterogene Gesichtsfor-
men in einer und derselben Familie, lassen
Guckukseyer in dem Neste der Graßmücke
vermuthen.

Viertens, den rothwangigen Läuffer mit
der Physiognomie voll kecker, fester, stol-
zer Sinneskraft des Junkers, und den Jun-
ker mit der vagen, stumpfen Kutscherphysio-
gnomie, voll flacher Gemeinheit, verpflanzt
der Physiognom mentaliter, ieden in sein
natürliches Erdreich, wenn ers gleich äus-
serlich ignorirt.

Andern Theils fiel mir der klare Sinn
der Worte „zu Beförderung der Menschen-
liebe“ deutlich in die Augen. Wenn hab
ich, oder wenn hätt’ ich meine Gutsunter-
thanen ie mit Bruderliebe umfaßt? Wo
mich nicht eine physiognomische Untersu-
chung überzeugt hätte, daß sie meine Brü-
der und Vettern sind, so wär das Vorur-
theil des Abstandes vom Ritter zum Knecht,
das mit mir herangewachsen und aufgestän-
stängelt war wie wilder Hopfen, nie aus
meinem Hirn auszuwurzeln gewesen.

Cousine!

[92/0098]
Cousine! Cousine! wie wird sich dieser
Tiefblick in die physiognomischen Geheim-
nisse mit ihrem hochschwebenden Adelsideal
vertragen? Die ländlichen Dirnen, in de-
nen Sie vergröberte Organisation der
Menschheit erblicken, sind vielleicht nur
vergröberte Kopie ächter Familiengemählde.

Wagen Sie den Versuch einer physio-
gnomischen Vergleichung; aber nach den
bedeutsamen Zügen des Gesichts, und nicht
nach dem Umriß Jhrer himmelanstrebenden
Puderalpe, die den Gipfel in eine Blon-
denwolke verbirgt. Eine alte Wahrheit oh-
ne Kraft und Saft, das ist ohne Wirkung
aufs Herz, sagt, alle Menschen gehören zu
einer Familie. Wenn wir diese Wahrheit
mit etwas physiognomischer Würze verse-
tzen, so wird sie wieder anziehend. Durch
Hülfe einer kleinen Spekulation sinden wir,
daß wir nicht bis auf den Ahnherrn Noah
hinauf steigen dürfen, den gemeinschaftli-
chen Stammvater des in unsrer Dorfschaft
blühenden Menschengeschlechtes aufzusuchen:
wenn wir genau zusehen, sind wir mit un-
sern Unterthanen so erbverbrüdert und erb-
vereiniget, wie diese untereinander. Die
Katzen gehören eben so wohl ins Löwenge-

schlecht,


[93/0099]
schlecht, als die Löwen ins Katzengeschlecht.
Für diese kleine Demüthigung unsres Erb-
stolzes haben wir den Trost: es ist überall
in ganz Europa tout comme ches nous.

Lassen Sie uns diesen Tiefblick in unsre
Familiengeheimnisse mit Schlangenklugheit
und Taubeneinfalt benutzen. Fragen Sie:
wie geschicht das? Antwort: wenu wir uns
der Vorrechte unsrer Geburt in der Stille
erfreuen; keiner Menschenseele aber das
Gewicht derselben fühlen lassen, und allen
die unter uns sind mit Liebe begegnen, da-
mit ihnen die Hochachtung verbietet, daran
zu gedenken, daß sie Fleisch sind von un-
serm Fleisch und Bein von unserm Bein.


Am

[94/0100]


Am Tage Sankt Kilian.
Abentheuer.
Was auch das alte Sprüchwort sagt,
daß das, was man hinter’m Zaun’ aufließt,
nicht viel taugen soll: so hat doch diese Re-
gel wie alle Regeln in der Welt ihre Aus-
nahmen. Heut hab einen Fund gethan, —
hinter’m Zaune, das ist wahr; — aber um
viel Geld wär mir nicht die Wohllust feil,
eine seufzende Kreatur beruhiget, die lei-
dende Unschuld getröstet, und die schmach-
tende Dürftigkeit erquickt zu haben. Das
denk’ ich, predigte der Pastor am Sonn-
tag’, und ich übt’s aus den Dienstag. Der
gute Mann irrt also, wenn er, seitdem
ihm mein Philipp die Hasenschlingen vori-
gen Winter im Pfarrgarten zerschnitten hat,
der Meinung ist, ich sey ein Irregenitus,
und könne keine guten Werk’ thun.

Unter einem Apfelbaum’, hinter meinem
Garten, fand ich gegen Untergang der Sonn’

ein


[95/0101]
ein Weiblein in Schatten ruhend, mit dem
linken Arm stüzte sie ihr Haupt auf ein
kleines Packt ihrer Wäsche und Kleider. Ein
schwarzer Basthut mit einem blaßrothen
Band’ und zwey welkenden Feldrosen ge-
schmückt, bedeckte ihr Gesicht; nur Mund
und Kinn waren sichtbar, und ließen keine
schlechte Bildung vermuthen.

Hier ist Nahrung für deinen physiogno-
mischen Hunger, dacht’ ich, wenigstens be-
mäntelte dadurch mein Herz den Jnstinkt
zur nähern Bekanntschaft mit der Unbekann-
ten; schlich also unbemerkt näher zu ihr
hin. — Aber wie mir zu Muth’ ward’!
als aus ihrem schwellenden Busen sich lau-
te Seufzer hervordrängten; als ihre weisse
Schürze die Thränen gierig verschlang, die
von den Wangen wie der Thau aus der
Morgenröthe herab träufelten! Jedes Auf-
schluchsen des Mädchens war für mein inn-
res Gefühl ein elektrischer Schlag, und
wenn nicht ein plözlicher Zufall mich aus
dieser empfindsamen Ekstase gerissen hätte,
so würd’ ich noch bey Sternenklang der Nä-
nie des lieblichen Mädchens zugehorcht ha-
ben. Aber das Mitleid regte sich so sehr,
daß ich ganz weichmüthig wurde. Nun

hat’s


[96/0102]
hat’s mit mir die sonderbare Bewandtniß,
wenn mir’s weinerlich wird, daß sich der
Schmerz iederzeit durch ein gewisses sonder-
bares Kribbeln im Nasenknopf äussert.
Jch konnt’ mir nicht wehren herzhaft zu nie-
sen, darüber fuhr das arme Ding zusam-
men, nicht anders wie ein Reh, wenn un-
versehens in der Näh’ ein Schuß fällt.

Sie sprang auf und wollte Feldein, ich
aber trat sie freundlich an: Jüngferchen
lauf sie nicht! Bin kein Habicht der’s
Täubchen rupfen will. — Sie stund auf-
horchend und schüchtern. — Woher des
Landes mein’ Tochter? So spät am Tage
und ganz allein? — Kein’ Antwort. —
Was ist ihr begegnet? Was hat sie zu iam-
mern? — Kein’ Antwort, aber ein tiefer
Herzensseufzer.

Jch faßte sie traulich bey der Hand:
Kind, sey gutes Muth’s! Was du auch
für Anliegen hast, vertrau mir’s. Seh
wohl, bist ein armes verscheuchtes Küchel,
willst auffliegen und findest kein Stänglein,
worauf du ruhen kanst. — Komm mit
mir, sollst bey mir aufgehoben seyn, wie
in deines Vaters Hause.

Sie

[97/0103]
Sie fuhr mit Entsetzen zurück, öfnete ih-
ren Rosenmund, und sprach mit unaussprech-
lichem Wohllaut, der meinem Ohr schmei-
chelte, als ie eines Weibes Stimm’ ihm ge-
schmeichelt hat. — Wie in meines Vaters
Hause? — Jch bin daraus entflohn! —
Hören Sie mich, und urtheilen Sie, ob
eine Unglükliche Jhres menschenfreundlichen
Schutzes und Mitleids würdig ist.

Meine Geschichte hat den Gang der all-
täglichen Romane, die den Leser durch ihre
Einförmigkeit ermüden. Aber was die idea-
lische Welt träumt, wird in der wirklichen
mit der Zeit realisirt; nur ist iene vor dieser
immer um ein halbes Jahrhundert voraus;
aber dennoch ihr vorgezeichneter Plan, der
nach und nach ausgeführet wird.

„Sackerlot! dacht ich, wo mag das
Mädchen das her haben? sie redt ia wie
ein Buch.“

Jch bin die Tochter eines ehemals wohl-
habenden Pachters, eines Mannes, der
wegen seiner Redlichkeit, seines untadelhaf-
ten Wandels, und des Eifers in seinem
Beruf in guter Achtung stund, so lange
meine Mutter lebte. Diese verlohr ich im
zwölften Jahre. Mein Vater verheyrathe-

te


G
[98/0104]
te sich wieder, und seine zweite Ehe war so
fruchtbar, daß er in vier Jahren sieben Kin-
der mehr zählte.

„Der verstund’s, sagt ich zu mir selbst,
hätte wohl mögen heißen: allzeit Mehrer
des Reichs.“

Jch wuchs unterdessen in ländlicher Un-
schuld heran. Der gnädge Herr kam von
seinen Reisen zurück; er hatte sich zehn Jahr
in Frankreich aufgehalten, und neun davon
in der Bastille zugebracht Unglükliche Lei-
denschaft oder Hang einen Roman auszu-
führen, der ihn in der Pariser Einsiedeley
amüsirt hatte, gab ihm ein, meiner Tugend
nachzustreben.

„Dabey dacht’ ich an die Familienphy-
siognomien.“

Er brütete vergebens über seinem Laster:
ich wieß ihn mit Spott und Verachtung von
mir, und er beunruhigte mich nicht weiter.
Jch glaubte meinen Verfolger gedemüthiget,
und mir so viel Achtung bey ihm erworben
zu haben, daß er sich seiner schändlichen
Entwürfe schäme.

Kurz nachher wurde mein Vater zu einer
strengen Rechenschaft seiner bisherigen Ver-
waltung der Güter gezogen, man sahe sei-

ne


[99/0105]
ne Rechnung nach, und rechnete geschwind
nicht nur seinen vieliährigen Erwerb, son-
dern auch sein eigenthümliches Vermögen
und seinen ehrlichen Namen hinweg, daß
ihm nichts übrig blieb, als Schande und
der Bettelstab.

Jn dieser Verlegenheit ließ ihm der gnä-
dige Herr einen Vergleich anbieten. — Ach,
ich Unglükliche! war der Preiß, um wel-
chen er alle Anforderungen an meinen Va-
ter zurücknehmen, und ihn bey Ehre und
Gut lassen wollte. Dieser Vorschlag wur-
de sehr billig gefunden, und von meinem —
— unnatürlichen Vater angenommen. Mit
der Kaltblütigkeit, mit welcher ein harther-
ziger Richter einen Dieb zum Strange ver-
urtheilt, entdeckte mir der Mann, der ehe-
mals mein Vater gewesen war, daß ich zum
Baalsopfer bestimmt sey, und belehrte mich
von der Pflicht ohne Widerrede zu gehor-
chen: weil es vernünftig wäre, einen Zahn
drum zu geben, wenn die Schmerzen des
ganzen Körpers dadurch könnten gehoben
werden.

Mein schauervolles Entsetzen, meine Bit-
ten und Thränen — alles — alles das
rührte ihn so wenig, daß er mir mit kaltem

Blute


G 2
[100/0106]
Blute ins Gesicht sagte, voriezt sey das für
ihn nur Grimassen, Schall und Wasser.

„O das entvaterte Herz! rief ich aus,
aus Platina zusammen geschmolzen, hart
und unbeugsam im Feuer selbst!“

Jch schwieg. Ein tiefer stummer Schmerz
betäubte mich; aber beym ersten Augenblick
der Ueberlegung rafte ich einige Kleinigkei-
ten zusammen, und verließ unter Begün-
stigung einer Mondhellen Nacht, meine vä-
terliche Wohnung als Flüchtling, die ich
nie anders als im Brautgepränge zu verlas-
sen gedachte.

Vor Herzdrückenden Jammer konnte das
Mädchen nicht weiter reden. — Wein’ dich
aus mein’ Tochter, sprach ich im iammern-
den Ton, wein’ dich aus, wischte dabey
ein paar große Thränen, wie die Tropfen
von geschmolzenen Schloßen aus den Au-
gen. Sie bemerkt’s, gewann Vertrauen
zu mir, rückt’ ihren Basthut, als um sich
zu lüften in die Höh’, daß ich sie anschauen
konnt’ die reine keusche Engelphysiognomie,
wie sie da stund in ihrer hohen Menschen-
würde, gleich der Heva, als sie aus der
Ribbe Adams zur Männin hervorkeimte in
einer Unschuldswelt.

Weiß

[101/0107]
Weiß bis diese Stund’ nicht wie mir über
den Anblick zu Muth ward’; däucht mich,
ich wär auf einmal ganz veramort, wie
man von dem Schöpfer der Grazien zu sa-
gen pflegt. Wär auch wahrlich! nicht zu
verwundern gewesen: das Helldunkel des
Abendlicht’s, durch die grünen Gewölbe
meiner Obstbäum’ hinwallend, gab der Ge-
stalt des Mädchens einen Zauberreiz, daß
ich mich nicht enthalten konnt’, aus der Fül-
le des Herzens mit Vater L. auszurufen:
welch ein Gesicht voll Salbung! gut und
lieblich, das wie die lieblichste Salbe
alldurchdringenden Wohlgeruch ausduftet.
Wer kann beschreiben den Wohlgeruch des
Salboels, ausgegossen aufs Haupt des lie-
ben Mädchens, sanft herabtriefend bis zum
Saume des Kleides! — Wie abgeschnit-
ten war nun meine Red’ auf einmal, konnt’
weiter kein Wort vorbringen, winkt ihr mit
der Hand mir zu folgen, und sie that’s.

Wie wir so durch die Johannisbeerhecke
giengen, blickt’ ich so beyher von der Seite
nach ihr um, das mocht’ ihr wohl allerley
Gedanken machen: denn ich merkt in ihrem
Gesicht sichtbare Verlegenheit. Also macht
ich schnell einen Bund mit meinen Augen,

das


G 3
[102/0108]
das liebliche Geschöpf nicht anders als mit
physiognomischen Sinn zu beantlitzen; ob-
gleich das Herz sich auf alle Seiten drängte
einen Ausweg zu finden, und mit der Ver-
nunft darüber expostulirt’, wie Bileams
Esel mit seinem Reuter.

Wie wir ins Haus traten, potzelement!
wie gaften meine Leut’ das Dosengesichtgen
an, steckten die Köpf zusammen und mun-
kelten unter einander, dies und das. Jch
aber ließ die Frau Gertrud kommen, mein’
Ausgeberinn, und band ihr das Mädchen
auf die Seel’ um ihrer wohl zu pflegen.

Jhren Namen und Heymath wollt’ sie
nicht entdecken; mit ihrem Taufnamen aber
nennt sie sich Sophie, den frug ihr die Cou-
sin’ ab. Es verdroß mich iedoch nicht we-
nig, als sie aus Spötterey als wär’s Zer-
streuung, das liebe Mädchen mit der alber-
nen Frag’ narrt’: ob sie die famöse Sophie
wär, die auf der Reise von Memel nach
Sachsen verunglückt sey? Jch frug aber
gleich was anders, daß das verschwatzt
wurd’; die Sophie warf gleichwohl einen
so bedeutenden Blick auf die Cousine, daß
es wohl zu merken war, sie hab’ die Näcke-
rey empfunden.

Sie

[103/0109]
Sie mußt uns ihre Geschichte noch ein-
mal in pleno erzählen, und ihre Gebehr-
den verbürgten mehr als beschworne Aussag’
dreyer Zeugen die reine goldlautere Wahr-
heit ihrer Wort’ und Reden. Denn ihr
ganzes Gesicht ist Stempel kindlicher Un-
schuld und Aufrichtigkeit, und theilt das
Gepräge derselben ieder ihrer Aeusserun-
gen mit.

Eh’ wir auseinander schieden, zeichnet’
ich noch ihr Schattenprofil, nahm’s mit in
mein Kloset, und deutet’ es mit Hülfe des
Jdeals, das mir von der holden Dirn’ gar
anschaulich vorschwebt’ also: ein Gesicht
das ohne Prätension prätendirt, eine reine,
gute, in sich selbst wohnende Seele. Die
Stirn so Eindrucksfähig, so ohn’ alles Ar-
ge. Die Nase sicherlich einer keuschen edlen
iungfräulichen Seele würdig. Das Auge
hinschmachtend in Wonnegefühl unkörperli-
cher Liebe. Das Ohr, besonders im zarten
Sammetweichen Ohrläpplein, hat viel Aus-
druck von Sanftheit. Empfindsamkeit und
weichmüthige Güte in der vorstehenden
Oberlippe, so wie honigsüsse Lieblichkeit im
Munde überhaupt.

O du

G 4
[104/0110]
O du weiblicher Engel! sey mir gegrüsset
unter meinem friedlichen Dach’, ein heiliger
Zufluchtsort deiner Sittsamkeit und Unschuld.
Ruhe sanft, in klösterlicher Sicherheit dei-
nes unzugänglichen Schlafgemachs! Kein
sorgsamer Gedanke, eines deiner Tugend
auflaurenden Hinterhaltes schrecke dich auf
aus deinem Schlummer; sie dekt dich selbst
mit ihrer Aegide, und schüzt dich sicherer
vor den Pfeilen der Versuchung, als ein
eisernes Gitterbett nebst Schloß und Riegel.
Ruhe sanft! bis die keusche Morgensonne,
welcher allein vergönnet ist in dein Käm-
merlein zu schauen, dich zum Genuß eines
fröhligen Tages deines schuldlosen Lebens
wekt.

Mit diesen und dergleichen warmen Her-
zensgedanken ging ich zu Bett’, thät mein
Licht aus, und schlief flugs und frölich
ein.


Am

[105/0111]


Am Tage Bonaventurä.
Beherzigung.
Mein Gutsnachbar, Kapitän Rambold,
hatte mich bey seinem Söhnlein zu Gevat-
ter gebeten, konnt’ ihm nicht entstehen sei-
ner Bitt’ zu willfahren und das christliche
Werk zu verrichten. Nach der Taufhand-
lung gabs allerley Schnack und Kurzweil,
aber auch viel ernsthafter Reden und Un-
terhaltungen, wie’s bey Ehrengelagen auf’m
Land’ pflegt herzugehn. Waren der Ge-
vatterleut’, die Abwesenden mit eingerech-
net, an der Zahl drey und dreißig. Dok-
tor Baldrian, der immer mit unter eine
Thorheit zu sagen pflegt, meint’ diese Zahl
der Pathen, bey einem und dem nämlichen
Kind’, ominir etwas: denn drey und dreißig
sey halb sechs und sechszig, und das sey die
mindre Zahl des apokalyptischen Thieres,
und der Hypothek Schuld Vater Hamanns;
aber die volle Zahl der Berliner Kunstrichter-
gilde. Daraus ließ sich für den neugebornen

Junker


G 5
[106/0112]
Junker die Nativität dahin stellen, daß er
einmal in der Welt Aufsehen machen werd’
ungefehr halb so viel als eins oder auch als
alle drey dieser mit der Zahl sechs und sechs-
zig gestempelten Ding’. Des Kindesvater
erklärte die Sach’ anders, meinte, die Zahl
drey und dreißig sey ihm immer glüklich ge-
wesen: er sey Anno drey und dreißig gebo-
ren; hab’ im drey und dreißigsten Jahre
seine Kompagnie in Holland und seine Frau
bekommen; hab’ auf die Zahl drey und
dreißig als das ietzige Lebensiahr der Kind-
betterin in’s Lotto gesezt und einen bestimm-
ten Auszug gewonnen, von dessen Ertrag
er die drey und dreißig Gevattern zu bewir-
then gedächte.

Nachdem das erste Brausen der Unterre-
dung ein wenig verdunstet und der Koffee
herum war, zog eine beiahrte Tante und
Mitgevatterin ein seidnes Tuch hervor,
schlug’s bedachtsam auseinander, und be-
schenkte ihr Pathgen mit einem zusammen
gelegten Papier, worinn ich eine gute Por-
tion Marggrafenpulver vermuthete; aber
mit nichten! ’S war eine Segensformel
aus der Gaßnerischen Fabrik, bey Kindern
und Erwachsenen als Amulet zu gebrau-

chen,


[107/0113]
chen, um bey ienen das Schrällein oder
die Trudt, und bey diesen Gefröhrnisse,
Aufbäumungen und durch Malefiz verur-
sachte Hindernisse der Eheleute zu vertreiben,
wiewohl Gevatter Rambold darüber keine
Klag zu haben vermeinte. Sie verehrt’s
dern Kinde mit dem Beyfügen: man pfleg
zwar hier zu Land’ auf dergleichen Ding
nicht zu achten; inzwischen wenn’s nicht
helfe, könnt’s auch nicht schaden. Doch
die gute Tante hätt’ viel drum gegeben,
daß sie ihr Wort wieder gehabt hätt: das
Ungethüm, Dr. Baldrian rümpfte seine
hippokratische Nase, und fuhr ihr an den
Hals wie ’n wilder Kater, sah das als ei-
nen Eingriff in sein medicinisch Forum an,
erklärt’ die Segensformel für Kontreband,
und rollt’s Papier als einen Fidibus zusam-
men; würd auch sonder Zweifel der alten
Dame, ohne Rücksicht auf die geistliche
Verwandtschafft, noch einen langen Ver-
balprozeß gemacht haben, wenn sich nicht
der Hauswirth dazwischen gelegt und sie
auseinander geschieden hätt’.

Die Herren Geistlichen saßen zusammen
in ihrem eignen Zirkel, führten allerley er-
baulich Gespräch unter einander, dolirten

heftig


[108/0114]
heftig über den schwarzen Kornwurm und
das leidige Toleranzwesen. Die Antisym-
bolisten mußten auch weidlich herhalten, und
die heutige Kindtauffe gab den Herren rei-
chen Stoff zu einer Unterhaltung, von den
neuern Lehrmeinungen von der Taufe. Die
ehrwürdige Synode fuhr gar übel mit einem
großen Doktor der Theologie, der die Tau-
fe in einer seiner Schriften für nichts weiter
als Bekenntnißhandlung, oder bey Kindern
als Weihung zur christlichen Religion will
gelten lassen. Es fehlte wenig, daß nicht
ein geistlich Halsgericht über ihn wär gehe-
get worden, und da hätt’ ich frisch mit ad
ignem votirt. Soll auch noch ein Buch
neuerdings über diesen Lehrpunkt heraus seyn,
voll grober Jrrthümer, das aber noch nicht
zu uns über’n Wald gedrungen seyn mag,
denn es hatt’s keiner gelesen.

Magister Dünkler, der nicht meint, daß
es mit seinem Wissen Stückwerk sey, und
welcher im Vorbeygehen, der nämliche
Pfarr ist, der mit Wieland das Kolloqui-
um gehabt und den Dichter dabey so warm
gehalten hat, wie davon das ganze Proto-
koll im Merkur ausführlich zu lesen ist,
prieß unsre Partialkirche hinter’m Wald-

glüklich,


[109/0115]
glüklich, bey dem unabläßigen Hin- und
Herschwanken der Ebbe und Fluth theologi-
scher Meinungen und Lehrsätz: weil diese
allverschlingenden Wogen nicht eher zu uns
gelangten, bis sie sich erst über das weite
Sandgestad’ her abgetobt, und ihre Kraft
zu verschlingen und in ihrem Strudel fort
zureißen, verlohren hätten. Daher, wenn
der selge Gottesmann Luther wieder aufste-
hen, und eine Kirchenvisitation halten sollt’,
meint er, würden wir besser bestehen als die
theologischen Schwung- und Kraftmänner;
auch besser als die theologischen Handwer-
ker, Modeschneider, Bordenwürker, Ra-
firer und Frisirer, die die Glaubenslehr ad
genium saeculi accomodiren, daran schnei-
dern, verbrämen, wegputzen, kräuseln und
staffiren, daß sie ausseh’ wie ein Lieb’frau-
enbild beym Umgang an einem Festtag’ und
dabey ihrer herrlichen erhabnen Einfalt ver-
lustig geh; auch besser, als die exegetischen
Gewürm und Jnsekten, die gierig an die
Schrift fallen, und mit ihrem Saugrüssel
den reinen Milchsaft in sich ziehen; aber
nach der innren Struktur ihres Magens und
der Beschaffenheit seiner Dauungskräft’ ei-
nen Chylus draus kochen, von dem sie nur

sich


[110/0116]
sich selbst mästen, der iedoch nicht für Ho-
nig zu gebrauchen sey, die Speisen damit
zu süssen, sondern sey und bleib Auswurf
und Unrath.

Alles das sagte der Mann auf seine Ma-
nier, ich hab’s in die meine übergetragen und
in mein Tagebuch verzeichnet, weil mirs zu
einer herrlichen Meditation Anlaß gab.

Bin ein einfältiger Laye, ist mir daher
nicht zum Ausstehen, wenn mich einer in
meinem Glauben irr’ macht, den ich gelehrt
bin von meiner Jugend an. Gleichwohl
hat die verderbliche Neuerungssucht in un-
sern Tagen die Göttesgelehrten dergestalt
überfallen, daß, nachdem sie das symboli-
sche Zaum und Gebiß über die Ohren ge-
streift, haben sie den gebahnten Weg ver-
lassen und galoppiren quer über Feld, der
Eine dahinaus der Andre dort hinaus, daß
man sich die Bein’ ablaufen möcht’, ihrem
Gang’ zu folgen, bis man marod’ ist, sie
fortrennen läßt, und aus Verdruß den er-
sten besten Rasenrand sucht und einschläft.

Sollt’ dünkt mich der Glaubenslehr bey
Leib’ keine wächserne Nas’ angesezt werden,
wie der Juristerey, die man drehen könnt’
wie man will. Wenn ieder wer Lust hat

am


[111/0117]
am Lehrsystem der Kirch’ schrauben und dre-
hen darf, so muß die ganze Maschin’ wan-
delbar und verdorben werden. Kommt mir
nicht anders vor, als wenn einer ein Jn-
strument hätt’, von einem guten Meister ge-
fertiget und bezogen; nun käm einer her,
dreht’ einen Wirbel links den andern rechts,
wär all’ Harmonie und der ganze Gebrauch
des Kunstwerks verlohren, bis der Meister
es wieder zurecht stimmt’.

Eben drum haben unsre Vorfahren ihre
Lehr in die symbolischen Bücher verfaßt,
welche sind das eigentliche Resultat aller von
ihnen für wahr und richtig erkaunten Glau-
bensmeinungen. Wer nun diesen beyzutre-
ten und sich zu ihrer Gemeind’ zu halten ge-
dacht’, den konnten sie nach allen Rechten
eidlich, oder wie’s ihnen gutdünkt’, verbin-
den, ihre Lehrsätz zu bekennen und nicht da-
von abzuweichen in keinem Stück. Jst nun
viel Schreyens und Disputirens in unsern
Tagen, das sey Gewissenszwang: mit nich-
ten! Jst nichts weiter als ein bürgerlicher
Kontrakt, den beyde Theil’ mit einander
schließen, die ganze Kommun mit einem ie-
den ihrer Glieder, zu Aufrechthaltung ih-
res Jnstituts. Kommen sie all’ mit einan-

der


[112/0118]
der überein, diesen Kontrakt aufzuheben:
das kan niemand wehren; will einer draus
scheiden: auch gut! dem gebe man seinen
Laufpaß und laß’ ihn im Frieden ziehen.
Aber an den Jnnungsartikeln darf keiner ei-
genmächtig meistern und bessern, wenn er
auch gleich Mängel und Gebrechen daran
finden sollt’. Wo ist ein menschlich Werk
ohne Fehl? Alle Gesetzbücher, von dem,
das der weise Lykurg verfaßt hat, bis auf
das neue Gesetzbuch in Rußland, hat iedes
nebst dem reinen guten Gehalt, auch seine
Legirung oder Zusatz von Unvollkommenheit;
demungeachtet gilt’s vor voll in dem Staat
wo’s ausgeprägt ist, verknüpft alle Theil’
in ein Ganzes vest und unauflöslich zusam-
men, erhält alle Operationen der Staats-
maschine in einer gleichmäßigen Bewegung,
daß sie in der nämlichen Beschaffenheit lan-
ge Zeit ausdauren kann, wie eine Taschen-
uhr die desto länger die Stunden richtig zeigt,
ie seltener man sie zerlegen, putzen und re-
pariren läßt. Aber in der Glaubenslehr
will ieder den Zeiger anders rücken und
darfs auch.

Wie das zugeht ist mir kein Geheimniß;
ie mehr ich darüber dicht und denk, desto

deut-


[113/0119]
deutlicher wird mir’s, daß eine zwiefache
Ursach hievon obhanden sey.

Einmal sind die Theologen unsrer Kirch
auch Menschen wie wir andern, fühlen al-
so eben den Drang in ihrer Seel’ wie die
Layen, sich aus der Dunkelheit empor zu
streben, große Lichter am Kirchenhimmel
zu werden und den Anstaunern sich durch
das zehnschuhige Sehrohr der Verherrlichung
als Stern’ erster Größe zu präsentiren.
Dürft’ nun keiner aus der vorgezeichneten
Bahn schreiten, so stünden sie von dem Au-
ge des Beschauers all’ in gleichem Abstand’
ihr Glanz flöß zusammen wie der Schimmer
der Milchstraße, und keiner könnt am theo-
logischen Horizont wie der Sirius leuchten.
Daher das Ringen, Streben, Lauffen
nach Keckheit, Neuheit und Sonderlichkeit
in der Lehr’, im Vortrag, in der Ausdeu-
tung des Glaubens, der geglaubet wird;
daher der Schnack von Schwärmerey, To-
leranz, Aberglauben und Predigerwesen,
der so viel Lungen in Othen, so viel Finger
der Schreiber in Bewegung und so viel Dru-
ckerpressen in Nahrung sezt, daher endlich
das ewige Zimmern, Mauren, Tünchen,
Pinseln und Verzieren des ganzen kirchlichen

Gebäu-


H
[114/0120]
Gebäudes, das dadurch endlich ein ganz
ander Exteriör gewinnt, wie das Häußlein
zu Loretto. Wär besser gewesen, man hätt’
ihm zu Beförderung der Andacht frommer
Pilger, sein’ eigenthümliche Form und Ge-
stalt gelassen, in welcher es die lieben En-
gel den weiten Weg hertransportirt haben,
als nun, da es in einem kostbaren Futteral
steckt, und nicht mehr mit leiblichen Augen,
sondern allein mit den Augen des Glaubens
beschauet werden kann.

Die zweite Ursach von all’ dem Unfug
ist, daß unsre Theologen, nämlich die Jn-
fulirten, oder die den rothen Hut haben und
die Facultisten, ihr Dichten und Trachten
allein auf das Fach gerichtet seyn lassen,
worinn sie leben und weben; kein Nebenher,
oder ein Lieblingsstudium treiben, wie der
geringere Clerus zum wahren Vortheil der
Kirche betreibt; sondern zerbohren, käuen
und durchreuten die liebe Orthodoxie wie die
Holzwürmer, daß sie endlich, wie ein mor-
scher durchfressener Balken, auseinander fal-
len muß.

Ein weises Gesetz hat ehemals verordnet,
daß der iedesmalige Großsultan sich einer
Kunst, Handthierung oder Leibesübung be-

fleißigen


[115/0121]
fleißigen soll, damit es keinem einfallen
möcht’, seiner Sultanschaft allein nachzu-
hängen, und nur Bassen stranguliren zu
lassen. Da wurd’ Einer ein Kunstdreher,
der Andre ein Bogenschütz, der Dritte ein
Jäger, der die Reigerbeitz’ übt’ —, worauf
sich der ietzige versteht, ist mir nicht bewußt;
glaub aber, die alte Sitt’ sey in Abnahme
gekommen, weil er die Veziers und Muftis
so fleißig exilirt, und die Köpf’ der Scheiks
und Hospodars so gern vor seinem Serail
aufgepflanzt sieht.

Das Nebenher ist dem Hauptgeschäft so
zuträglich, wie der Weinstock der Ulme:
beyde schlingen und verflechten ihre Zweig
und Reben durcheinander, wachsen und blü-
hen lustig zusammen, indem der allzugeile
Ueberwuchs des Hauptstammes, durch die
ins Nebengewächs abgeleiteten Säfte zurück-
gehalten und bezähmet wird.

Noch nie ist ein theologischer Litholog,
Muschelsammler, Schmetterlingsiäger, Bie-
nenwärter oder Wurmspäher der Heterodoxie
bezüchtiget worden, oder daß einer davon
in Glaubenssachen hab Neuerungen begon-
nen; aber wer weiß, was der selge Probst
Süßmilch, Pastor Schäfer, Eisen, Hahn,

Fulda,


H 2
[116/0122]
Fulda, Bergmann und viel andre, die ich
nicht zu nennen weiß, nach der Wirksamkeit
ihrer Federkraft zu urtheilen, würden aus-
gesponnen haben, oder zum Theil noch aus-
spinnen würden, wenn sie nicht glücklicher
Weise, durch eine Nebenbeschäftigung einen
Ableiter gefunden hätten, an dem der elek-
trische Funken ihres theologischen Feuers
sanft und ohne Schaden anzurichten, herab-
gegleitet und verglimmt wär. Jeder von
ihnen hatte sein eignes Lieblingsfach: der
Eine zählte das Volk unabläßig, ohne sich für
den Engel von der Tenne Arafna zu scheuen.
Der Zweite, was für ein Jnsekten- und
Pflanzenforscher! Wie unermüdet im Schrei-
beu und unerschöpflich im Erfinden! Was für
Materialien hat er nicht zusammen getragen
um Papier daraus zu machen? Wenn’s auf
ihn angekommen wär, hätte der unterneh-
mende Mann, die ganze Schöpfung in die
Stampfmühle geschickt um Papier daraus
zu machen. Der Dritte kocht Quintessen-
zen aus dem Thier- und Pflanzenreich, ver-
wahrt sie in Büchsen und schickt sie in der
Könige Häuser zu köstlichen Brühen, ernd-
tet dafür Lob und Beifall von gekrönten
Häuptern. Der Vierte ist Meister in Me-

tallarbeit


[117/0123]
tallarbeit wie Tubal Kain, Kunstwerk und
Jnstrumente zu feilen. Der Fünfte gräbt
in den Einöden veralteter Urkunden nach den
Wurzeln deutscher Sprach’, auch weiß er
sie schmakhaft zuzurichten, und der Sechs-
te beschreibt die Historie seines Vaterlandes,
um Gelegenheit zu haben die Ansicht seines
Pfarrhauses aller Welt in Kupfer vor Au-
gen zu stellen. — Alles das ohne Nachtheil
ihres Amtes, wie beym Apostel das Tep-
pichweben.

Wenn unsre Theologen insgesamt dem
Beispiel dieser ihrer würdigen Amtsbrüder
folgen wollten; wenn keiner sich eher vor
sein Pult setzte, eine neue Meinung auszu-
sinnen, bis er des Jahres ein paar Pfund
selbst gewonnene Seide gehaspelt, oder ei-
nige Dutzend Brenngläser und Sonnenmi-
kroskopen geschliffen, oder einige Zentner
Mahagony Holz verarbeitet hätte; oder
wenn doch ia ihr Lieblingsideal auf Spe-
kulation gesteuret wär, die Herren fleißig
Phyognomik trieben, damit diese Geister-
quickende, nützliche und heilsame Wissen-
schaft fein bald die Kinderschuhe verträt’,
und zu einer solchen Evidenz gedeihen möcht
wie die Markscheidekunst: so würde die

Toch-


H 3
[118/0124]
Tochter Zion nicht mit so vielem modischen
Flitterstaat belastet einhertreten, daß man
ihre wahre Gestalt schwerlich mehr heraus
zu finden vermag.

Denn wahrlich! wenn ich mir die Glau-
bens-Physiognomie unsrer Kirch zur ietzi-
gen Zeit und zwey hundert Jahr zurückgezählt
genau betracht’, so find’ ich weniger Aehn-
lichkeit zwischen beyden, als zwischen Ka-
pitän Rambold und seinem neugebornen
Kinde; wo ich doch nach langem Beschauen
endlich auf die Grundphysiognomie stieß,
und solche zu beobachten so glücklich war,
welches mir mehr Freude macht’, als wenn
ich den Venustrabanten in der Sonn’ er-
blickt hätt.

Eigentlich war das mein physiognomi-
sches Pensum, das ich diesen Tag studiren
wollt’, und das ich über die theologischen
Händel, die mir den Kopf ganz irr’ gemacht
hatten, bald gar aus der Acht gelassen hätt.
Jch kam mit meinen Beobachtungen noch
just zurecht, die frappante, freilich veriüng-
te Aehnlichkeit des Kinderprofils mit der sei-
nes Vates, zu erhaschen. Sie stund schon
tief am Horizonte und eine Stunde nachher
war sie ganz verschwunden: der kleine Balg

hatte


[119/0125]
hatte fich kirschbraun geschrien, und seine
Grundphysiognomie dadurch so verschoben,
daß er freilich hernach einer Meerkatz’ ähn-
licher sah als einem holländischen Kapitän.

Nun bin ich doch begierig zu erfahren,
ob auch das zutrift, daß die Grundphysio-
gnomie nach dem Tode wieder zum Vor-
schein kommt. Das Kind ist schwach, sollt’s
der liebe Gott zu sich nehmen mein Path-
gen, heut oder morgen, hab’ ich hinterlas-
sen, daß mirs gleich gemeldet werd’. Da
will ich denn hinüber, und mich auch über
diesen Punkt belehren, damit mein physio-
gnomischer Glaube sey Ueberzeugung aus
eigner Erfahrung und nicht Köhlerglaube,
wie das Sprüchwort sagt: Was das Auge
sieht, glaubt’s Herz.


Am

H 4
[120/0126]


Am Tage Maria Magdalena.
Ueber thierische Stumpfheit, Horn und Stoß-
kraft des Menschengeschlechts.
Wenns einen wurmt, so gewinnt die gan-
ze Schöpfung um den Murrkopf her, so
weit sie in seinem Gesichtskraiß liegt, ein
ander Ansehn, wird alles trüb und unlustig,
und was in seinen Sehwinkel einfällt er-
scheint ihm mißgestaltet. Liegts am Aug’,
oder an der Seel’, oder an dem Ding sel-
ber, das dem verstimmten Seher vorschwebt?
Denk’ wohl ’s lieg’ an beyden Letztern.

Wenns einem wohl ist, fixirt die Seel’
ihre Aufmerksamkeit auf das, was ihrem
Zustand homogen ist, und schlüpft schnell
über das hinweg, was ihr widrige Ein-
drück’ machen könnt’; ihre Kontemplation
ist nur auf angenehme erquickende Jdeen ge-
richtet. Aber bey übler Laune heftet sie ih-
re Aufmerksamkeit mehr aufs Unliebliche,
weils mit ihrem Zustand zu der Zeit sympa-
thisirt, und ist eine Beobachterinn aller Dis-

sonanz,


[121/0127]
sonanz, Diskrepanz, Flecken, Mängel und
Gebrechen. Hab’ mir das Theoremgen aus
eigner Erfahrung zugespitzt, und befind’,
daß es auf Physiognomik angewendet, so
viel werth ist als irgend eins, worüber sein
Erfinder das ευρηκα laut über die Straßen
posaunet hat.

Nun ist mir Sonnenklar, warum zu so
vielen Leuten, unter andern auch zu den
Göttinger Recensenten, die Gesichter in den
Fragmenten sehr oft ganz was anders sa-
gen, als was L. gesehen hat: nämlich die
Herren sind, beym Beschauen derselben,
nicht in der Lavaterschen Stimmung gewe-
sen, und da verrückt sich der Gesichtspunkt
unvermerkt, daß wie iedermann seinen eig-
nen Regenbogen, oder nach P. Hells Mey-
nung auch sein eigen Nordlicht sieht mit
leiblichen Augen; so beschaut auch ieder
Physiognom, aus seinem eignen Stand-
punkt, des Menschenantlitz mit den Augen
des Verstandes, und dieser Standpunkt
verrückt sich, so oft die Stimmung der
Seele sich verändert.

Kan mir auch nun ein Problem des
Herzguten L. gar anschaulich erklären, das
mir vorher unauflößbar war. Spricht der-

selb’


H 5
[122/0128]
selb’ irgendwo in den Fragmenten: „es be-
gegnet mir wenigstens alle Jahr dreymal,
daß ich mich von gewissen Gesichtern weg-
wenden, und wenn ich in einem Zimmer
mit ihnen bin, hinausgehen und frische Luft
schöpfen muß. — Warum meinen Augen
denn unerträglich? Ganz einfältig, wegen
der erweisbaren Heterogenität der Gesichter.“
Jch vermein’ diese Antwort sey so gut als
keine. Sollten unter so viel hundert oder
tausend Menschengesichtern, die Herrn L.
das Jahr lang vorkommen, nur drey oder
vier Heterogene auf ihn treffen, neben wel-
chen das Seinige nicht freywillig coexistiren
kann; so müßt die Heterogenität gar eine
seltene Waar’ seyn, die man nicht auf allen
Straßen und Märkten fänd, und wenn sie’s
wär, wie könnt’ ohne vorgängige Analyse
der bedeutsamen Züg’, ein Menschengesicht
aufs andre die Wirkung thun, als der Bi-
bergeil auf eine empfindsame Nase, und
herzgespann, Schwindel und Uebelseyn
verursachen? Jch erklär dieß also nicht die
Heterogenität der Gesichter, sondern Herrn
L. Spleen ist Ursach, wenn er sich von ge-
wissen Gesichtern plötzlich hinwegwenden
und beyseits gehen muß. ’S mag den gu-

ten


[123/0129]
ten Mann auch wohl zu Zeiten was drücken
und wurmen, das ihn verstimmt, so gut
wie mich seit zween Tagen. Da heftet
stracks seine Seel all’ ihre Aufmerksamkeit
auf Diskrepanzen und Dissonanzen der Ge-
sichtsformen, die ihm vorkommen, merkt
ieden Flecken den sie bey guter Laun’ überse-
hen hätt, und dann übt die Phantasie ihre
gewöhnliche Taschenspielerey, macht aus
einer Mück’ ein Nashorn, verwischt all’
aufs Gute deutende Züg’, und skizzirt eine
scheußliche Frazze hin, mit allen Attributen
der Tück und Bosheit. Jst also kein Wun-
der, wenn solch Jdeal den lieben Mann
baugt und das Herz engt, daß ihm ganz
weh drum wird und er ’naus muß, frische
Luft zu schöpfen.

Hab’s an mir selbst erfahren, was die
Stimmung der Seel’, Laun’ oder Humor,
für Einfluß auf physiognomisch Urtheil hab’.
Seit den paar Tagen daß ich übler Laune
bin, les’ ich fast iedes Gesicht meiner Freund
und Bekannten, aus der Nachbarschaft um-
her, anders als sonst; sind gleichwohl die
nämlichen Züg und Linien, die ich all’ schon
hundertmal überschaut, auch einzeln und in
ihrer Zusammenfügung nach dem innren

Gefühl


[124/0130]
Gefühl iudieirt, und iedes Urtleil mit dem
physiognomischen Richtscheit und Winkel-
maas des Meisters ajüstirt hab’. Wenn
sichs Wetter in den obern Regionen meines
Hauptes nicht bald aufklärt, dürft ich leicht
zu meinem physiognomischen Codex so viel
Varianten sammlen, als Dr. Kennicot zu
seinem hebräischen, und wär noch immer die
Frag’, welche von unsern beyden Samm-
lungen der Welt am meisten Nutz und
Frommen brächt. Ueber die ganze Tapete
linker Hand in meinem Kloset, beym
Schreibtisch, bestehend aus 24 verjüngten
Silhouetten meiner benachbaiten Freund’
beyderley Geschlechts, hat mein Spleen ein
Air von Stumpfheit, Schiefheit, Gedrängt-
heit, Verworrenheit ausgebreitet, davon ich
vorher nie etwas wähnte; alles erscheint
mir nun verschoben und wirrt gegen einan-
der. Dabey stellt mir die Phantasey ganz
unwillkührlich so viel Thierähnlichkeiten die-
ser Bildlein vors Gesicht, daß ich mir’s
nicht wehren kann, aus diesem und ienen
Horn- und Stoßkraft der Stier und Wid-
der, oder Schaafsköpfige Dummheit; an
andern Haasigen Benagungshunger, Hirsch-
mäßige Horchsamkeit, Dachshaftes unedles

bos-


[125/0131]
boshaftes Mißtrauen uud Katzenartige Tü-
cke, Schlauheit und Lauersamkeit zu lesen.
Will doch Wundershalber einige dieser Va-
rianten hier aufzeichnen, um zu sehen, ob
nach einiger Zeit etwas davon stet und fix
bleibet; oder ob bey der Wiederkehr der lieb-
lichen Sonnenblicke eines heitern Gemüths,
das all’ wieder verlischen und wegschmilzen
werd’, wie die Figuren der gefrohrnen Dünst
an den Fensterscheiben.

Nro. 3. Ein weiblich Profil, steht in
meinem physiognomischen Manual ange-
zeichnet, mit einer Nase, die mich mit Ach-
tung, Ehrfurcht und Demuth gegen sie er-
füllt; ietzt setzt mein innres Gefühl dazu:
hervor lüsternd, Hohn sitzt auf dieser Nase,
nicht stille verschlossene friedliche Klugheit.

Nro. 4. Ein Seelenvolles Gesicht, voll
Witz, Laune, Empfindungsempfänglichkeit.
Zusatz. Sieht ins Affengeschlecht, eitel
Grimasse! Kommt mir das Männchen nicht
anders vor, als woll es eben einen krum-
men Sprung durch’n Reif machen.

Nro. 7. Fromme häusliche Tugend,
Gutmüthigkeit, Geist der Anordnung und
Geschäftigkeit in weiblichen Verrichtungen,
immer sieben stille Thaten, statt eines Worts,

im


[126/0132]
im Kinn weibliche Bonhommie. So das
Manual; aber der gegenwärtige Gefühls-
blick: recht hier an ihrem Platze! Eine bö-
se Sieben, zwischen den gutartigen Zügen
scheint eine gewisse Heftigkeit des Charak-
ters durch, eine fortwährende Ebbe und
Fluth der Leidenschaften, die alle häuslichen
Tugenden verschwemmt und vertrübt; im-
mer sieben lautkreischende Worte, statt einer
stillen That. Das abgerundete leichtbe-
wegliche Kinn deutet auf Geschwätzigkeit,
besonders wenns auf Verunglimpfung des
Nächsten gemeinet ist.

Nro. 12. Ein männliches kraftvolles
Gesicht. Jm Uebergang von der Stirn zur
Nase ist Verstand, in den Lippen wahre
Freundschaft und ächte Treue. Jetzt alles
das nicht, nichts mehr und nichts weniger,
als bengelhafte Drescherphysiognomie, Starr-
sinn, Eigendünkel, Stierartiger Stoßtrieb
und defensiver Trutz. Kurzum, ein bepan-
zerter vollkommen liebloses, dummschaden-
des Wesen, wie der ungeheure Nashorn-
käfer.

Nro. 17. Ein süßes iugendliches Ge-
schöpf, liebevolle Naivetät, Wohlwollen,
die Stirn so rein weiblich, die Nase einer

zarten


[127/0133]
zarten guten Seele, im Munde ruhig lä-
chelnder Witz, mit etwas süßlicher Bonhom-
mie tingirt. Der Variant setzt hinzu: ia
wohl süß; aber wie schlechter gezuckerter
Wein, der auf Eßig sticht. Aus dem nied-
lichen Lärvchen guckt Weiblichkeit, Ziererey
und Kocketterie heraus, aber unter’n Schley-
er kindlicher Unschuld versteckt. Medisirt
das Mädchen schon frisch weg, und sieht so
naiv dazu aus, als könnt’ sie kein Wasser
trüben; stößt mit ihrem Stutzköpfgen dem-
ungeachtet um sich, wie die iährigen Läm-
mer pflegen wenns wittern will, oder ein
Platzregen bevorsteht.

Bin’s müde mehr aufzuzeichnen, wollen
sehen, ob von diesem Unkraut, das die bö-
se Laun zwischen den guten Physiognomi-
schen Waitzen gesäet hat, was aufkeimen;
oder ob Letzterer auf dem guten Acker mei-
nes Herzens die Oberhand gewinnen, und
das Lolch oder Tollkorn wieder verdrücken
werd. Kein Wunder, daß mir die Origi-
nale, wenn sie höchstalbern auf mich die
Nasen rümpfen, noch viel widerwärtiger
und Frazzenmäßiger vorkommen, als diese
Kopien, mit ihren ruhig hinstarrenden
Schattennasen, Tret ich ietzt in den Zir-

kel


[128/0134]
kel meiner Bekannten, so wiederfährt mir
das in einer Minute wenigstens dreymal,
was dem Lavater in der Schweitz kaum in
einem Jahr dreymal begegnet. Jch stoß
all’ Augenblick auf ein fatal heterogenes
Gesicht, das mich drückt; muß ’mans in
die freie Luft, aus Gottes blauem Himmel
mit meinen Augen Erquickung zu trinken,
daß mir wieder wohl werd’ ums Herz.

Aber ’s hat mirs freilich darnach ge-
macht, das leidige Völklein aus meiner
Nachbarschaft, daß mir die Geduld ausge-
rissen ist, und niemand ärger als die oben
numerirten, wiewohl die unbenannten Zif-
fern nicht ausgeschlossen. Jst ein Sparge-
ment und Maulgesperr im ganzen Kirch-
spiel umher über die Sophie, als sey sie
ein Wunderthier, oder eine Syren’ halb
Weib halb Fisch, wie die schöne Melusin’.
Jst zeither mein Haus nicht leer worden
von Besuch, hat mancher Gastwirth, der
sich durch ein in Kupfer gestochenes Aviso,
mit Pasteten und Weinflaschen verbrämt,
dem geehrten Publiko ankündiget, nicht so
viel Einkehr. Jst immer das zweyte Wort,
das eigentlich dem Thermometer gebührt,
die Sophie; denn mit dem Ersten bleibts

beym


[129/0135]
beym alten, das gehört Ehrenhalber für den
Wirth. Da ist ein Gefrag’ nach ihr, ab-
sonderlich von den Damen, ein Geflüster,
wenn sie herein tritt in das Zimmer, ein
Angaffen, ein Ausforschen, ein Mienen-
spiel. Da giebts Blicke, so zweydeutig,
so seitenschielerlich, höhnende Schmeiche-
leyen, verbissenes Gelächter. Da stößt
auf das liebe Mädchen, wie auf ein Hühn-
chen, das sich auf einen fremden Hof ver-
flogen hat, alles was einen Schnabel hat,
Huhn und Hahn; auch der rothnäßige
Puterhahn dreht sich stolz um sie her,
schlägt ein Rad, und giebt ihr unversehens
einen Tritt mit unter, den sie fühlt.

Das gute Kind steht da, so bescheiden,
in so liebenswürdiger Verlegenheit, wagts
nicht die Kornblumfarbenen Augen aufzu-
heben, und den gierigen Falkenblick der An-
gaffer zu ertragen. Eine sanfte Schaam-
röthe färbt ihre Wangen, die der Unwille
über die feinen Jmpertinenzen, welche sich
strenge Aspasien so gern erlauben, wenn
ihnen ihre Phantasie was Laismäßiges vor-
gaukelt, allgemach glühend röthet, daß sie
der Kühlung einer drüber hinschlüpfenden
Zähre bedürfen, die auf solchen, wie auf

einem


J
[130/0136]
einem glühenden Blech verraucht, ohne den
aufwallenden Busen zu erreichen.

Anfangs hatt’ ich keinen Arg daraus,
daß es den Leuten so sehr nach der Sophie
verlangt; dacht’s wär weibliche Neugier
und nichts mehr. Staffiert’ also das lieb-
liche Geschöpf ein wenig ’raus, daß sie gar
fein in Gesellschaft figurirt’, ließ sie mit zu
Tisch sitzen, und da wußt sie mit ihrer klei-
nen niedlichen Hand so zierlich vorzulegen,
daß das Aug’ immer einen Teller mehr be-
gehrt’ als der Magen; denn weder von der
Suite der dreyzehn Hände, noch aus der
von neuen in den Fragmenten, kommt
der Jhrigen eine an Ebenmaaß und
Schönheit bey. Aber bald wurd’ das un-
schuldige Wohlgefallen freventlich mißge-
deutet: Neid und Mißgunst glosterten hin-
term Stuhl im Gesellschaftszimmer, lauer-
ten hinter Zäun und Büschen beym Prome-
niren, trabten neben der Berline her bey
der Spazierfarth, blinzten aus ieder Fen-
sterlucke auf dem Kirchweg’, und kommen-
tirten mit Zustimmung des häßlichen Arg-
wohns, dieses Teufelsscholiasten, den ich
mir von dem Dechent von Pondorf gern
aus hiesiger Fluhr möcht wegexorcisiren las-

sen,


[131/0137]
sen, all’ mein’ Schritt’ und Tritt’ mit der
Sophie also, als wär sie eine Delila, der’s
um meine Haarlocken zu thun wär.

Dieser Jrrthum haftet so vest in der
Leut’ Köpfen, daß die Stimme der lau-
tern Wahrheit nichts dagegen vermag.
Die Sophie hat ihre Geschicht’ hundertmal
wiederholt, iederzeit mit der Freymüthig-
keit, mit dem offnen zuverläßigen Gesicht,
das in iedem Zug das Bewußtseyn des
guten Gewissens ausdrückt. O Sophie,
Sophie! wenn dein Gesicht trügen sollt,
so stünd’s wahrlich schlecht um Physiogno-
mik! Als ich neulich dem physiognomischen
Club eine Collation gab, produzirt’ ich
das Schattenprofil der Sophie nebst mei-
ner Auslegung, und wie diese als unwi-
dersprechlich richtig agnoscirt wurde, auch
das Original. Waren die Herren ganz
verbläfft bey diesem lieblichen Anblick,
und lasen noch so viel herrliches aus der
Sophie ihrem Gesicht, und guckten ihr
dabey so tief in die Angen, daß ich der
Bescheidenheit des lieben Kindes zu scho-
nen, sie gar behend gute Nacht nehmen
ließ.

Aber

J 2
[132/0138]
Aber so viel als nicht gelten all’ diese
Beweise bey euch unphysiognomichen Köp-
fen, die ihr von der Mutter Natur ver-
nachläßiget, in eure Augen keinen Scharf-
blick des Sehers, dagegen in eure Stirn
destomehr dumpfe Horn- und Stoßkraft,
zu eurem Erbtheil empfangen habt!

Da sizt bald der bald jener meiner
Nachbarn traulich zu mir hin, raunt mir
einen Gemeinplatz oder ein Sprüchwort,
zum Exempel, das Trau, Schau, Wem,
oder ein anders ins Ohr, sieht so bedeu-
tend und Geheimnißvoll dabey aus, als
wenn er mir einen vorseyenden Hochver-
rath anvertraut hätt’; giebt mir ganz ver-
blümt zu verstehen, die Sophie sey eine
Jrrläuferinn, ich sollt’ mich vorsehen, sie
werd’ einmal zusammen packen und ver-
schwinden, eh man sich’s versäh; es sey
bedenklich, daß sie ihren Namen und ihre
Heimath so sorgfältig verheel. Appellir
ich drauf an ihr Gesicht, so predig’ ich
tauben Ohren. Kaum bin ich einen Ue-
berlästigen los, so faßt mich eine weise
Dame beym Arm und zieht mich beyseits,
erdrückt mich erst mit Freundschaftsversi-
cherungen, und speyt mir hernach aufs un-

ver-


[133/0139]
verschämteste alle Narrheiten und Weiber-
grillen von Konkubinat, des mich, ihrer
Sage nach, das Gerücht bezüchtigen soll,
ins Gesicht. Die feinen Spötter beyder-
ley Geschlechts benehmen sich mit mir
noch auf andre Manier; kommen Schaar-
weise angezogen wie die Fisch, die einen
Köder wittern, schnappen und haschen nach
einem Blick, einem Wort, einer unschul-
digen Handlung, die sie verdrehen, drü-
ber spötteln und witzeln nach Herzens Lust;
artet sich die ganze Schaar nach der Na-
tur der Raupentödter, sind unfest, künst-
lich, leicht, und unverdrossen nach Raub
und Beute, stechen dabey wie die Bienen,
wenn sie eben zu schwärmen beginnen. Nun
hab ich zwar einem berühmten Mann seine
Bienenkappe abgeborgt, die ietzt männig-
lich vors Gesicht nimmt, wer nicht von spiz-
züngigen Jnsekten will Ueberlast haben; sagt
das so viel, hab’ mich mit dem trefflichen
Apophtegma gepanzert: sie reden was sie
wollen, mögen sie doch reden, was küm-
mert’s mich! Aber in die Läng’ kanns einer
unter dieser Rüstung doch nicht dauern, ’s
wird einem leicht zu warm an der Stirn.

Zwey

J 3
[134/0140]
Zwey Ding’ haben endlich dem Faß den
Boden ausgestoßen, erstlich die Predigt am
vorigen Sonntag, über den Text: meidet
allen bösen Schein. Hoff’ nach der Liebe,
daß hier nichts menschliches in Absicht auf
die Haasenschlingen mitunter gelaufen sey;
war auch alles was der Pfarrer vorbracht’
gar glatt und glimpflich gesagt, daß ich ihn
nicht packen könnt, wenn ich gleich wollt.
Aber ’s war doch leicht mit Händen zu grei-
fen, wohin’s gemeint war, hatte die Pre-
digt ganz die Physiognomie einer öffentlichen
Kirchencensur, und das will bey uns hier
hinterm Wald, freilich mehr sagen als in
Berlin, oder sonst in einer großen Stadt,
wo man aufs Abkanzeln eben nicht viel
achtet.

Hiernächst begab sichs Tages darauf,
daß der Gerichtsschreiber Volkmar ein Ver-
schlinger aller modischen Lektüre, meinen
Philipp foppt wegen der Sophie. Hatten
neulich beym Besuch die Predigerstöchter
derselben mächtig zugesetzt, sie ihres Her-
kommens und ihrer Heimath halber auszu-
locken, da denn das liebe Mädchen, des
zudringlichen Forschens loß zu werden, in
aller Unschuld eine Nothlügen erdacht und

vorge-


[135/0141]
vorgegeben hat, Philipp sey ihr Vetter, der
wiß’ um alles, und den möchten sie ihrent-
wegen nur befragen; (aber mit dem redt
seit dem Winter her kein Mensch aus der
Pfarr’ ein Wort.) Drauf verbreitet’ sich
ein Geschwätz, Philipp hab das After-
mühmchen unter der Hand hierher gebracht,
darüber hats nun, hör ich, schon manche
Schrauberey gegeben. Am Montag spricht
der Volkmar, Philipp hab’ ietzt mit dem
Gott Merkur einerley Bestallung überkom-
men; sey einer so gut Pimp wie der andre,
iener bey seinem Brodherrn wie dieser beym
Sultan im Olymp. Dem Philipp schwillt
der Kamm über diese Red’, faßt den Witz-
ler beym Kragen, und pimpt ihn dergestalt
mit der geballten Faust ins Gesicht, daß
ihm ein paar Schneidzähne seit dem ab-
gängig worden sind. Das gab einen Teu-
fels Lerm und Verdruß, bracht’ mich vol-
lends in Harnisch, und nun griesgram ich
im Haus umher, daß mir alles aus dem
Weg’ geht; bin mißmüthig und grämlich;
irrt mich iede Flieg’ an der Wand, ich
mussir wie eine Champagnerflasch’ die Luft
gefangen hat: der geringste Anstoß vermag
ietzt den Stöpfel zu treiben. Komm mir

drum


J 4
[136/0142]
drum keiner zu nah, daß er mich anrüh-
re, mit einem Wort, oder nur mit einer
Mien’ gegen die Sophie, er sey wer er
woll’, Ritter oder Knecht; ich würd’ nicht
säuberlich mit ihm fahren, wie mit dem
Knaben Absolom; sondern wahrlich! so
derb und deutsch, wie Friedrich Eckardt mit
Tobias Göbhardt von Bamberg.


Am

[137/0143]


Am Tage Jakobi.
Korrespondenz.
Bald wird mirs zu toll! — Da kommt
mir ein Brief zu, vom Beamten Spörtler
aus Geroldsheim in Frankenland, der mich
ganz perplex gemacht hat. Seh wohl, ei-
ner von uns beyden ist der Narr’ im Spiel,
wer? das wird sich bald veroffenbaren.
Will doch den Brief nebst meiner Antwort
und Verhandlung darauf hier eintragen.
Er lautet also:

Sie sind mein Mann. Jch kann nicht
anders als es sehr billigen, daß Sie erst
meine physiognomische Kenntniß prüfen, ehe
Sie mir Jhre physiognomische Freundschaft
gewähren, und in Absicht auf das Stu-
dium, in engere Verbindung mit mir treten
wollen. Wenn nach Lavaterischer Angabe,
an deren Richtigkeit kein ächter Lehrjünger
zweifeln darf, unter einer Anzahl von zehn-
tausend Menschen, die Anlage zur Physio-

gnomik


J 5
[138/0144]
gnomik haben, kaum ein guter Physiogno-
mist sich aussondern, oder wie ein Goldkorn
aus einem Sandhaufen ausschlemmen läßt:
so kann es dieser Wissenschaft eben so wenig
an Pfuschern und Bönhasen fehlen als der
Alchymie, wo man sicher eine gleiche An-
zahl Goldkocher, gegen einen wahren Ade-
pten rechnen kann, wenn anders ein solcher
Phönix iemals existirt hat. Es ist der Klug-
heit gemäß, den Sudler und Spötter auf
gleiche Weise von sich fern zu halten, da-
mit man von ienem nicht hintergangen und
von diesem nicht ausgelacht werde. Wenn
ich nicht schon ein ziemlich geübtes Auge
hätte, so würde mich das überschickte Pro-
fil getäuschet, und Sie würden, wenn ich
mehr den geschriebenen Buchstaben Jhres
Briefes als den physiognomischen der Schat-
tenzeichnung geglaubt hätte; mich unter den
Troß der neun tausend neun hundert und
neun und neunzig physiognomischen Jdioten
gezählt haben, ohne sich mit mir iemals
associiren zu wollen.

Aber so fein Sie auch alles bey Jhrer
Aufgabe angelegt hatten, mich zu verwir-
ren, so habe ich doch solche mit einem ein-
zigen Tiefblick gelöset. Jn dem Jhrem

Briefe


[139/0145]
Briefe beygeschlossenen Profil, welches mich
auf die Vermuthung bringen sollte, daß es
das Jhrige sey, ob Sie es glelch aus leicht
zu begreifenden Ursachen nicht mit klaren
Worten sagen, erkannte ich ganz deutlich
meinen Dietrich Flapert wieder, ohne durch
die verschiedenen Zusätze, des Wulstes und
Haarbeutels am Vorder- und Hinterkopfe,
und der vorstehenden Spitzenkrause unterm
Kinn, mich irre führen zu lassen. Jch
würde den Stempel der Spitzbüberey, die
diesem Profil vom Anfang der Stirnlinie
bis zum Endpunkte des Unterkinns aufge-
druckt ist, nicht verkannt haben, wenn es
Jhnen auch beliebt hätte, solches in eine
ehrwürdige Perücke und einen Priesterkragen
zu verstecken. Die Frage, ob auf der Wöl-
bung dieser Stirn, dem Rücken dieser Nase,
und dem Umriß dieses Mundes Freundschaft
ruhen könne, beantwortet sich also von selbst;
ich wiederhole sie aber in Absicht beyder bey-
liegenden Zeichnungen, eines und des näm-
lichen Gesichtes. Es wäre unschicklich,
wenn ich Sie, der Sie auf einer höhern
Stufe der physiognomischen Kenntniß stehen
als ich, auf eine ähnliche Art in Versuchung
führen wollte; ich bekenne mich zu beyden

Zeich-


[140/0146]
Zeichnungen, worunter die algeschattete
sprechender ist als die cräjonirte, mit aller
Aufrichtigkeit als das Original.

Begierig habe ich bisher der begehrten
physiognomischen Notiz, was durch Jhre
Beobachtungen in Ansehung Jhres vedäch-
tigen Gerichtsunterthanen sich zu Tage ge-
legt hat, entgegen gesehen; aber noch im-
mer vergebens. Eben so wenig ist von Jh-
rem Gerichtsbeamten etwas Legales ein-
gegangen, zum Beweis, daß die heilsa-
me Justiz an allen Orten mit trägem
Schildkrötenschritt ihrem gewöhnlichen Weg
geht. — — So weit der Brief.

Jn der ersten Aufwallung dacht ich:
sollst den Pfuscher einseiffen, und ihn mit
dem weissen Barte sitzen lassen; oder wenn
er sich beygehen ließ, etwan gar sein Ge-
spött mit mir zu treiben, sollt’s ihm noch
weniger ungenossen hingehen. Aber wenn
ich gleichwohl in den Zeichnungen sein Ge-
sicht beschaut’, fand ich darinn nichts von
Schiefheit, Schalkheit, Trutz und Hohn-
sprache, nicht einen Zug, den es mit Claus
Narrens Gesicht gemein gehabt hätt. Viel-
mehr dünkt mich, ich säh einen ehrlichen
Mann vor mir, einen treuen, geraden,

dürren


[141/0147]
dürren Rechtsgelehrten, den aber öftere Er-
fahrung vermuthlich gegen die Menschen
mißtraulich gemacht hätt’: denn ehrliche
Leut werden oft betrogen. Zugleich bedacht
ich, daß des guten Spörtlers physiognomi-
sches Studium nicht sowohl aufs allgemei-
ne, sondern nur auf ein gewißes Fach,
nämlich auf solche Linien und Züg’, die die
schlimme Seite des Menschengeschlechts be-
zeichnen, gerichtet sey; weil er hauptsäch-
lich nur Jnquisiten und Diebsgesichter vor
Augen hab’. Da konnt ihm denn die Jma-
gination leicht einen ihrer gewöhnlichen
Streich gespielt, und ihm eine Aehnlichkeit
meines Profils mit einem Diebsgesicht, das
auf ihn einen starken Eindruck gemacht hatt’
vorgespiegelt haben. Er argwöhnt’ ich woll
ihn aufs Eis führen, beschaut’ das Profil
durch den Dunstkraiß des Vorurtheils, sah
falsch, und verwechselt dadurch ein Gesicht
mit dem andern.

Durch diese Betrachtung kühlt’ sich mein
Blut ein wenig ab. Doch wenn mir da-
bey wieder mein Theoremchen in den Kopf
kam, daß der Physiognomist gleichwohl
nichts anders sieht, als was wirklich da ist,
ob er gleich nach der Stimmung seiner Seel’

zuwei-


[142/0148]
zuweilen nur auf die bößartigen Züg speku-
lirt, auch diese gar oft durch die Brill der
Phantasey betrachtet; sonach aber dennoch
ein Zug von Tück- und Schalkheit irgend-
wo in meinem Gesicht stecken müßt, davon
mein Herz nichts wiß’, so drückt mir das
aufs Herz, wie ein ungewohnter Schuh auf
einen Leichdorn. Laß sehen, sprach ich zu
mir selbst, was du für eine Chamäleons
Fratz habest, die sich in so vielerley Gestal-
ten formt, daß du nicht sicher bist, man
werd’ noch eine Knipperdollings, Storzebe-
chers oder was sonst noch für eine Teufels-
larv’ aus dir herausphysiognomisiren. Hat
Dr. Baldrian schon eine gewisse Localphy-
siognomie, die ich mit meinen eingesessenen
Bauren gemein haben soll, mir eindisputirt,
und welche ich aus statthaften Gründen mir
hab müßen gefallen lassen: aber ein Diebs-
gesicht mit mir herum zu tragen, das wär
mir ausserm Spaß.

Sezt’ mich deßhalb vor den Spiegel,
stellt auf die eine Seite die Gypsbüste, auf
die andre mein Porträt, nach welchem mich
Schleuen in Berlin zum Beytrag für die
Fragmente gestochen; aber so verkleinstäd-
telt hat, daß ich die Kupferplatte nicht hab

einschi-


[143/0149]
einschicken mögen. Jst der Meister auch
erböthig sie zurück zu nehmen, und verhofft
sein Gemächts, unter dem Namen eines
Virtuosen oder Gelehrten, gelegentlich an
einen Bewindhaber irgend eines Journals
noch mit Vortheil abzusetzen. Zugleich
kramt ich alle Abschattungen von mir, um
mich her, von dem Giganteskenkopf auf ei-
nen Jmperialfoliobogen, bis auf die kleinste
Veriüngung, einer Linse groß, unterm Kry-
stall eines Rimges, der für den Goldfinger
einer Hand bestimmt ist, die ein eignes
Fragment in dem physiognomischen Werk
verdiente. Der Spiegel schmeichelte mir
diesen Tag so wenig, als mir Schleuens
Grabstichel geschmeichelt hatte; aber mit al-
ler Aufmerksarnkeit war ich doch nicht ver-
mögend, irgend einen Zug, der mich zu
einem Criminalprozeß qualificirt hätt’, in
allen den Spielarten meiner Gestalt, oder
auch nur eine Aehnlichkeit mit dem diebi-
schen Diez auszufinden; ausser daß beyde
Gesichter in die Klasse der vordringenden ge-
hören. Kan indessen wohl seyn, daß ein
fataler Zug auf meiner Gestalt schwebt, der
etwan auf Trübsinn deutet, an den ein Cri-
minalistenkopf anstoßen, und solchen aus

Jrrthum


[144/0150]
Jrrthum vor sein Forum ziehen kan. Jm
Grunde befind ich der Flappertschen Phy-
siognomie den Stempel der Büberey nicht
so deutlich aufgedruckt, wie Herr Spörtler
vermeint, es wäre denn Sach, daß das Ori-
ginalgesicht mehr besagte als die Abschat-
tung. Denn wenn iedes Menschengesicht
ein unerschöpflich Meer ist, wie Freund L.
behauptet: so kan eine Silhouett’ nicht mehr
als eine Cistern, oder kleine Pfütze seyn,
und darauf läßt sich kein Manövre mit Or-
logschiffen anbringen, wie auf der offenba-
ren See. Dem sey indessen wie ihm wol-
le, ein großer Beweiß daß ich recht hab’
liegt darinn, daß ich bey meinem gallich-
ten Humor, wo die Nerven fürs mißlau-
tende doch so reizbar sind, das alles nicht
seh was er sah, und bin daher der festen
Meinung, die Seel’ des Physiognomisten
könne sich, wie iede andre Menschenseel’,
in ihren drey Operationen wohl irren; ob-
gleich die Kunst für sich betrachtet, so in-
fallibel ist, wie die Autorität des heiligen
Vaters, in der Christkatholischen Kirch.

Nachdem ich alles wohl ponderirt, erach-
tet ich dienlich, die unschuldige Beleidigung
des Spörtlers in der Still zu verdauen, und

ihn


[145/0151]
ihn in einer glimpflichen Antwort zurecht’
zu weisen. Schickt einen Expressen nach
der Stadt an den Gerichtshalter, der von
Haus aus die Untersuchung gegen den Ba-
der Meffner betrieben hat, mir Bericht
zu geben, wie weit er damit gekommen
sey. Hat Herr Spörtler wohl recht, daß
mit dem gerichtlichen Verfahren nicht
viel werd’ ausgericht’ seyn. Aus dem
Promemoria des Gerichtshalters ergiebt
sich noch überdieß, daß den guten Mann
sein schwer Gehör zu allerley chimärischen
Einfällen verleitet hab’, die aus hellem
Mißverstand entsprungen und nicht hierher
gehören.

Folgt das Promemoria in Extenso.
Pflichtschuldigermaßen habe Ew. auf De-
ro Anfrage, in Betreff des in Jhrem Ge-
richtsbezirk seßhaften verdächtigen Roß- und
Zahnarztes, folgendes zu vermelden: so
wenig aus der nach Möglichkeit beschleunig-
ten Untersuchung die Vermuthung erwächst,
daß Jukulpat mit dem aus der Gerolds-
heimer Gerichtshaft entwichenen Jnquisiten
einerley Person sey; indem durch abgehörte

Zeugen


K
[146/0152]
Zeugen sich klärlich zu Tage geleget, daß
zu der Zeit, als ermeldeter Jnquisit bereits
im Verhaft gewesen, der hiesige Gerichts-
unterthan zu Elwang, bey dem damaligen
Zusammenfluß preßhafter Personen daselbst,
als Wurmdoktor und Pferdearzt sein ehr-
liches Gewerbe getrieben: so erwächst ge-
gen denselben doch anderweit der gegründete
Verdacht eines begangenen Falsi, indem
Jnculpat den iocosen Namen Peter Mef-
fert sich beyzulegen und hiesige Gerichte da-
durch zu äffen sich erfrecht. Bekannter-
maßen ist dieser Name fingirt, bezeichnet
einen Quidam, und ist vorlängst in eini-
gen Provinzen beym gemeinen Mann im
Gebrauch, unbescheidene Frager auf eine
scherzhafte Art damit abzuweisen. Als ich
in Erfurth studirte, zog der damals be-
rühmte Riedel solchen aus der Duukelheit
hervor, brauchte ihn als einen Leckerbissen
für seinen Satyr, den er zuweilen darnach
springen ließ; wodurch dieses Wort zu der
Bekanntschaft der Schöndenker gelanget,
und ob es gleich nicht überall Cours be-
kommen, dennoch gewissermassen anoblirt
worden ist. Es wird daher nöthig seyn,
bey fortwährender Untersuchung auf diesen

Punkt


[147/0153]
Punkt hauptsächlich zn insistiren; da ich
denn zu seiner Zeit, Ew. sowohl von dem
fernern Verlauf der Sache Bericht zu er-
statten, als auch an das Geroldsheimische
Amtsgericht, nebst Beifügung der Akten,
das Nöthige gelangen zu lassen, nicht ver-
fehlen werde. Der ich u. s. w.

Drauf concipirt’ ich an den Beamten
Spörtler gar nachdenklich folgende Ant-
wort:

’S ist kein Spaß mit Jhnen zu physiogno-
misiren, so wenig als mit Klopstock Ball
zu spielen; der wirft verzweifelt ohn’ Anse-
hen der Person, daß es laut seines Biogra-
phen wohl eher einen blauen Fleck gesetzt
hat. Zum Glück trift nicht ieder Wurf,
und so Freund, ists Jhnen mit meiner
Silhouett’ ergangen: Sie haben tüchtig
ausgeholt, und vermeinten desto gewisser
zu treffen; aber um ein Haar haben Sie
überhin gezielt und der Wurf gieng vor-
bey, ohne mich mit einem blauen Fleck
zu zeichnen. Ein Jrrthum von einer
Haarbreite, wissen Sie wohl, macht in
der Physiognomie einen größern Unter-

schied,


K 2
[148/0154]
schied, als ein Erddiameter in der Astro-
nomie. Kan’s Jhnen geometrisch bewei-
sen, daß dießmal der Scharfblick Jhnen
versagt hat.

Richten Sie Jhr Malefikantenorofil und
die Abschattung von mir, mittelst des
Storchschnabels also zu, daß beyde einer-
ley Größe bekommen, runden Sie die
Hinterköpf’ auf einerley Art wie Sie wol-
len, mit Hinweglassung aller Beyzierden,
und legen sie aufeinander. Decken beyde
einander wie zwey gleiche Dreyecke; so
will ich zugeben, daß die Mutter Natur
den Teig zu meiner Existenz, aus Versehn
in eine unrechte Form gedrückt hab’, wie’s
ihr wohl alle Jahrtausend einmal begegnen
mag; denn mit dem Sokrates ist’s ihr
gleichwohl so ergangen. Aber ’s hat keine
Noth, daß das hier der Fall sey; der
Versuch ist schon gemacht und befunden
worden, daß in beyden Figuren kein Zug
überein trift, indem in der einen iede ein-
zelne Linie mehr heraus tritt oder sich zu-
rück zieht, verkürzt oder verlängt als in
der andern. Zu einer Hauptklasse mögen
beyde Gesichtsformen gehören, und da kan
der erste flüchtige Blick wohl einige Aehn-

lichkeit


[149/0155]
lichkeit vorlügen, und den Seher irr’ ma-
chen. Sind doch unlängst die Goldphy-
siognomisten in Paris, die Wechsler an
den Nürnberger Rechenpfennigen irr wor-
den, daß sie solche für Louisd’or des neuen
Schlags ihres Königs angesehen haben;
demungeachtet wird keine Menschenseel’ die-
sen Herrn Tiefblick in ihrem Gewerb ab-
sprechen können, so wenig als uns in dent
unsrigen. Jch vermein’ aber es sey da-
mit eine eigne Sach’; oft ist’s nur Flach-
blick, oder gar Schiefblick, was einer
wähnt Tiefblick zu seyn. Hat der Mann,
des Auge gediegener Lichtstrahl ist, zuwei-
len neben Wahrheit hingesehen, so kan
das Jhnen und mir auch begegnen. Ei-
ner der Kirchenväter spricht, ich weiß nicht
welcher: irren ist menschlich, aber im Jrr-
thum beharren ist teuflisch. Leb’ der gu-
ten Hoffnung, daß Jhr Jrrthum auch nur
menschlich sey, und daß mein Profil, wenn
Sie’s eines zweyten Anblicks werth achten,
Jhnen ganz was anders zusagen werd’ als
das Erstemal.

Den Jhrer Gerichtsfrohn entkommenen
Jnquisiten, dürften Sie schwerlich in der
Person des Bader Meffners wieder finden.

Jst


K 3
[150/0156]
Jst bewiesen aus den Akten, daß dieser,
als bey Jhnen der Fuchs schon in der
Fall’ war, frey in Schwabenland herum-
gezogen, und vielen Leuten, bey welchen
Pater Gaßner Teufel vermuthet, Würmer
abgetrieben; folglich bewiesen, daß er nicht
in der Person des Dietrich Flapperts Jhr
Gefangener gewesen; oder er müßt’ zu-
gleich in Ellwang und Geroldsheim gewe-
sen seyn. Wiewohl ich hierinn keinen Wi-
derspruch find’: denn seitdem die Schwa-
ben, besage ihres Magazins, ein Mittel-
ding zwischen Einfach und Zusammengesezt
möglich gefunden, läßt sich auch wohl ein
solch Mittelding zwischen Gegenwärtig und
Abwesend gedenken, und so wär’s möglich,
daß der Kauz dennoch Jhr Arrestant gewe-
sen sey, seines gleichzeitigen Herumziehens
in Schwaben unbeschadet.

Mit der gerichtlichen Antwort auf Jhre
Requisitoriales muß es, nach dem Deciso
des Gerichtshalters, noch Anstand haben
bis die Untersuchung zu End’ ist; die wird
aber wohl fortdauern, so lang der Meffner
ein Scheermesser in seiner Gewalt hat.
Was dem Bader am meisten zu statten
kommt, und ihn von allem Verdacht libe-

rirt,


[151/0157]
rirt, ist sein Gesicht; nicht als wenns sei-
ne Ehrlichkeit verbürgt’, es blickt vielmehr
schlaue zweyzüngige Arglistigkeit deutlich
daraus hervor, dabey find ich etwas trutzi-
ges, spöttisches, hartnäckiges, eisernes in
des Kerls Physiognomie, welches sich auch
gnugsam durch all’ seine Handlungen be-
stätiget, daß ich ihn ieder Büberey fähig
acht’, und des nächsten aus meiner Ge-
richtsbarkeit werd’ Landsverweisen lassen.
Aber sein Profil ist von dem Flappert-
schen so Himmelweit unterschieden, daß
es Jhnen unmöglich begegnen kann, dieses
mit ienem zu verwechseln: es ist eins der
tiefeingedruckten, und in Betracht’ des Letz-
tern ganz heterogenisch. Nach des Mei-
sters Theorie müssen wir also glauben, daß
die saubern Gesellen nicht einmal unter eine
Diebsbande zusammen taugten; geschweige
daß einer den andern in Person sollte ver-
treten können.

Jhrem Begehr zu Folge schließ ich des
Meffners Profil hier bey, welches Sie
selbst beaugenscheinigen mögen. Hat mir
der Strick viel Haafensprüng’ gemacht, eh
ich ihn dazu vermocht hab’, daß er zum
Abschatten gesessen hat. Spricht hier zu

Land’


K 4
[152/0158]
Land’ Hanns Dumm, der gemeine Mann,
man woll’ einen Mohrenkönig, oder gar
eine Teufelsfratz aus ihm machen, wenn
man ihn silhouettirt. Danks Jhnen viel-
mal Freund, daß Sie mir zwo Zeichnun-
gen Jhrer Gesichtsform haben zukommen
lassen, von meiner Ausdeutung derselben,
sag ich mit gutem Vorbedacht nichts; aber
mein Brief sagt’s Jhnen deutlich satt, wie
ich mir sie erklär, und Jhr Schattenpro-
fil hat auch Nase gnug, daß ich ihr zu-
trauen kan, sie riech deu Duft meiner Ge-
finnungen.


Am

[153/0159]


Am Tage St. Donati.
Ueber den zeitigen Reichsfuß des Münz- und
Litteraturwesens.
Wenn’s Wetter so bleibt, und’s mit der
Fruchterndte so rasch von statten geht wie
mit der Heuerndte, gedenk ich meine Reise
vierzehn Tag’ eher anzutreten, als ich mir
den Termin dazu gesezt hatte. Beynah
hätte die Sophie mich derselben ganz verges-
sen gemacht; aber das Ottergezücht, mei-
ne Nachbarn rings umher, die wie die
Blindschleichen aus dürrem Laub hervor mir
an die Bein fahren, und mich mit ihren
Schlangenzungen verletzen, ob ich gleich
dieser Nattern keine wissentlich auf den
Schwanz getreten hab, verleiden mir den
Aufenthalt in meiner Heimath also, daß
mich hier alles drückt, und ich nolens vo-
lens fort muß, in der Fremd’ frische Luft
zu schöpfen, und die eingeschluckten bösen
Dünst’ wieder auszuhauchen. Nur bin ich

noch


K 5
[154/0160]
noch nicht schlüßig, was ich mit meiner
Pflegtochter beginnen soll.

Um das zu überlegen, spaziert ich mit
meinem Philipp aufs Feld, sezt’ mich un-
ter den wilden Birnbaum, und wollt’ eben
meine Consultationen mit mir selbst anfa-
hen, als ich meine Augen aufhob, und in
der Fern’ einen Wandrer erblikt’, der mit
wackerm Schritt gerad’ auf uns zusegelt’.
Sprach ich zu Philipp: Du, wer ist der
Schwarzrock dort, der auf uns zielt? Sieh,
wie der zusteigt! Dünkt mich ich säh den
Sebaldus Nothanker, der eine apokalypti-
sche Quatern’ einholen wollt. Herr, sagt’
Philipp, oder den Doktor Dodd selger, wie
er in Kupfer gestochen vor dem Staatsthea-
trum hermarschirt. Als der Fremde heran
kam, wars der Pentekontarch oder Befehls-
haber über funfzig, — nicht der im Solde
des Ramirez de Prado, — sondern des
Magistrats in Dünselfing, Magister Gra-
tius, mein gewesener Präceptor, und der-
malen Conrektor daselbst, der aus alter Be-
kanntschaft zuweilen in den Erndteferien,
auf ein paar Tage bey mir einspricht und
sichs wohl seyn läßt. Allein dießmal merkt
ich ihm bald an der Physiognomie ab, daß

ihm


[155/0161]
ihm irgendwo der Schuh drükt’, erkundigt’
mich der Umständ’ und vernahm, daß der
Magistrat mit einer philanthropinischen
Schulreformation umgeh; legt es den alten
Lehrern so nah, daß der Rektor bereits sei-
nen Abschied begehrt. Nun waren sie hin-
ter den Magister Gratius her, daß der auch
abdanken sollt’; doch der war gescheid, und
that als merkt er’s nicht. Da hatten sie
vor ihn für einen Jnvaliden auszugeben,
und ihn mit Zeisigfutter zur Ruh zu setzen;
gleichwohl ist der Mann noch rüstig, läufr
den Tag seine drey Meilen, ist aller Sin-
nen mächtig, und hat einen Magen, daß
er wohl Nägel und Hufeisen verdauen könnt,
wie der Vogel Strauß. Zog derselb ein
gedrukt Avertissement der philanthropini-
schen Jugendfreund’, die den alten Schul-
sauerteig ausfegen sollten, aus der Taschen,
worinn sie die Weisheit, Menschenlieb
und Freygebigkeit des Magistrats trefflich
herausgestrichen, auch die alten Schulher-
ren gar säuberlich gestreichelt hatten; doch
gemahnt mich das Ding wie’s Jnterim,
hatt’ den Schalk hinter ihm. Jch philan-
thropisir’ auch ein wenig mit unter; durft’
michs vor dem Magister Gratius doch nicht

aus-


[156/0162]
austhun: denn ich fürchtet’, es möcht den
armen Mann nur drücken. Aber ich ge-
steh’s und bekenn’s, das überlaute Hüner-
gluchzen über iedes philanthropinische Ey,
das die Herren legen, ist mir höchlich zu-
wider. Noch weniger kan ich’s Wegbeis-
sen und das Eyereinlegen in fremde Ne-
ster vertragen: alle Hüner, die das auf
meinem Hof’ thun, müssen ohne Gnad’ in
den Topf.

Jm Gespräch mit meinem Gast gab ein
Wort ’s andre, wir stießen auf allerley
sinnreiche Materien, sonderlich auf eine
Prüfung des ietzigen Reichsfußes, sowohl
des Münz- als Litteraturwesens in Deutsch-
land. Hatten uns darein so vertieft, daß
die gehörnte Luna mit ihrem abnehmenden
Schimmer, schon über den hohen Fichten-
wald ins aehrenreiche Blachfeld herab blik-
te, und die reifenden Halmen versilbert’,
eh wir den Rasensitz unterm wilden Birn-
baum verließen, und nach Haus giengen.
Nachdem Magister Gratius wohlgenährt
zur Ruh gebracht war, wiederkäuet’ ich,
wie ich zu thun gewohnt bin, in meinem
Kloset das geführte Gespräch, fand’s zum
Theil so interessant, daß ich flugs folgen-

des


[157/0163]
des Fragment davon aus meinem Ge-
dächtniß, wie eine Honigscheibe aus ei-
nem Bienenstock heraus schnitt und aufs
Papier warf, um es zu künftigem Gebrauch
aufzubewahren.

Mag. Gratius. — woraus deut-
lich zu ersehen, daß seit dem Jahr drey
und sechszig, das Münzwesen sich in
weit besserm Zustande befindet als das Lit-
teraturwesen. Um das von Jhnen belieb-
te Gleichniß fortzusetzen, könnte man den
ietzigen litterarischen Perioden die Zeiten der
Kipper und Wipper nennen, die zu gros-
sem Nachtheil der ganzen gelehrten Re-
publik, ihr verderbliches Gewerbe unge-
straft treiben. Schriften von gutem Schrot
und Korn, reichhaltig an ächter Gelehr-
samkeit, kommen so selten unter die Presse,
als während des lezten Krieges ein Stück
fein Silber unter den Prägstock. Warum?
sie sind ausser Cours, werden nur noch von
einzelnen Liebhabern zuweilen als Schau-
münzen fürs Kabinet gesucht. Das Pu-
blikum begnügt sich an der Scheidemünze
der Modelektüre, und dem leichten Bey-
schlag der Uebersetzungen. Gute und taug-
liche Waare, wenn sie auch noch könn-

te


[158/0164]
te fabricirt werden, findet keine Abneh-
mer.

Wahrlich, kein günstiger Adspekt für die
Wissenschaften! Aber Freund mit Gunst,
daß ich auch beym Gleichniß bleib’: Sie
reden von der Sach wie’n Jud und nicht
wie’n Münzwaradein. Jener findet immer
das Geld, das andre Leut’ im Sack tragen
zu leicht, um seines Vortheis willen, und
giebt nur seine Dukaten für voll und über-
wichtig aus; dieser dagegen prüft den wah-
ren Gehalt desselben mittelst der Streichna-
del oder auf der Kapell’. Kommt hier al-
les auf die Frag’ an, was einer unter Ge-
lehrsamkeit versteh, ausserdem giebts Wort-
krieg, worinn leicht ieder Recht behält.

Mag. Gr. Wohlgesprochen! Das
Wort Gelehrsamkeit und Litteraturwesen ist
allerdings vieldentig. Nach dem ausge-
dehntesten Begriff, bezeichnet ienes zuwei-
len den ganzen Umfang menschlicher Er-
kenntniß; in eingeschränkterm Verstande
bedeutet es Wissenschaft nüzlicher Kennt-
nisse; und die Mittel solche zu erlangen heis-
sen Schulgelehrsamkeit; Litteratur, in so
fern dieses Wort nicht als gleichbedeutend
mit Gelehrsamkeit überhaupt genommen

wird,


[159/0165]
wird, ist Theorie der Gelehrsamkeit. Jch
leugne nicht, daß das Gebiete der mensch-
lichen Erkenntniß, bey der Betriebsamkeit
des menschlichen Geistes, und der Leichtig-
keit diese Kenntniß mitzutheilen, täglich er-
weitert werde. Fragt man aber, ob diese
neuen Erweiterungen nicht größten Theils
ohne Nutzen sind; ob nicht unsere Zeitge-
nossen, durch den Reiz der Neuheit geblen-
det, die bereits entdekten, längst nüzlich
befundenen Kenntnisse, und die Mittel zn
Erlangung derselben verabsäumen, ob nicht
den sich dünkenden Vielwissern und Ver-
schlingern aller neuen Ausgebuhrten des
menschlichen Witzes und der menschlichen
Thorheit, das wiederfahren, was dem
Hunde in der Fabel begegnete, der nach
dem Schatten schnappte und die Realität
für seinen Magen darüber aus dem Mau-
le fallen ließ; ob man nicht mit den Wis-
senschaften wie mit den Nüssen spiele, nur
die äußere Schale betaste, und der Zähne
schone sie aufzubeissen, um zu dem schmak-
haften Kern derselben zu gelangen; ob also
nicht wahre Gelehrsamkeit täglich mehr in
Abnahme und Verfall gerathe: so muß
ich nach meiner gewissenhaften Ueberzeu-

gung,


[160/0166]
gung, alle diese Fragen mit ja beant-
worten.

Bald ist mir diese Red’ zu spitzig einge-
fädelt. Erklär mir der Herr, was für
Kenntnisse er für nüzlich, und zum eigent-
lichen Wesen der Gelehrsamkeit erforder-
lich hält?

Mag. Gr. Alle die auf sichern
Grundsätzen und Erfahrungen, oder auf
dem Grundpfeiler der Wahrheit beruhen.
Weil aber die Frage: Was ist Wahrheit?
eine der schwer zu lösenden ist, so müssen
diese Grundsätze und Erfahrungen, aus
den Denkmälern aller menschlichen Weis-
heit, den schriftlichen Urkunden der Alten,
erforscht, und diese mit Fleiß und Nachden-
ken studirt werden. Keuntniße die auf sol-
che Weise gesammlet, berichtiget und be-
festiget werden, heißen gründliche oder
nützliche Gelehrsamkeit, alle übrigen Kennt-
nisse sind superficiell und nichtig.

Aber sollt’ nicht iede Erkenntniß, sie sey
her woher sie woll, ohn’ auf ihre Anwen-
dung zu sehen, nur als Acquisition des
Verstandes betrachtet, ihren Nutzen ha-
ben?

Mag.

[161/0167]
Mag. Gr. Ja, in der Allgemeinheit
des Begriffes von Nutzbarkeit wohl; aber
in Beziehung auf plus und minus, ist ein
geringer Vortheil, wenn ein größerer drü-
ber eingebüßt wird, Verlust. Was wür-
de man von einem Menschen sagen, der
Steine auflesen wollte, wenn er Trauben
sammlen könnte? Aus ienen kan kein Wein
gekeltert werden; aber sie können doch nütz-
lich seyn, die Straßen damit zu pflastern;
demungeachtet wär der Steinsammler ein
Thor, und das sind neun Zehntel unsrer
heutigen Gelehrten, die nicht mehr die
Trauben der alten Gelehrsamkeit pflücken
wollen, sondern sich begnügen, die Bach-
kieseln neoterischer Weisheit dafür aufzu-
lesen. Wo athmen iezt unsre Schriftstel-
ler Geist und Leben der Alten, entfernen sie
sich nicht täglich mehr und mehr von diesen
Mustern?

Will darüber nicht streiten. Sollen
denn aber unsre gelehrten Köpf’ sich ewig
von den alten Autorn gängeln und am
Laufzaum führen lassen? Jst denn all un-
ser Wissen und Verstand erbaut auf den
Grund der alten Weisheit, wie unser
Glaub’ auf den Grund der Propheten und

Apostel?


L
[162/0168]
Apostel? Jch versteh das Ding anders,
kan mir das all ausdeuten, durch ein
Gleichniß mit des Breitkopfs Bär in Leip-
zig. Der war vor Zeiten ein Symbolum
der Buchhändler, führt’ die Ueberschrift:
Ipse alimenta sibi, das leg ich so aus:
der Buchhändler sucht Nahrung für sich,
kümmert sich wenig um den Autor, ob der
fastet oder über seine Autorschaft verhun-
gert. Jezt ist aber der Bär ein Symbo-
lum der Schriftsteller, nährt sich traun!
wohl mancher von seinen Tatzen. — Doch
halt! so wars nicht, wie ichs eigentlich ha-
ben wollt’, ich mein es damit also: eh Wis-
senschaft und guter Geschmak, sich durch
die Ueberbleibsel von Barbarey und Unwis-
senheit in Deutschland durchgearbeitet hat-
ten, waren die Gelehrten fremder Hülf be-
dürftig, mußten sich Nahrung suchen und
eintragen aus dem Vorrath der Alten; da
glichen sie dem Bär, der seine Schnauz in
ieden Honigbaum stekt, gute süße Kost in
sich zu saugen, daß er stark und feist werd.
Nun er das worden ist, stöhrt er nicht
mehr die Honigbäum um, sondern thut sich
nieder in sein Dickig, saugt aus seinen
eignen Tatzen balsamische herzerquickende

Nahrung,


[163/0169]
Nahrung, und da heißt’s von ihm: Ipse
alimenta sibi. Nachdem der richtige gute
Geschmak und die Kultur des Geistes ein-
mal im Genge sind, die durch das Stu-
dium der Alten den ersten Anstoß und
Schwung erhielten, sind Genies unter uns
aufgewacht, die können was sie wollen;
nehmen, ausser der ersten Richtung, die
sie von ihren Zeitgenossen leicht empfangen,
alles aus sich selber, und bedürfen keiner
fremden Hülf mehr.

M. Gr. Leider! sind es die sogenann-
ten Genies, die alle gründliche Gelehrsam-
keit, durch Vernachläßigung der gelehrten
Sprachen, und Herabwürderung des Stu-
diums der Originalschriften der Griechen
und Römer verdringen wollen.

Da haben wir den Schulmann! Das ist
eben der Jud, der alle Münz für zu leicht
hält, die er nicht in seinem Seckel hat.
Die Schulleut’ schreyen freilich gleich über
Verfall der Wissenschaften, wenn ihr Pri-
scian nicht mehr regierender Konsul in der
gelehrten Republik ist. Der ietzige Dik-
tator schlägt andre Befehl an, hats hoch
verpönt, daß kein Bürger des gelehrten
Staats anders ein Wort als in seiner Mut-

tersprach


L 2
[164/0170]
tersprach reden noch schreiben darf, und er-
kennt diese so alleinig für reichsgesezmäsig,
wie Dr. Piderit den masorethischen Text
der hebräischen Bibel. Wozu soll uns
das Sprachstudium? die alten Schriftstel-
ler zu lesen? das lohnt der Müh nicht
mehr: da ist keiner, der nicht in eine
neue Sprach’, die gäng und gäb’ ist, über-
sezt worden wär, und daraus läßt sich die
Sacherkenntniß so gut studiren als aus’m
Original.

M. Gr. Dawider ließ sich nicht we-
nig einwenden; ich könnte Jhnen nur zum
Beispiel die griechischen und römischen Red-
ner und Dichter anführen, die mübersez-
bar sind, und folglich aus keiner Ueber-
setzung vollkommen studirt werder können.
Sie würden mir aber einwenden, daß die-
ses Studium iezt entbehrlich sey: wir hät-
ten ihren Geist bereits erhascht und in un-
sere Schriften übergetragen, und aus die-
sen könnte der Jüngling seinen Geschmak
nun vollkommen bilden. Das ist der
Glaube unsrer Schöndenker, den sie mit
dem Herzen bekennen und nur mit dem
Munde verleugnen, weil sie noch die rö-
mische und griechische Litteratur um Auf-

putz


[165/0171]
putz ihrer Schriften brauchen, wie die Da-
men die römischen Locken, zu ihrem Kopf-
aufputz. Gleichwohl weiß iedermann, daß
diese Herren ihre alte Gelehrsamkeit aus
neuen Diktionärs, und aus Paraphrasten
und Uebersetzern zusammen suchen, wie die
Damen ihre römischen Locken unter den
Hauben deutscher Bauerdirnen. Jch will
mich indessen begnügen, ihnen mit einem
Gleichniße zu antworten, weil sie diese lie-
ben. Jst es nicht vernünftiger und bes-
ser, aus der Quelle selbst reines klares
Trinkwasser zu schöpfen, als aus der Lache
mattes und getrübtes, das seinen erquicken-
den Geist und seine Lauterkeit immer mehr
verliert, abschmeckender und eckelhafter
wird, ie weiter es fließt?

Allerdings! da hat der Herr recht.
Aber wenn die alte Gelehrsamkeit mit einer
Brunnquell zu vergleichen ist, vergleich ich
sie mit dem Selzerbrunn’. Jst lang aus-
ser Brauch, ist auch nicht eines ieden
Sach’, daß er als Brunnengast hinreis’,
und das Quellwasser trinke; wär auch un-
nöthig, Ursache des: es ist kein gemein
Wasser, stekt Kraft und Geist drinnen,
drum läßt sichs auf viel Meilweges über

Land


L 3
[166/0172]
Land und See verführen. Wenn also der
Schulmeister von Selters, der allein das
Privilegium hat, gegen Gebühr die Krüg’
zu füllen und zu petschieren, seiner Pflicht
wahrnimmt, und rein Wasser einfüllt, thut
mir die Flasche, die ich aus der dritten
oder vierten Hand hab’, eben die Dienst’
als das Quellwasser. Begiebt sich wohl
mit unter, daß ein Krug nach faulen Eyern
schmekt; aber wer wird den trinken? Die
üble Beschaffenheit veroffenbart sich bald,
wenn einer den Kork nur ein wenig lüftet
und hinein riecht. Nun mach’ der Herr
hievon die Amwendung.

M. Gr. Jch gestehe es Jhnen gar
gern zu, daß sie mir in Gleichnissen über-
legen sind. Aber oben haben sie mir be-
reits eingeräumt, was der Augenschein
auch lehret, daß das Studium der klassi-
schen Schriftsteller von aller Art, und die
Kenntniß der gelehrten Sprachen, in un-
sern Tagen wenig mehr geachtet wird.
Wenn nun diese Meisterstücke nicht mehr
als Vorbilder und Regeln des gesunden,
und von aller Welt als richtig anerkann-
ten Geschmaks gelten; wenn nicht mehr
darnach gearbeitet wird; wenn die Phan-

tasie


[167/0173]
tasie oder die Willkühr der Skribenten ihr
einziges höchstes Gesez ist: so urtheilen sie
selbst, ob nicht Unordnung und Verwir-
rung daraus entstehen müsse; ob nicht bey
dieser Zügellosigkeit, das gesittete Gebie-
the der Gelehrsamkeit von einer ungeheuren
Schaar barbarischer Produkte, wie ehe-
mals das Römische von barbarischen Völ-
kern überschwemmt, eben so wie ienes
Reich zerfallen und in Barbarey ausarten
müsse.

Herr Sie überschauen, dünkt mich, den
Zustand des vaterländischen Litteraturwe-
sens aus einem zu eingeschränkten Gesichts-
punkt, und sehen einen einzelnen Ast für
den ganzen Baum an. Schau der Herr
den wilden Birnbaum, unter dessen Schat-
ten uns wohl ist. Was für ein gesunder
fester Stamm! Was für herrliche weit
ausgebreitete Aeste! die immer neue Zweig’
treiben, welche die Fruchtbarkeit des Stam-
mes iährlich mit unzählbaren Früchten be-
lastet. Jm Ganzen geben diese reichlich
alle Sommer zwey Eimer Most; aber nicht
ieder Ast giebt Früchte, viele treiben nichts
als Blätter; knikt auch wohl mancher, der
vorher lustig anzusehen war, durch einen

Wind-


L 4
[168/0174]
Windstoß gar entzwey, oder stirbt von sich
selbst ab. Wenn nun einer meiner Leut’
käm und spräch: Herr, der Bimbaum im
Feld hat ’n dürren Ast, laßt dem Baum
umsägen, er taugt nicht mehr, zu dem
spräch ich: Narr säg den Ast ab, und
nicht den Baum um; der Ast taugt nim-
mer, aber der Baum ist noch gut und
nutzbar. So Freund ists gerad’ mit dem
Litteraturwesen, dieser oder iener Zweig der
Gelehrsamkeit, der ehemals herrliche Früch-
te getragen, stirbt nach und nach ab und
verdorret; Aber das schad’t dem Ganzen
nicht, die andern Aest’ treiben desto lusti-
ger, ziehen die Säft’, die ihnen ihr ver-
trockneter Konsort entzog in sich, und brin-
gen mehr Frücht’ als zuvor. Dieser ver-
dorbene Zweig ist die Schulgelehrsamkeit,
damit ist’s freilich aus, und das ist für
euch Herren ein’ harte Nuß, schier eben
so schlimm, als für die Planetenbewoh-
ner eines Sonnensystems, wenn ihr Fir-
stern verlischt, mögen die dann auch wohl
denken, der ganze Weltbau zerfall; aber
das hat keine Gefahr, der steht fest ge-
nug.

M.

[169/0175]
M. Gr. Jn Jhrer Bemerkung liegt
allerdings etwas Wahres: der Verfall
der Gelehrsamkeit äussert sich am sichtbar-
sten durch die Verachtung der sogenannten
Schulstudien, die fast durchgängig für un-
nütze Pedanterey ausgegeben werden. Be-
sonders beeifern sich die philanthropischen
Zeloten, ihnen den lezten Stoß zu geben,
die man daher lieber Jkonoklasten als Re-
formatoren des Schulwesens nennen möch-
te. Jndessen hat schon mancher Sachver-
ständige, vornämlich der gelehrte Rektor
Krebsius, diesen Unfug zur Gnüge darge-
than und gezeigt, mit was für unnützen,
und zum Theil unschicklichen Dingen, man
die Lücke der klassischen Schriftsteller, die
man der Jugend entzieht, ausgefüllet ha-
be; und welche Barbarey uns dadurch be-
vorstehe, wenn der Jüngling frühzeitig von
allen Dingen schwatzen lernt, und von kei-
nem recht.

Lieber Herr! das all’ ist auch schon von
andern Gelehrten widerlegt. Haben in-
sonderheit die Berliner Köch, den guten
Krebs mit so heißer Lauge gebrühet, daß
ihm die Scheeren gelähmt sind, und er
nimmer kneipen wird.

Mag.

L 5
[170/0176]
Mag. Gr. Jch will hier nicht ent-
scheiden, mein Urtheil würde partheyisch
scheinen, habe dieser Sache nur im Vor-
beygehen gedenken wollen. Jndessen sind
wir darüber einverstanden, daß die Schul-
studien sehr darnieder liegen. Jch lasse
mir gefallen, daß Sie diese nur für ei-
nen Zweig und nicht für den Stemm, oder
die Grundwurzel der Gelehrsankeit halten,
doch sind meiner Meinung nach, die übri-
gen Zweige der Wissenschaften so welk wie
dieser. Daher bin ich begierig zu verneh-
men, bey welchen Wissenschaften Sie einen
so sichtbaren Fortgang bemerken, als dort
der Verfall sichtbar ist?

Darüber wär viel zu sagen, will gleich-
wohl nur wenig davon gedenken. Erstlich
was anlangt die schönen Wissenschaften, so
bedarfs keines Beweißes, daß zum Exem-
pel die Dichtkunst in unsern Tagen ihr
Haupt mächtig empor gehoben, daß die
Deutschen in Ansehung des Werths ihrer
Produkte, mit allen Nationen wetteifern
können. Auch der Zahl nach ist das Frey-
kohr der Dichter und Dichterlinge, Schön-
denker, Humoristen, Empfindler u. s. w.
die all’ in die Dichterklass’ gehören, ob sie

gleich


[171/0177]
gleich nicht all’ Vers’ bauen, gewiß bey
uns so stark an Mannschaft, als irgend un-
ter einem Volk das die Sonn’ bescheint,
welches wenigstens die Lust und Lieb’ des
deutschen Volks zu den angenehmen Stu-
dien beweißt. Was nun anlangt die hö-
hern oder soliden Wissenschaften, will ich
nur der Naturlehre, nebst dem was dahin
einschlägt, der Kürze halber Erwähnung
thun. Müßt’ sich nicht König Salomon
mit aller seiner Weisheit bas wundern,
wenn er wieder käm und vernähm, daß der
Jsopp auf der Mauer gleichsam zu einer
neuen Ceder auf Libanon empor gewachsen,
und der Naturkündiger von diesem Kraut
bis zum Steinmooß herab, mehr Zwischen-
arten von Gewächsen kennt, als er von der
Ceder bis zum Jsopp zu nennen wußt?
Was aber wichtiger ist als alle physische,
botanische, oekonomische, kameralische, mi-
neralische, geographische, astronomische,
anatomische Entdeckung und Beobachtung;
wichtiger als die Entdeckung der Patago-
nen, Otahyten, aller unbekannten Süd-
länder, oder eines fünften Welttheils: das
ist die Wiedergeburt und Erneuerung, Ver-
edlung und Vervollkommung der physiogno-

mischen


[172/0178]
mischen Wissenschaft, zu Beförderung der
Menschenkunde und Menschenliebe. Diese
Knospe, hat als ein köstliches Auge, der
Mann Gottes Lavater, aus dem Treib-
haus seines Genies hergenommen, solches
auf den Stamm der allgemeinen Gelehr-
samkeit mit seiner fruchtbaren Hand ein-
geimpft, welches denn herrlich geschoben,
und reiche Früchte trägt zum Nutz der Men-
schen. Für solchen herrlichen Zweig, des
ganzen Baumes Zier, wollt’ ich alle Aeste
der spekulatifen’ Philosophie, die ohnehin
schon ziemlich verdruckt und kahl da stehen,
ohn’ Bedauerniß absägen sehen, wenn sie
ienem im Weg stünden und seinen Wachs-
thum hinderten. Wird auch wohl noch
dahin kommen. — Was sagt der Herr
dazu?

M. Gr. Daß Sie eine schlimme
Sache mit vieler Wärme vertheidigen:
doch ich will Jhnen über ieden Punkt be-
sonders meine Meinung sagen. Ueber den
Zustand unsrer schönen Litteratur, wähle
ich das weise ἐπεχειν unsrer alten Theolo-
gen vor der Hand: eine Parallele zwischen
den Produkten der Alten und unsern Natio-
nalprodukten wäre hier zu weitläuftig, das

Resultat


[173/0179]
Resultat davon würde seyn, daß sich unsre
Pygmeen mit den alten Giganten auf kei-
nerley Art messen können. Doch ich bin
ein Schulmann, das heißt nach der mo-
dernsten Bedeutung des Wortes ein Pedant,
ein mechanischer Kopf, der keinen Sinn für
das hat, was Geschmak heißt, keine Um-
spannungskraft, kein Kunstgefühl. — Jn
den Wissenschaften, wo Erfahrung und
Beobachtung, nicht Tiefsinn, Stärke und
Schwung des Geistes allein in Anschlag
kommen, gebe ich zu, daß wir einen Schritt
weiter sind als die Vorwelt. Erwägt man
indessen, daß nur ein kleiner Theil der
Wissenschaft und Erkenntniß der Alten auf
uns gekommen ist; daß diese vieles vor-
längst gesagt haben, womit die Neuern sich
als eigner Erfindung brüsten, und daß wir
vieles nicht wissen, was die Alten recht
gut wußten: so gleicht sich auch diese Dif-
ferenz wieder aus. Die neuen wissenschaft-
lichen Acquisitionen aber, von denen Sie
mit Enthusiasmus zu reden scheinen, sind
in der That nicht so viel werth, als ein
einziger Morgen Landes im Königreich La-
domirien. Jch sehe, Sie hinken mit den
abgöttischen Jsraeliten unsrer Zeit, auch

um


[174/0180]
um das güldne Kalb der Physiognomik
herum; aber glauben Sie über kurz oder
lang wird diese angebetete Afterscienz das
Schiksal ienes Jdols haben. Lange gnug
ist seine Substanz für reines gediegenes
Gold gehalten worden; ia Moses, der Zer-
stöhrer desselben, hat sich gar für einen
Adepten müssen ausschreien lassen; endlich
hat der Ritter Michälis dieses idealische
Kalb geschlachtet, und nachdem er ihm
das güldne Fell abgestreift, befunden daß
nichts anders als ein Stück Holz in seinem
Jnnern verborgen war, und ihm nur die
Aussenseite einigen Werth gegeben hatte.
Wenn Sie für die Wissenschaften keine an-
dern Pfropfreisser wissen, und so frisch die
Säge brauchen wollen, wo noch ein nuz-
barer Ast durch Schienen und Umschläge
von Baumwachs könnte erhalten werden,
so wird ihr Baum bald ganz entblättert da
stehen: denn die genannten bekleiben nicht.
Solche luftige Scienzen erhalten in dem
Gebiete der Gelehrsamkeit nicht einmal das
Bürgerrecht, sondern werden als Vagabon-
den bald wieder über die Gränze gebracht,
wie wir das an der Alchymie, Astrologie,
Geomantie, Chiromantie und andern mehr

erlebt


[175/0181]
erlebt haben. Sollte indessen solch Gesin-
del ia einmal naturalisirt werden, so wäre
der Umsturz der ganzen litterarischen Staats-
verfassung ohnfehlbar vor der Thür.

Jch dächte wir gingen, sprach ich, denn
es beginnt Nacht zu werden. Konnt’s län-
ger nicht aushalten, was der Geck daher
schwazt. Wär M. Gratius nicht vor dem
mein Präceptor gewesen, hätt ich ihm schon
antworten wollen, daß ihm die Ohren da-
von gegället hätten; so aber dacht ich: sollst
Gemach thun mit dem alten Knaben, Alter
hilft für Thorheit nicht. Zog deßhalb mei-
ne aphoristische Bienenkapp’ übers Gesicht:
sie reden was sie wollen, mögen sie doch re-
den, was kümmerts mich! — und gieng
heim.


Am

[176/0182]


Am Tage Sankt Sebaldi.
Eine wichtige Entdeckung.
Probatum est! der Markus ist fort!
Die Hammel sind fort! Der Jung in die
Schäferhütt’ eingesperrt und das Thürlein
verbohrt! — Nun sag mir einer, daß
Physiognomik nichts sey, und daß nicht
alles zutreff’ auf’n Haar. Will gern den
Verlust verschmerzen, sind’s doch nicht die
purpurfarbnen Hammel des Candide. All’
meine Schöps, ieder seine vier Gulden un-
ter Brüdern werth, sind mir nicht so lieb,
als daß der Markus ein Dieb ist. Nun
ihr Zweifler, habt ihr doch klaren Beweiß,
daß die Kunst nicht fallirt. Lang gnug hab
ichs voraus gesagt, daß es so kommen
würd’, aber da waret ihr all’ des Markus
Advokaten, nun seht ihrs, daß ich recht
prognosticirt hab. — Soll mich wundern,
was der Philipp angeben wird, wenn der
vom Revier kommt; wird große Augen
machen, ich glaub’ er masakrirt’ den Kerl

auf


[177/0183]
auf der Stell, wenn er ihn hätt’: denn die
gutherzigen Leut werden nicht leichter wild,
als wenn sie inne werden, daß ein Boshaf-
ter ihr Herz betrügt.

Aber da kommt mir ein Gedank’ von un-
gefehr, den ich gleich fest halten muß: mein
Haus ist im Aufruhr; das ganze Dorf;
alles in Schrecken und Bestürzung, als
wenn eine allgemeine Plünderung vorge-
wesen wär; ich hör nichts als den diebischen
Markus verwünschen und verfluchen; sind
ihm mehr als dreyßig Leut nach, ihn zu
fahen, doch der wird sich nicht kriegen
laßen, dazu sieht mir sein Profil zu ver-
schmizt aus, ist ’n ausgelernter Dieb, wird
mit seinen zwölf Hammeln bey den ameri-
kanischen Werbern in Freystadt schon in Si-
cherheit seyn. Von all’ den Eiferern hat
gleichwohl keiner einer Stecknadel werth
eingebüßt; ich allein hab den Verlust, und
als ein guter Wirth pfleg ich auch nichts
wegzuwerfen; wie mir aber der Verwalter
den Diebstahl kund macht’, empfand ich
mehr eine heimliche Freud’ als einen Ver-
druß darüber. Wie erklär ich mir das?
Jst mit alle dem eine wunderbare Erschei-
nung; doch viel Kopfbrechens soll’s nicht

kosten


M
[178/0184]
kosten das Räthsel zu lösen, nicht halb so
viel als der Grübler Volkmar braucht, ei-
nen sinnreichen Logogryph im Merkur zu
entziffern, daß er darüber den Gerichtstag
verabsäumt.

Wenn ich dieß Prolem geneu auf der
Wage meines Verstandes abwig, in der
einen Schaal’ den Verlust der zwölf Ham-
mel, in der andern die Ehre aus meinem
physiognomischen Tiefblick, der nun vor al-
ler Welt gerechtfertiget ist, als Gewinnst:
so drückt das Gewicht der Eigenliebe, die
durch diese Ehre geschmeichelt wird, die
Wagschaal also nieder, daß die zwölf Ham-
mel so leicht werden als zwölf Pflaumfe-
dern, gegen eben so viel Pfund Silber auf-
gewogen. Gewinnst und Verlust genau be-
rechnet, sind ich beyder Verhältniß wie Ein-
satz und Auszug im Lotto: der Gewinn des
Letztern erstattet den Verlust des Erstern
funfzehnmal wieder. Wär einer nicht ein
Thor der sich beym Gewinn über den Ver-
lust des Einsatzes grämen wollt? Haben
auch schon stattliche Leut’ vor mir Schaden
für Gewinn geachtet, wenn sie eine gewisse
Art Ehre, worauf ihr werthes Selbst
eben gesteuret war, dadurch erlangten.

Mein

[179/0185]
Mein Großvater selger war ein Landsaß
wie ich; im ganzen Canton saß keiner so
warm und weich wie er. Da kützelt’ ihn
die Eigenliebe mit einer Excellenz, begab
sich an Hof, diente par honneur, machte
zur Ehre seines Fürsten Schulden, haften
noch immer 10000 Thaler dieser alten
Sünden mit Lehnsherrlichem Consenz auf
dem Gute, und wurd’ zu seiner großen Zu-
friedenheit als Excellenz verabschiedet.

Mein Gränznachbar der Kammerherr
von** meint’ es sey eine herrliche Sach,
wenn er zwey Knöpf mehr auf dem Rock
trüg als ein anderer, ob er dafür gleich
zwey Güter weniger hätt. Der Wunsch
wurd’ erfüllt, nun lebt er bey leerem Spei-
cher glüklicher mit dem Schlüssel, als vor-
her bey vollem ohne denselben.

Der große Blumist van der Dalen in
Harlem, fand, wie mein selger Vater zu
erzählen pflegt’, eine Tulp’ in einem Gar-
ten, die er in dem Seinen allein zu besi-
tzen glaubt’, kaufte mit schwerem Geld
den Garten um der Blume willen, riß die
Zwiebel aus, zertrat sie, und gab darauf
noch den nämlichen Tag, den Garten mit
20000 Gulden Verlust an den ersten Be-

sitzer


M 2
[180/0186]
sitzer zurück; denn sein Blumitemstolz war
befriediget.

Der berühmte Naturaliensanmler Com-
merson, durchkreuzte mehr als einen Welt-
theil, für sein baares Geld Seltenheiten
einzutauschen, für die sein Freind Maillart
in ganz Paris kein Haus zum Aufbewahren
finden konnte, weil der Gestenk seiner Fi-
sche und andrer Sammlungen unerträglich
war. Jhm roch aber sein Kloak wie Am-
bra und Zibeth, weil sein Sanmlerstolz da-
durch geschmeichelt ward.

Der Prediger in Mangelsdorf, der um
eine Kopfslänge an Gelahrtheit über seine
Confratres im Kirchsprengel hervor zu ra-
gen strebt, und alle Bienenwärter, Rau-
penwürger, Seidenbauer neben sich verach-
tet, richtet eine Bibliothek an, hat auf alle
periodische Schriften abonnirt; hat Schiff
und Geschirr vermakelt, um seinen Na-
men als Pränumerant hinter der Physio-
gnomik verewiget zu sehen; ists wohl zu-
frieden, daß er von seinen Aeckern Dorn
und Disteln erndtet, wenn ihm nur kein
Mensch die Ehre des Besitzes eines köstli-
chen Bücherschatzes streitig macht.

Erwäg

[181/0187]
Erwäg ich nun, daß all’ die Vorbenann-
ten Geldverlust nicht geachtet haben, wenn
sie die Art Ehre, nach welcher ihnen lüste-
te, damit erkauffen konnten; oder wend ich
meine Betrachtung auf andere Beispiel’,
wo’s nicht mit Geld erworben wird, wo-
nach das Herz verlangt; Bedenk ich wie
der Staatsmann Zufriedenheit und Ge-
müthsruh, der Kriegsmann Leben und ge-
sunden Leib, der Gelehrte Geisteskräfte drü-
ber konsumirt; als zum Beispiel der Lord
North in England, dessen Ministerschaft
ich mir wahrlich nicht um einen Scheffel
Kartoffeln eintauschen möcht’; der General
Wolf der in Amerika auf’m Ehrenbett ver-
schied; und der Schöndenker — z in
Deutschland, mit dem’s der Sage nach
übergeschnappt haben soll: so befind’ ich,
daß ich mit dem Verlust von zwölf Ham-
meln ganz wohlfeil abgekommen bin: hab
meinen Zweck erreicht, und meinen Ehrgeiz
so gut befriediget, als einer der Obenge-
nannten. Ausserdem macht mir dieser Han-
del noch viele Freud’, aus Patriotismus
für die gute Sach’ der Physiognomik, de-
ren Unfehlbarkeit dadurch mit einem Beweiß
mehr unterstüzt wird.

Als

M 3
[182/0188]
Als ich so weit mit meiner Neditation
gekommen war, trat ich ganz wohlgemuth
ans Fenster, ein wenig Luft zu schöpfen
und weiter drüber nachzudenken, siehe, da
kam mit einemmal der Markus zum Thor
herein, war lustig und vergnügt; rief dem
Kellner zu: her ’n frischen Trurk ’ch hab’
sie wieder, die Hammel, hab sie auskund-
schafter auf der Diebsherberg, der Kneip-
schenk’ im Wald’: sind verarrestirt. — Jch
wußt’ nicht was ich da zu hören bekam und
ob ich meinen Sinnen trauen sollt’, gleich-
wohl wars nicht anders. Thät deßhalb
ganz gemach mein Fenster zu und schlich
mißmüthig wieder zum Schreibtisch. Sah
von ungefehr in Spiegel, fand mein Ge-
sicht ganz entstellt; alle Musteln, die sich
vorher iovialisch gerundet und erhoben hat-
ten, hingen izt schlaff und schienen ver-
längt: das Auge getrübt und verdüstert;
die Nase bleich, der Mund verzerrt; die
Unterlippe herabhangend. Da kam mir
wieder ein Gedank ein: ist kraun ein närri-
scher Handel, dacht ich, einen Verdruß
darob zu fassen, daß die Thatsach beweißt,
einer sey ein ehrlicher Kerl, den die Phan-
tasie zum Dieb demostrirt. Bist sonst ein

Bieder-


[183/0189]
Biedermann, der lieber zehn ehrlich macht
als einen zum Schelm, und iezt wünschtest
du das Gegentheil? Herz wie hälts? Wenn
du im Stand’ bist, einen rechtschaffenen
Kerl einer Hypothese aufzuopfern; so ist
die dem Götzen Moloch zu vergleichen, der
die unschuldigen Kindlein frißt, und du bist
nicht werth in dieser Brust zu schlagen.
Zwar wär’s nichts neues, daß eine Hypo-
these ’n ehrlichen Kerl verschlungen hätt’,
wie ehemals der Lindwurm den Postboten,
bis auf die Brieftasch. Wie viel Menschen
sind um einer Hypothese willen, die sie glau-
ben sollten und nicht wollten, oder glauben
wollten und nicht sollten, gestäupt, ge-
brandmarkt, geköpft, gehangen, gevier-
theilt, und Gott weiß was sonst noch wor-
den! Wär der Unterschied nicht groß, wenn
zu dieser ganzen Summ’ noch eine Einheit
hinzu käm’; aber Gott soll mich bewahren,
daß ich ein solcher hypothetischer Schlächter
würd’, wie ich doch bald unvorsäzlicher
Weis’ worden wär. Heut zu Tage sind
zwar dieser Hyäne die Zähn’ ziemlich ausge-
brochen, daß sie nicht leicht würgen und
verschlingen kan; doch kneipen und um sich
beißen kan sie noch immer. Das hat er-

fahren


M 4
[184/0190]
fahren der krenzbrave Exsenior G** in
H **, auf den ist wie männiglich bekannt,
seit langer Zeit die Hypothese losgehezt
worden, daß er sey ein ungestümer Zelot
und Ketzermacher, der die ganze Christen-
heit anathematisir’, wenn sie nicht in’s
Horn seiner Orthodoxie blaß’. Dieser, für
wahr angenommene Satz, hat nun verur-
sacht, daß der Mann nur einmal in die ge-
lehrte Welt hinein husten oder niesen darf,
so kneipt und beißt alles auf ihn; läuft ihm
ieder litterarische Troßbub’ nach, und rauft
ihm ein Haar aus dem Bart. Lieben Brü-
der! beurtheilt den Mann doch nicht blos
nach der Physiognomie seiner Schriften, die
haben freylich oft all’ das Widerwärtige des
Markusprofils; sondern nach der Thatsach’
seines Lebens und Wandels, so werdet ihr
ihn ertragen lernen, wie ich meinen Schä-
fer.

Den Markus ließ ich herauf kommen.
Er hatte, dünkt mich, iezt eine ganz ande-
re Physiognomie; die schelmischen Züg’ und
das stilltückische Wesen schienen mir daraus
verschwunden zu seyn. Redet deshalb
freundlich mit ihm, welches er von mir
eben nicht gewohnt ist: erzähl mir den ei-

gentlichen


[185/0191]
gentlichen Verlauf der Sach, wie ists,
frug ich, mit dem Hammeldiebstahl zuge-
gangen?

Herr, ich vermerkt Unrath, sprach er,
als ich gestern Abend in die Hord’ vor dem
Wald eintrieb; spionirten etliche Laurer im
Wald herum, doch thät ich, als hätt ich
kein’ Acht auf sie, kroch in die Hütt’, in
der der Jung schon schnarcht’, und als es
recht dunkel war, schlich ich auf allen Vie-
ren aus der Hord’, und barg mich, auf
funfzig Schritt’ weit davon, hinter eine Dor-
nenheck’. ’S dauert’ nicht lang, so kamen
vier Kerl übers Feld her; der erst’ schwieg
den Hund durch Diebskünst, die andern ver-
ruachten die Hütt’ und trieben einen Theil
der Hammel fort. Jch merkt bald ab, wo
sie damit hin wollten, macht’ mich eilends
in den Wald, gewann einen Vorsprung,
und paßt’ ihnen bey der Kneipschenk’ auf.
Wie sie da hinein trieben, lief ich rasch
ins nächste Dorf, zeigt’s beym Richter an,
der both Mannschaft auf, fiel damit ein
in die Diebsherberg, und verarrestirt’ die
Hammel; aber das Diebsgesindel hatte sich
beym ersten Lerm davon gemacht.

Was

M 5
[186/0192]
Was ist nun da zu thun? Meine phy-
siognomische Reputation kommt hier, merk
ich, sehr ins Gedränge. Soll ich beken-
nen, daß ich kein Seherauge hab? daß
mein Urtheil von des Markusphysiognomie
so mächtig windschief sey, als des Beam-
ten Spörtler seines von der meinen? Das
geht mir schwer ein! Wenn ich nicht ver-
mögend bin mittelst der Physiognomik ins
menschliche Herz zu schauen, und einen
ehrlichen Kerl mit einen Schurken eben so
leicht verwechsel als der Frank, was hilft
mir denn mein Studium? Hab’s Schand
und Spott vor meinen Nachbarn, wenn
sie meinen Jrrthum innen werden. Wird
mich nicht ein Jeder, nach dem Ausdruck
des Gratarolus von Bergamo, für ’n blos-
sen Vultispex halten? Meine physiogno-
mischen Entdeckungen werden mir selbst so
zweifelhaft, als es die Entdeckung des Alt-
vaters Ana in unsern Zeiten worden ist;
’s kan leicht kommen, daß das warme Bä-
der sind, was ich für Maulesel angesehen
habe. Jch wollt’, der Freund, der mir
zuerst die Aehnlichkeit aus des Markus und
Rüdgerodts Profil heraus lorgnirt, wär
mit seinem Beobachtungsgeist daheim blie-

ben.


[187/0193]
ben. Jndeß was schadet’s, ein Fehler
mehr oder weniger, auf Rechnung der
menschlichen Schwachheit macht nichts aus.
Soll das auch meinen physiognomischen
Glauben so wenig irr machen, als die An-
wandlung von Töpferkolik, den philosophi-
schen ienes Stoikers. Wie der sich wand,
gleich einem Wurm, und doch bekannte,
der Schmerz sey kein Uebel; so will ich
auch die Unfehlbarkeit der Kunst standhaft
behaupten, ungeachtet des Widerspruchs
meiner Erfahrung.


Am

[188/0194]


Am Tage Bartholomäi.
Bewegungsgründe zur Reise.
Morgens um 4 Uhr.
Ein schöner heitrer Tag! Jst mir gar
wohl zu Muth’, bin heut früher aufgestan-
den als die liebe Sonn, und seh mit Lust
wie meine Wachskerz sich vor den Tages-
licht scheut, und ihren ganzen Schimmer,
der vorher das Gemach erleuchtet’, nun de-
müthig in ein klein halb sichtbar Flämm-
lein sammlet. Jn meiner Seel beginnt’s
auch immer mehr und mehr zu tagen: was
mir zuvor schwarz vor den Augen lag, wie
die egyptische Finsterniß, daß wird mir in
einer heitern physiognomischen Morgen-
stund’ Lichthell und klar, wie Sonnen-
schein. Bald hätt ich dem Markus Un-
recht gethan, und ihn für die ehrlichste
Haut unter dem Mond geachtet; hätt’
der Schalk schier meinen physiognomischen

Glau-


[189/0195]
Glauben wankend gemacht, daß ich schon
meine Jnterpretation seiner Gesichtsform
zurüknehmen wollt’: doch nun hab ich ei-
nen neuen Strebpfeiler an mein System
angesezt, und da steht alles wieder Fel-
senfest.

Spricht der Kunstmeister irgendwo: wel-
cher reine, edle, feingebaute, leicht reiz-
bare Mensch, mit der zartesten Engelssee-
le, hat nicht seine Teufelsaugenblicke, wo
nichts als die Gelegenheit fehlt, zwey,
drey ungeheure Laster in einer Stunde ihn
begehen zu lassen? Dieser Saz, mein ich,
sey in der Physiognomik so unentbehrlich,
als das dictum de omni et nullo in der
Syllogistik. Läßt sich derselb’ ganz be-
quem also umkehren: welcher verworfne,
rohe, wilde Mensch voll zäher nervenloser
Unempfindlichkeit, hat nicht seine Engels-
augenblicke, wo er, wenn sich die Gelegen-
heit dazu begiebt, zwey, drey gute Hand-
lungen in einer Stunde beginnt? So schließ
ich ex aequo und nun ist mirs kein Räth-
sel, warum der Markus nicht mit seinen
Erbverbrüderten, den Hammeldieben gemei-
ne Sach gemacht, und noch ein Dutzend
Schöps dazu fortgetrieben hat: nämlich

seine


[190/0196]
seine Diebskameraden verpaßten die rechte
Zeit, kamen angezogen, da der Kauz eben
seinen Engelsaugenblik hatt’, — ia, da
kamen sie freylich unrecht. Meine Aus-
deutung des Markusgesichts ist deßhalb’
unwiderruflich; der Kerl taugt in der Wur-
zel nicht und wenn er sich noch so ehrlich
hielt; ia wenn ihm ein Heiligenschein ums
Haupt flöß, so spräch ich doch, der Gal-
gen sey ihm vor die Stirn geschrieben.
Denn daß mir sein Gesicht bey der Wider-
kehr von der Kneipschenk so gut und bieder
vorkam, beweißt nichts für ihn, sondern
bestätigt nur die Wahrheit des goldnen
Spruchs vom Tripus des Meisters, daß
grade vor oder nach einer edlen That, gra-
de nach oder unmittelbar vor einer schänd-
lichen That, derselbe Mensch eine ganz
andre Physiognomie habe. Dulden will
ich ihn wohl, bis er einen seiner bösen
Schwänk ausgehen läßt; ob ich ihm gleich
nie vertrauen werd.

Um 8 Uhr.
O weh! Wie versteh ich das? Die So-
phie mit ihrer Engelsphysiognomie, die
Heva aus einer Unschuldswelt hat sich —

unsicht-


[191/0197]
unsichtbar gemacht? Lag mir die schlaue
Dirn’ deßhalb so an, bey des Gerichtshal-
ters Mutter ihr Quartier in der Stadt zu
besehen, daß sie sich bey dieser Gelegenheit
aus’m Staub macht’? Hat keinen Fuß in
der ehrbaren Matron’ Haus gesezt, ist un-
terwegs im Gasthaus an der Straß’, von
einem irrenden Ritter weggekapert, wel-
ches, wie der Augenschein lehrt, ein abge-
legter Handel war. Wenn sie von mor-
lackischer Abkunft gewesen wär, sollt’ mich
die freywillige Entführung nicht Wunder
nehmen, denn dort soll’s Entführenlassen,
nach des Abbate Fortis Bemerkung, ein
Nationalfehler der iungen Dirnen seyn;
aber bey uns ists, denk ich, noch zur Zeit
nicht Sitt’ im Lande. — O du Schlang!
Hab ich das um dich verdient? Unter den
vierhundert und neun und dreißig Schlan-
genpräparaten des Petersburger Natura-
lienkabinets, dürfte schwerlich so eine be-
trügliche Paradiesschlange, wie du, anzu-
treffen seyn.

Sophie! Sophie! noch schmeichelt dein
Nam meinem Ohr; — auch du hattest also
deinen Fischschwanz? Trugst den Schalk
im Herzen, den der Zauberreiz deiner Ge-

stalt


[192/0198]
stalt so meisterlich verbarg? Wie konnt’ ei-
ne so gleißnerische, falsche, krumme, höcke-
rige Seel, in diesem edlen, freyien, nach
dem richtigsten Ebenmaaß gebarten Körper
wohnen? Wie war’s möglich, daß diese
Giftspinn’ ein so herrlich Gewebe von Fa-
sern und Muskeln ausspinnen konnt’? Und
wie war’s möglich, daß sie nicht mit einem
ihrer acht mißgestalteten Füß, an irgend
einem dieser Fäden ruckt’ und zückt’, daß
man ihr Daseyn im Mittelpunkt, durch ei-
nen einzigen verzerrten Zug hätt von aussen
her vermerken mögen? Kauns nicht fassen,
wie ein so heterogenes Ganzes, in die
Harmonie der Schöpfung eingewebt seyn
konnt. — Undankbare! hast den schönsten
Plan meines Lebens vernichtet, verachtest
stolz die Aeusserungen meiner redlichen Ge-
sinnung, als sich in iener seligen Stunde,
mein Herz dir öfnete unter meinem Lieb-
lingsbaum’ im Felde. O wie schwoll dein
falscher Busen von erdichteter Zärtlichkeit;
wie ahmten deine Krokodillsthränen, die
ich für eitel Perlen achtete, innre Herzrüh-
rung so künstlich nach, als du mich bereit
fandest, dir meinen Stammbaum aufzu-
opfern, mein Vaterland zu verlassen, wie

Herr


[193/0199]
Herr Oheim in der Schweiz ein glücklicher
Bauer zu werden, und nach dem Beyspiel
des Mannes vom Berge, dich zu meiner
Antoinette zu machen.

Um 10 Uhr.
Jmmer besser! Hat die Frau Gertrud das
ledige Nest umgestöhrt, nachdem der Vo-
gel ausgelogen ist, und alles wohl auf-
geräumt gefunden. Jst das Schmuck-
kästlein aus dem geheimen Schubfach der
Schreibkommode, die die Sophie zum
Gebrauch gehabt, und woraus ich nichts
weggeräumt, weil ich ihr vertraut, mit
allen Reliquien des Geschmeides mei-
ner Mutter selger über alle Berg. War
darinn:

Ein goldnes Kettlein, woran das An-
hängsel ein verwundet Herz vorstellt’,
das ich der Sophie ohnehin zugedacht
hatt’.

Ein paar Ohrengehäng von Elends-
klauen, mit Bamlotten in Gold ge-
faßt.

Eine

N
[194/0200]
Eine silberne Dose, mit einen immer-
währenden Kalender auf dem Deckel,
gehört zu meiner Mutter Mahl-
schatz.

Ein goldner Ring mit ächten Steinen in
Silber gefaßt, die Fassung schwarz
emaillirt.

Einer dito, auch von Gold, mit drey
Sieben statt des Kleinods von
Schmelzarbeit.

Mein sämtliches Pathengeld.

Eine Kinderklapper von Silber, mit
Schellen und einem Wolfszahn.

Hätt sie doch den Plunder all hinnehmen
mögen, bis aufs Pathengeld, nur nicht
heimlich; aber diebischer Weis’ es zu ent-
wenden — pfuy der Schande! doch was
fragt so ’n Balg nach Schand’ oder Ehr. —
O ihr guten frommen Schattenbildlein ge-
gen mir über, wie darf ich meine Augen
aufheben zu euch, denen mein Herz so ge-
afterredet und bösen Leumund gemacht hat!
Auf die Knie vor euch niederfallen will ich,
und Abbitt thun ob der Lästerung. Wenn
ich nach euch, ihr lieblichen freundschaftli-

chen


[195/0201]
chen Schatten, von der Seiten ein wenig
hinblinz, denn aufzuschauen schäm ich mich,
däucht mich, ich les’ eure Gesichter wieder
wie zuvor, wie sie im physiognomischen Ma-
nual verzeichnet sind; die Varianten schwin-
den wie die bisarren Traumbilder, wenn
einer durch’n derben Ribbenstoß, plötzlich
aus’m Schlaf geweckt wird. Wohl mir,
daß der Molch, der meine Gesinnungen
gegen euch vergiftet hat, über die Gränz
ist.

Um 11 Uhr.
Das laß ich gelten, doch wenigstens et-
was! Ein Brief aus’m Gasthaus an der
Straße, den das Luftvöglein, wie’s aus’m
Bauer gehüpft war, daselbst hinterlassen
hat. Lautet also:

Was Sie auch, verehrungswerther Mann,
zu meinem Entschluße, Jhr Haus ohne Ab-
schied zu verlassen, denken oder sagen mö-
gen; so habe ich mich in der Nothwendig-
keit gesehen, ihn befolgen zu müssen, um
Jhnen Kränkungen zu ersparen, die mein
längerer Aufenthalt bey Jhnen unvermeid-

lich


N 2
[196/0202]
lich gemacht hätte. Beurtheilen Sie mich
nicht zu strenge, ich unterwerfe mich dem
Ausspruche Jhres guten Herzens, und ohne
den Schritt, den ich gethan habe, zu recht-
fertigen, oder mich deßwegen anzuklagen,
will ich Jhnen die Ursache meines Ent-
weichens entdecken. Jch bin eine Unglük-
liche, durch ein allzu empfindsames Herz
und die Folgen einer unwiderstehlichen Lei-
denschaft unglüklich. Meine Geschichte ist
nicht ganz, die ich Jhnen erzählte, und die
Sie die Gefälligkeit hatten mir aufs Wort
zu glauben. Ohne Umschweife, ich be-
fürchtete einen Thomas Jmgarten in das
Haus meines Wohlthäters zu verpflanzen
und entfloh. Eine elende Hütte mag mei-
ne Schande verbergen, ich will sie nicht
auf das Haus verbreiten, wo ich eine men-
schenfreundliche Aufnahme genossen habe.
Die mißliche Lage, in der ich mich befinde,
hat mich genöthiget, einige Kleinigkeiten
an Schmuck und Gelde, aus der Schreib-
kommode meines Wohnzimmers mir zuzu-
eignen. Jch erbiete mich zur Wiedererstat-
tung des Werthes, so bald es ein milderes
Schiksal erlauben wird; mein Herz hat kei-
nen Antheil an diesem Raube, den das äus-

serste


[197/0203]
serste Bedürfniß mir zu begehen auferlegte.
Mit dem wärmsten Gefühl des Dankes und
der Hochachtung schrieb dieses Blatt die un-
glükliche Sophie.

Laß fahren dahin! Das arme mitleids-
werthe Geschöpf bedarfs; ’s lag doch als
ein tod Kapital im Kasten, mag sie’s hin-
nehmen, als ein Allmosen, ist in guten
Händen. Bin dem Mädchen noch immer
gut: ihr offenherzig Bekenntniß und ihre
Silhouett’, die ich vor mir hab’, hat mich
mit der kleinen Schlang ganz wieder ausge-
söhnt. Wenn ich ihr Profil beschau, find
ich nach allen physiognomischen Regeln,
mein erst Urtheil, laut Buch, dennoch be-
stätiget. Noch immer die reine, gute, in
sich selbst wohnende Seele, die Stirn so
Eindrucksfähig — Getroffen in Wahrheit!
daher eben die unwiderstehliche Leidenschaft,
die sie selbst bekennt. — Aber wie? Die
Nase einer reinen iungfräulichen Seele, und
das Auge hinschmachtend in Wonnegefühl
unkörperlicher Liebe: die Liebe hat sich
doch traun hier verkörpert. — Demun-
geachtet ia! ia! ia! alles richtig, reine
goldlautere Wahrheit: der Physiognomist

urtheilt


N 3
[198/0204]
urtheilt nicht blos aus einer, nicht einmal
aus mehrern Handlungen, er beobachtet
die Anlagen, den Charakter, die Grund-
kräfte, die Hauptstärke, denen sehr oft ein-
zelne Zufälligkeiten durchaus zu widerspre-
chen scheinen. Die zärteste Engelsseele hat
ihre Teufelsaugenblicke, sollte die Sophie
deren nicht auch haben? Unglüklicher Weis’
hat sich eben die Gelegenheit bey denselben
gefügt, daß das Böse aus dem actu primo
in den actum secundum übergegangen, wie
die Philosophi zu reden pflegen. Jch ver-
muth’, daß die gute Sophie in ihrem Le-
ben nicht mehr als zwey Teufelsaugen-
blick’ gehabt hat; aber die hat sie denn
doch auch gewiß gehabt. Einmal in der
unglüklichen Schäferstund, die den armen
Dingern, den iungen Mädchen überhaupt
gar fatal ist, daß sie sich davor mehr
als vor Feuer und Wasser wahren sollten;
das andremal, als sie den Diebsgriff in
mein Pathengeld thät, da hieß es wohl
recht: Gelegenheit macht Diebe. Jnzwi-
schen kan damit die Engelseel gar wohl be-
stehen.

Um

[199/0205]
Um 1 Uhr.
Hat mir kein Bissen zu Mittag schmecken
wollen. Macht’s daß die Sophie, mit
ihrer niedlichen Hand mir nicht mehr vor-
legt; oder ist mir der Schreck über ihre
Flucht in Magen gefahren? Will ’naus
unterm Schatten des wilden Birnbaums,
meinem Herzen Luft zu machen.

Um 6 Uhr.
Die Kur hat nicht anschlagen wollen. —
Komm so schwermüthig vom Feld’ wieder
nach Haus als ich hinaus gegangen war.
Hab meinem verschwiegnen Busenfreunde,
dem einzigen, dem ich vielleicht noch auf
Erden vertrauen kan, mein Leid geklagt.
’S war nicht anders als wenn aus dem
ehrwürdigen Wipfel sein Mitleid auf mich
herab säuselte. Verschämt bewegten sich
seine belasteten Aeste niederwärts, als
wollt’ er den Namen der Ungetreuen damit
bedecken, den ich in einer glücklichen Stun-
de tief in seine Rinde grub; doch tiefer ist
er mir ins Herz geschrieben. Und wenn
nach manchem Sommer, die kenntbaren
Züge dort verwachsen und hier verlöschen,

wird


[200/0206]
wird dennoch Herz und Baum immer die
Narbe davon tragen. Muß flugs ein
wirksamer Mittel brauchen, daß das Ding
sich nicht in den Hypochondern einni-
stet. — — So mags denn dabey blei-
ben, Philipp soll einpacken. — Morgen
reiß ich!

Hier hat das Tagebuch ein End’.



[0207]

[0208]

[0209]

[0210]

[0211]

[0212]

[0213]

[0214]

