[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]

[0008]

[[1]/0009]
Physiognomische
Reisen.


Viertes Heft.

[Abbildung]


Altenburg
in der Richterischen Buchhandlung.


1779.

[[2]/0010]

[3/0011]


Fünfter Ritt.


Wird gehegt ein physiognomisch Hals-
gericht.
Burgholzheim, Burcholdsheim, Pur-
goldsheim oder wie? — Habs aus
der Acht gelassen, an Ort und Stell’ ety-
mologische Kundschaft von dem Namen der
Dynastie des manvesten Ritters Brechtold
von Urlau einzuziehen, ob ich gleich solches
von Freund Spörtlern zu erforfchen die beste
Gelegenheit gehabt hätte, als wir zum phy-
siognomischen Armensündergericht einmüthig
dahin trabten. Gleichwohl hab ich bis zu
meiner Heimkunft in einer so glücklichen
Unwissenheit über die Ableitung des Na-
mens dieses alten Rittersitzes gelebt, daß
mir nicht der geringste Zweifel beygegangen

ist


A 2
[4/0012]
ist, die Benennung des Orts sey physiogno-
mischen Ursprungs: denn die Gegend da
herum ist holzreich, der Edelhof sieht einer
alten Bergveste oder Burg aus den Zeiten
des Faustrechts sehr ähnlich, daraus deri-
virt’ ich ganz natürlich Burgholzhelm, oder
die Burg Holzheim. Mein etymologischer
Freund, der Rektor Brunold hat mich in-
zwischen eines andern belehrt: meynt der-
selbe, der erste Besitzer oder Erbauer habe
Brechtold, Berchtold oder Burchold geheis-
sen, welches alles ein und derselbe Name
sey, den seine Geschlechtsfolge beybehalten
habe, wie der Name des zeitigen Jnnhabers
vermuthen lasse, und so heiße der Ort nach
dem Taufnamen des ersten Erwerbers Bur-
choldsheim, welche Ableitung gleichfalls gar
natürlich herauskommt. Endlich hat Mei-
ster Gernwitz, der homme de lettres F—aff
bey dieser Gelegenheit seine Weisheit gleich-
falls zu Tage fördern wollen, der leitet den

Namen


[5/0013]
Namen her von purem Gold, beweißt seine
Meynung mit den goldnen Palästem aus der
irrenden Ritter Epoque, und gllaubt die
Burg hab ehedem ein goldenes oder vergol-
detes Dach gehabt, welches in alten Zei-
ten nichts ungewöhnliches gewesen sey; wie
denn Herzog Friedrich von Oesterreich, zu-
benamset mit der leeren Tasche, zu Wider-
legung dieses schimpflichen Sobriquets, auf
sein Schloß zu Jnspruck, oder wie Andre
melden, auf einen Erker desselben eim goldnes
Dach habe setzen lassen. Die Zuisammen-
setzung aus zweyen Sprachen bestcätige sei-
ne Meynung noch mehr: denn das Gold
schmelze leichter mit dem exoterischen Bey-
wort pur, als mit dem einheimischen lauter
oder gediegen zusammen; daher wären die
Luftschlösser in den Feenmährchen gewöhn-
lich von purem Golde erbaut, alber nicht
leicht werde man eins aus gediegemem Gol-
de antreffen. Welches alles sich auch wohl

hören


A 3
[6/0014]
hören läßt, obgleich der alte Rektor den
Kopf weidlich schüttelte, und dem Etymo-
logisten ein überschießendes s, das sich nicht
wollte mit einderiviren lassen, wie ein
Schloß ans Maul warf, daß er schweigen
mußte. Hab mich hierauf bey Herrn Bü-
sching und den Homannischen Erben in der
Sach’ Raths erholen wollen; hab aber we-
der in des Erstern Erdbeschreibung, noch in
der Charte von Frankenland den Ort aus-
fündig machen können. Mags vor der
Hand bey der physiognomischen Ableitung
verbleiben.

Burgholzheim in Frankenland, war also
diesmal der Tummelplatz, wo der Beamte
Spörtler seine physiognomischen Talente
wollte wirken lassen. Sowohl das Ge-
spräch desselben unterweges, als der Ein-
tritt in die Burg selbst, ließ hier viel son-
derbares vermuthen. Der Gutsherr war
ehedem Soldat gewesen, hatte im vorigen

Kriege


[7/0015]
Kriege unter einem fränkischen Kontingent
ein Geschwader Reuter kommandiret, nach-
her quittiret und sich als charakterisirter
Obrister auf sein Gut in Ruhe gesetzt. Sei-
ner Gestalt nach glich er dem Ugolino, wie
solcher in den Fragmenten gekratzt ist. Eben
so einfach verschlossen in sich selbst, auch so
unsanguinisch trocken. Jm Alphabet der
Menschheit möcht’ er sich mit dem dürrlei-
bigen, langbeinigen ss vergleichen lassen:
denn er war so schmächtig, und so wenig
bewadet als Aristoteles. Seine Gemahlin
paßte zu ihm wie das ß, obgleich der Be-
amte Spörtler diesen Vergleich, als ich ihm
solchen mittheilte, nicht goutiren wollte,
weil sein Kollege, der Beamte Bürger das
ß höchst albern gefunden, er aber die Frau
von Urlau nichts weniger als albern fand.
Jch belehrt’ ihm aber, daß der Vergleich
nicht auf diese Eigenschaft des ß gemeynet
sey, sondern auf eine andere, die Freund

Bürger


A 4
[8/0016]
Bürger daran entdeckt habe: nämlich, daß
es bucklich sey, und eben das Gebrechen
würde der Volksdichter, wenn er zugegen
gewesen wär, an der guten Dame auch
wahrgenommen haben. Außerdem war ein
iunger Herr vorhanden, der eben von seinen
Reisen nach Hause war, und sich eine Zeit-
lang in Wien und Wetzlar aufgehalten hat-
te, den Reichsprozeß zu studiren. War ei-
ne weichgeschaffne Seele, durchaus empfind-
sam, und machte mit dem Vater einen star-
ken Kontrast; die einzige Frucht aus recht-
mäßigen Ehebett, das Jdol der Eltern, des-
sen Wink ihr Gesetz war. Hieß mit seinem
Taufnamen nicht Burchold oder Brechtold,
sondern ganz dem Familiengebrauch entge-
gen, Dorotheus oder eigentlich a Deo da-
tus wie Ludwig XIV. Wiewohl der aller-
christlichste König solchen Namen nur Jn-
cogniw geführet hat, da er sich in der Ge-
sellschaft der übrigen en procession verlohr;

der


[9/0017]
der iunge Baron mußt ihn aber in Ermang-
lung eines andern solitarie führen. Dar-
über gabs einen heftigen Hauskrieg. Als
der Vater aus dem Feldzug nach Hauß
kam und den iungen Stammerben fand,
wollt er ihn unter diesen befremdenden Na-
men nicht für seinen Sohn erkennen. Denn
obgleich ein schlauer Feldprediger, den Ehe-
frieden zu befördern die Auskunft traf, den
lateinischen Namen ins Griechische zu über-
setzen: so war dadurch doch nichts gebessert,
dem Vater klang das Dorotheus so weibisch
und Mägdehaft, daß ihm um Ludwig des
XIV. willen Adeodatus noch leidlicher
schien. Demnach bestand er darauf, daß
dieser Name mit einem rittermäßigen müsse
vertauscht werden, wenn der Junker in dem
Familienstammbaum sollt’ eingetragen wer-
den; aber das wollte die Mutter nicht zu-
geben. Sie hielt diesen Tausch für eine
Gewissenssache und wollte nicht gestatten,

daß


A 5
[10/0018]
daß ihr Kind, wie sie sagte, umgetauft würde.
Endlich wurde von einem klugen Kopf der
Name Theodor ausgemittelt, der beyde El-
tern zufrieden stellte, den Vater, weil ihn
ein König von Corsica geführt hat, und die
Mutter, weil sie belehrt wurde, daß er mit
den beyden verschmäheten Namen von glei-
cher Bedeutung sey. Hab vergessen zu mel-
den, was die eigentliche Veranlassung zu
der seltsamen Auswahl des Taufnamens
war. Die guten Leute hatten schon sieben
Jahre in unfruchtbaren Ehestande gelebt,
und die iunge Frau hatte sich halb und halb
des Glücks verziehen Mutter zu werden,
mußte die Schuld der Unfruchtbarkeit allein
tragen; denn ihr Gemahl hatte sich in Ab-
sicht seiner Kapazität gnugsam legitimirt.
Als sie nun unverhoft sich gesegneten Leibes
fand, machte ihr das viel Freude, und sie
pflegte oft zu sagen: sie hab die Leibes-
frucht vom Himmel erbeten. Dies Wort

arripirte


[11/0019]
arripirte bey einer Gaisterey der Pastor loci,
und that den Vorschlag diese Wohlthat des
Himmels durch einen bezeichnenden Namen
des Kindes unvergeßlich zu machen, welches
genehmiget und hernach zu rechter Zeit und
Stunde, wiewohl nicht aufs schicklichste
ausgeführet wurde.

Außerdem wußte Freund Spörtler noch
allerley Holzheimer Domestika zu erzählen,
die Frau von Urlau betreffend. Zum Exem-
pel ein seltsames Gelübde bey ihrer Schwan-
gerschaft: falls sie einen Stammerben zur
Welt brächte, ieden Reuter von der Schwa-
dron ihres Eheherrm mit einem Suspenso-
rium zu versehen, und als der Himmel ihr
auch diesen Wunsch gewähret, habe sie
66 Stück dem Herrn Colombier, Docteur
Regent der mediziniischen Facultät zu Paris
in Kommission gegeben; der eigensinnige
Obriste aber sey für die zukünftige Descen-
denz seines Regiments so wenig besorgt ge-

wesen,


[12/0020]
wesen, daß er das Geschenk nicht accepti-
ren wollen. Hiernächst sey sie in ihren iün-
gern Jahren eine große Verehrerin von
Kleist gewesen, hab den Dichter bey aller
Gelegenheit allegirt, und sich nach dessen
Grundsätzen über das Reuten der Damen,
als eine dem schönen Geschlecht unaustän-
dige Sache iederzeit höchlich standalisirt.
Seitdem aber Prizelius die Damen in der
Kunst unterwiesen schrittlings zu reuten, sey
sie anders Sinnes worden; Kleist sey ver-
abschiedet, nun setze sie mit ihrem Herrn
über die Gräben wie ein Hussar, und von
der Zeit an sey das gute Vernehmen in der
Ehe, das vorher ganz erkaltet gewesen,
wieder hergestellt.

Nachdem der alte Ritter Küraß und
Pickelhaube in Pflugschaar und Spaten um-
gewandelt hatte, lag er der Landwirthschaft
ob, machte unter der Hand den Roßkamm,
und war dabey ein großer Kurschmidt und

Thier-


[13/0021]
Thiermaler. Sein Stall bestund eigentlich
aus lauter Schimmeln, die er aber nach Be-
finden der Umstände in Schäcken, Tieger,
Rußrappen, Schweißfüchse, Falben u. s. w.
nachdem es der Geschmack der Käufer er-
heischte, umzuschaffen verstund. Durch
dieses Gewerbe und eine karge Wirthschaft,
hätten die Finanzen des Despoten von Burg-
holzheim auf gutem Fuß stehen müssen,
wenn nicht Junker Theodor in Wien und
Wetzlar eine ganz andere Praxis der Oeko-
nomie getrieben hätt’, als daheim der Va-
ter. Dort verschlang ein Terrän von we-
nig Quadrat Schuhen in einem Abend oft
mehr, als der Vater von vielen Morgen
Ackerland erndten konnte, wenn eine un-
glückliche Karte, den Werth von einem Fu-
der Korn nach dem andern in die Bank
transportirte. Diese Lücken mußten nun,
nach der goldnen Wirthschaftsregel: den
Aufwand im Großen durch den Erwerb im

Kleinen


[14/0022]
Kleinen zu ersetzen, wieder ausgefüllt wer-
den. Daher wurde die Bezahlung der De-
jeunées im Prater auf die Käsepfennige re-
partirt, und den Champagner, der in Wetz-
lar in des iungen Herrn Zimmer bey man-
cher verschwenderischen Mahlzeit unter den
Tisch floß, sollte das dem Gesinde abge-
dungene Bier bezahlen. Bey diesen und
mehrern ökonomischen Ersparnissen war nur
der Artikel an Deputat des Hundebrodes
unangetastet geblieben, es ließ sich davon
auch nicht wohl etwas abrupfen, denn seit
undenklichen Jahren, waren die in der Ge-
richtshaft sich befindenden Arrestanten bey
den Hofhunden in die Kost verdingt. Eini-
ge Jahre her war aber die Diebserndte so
ergiebig gewesen, und ein verschmitzter Ge-
richtsfrohn, hatte nebst dem wachsamen Ju-
stiziarius die Frohnveste mit allerley Vaga-
bonden und Diebsgesindel so angefüllt, daß
dem ökonomisirenden Gerichtspatron die

Präro-


[15/0023]
Prärogative der hohen Gerichtsbarkeit, we-
gen der Atzungskosten sehr lästig wurde.
Daher mußte das arme Hundevieh iede
Felddeube, durch verminderte Portionen
entgelten, und bey mehrern Anwachs der
Jnquisiten, liefen Hunde und Diebe in Ge-
fahr zu verhungern.

Unter diesen Umständen hatte der Ge-
richtsherr dem Kriminalrichter die Beschleu-
nigung der heilsamen Justiz so nachdrücklich
anempfohlen, daß dieser das ganze Diebs-
depot in weniger als einem Monat des To-
des schuldig fand. Nur fehlte bey allen
insgesamt das eigne Eingeständniß ihrer
Verbrechen, welches ihnen iedoch vermöge
der durch Urthel und Recht zuerkannten Tor-
tur nun durfte abgezwungen werden, als-
denn wollte der Richter sträcklich mit der
Exekution vorschreiten. Nach dem Ermes-
sen des Ritters hätt es aller dieser Um-
schweife nicht bedurft, der auf gut solda-

tisch,


[16/0024]
tisch, die seiner Meute so überlästigen Kost-
gänger, wenns auf ihn angekommen wär,
an den ersten besten Baum oder Balken
würd’ aufknüpfen und ihnen die Brodpfor-
ten auf immerdar haben versperren lassen.
Weil aber die deutschen Schöppenstühle die
Cognition über Hals und Haut an sich ge-
rissen haben, so daß heut zu Tage die Kri-
minaljurisdiktion mehr eine Servitud als
ein Privilegium für den Gutsherrn ist: so
mußt er zwar im Ganzen dem Recht seinen
Lauf lassen; aber ein wenig rücken und dre-
hen an der Maschine, um ihren Gang zu
beschleunigen, das blieb ihm unverwehrt.
Daher befahl er dem Gerichtshalter die
Verhafteten quovis modo zum Geständ-
niß zu bringen, und dieser hatte denn
pflichtschuldigermaßen verheißen, die armen
Schlachtopfer der Justiz so lange zwicken,
schrauben, zerren und dehnen zu lassen, biß
sie sich samt und sonders um den Hals be-

kannt


[17/0025]
kannt hätten. — Incidenter. — Menschen-
kunde und Menschenliebe lagen dem An-
schein nach nicht in dem Wirkungskraise des
Burgholzheimer Justizbeamten. Hab ich
irgend zwischen zwey Physiognomien eine
frappante Aehnlichkeit gefunden, so wars
zwischen der Seinigen und des Michel An-
gelo Buonarotti in dem dritten Tomus der
Fragmente. Fern alle Sanftmuth und alle
Grazie, von oben bis unten. Eben diese
gefaltete Stirn, diese gegen die Nase sich
wild abneigenden Augenbraunen, eben diese
breitgedruckte Nase, eben dieses wildkrause
Haar; Ausdruck von anmuthloser unbeugsa-
mer Vollkraft. Ein wahres furchterwecken-
des Löwengesicht! Mit den Gesichtszügen
stimmten die Gesinnungen des Mannes voll-
kommen überein. Jch hört ihn sich bekla-
gen, daß ihn das Glück in seinem Leben so
wenig begünstiget habe, da es nun einmal
einen Beamten aus ihm schaffen wollen: so

hätte


B
[18/0026]
hätte er gewünscht, anstatt dem richter-
lichen Amte in Burgholzheim im Franken-
lande vorzustehen, das Rentamt Burghaus-
sen in Bayern zu verwalten. Dort müsse
sich, meynt’ er, der Beamte excellent ste-
hen: denn besage der im Münchner Jntel-
ligenzblatt sich befindenden Abhandlung von
Felddieberey, wären vom Jahr 1748 bis
1776 daselbst an die 11000 Menschen ein
Opfer der peinlichen Gesetze worden. Jn
hiesigem Gerichtsbezirk, setzt’ er ganz miß-
müthig hinzu, wären in dieser Zeit nicht so
viel Lerchen gefangen als dort Diebe iustifi-
zirt worden. Er wolle gern die erste oder
die lezte Ziffer an dieser Summe schwinden
lassen, und doch ein Kapitalist seyn, wenn
er, wie gewöhnlich, die Justifizirten als
Richter beerbt hätte. Wunderbar! dacht
ich bey mir, daß Richter und Malefikant
doch so oft nach einerley Grundsätzen denken
und handeln, als wären sie zusammen in

eine


[19/0027]
eine Schul gegangen. Beyde haben die
nämliche Begierde Menschen hinzuwürgen,
um sich ihrer Verlassenschaft zu bemächti-
gen. Darum so oft ich den Richter inen
Dieb zum Galgen geleiten seh, denk ich im-
mer an einen Hecht, der eine Aalraupe ver-
schlingt.

Ehe noch die gewaltsame Wahrheitspro-
be in Burgholzheim ihren Fortgang hatte,
langte der iunge Theodor auf dem väterli-
chen Erbfitz an, und erwarb sich da als ar-
mer Sünder Patron, mit mehrerm Rechte
den Beynamen Soter von den Malefikan-
ten, als ehemals Antiochus der Syrer von
seinen Hofschmeichlern. Der empfindsame
Knabe, nach dem Ton der sentimentalischen
Welt gestimmt, dems schwarz vor den Au-
gen wurde, wenn er einer Aderlasse zusah,
konnt’s nicht aushalten, daß der Gerichts-
pfleger den Patron, um ihm die Eßlust bey
der Mahlzeit zu vermehren, vom Würgen

und


B 2
[20/0028]
und Abschlachten der Delinquenten unter-
hielt, als wär vom Stechhaufen der Mast-
hämmel die Rede. Der Bissen starb ihm
im Munde, er bekam Vapeurs, wurd’ oft
bleich um die Nase, und es verging ihm
fast Hören und Sehen wie dem General
Tylli bey der Leipziger Schlacht, nach Pu-
fendorffs Bericht. Mußte zu dem mütter-
lichen Riechfläschgen einmal ums andre sei-
ne Zuflucht nehmen: denn er empfand,
vermöge seiner lebhaften Phantasie und der
Weichlichkeit des Herzens, die Daumen-
stöcke, Schnüren, und den spanischen Stie-
fel an Händen, Armen und Waden so gut,
als das Richtschwerdt und den hänfenen
Strang in der Spina dorsi und am Adams-
apfel. Ueberdieß hatt’ er von den Todes-
strafen und der Folter ganz andere Begriffe
als der martialische Vater und dessen eiser-
ner Gerichtsvogt.

Also

[21/0029]
Also nahm er seinen Andreas Zaupser zur
Hand, nachdem er vorher seine gewesenen
Lehrer, die Regierungsräthe von Sonnen-
fels und Banniza fleißig konsultiret, und
hielt unter Beystand dieses antikriminalisti-
schen Triumvirats den beyden Kriminalty-
rannen, solche polemische Vorlesungen, daß
sie auf ihrem lezten Bollwerk, des Kaiser
Carls peinlichen Halsgerichtsordnung Cha-
made schlagen und sich dem Ueberwinder
auf Distretion ergeben mußten. Und weils
dem iungen Menschenfreund minder um Ehr
und Sieg, als überhaupt um mildere Ge-
sinnungen zu thun war, sprach er dabey mit
so vieler Wärme, daß die dichte Eißrinde
ihrer gefrornen Herzen nach und nach auf-
thauete, und der Saame menschlichen Ge-
fühls, den er reichlich auszustreuen nicht
unterließ, darinn wieder anfing zu vegetiren.

Wie wird aber, frug der Beamte, in
Kriminalfällen, ohne Folter die Wahrheit

an


B 3
[22/0030]
an den Tag kommen? Und wenn die Tor-
tur soll abgeschafft werden, was ist an ihre
Stelle zu setzen? Der scharfe Blick des
Richters, sprach Theodor mit Sonnenfels.
Jch wollte du hättest das nicht gesagt, mein
Sohn, fiel die frömmelnde Mutter hier ein,
welcher übrigens die Suada des Sohnes
manche Freudenthräne entlockt hatte, wer
kann einem Menschen ins Herz sehen, und
wie sollt’ es ein Richter wagen unserm Her-
regott ins Amt zu fallen? Theodor, der
ganz moderne Kopf, der alle Vorurtheile
und besonders religiöse so sehr haßte als die
Folter, sagte mit einiger Aufwallung, die
der Widerspruch von einer Seite veranlaßte,
von welcher er sich nur Beyfall verhieß,
und im Ton eines iungen Weltmanns. O
Mama, wir haben in unsern Tagen meh-
rere Vorrechte des Himmels geschmälert,
die ihm ehedem Unverstand und Aberglaube
lieh. Ein kühner Mann hat in einem fer-

nen


[23/0031]
nen Welttheile, den Blitzen Gang und
Bahn vorgezeichnet, und ihnen gelehrt nach
der menschlichen Willkühr sich zu bequemen;
und in dem unsrigen hat ein noch kühnerer
gar das Feuer aus den Wolken gestohlen,
welches die lauten Gesänge andächtiger Ma-
tronen und verzagter Garnweber nie ausge-
löscht haben. Wir haben die Geissel des
Himmels, die Pest für Kontrebande erklä-
ret, und lassen sie nicht mehr über die va-
terländische Gränze paßiren. Wir haben
uns der Blatterbüchse des Würgengels be-
mächtiget, und das tödtende Gift derselben
in heilsame Arzeney verwandelt; wir haben
gelernt mit englischen Rossen den Sturm-
winden vorzulaufen; wir gebieten dem
Meer, und wissen die fürchterliche Gewalt
der Wellen im Augenblick durch eine Tonne
Oel zu zerstöhren. Endlich hat ein weiser
Mann versucht, die Herzenskunde als Bey-
lage und Erbe dem menschlichen Wissen zu-

zueignen;


B 4
[24/0032]
zueignen; wir sehen nun den innwendigen
Menschen, durch seine äuserliche Gestalt so
offenbar als in einem Spiegel, und diese
Kunst ist ihm so gelungen, daß es bloß des
Sehers Schuld ist, wenn er beym ersten
Anblick eines Menschen nicht alle Geheim-
nisse seines Herzens durchschauet.

So wenig Bedenken die gute Mutter
fand, in die Vorrechte der Männer einen
Eingriff zu thun, wenn sie männliche Bein-
kleider anlegte, um schrittlings zu reuten:
so gewissenhaft war sie in Absicht der Vor-
rechte des Himmels, die wollte sie auf kei-
ne Art gekränkt wissen. Der arme Theodor
mußte seine leichtsinnigen Reden mit einer
nachdrücklichen Gewissensrüge büssen, und
wurde ungeachtet der Einwendung, daß der
Herzenskündiger von dem die Rede war,
ein würdiger gewissenhafter Geistlicher sey,
für einen förmlichen Ketzer und Freydenker
erkläret. Der Präses der Dispüte, der alte

Ritter


[25/0033]
Ritter war während derselben, wie er über
Tische oft pflegte, sanft eingeschlafen, und
der Justiziarius war verstummt. Der rich-
terliche Scharfblick, den der iunge Herr
von ihm forderte, bedünkte ihm ein ganz
fremdes Requisitum eines Richters zu seyn,
davon ihm sein Lebtag noch nichts zu Ohren
kommen war: denn außer der scharfen Fra-
ge und einem scharfen Messer, kennt’ er
nichts scharfes in rerum natura: Scharf-
sinn und Scharfblick waren also für ihn un-
bekannte Länder.

Ungeachtet der notorischen Freydenkerey
und ihres scheinbaren Unwillens dagegen,
liebte die fromme Mutter ihren Theodor
dennoch unermeßlich, und bereute es keines-
weges, dieses Weltkind neun Monden lang
unter dem Herzen getragen zu haben; daher
wurd’ er nach einigen Erläuterungen über
die physiognomische Herzenskunde, bald
wieder von ihr in die rechtglaubige Kirche

aufge-


B 5
[26/0034]
aufgenommen, und es fehlte wenig daran,
daß er sie selbst zur Physiognomistin machte.
Der Vater bekam von den Einsichten des
Sohnes von Tag zu Tage größere Begriffe,
der Richter hatte für die neoterische Krimi-
nalwissenschaft des iungen Gerichtspatrons
allen möglichen Respekt, drückte sich für
ihn nieder, weil er fürchtete er möcht’ ihn
mit dem richterlichen Scharfblick hetzen, wie
ein Haas für den Windhund sich in die
Furchen drückt: so nach wurde dem Baron
Theodor auf sein Begehren die Ausführung
des Burgholzheimer Kriminalprozesses ohne
Widerspruch überlassen.

Jnzwischen gings dem iungen Manne
wie’s Vielen geht, die sich an das trium-
phirende Wir anschließen, von dem man
im gemeinen Leben so viel Wunderdinge
hört, an welchen das Jndividium, das sich
mit dem Wir brüstet, oft keinen oder sehr
unbedeutenden Antheil hat. Ob man gleich

hätte


[27/0035]
hätte vermuthen können, daß Theodor dem
Himmel seine Vorrechte mit hätte abdringen
helfen, daß ihm der Todesengel, auch
Wind und Meer gehorsam wären, und daß
er in das menschliche Herz hinein schauen
könne wie in einen Spiegel: so vermocht er
doch bey der ersten vorläufigen Probe, einer
Delinquentin nicht anzusehen, ob sie des
Ehebruchs, des Diebstahls oder gar der
Zauberey bezüchtiget würde; und als sich
das angeschuldigte Deliktum aus den Akten
ergab, verwirrete ihn ihre Physiognomie
dergestalt, daß er sie weder zu verurtheilen
noch freyzusprechen waghalste. Jn dieser
Verlegenheit nahm er zum Seher Spörtler,
dem Phönix aller physiognomischen Richter
in Frankenland seine Zuflucht, der sich denn
aller freundnachbarlichen Dienste gern und
willig erbot, auch zu rechter Gerichtszeit an
Ort und Stelle sich einfand, worauf denn
das erste physiognomische arme Sünder Ge-

richt


[28/0036]
richt auf deutschen Grund und Boden, in
Beyseyn des iungen Barons, einiger der
Physiognomiekundiger Männer, nämlich
eines Landpredigers, eines Chirurgus, und
eines Kunstmalers, desgleichen des judicis
ordinarii und der gewöhnlichen Schöppen,
unter Freund Spörtlers Vorsitz geheget
wurde.

Eh und bevor die Sitzung ihren Anfang
nahm, gabs noch einige Debatten über die
Zulassung des Malers als Beysitzers, ab-
sonderlich in Absicht des Stimmrechtes,
welches ihm das Judicium nicht zugestehen
wollte: angesehen der physiognomische Ca-
non die Maler namentlich von der Physio-
gnomistengilde ausschlösse. Trat auf der
Prediger, ein starker Orientalist, der allent-
halben Anspielungen auf die morgenländi-
sche Litteratur anbrachte, und mit einer Ue-
bersetzung des Talmuds umgehen soll, weils
ihm sein Landsmann Herr Rabe mit seiner

meister-


[29/0037]
meisterlichen doch nicht zu Danke gemacht
hat, sprach mit großer Gravität: Der La-
vaterische Coder, den ich seiner innern Ord-
nung und Einrichtung halber den physiogno-
mischen Koran nenne, besagt in der neun-
ten Sure des IV Tomus ausdrücklich, daß
kein Maler ins physiognomische Heiligthum
eingehe: die wenigsten Maler heißts am
angezognen Orte sind Physiognomisten, die
Wenigsten sag ich, weil ich nicht sagen darf:
kein Einziger ists; aber doch sagen darf:
ich kenne Keinen ders durchaus ist. Jn-
zwischen suspen dir ich für den gegenwärti-
gen Fall mein Jndicium gänzlich, und
überlasse es dem Ermessen meiner Herrn
Kollegen, was sie nach ihrer Gewissenhaf-
tigkeit in diesem passu entscheiden werden.
Der Künstler vertheidigte sich aber sehr gut,
sprach: es gehe den meisten Malern wie
den meisten Menschen, die Wenigsten wä-
ren Physiognomen, weil er sich aus Beschei-

denheit,


[30/0038]
denheit, in Gegenwart so vieler physiogno-
mischen Prätendenten nicht zu sagen ge-
traue: kein Einziger seys; aber doch sagen
dürfe: er kenne keinen Menschen, ders
durchaus sey, und wer sich in der Ver-
sammlung dafür ausgäbe, solle den ersten
Stein auf ihn werfen. Als nun Keiner
von uns nach einem Stein griff, sintemal
auch Keiner in der Gerichtsstube vorhanden
war, der nicht wär eingemauret gewesen,
blieb er quoad actum praesentem in Pos-
seß seines physiognomischen Stimmrechtes.

Wurden hierauf herein geführet Parther,
Meder und Elamither, ein Gemengsel von
allerley Volk wie in der Pfingstepistel:
haußten in der Gerichtsfrohn Schurken bey
einander, vom Rhein, vom Mayn, von
der Elbe, Oder, Weser und der Donau.
Nachdem der Gerichtshalter iedem sein
Sündenregister kürzlich rekapitulirt hatte,
wurde den Jnquisiten mit durchdringenden

Blicken


[31/0039]
Blicken von allen Seiten heftig zugesezt,
darob sich Einige nicht wenig entfärbten,
wiewohl im strengen Verstande Keiner Far-
be hatte: denn von häufigen Wassertrinken
und wenig solider Nahrung, hatten sie ins-
gesamt ein kakochymisches Ansehen. An-
dere hattens ihren Spott, das waren die
Ausgelernten, achteten keines Beschauens,
machten allerley seltsame Grimassen und
haschten zum Zeitvertreib, während des
stummen Verhörs Stechfliegen vom Gelän-
der der Gerichtsschranken. Der Chirurgus,
welcher wie ich bald vermerkte ein Partialist
und kein Universalist in der Kunst war, be-
schäftigte sich Haar, Bart und Gebiß der
Jnquisiten zu beschauen, und aus diesen
Indiciis ihre Malefikantenschaft zu ermessen.
Als ich ihn nach geendigter Session frug,
wie er auf das physiognomische Zahnstudium
gekommen sey, gab er zur Antwort: Er
habe iederzeit geglaubt, die Cognition über

Haar


[32/0040]
Haar Bart und Gebiß, gehöre eigentlich
für sein Forum, denn darüber müsse ein
Chirurgus und Barbier kompetenter Richter
seyn. Deshalb hab’ er die gehörige Kennt-
niß davon aus den Fragmenten zu erlangen
gesucht; allein da hab er wenig Trost ge-
funden. Doch sey er durch eine Kupferta-
fel, die fünfte nämlich im ersten Theil, auf
die Spur der physiognomischen Zahn Theo-
rie gebracht worden. Dort sey der Kerl in
der flachen Mütze, mit erhabner seelenloser
Hand, vermöge der Zähne in die Klasse der
Bösewichte verwiesen worden, das hab’ in
seinen Kram gedient, deshalb hab er von
der Stund an über die Bedeutsamkeit der
Zähne nachgedacht, und sey in diesem Stu-
dium so weit gekommen, daß er die Men-
schen eben so gut in Ansehung ihres bösarti-
gen Charakters nach den Zähnen zu klas-
sifiziren wisse, als die Naturkündiger die
Fleischfressenden Thiere.

Der

[33/0041]
Der Kunstmaler leistete dem Gerichtshof
während dem Verhör dadurch einen sehr
reellen Dienst, daß er das physiognomische
Protokoll führte, und mit großer Behendig-
keit die Grundzüge der sämtlichen Malefi-
kanten mittelst seiner Bleyfeder sehr getreu
aufs Papier warf, welches den Präses be-
wog, diese Zeichnungen mit ad acta zu neh-
men, weil sie die Rationes dubitandi et
decidendi der gefälleten physiognomischen
Sentenzen in sich schlossen. Nachdem von
demselben und den sämtlichen Gerichtsbey-
sitzern alle Gesichtszüge der hochnothpein-
lichen Delinquentenschaar in reife Betrach-
tung waren gezogen worden, mußten die
Gefangenen abtreten und es kam zum voti-
ren. Da man sich aber nicht darüber ver-
glichen hatte, ob das von oben herein, oder
von unten hinauf geschehen sollte, wurde
der Beamte Spörtler ersucht, vorerst seine
Meynung zu sagen, der sich denn hier als

physio-


C
[34/0042]
physiognomischer Kriminalist in seiner gan-
zen Größe zeigte, und die Gesichtszüge der
Delinquenten, von den ihnen angeschuldig-
ten Verbrechen so geschickt und mit so hin-
reissender Beredsamkeit entweder zu trennen,
oder beyde mit einander zu vergleichen
wußte, daß alle die herumsitzenden Jaher-
ren sich ihm beyfällig erklärten. Das fachte
eine alte Jdee wieder bey mir auf, die ich
schon seit langen Jahren einmal erfaßt hat-
te, die aber ganz erloschen war: mich
dünkt, auf den ersten Anblick scheinen un-
sere Dikasterien, Finanzkammern, Kanzel-
leyen, Konsistorien und Stadträthe immer
über complet: denn Zweydrittel der ehr-
würdigen Senatoren, der genannten und
nicht genannten Kollegien sind doch im
Grunde nur Jaherren, die das einsylbige
bilitteralische Wörtlein, das den ganzen
Umfang ihrer Verdienste um den Staat in
sich schließt, gleichwohl fetter mästet, als

ehedem


[35/0043]
ehedem den redseligen Konsul Cicero seine
weltberühmte Eloquenz. Dennoch hat die-
ses respektable Korpus — denn iede Gesell-
schaft, die vermöge ihrer Zahl und Vielheit
eine gewisse vim intrinsecam erlangt hat,
ist respektabel — auch seine Verdienste.
Ohne Beystand dieser Eintöner wär kein
Propos in der Welt zu einem einförmigen
Schluß zu bringen, daher kenn’ ich wenig
gröbere Jrrthümer als den, womit unsere
Kartenmacher das Eckerdauß zu stempeln
pflegen, führt solches bekanntlich den Denk-
spruch: quot capita tot sensus. Wär das
wahr, so wären weder die Canones der
Tridentiner, noch irgend einer andern Kir-
chenversammlung zu Stande gekommen; so
fehlte die ganze Myriade Subskribenten hin-
ter dem Konkordienbuche; so würde im brit-
tischen Unterparlement der Minister seine
Brieftasche vergebens öfnen, um zum Be-
dürfniß des Staates die Millionen Pfunde

bey


C 2
[36/0044]
bey Dutzenden sich bewilligen zu lassen; so
würden die Geschwornen, ungeachtet der
Motifen aus dem Magen, nie einen High-
wayman in der Mittagsstunde einstimmig
verurtheilen gehangen zu werden; so wär in
keiner Rathsversammlung, die sich zwischen
den beyden Extremen, dem ehrwürdigen
Senat des alten Roms biß auf den zeitigen
zu Schilda herab, gedenken läßt, iemals ein
einmüthiges Conclusum abgefaßt worden;
und so säßen die Burgholzheimer Richter
noch immer auf ihrer physiognomischen Ge-
richtsbank, und zankten über das zu fällen-
de Decisum. Da sich aber die Jaherren
an das Spörtlerische Gutachten insgesamt
anschlossen, so ging dieses gar bald in seine
volle Rechtskraft über.

Nach Maßgabe dieses physiognomischen
Rechtsspruches, wurde der scheele Veitel,
ein angeblicher Erzdieb, seines beharrlichen
Ableugnens aller ihm imputirten Diebstähle

unge-


[37/0045]
ungeachtet, in Betracht seiner Physiogno-
mie und Statur, pro confesso et convicto
erkläret. Die härtesten Bösewichter, sprach
unser Gerichtspräses, sind immer die Unter-
sezten: denn wo viel gedrungene Kraft ist,
da ist auch viel Versuchung zum Mißbrauch
derselben, daher Jnquisit aller gewaltsamen
Einbrüche, Wegelagerungen und Berau-
bungen, deren ihn die Akten zeyhen, schul-
dig erkannt und als überwiesen condemnirt
wird, von Rechts wegen. Peter Knoll-
horn hingegen, ein berüchtigter Schenk-
wirth und Diebshähler, obgleich in seiner
Behausung gestohlnes Gut war vorgefunden
worden, ingleichem das Mauznerische Ehe-
weib, in puncto inculpati adulterii, ob
schon ihr Ehemann sie in flagrante delicto
wollte ergriffen haben, sie auch das Ver-
brechen beynahe eingestanden hatte, welches
Bekenntniß iedoch vom Richter durch illega-
le Concussionen ausgepreßt zu seyn schien,

wurden


C 3
[38/0046]
wurden vermöge der unumstößlichen Zeug-
nisse ihrer Unschuld, die ihnen die Physio-
gnomie ertheilte, indem ihre Gesichter zu
der Klasse derer gehörten, die gewisse Laster
gar nicht begehen können, plenarie absolvi-
ret. Jn Ansehung einiger andern, blieb
in Betracht ihrer indecidirten Lineamenten
das Urtheil vor der Hand noch in suspenso.

Einer der Gefangenen, auf den nichts
eigentlich zu bringen war, außer daß er
sich verdächtig gemacht hatte, die Guther-
zigkeit der Leute durch erdichtete Brandbriefe
in Kontribution gesetzt zu haben, zog des
Beamten Spörtlers Aufmerksamkeit beson-
ders auf sich. Er that daher dem Gericht
den Vortrag: es erhelle zwar nicht aus den
Akten, daß besagter Vagabond sich eines
Kapitalverbrechens schuldig gemacht habe;
dennoch gravire ihn seine Physiognomie der-
gestalt, daß bey genauer Untersuchung, so
enorme delicta sich veroffenbahren dürften,

die


[39/0047]
die durch die Kriminalgesetze noch nicht pro-
portionirlich verpönt wären; es ahnde ihm
bereits das Geständniß einer schwarzen
That; iedoch sey er voriezt nicht im Stande,
sich weiter darüber auszulassen. Nahm da-
bey eine mysteriöse Mine an, welche allen
Gerichtsassessoren sonderbare Dinge erwar-
ten ließ, und ersuchte das Gericht um die
Erlaubniß, Jnquisiten auf den Nachmittag
zu einem geheimen Verhör berufen zu lassen,
wobey außer dem Justiziarius, keinem von
den physiognomischen Beysitzern zugegen zu
seyn, wichtiger Ursachen halber gestattet
werden könne. Nachdem seinem Gesuch
war deferiret worden, fand Judicium gut
für diesmal zu adjourniren.

Mich nahm Wunder, mit welcher Zu-
verläßigkeit Freund Spörtler seine physio-
gnomischen Decisa fällete, ohne im gering-
sten zu häsitiren, welches ein sicherer Be-
weiß seiner vollen Ueberzeugung von der

Untrüg-


C 4
[40/0048]
Untrüglichkeit der Kunst war, in so fern er
sich darauf einließ, und mir wurde glaub-
haft, daß er durch das unermüdete Stu-
dium seiner Schurkengallerie zu einer Fer-
tigkeit gelangt sey, die Originale von Bü-
berey und Boßheit so schnell und richtig von
den unschuldigen Schlachtopfern der Justiz
zu unterscheiden, wie ein Kenner in einer
Bildersammlung Originalgemälde von Nach-
bildungen, die ein minderkundiges Auge trü-
gen. Es war mir, als fühlt ich, daß
sich ein neidisches Mißbehagen in meinem
Herzen regte über die mächtige Ueberlegen-
heit des Spörtlerischen Gefühlssinnes, wenn
ich meinen eignen damit in Vergleichung
stellte. Gott weiß was ich würde vorge-
bracht haben, wenn ich den Malefikanten
das physiognomische Urtheil hätte sprechen
sollen. Sonder Zweifel würde mirs nicht
besser ergangen seyn als dem Junker Theo-
dor beym ersten physiognomischen Krimina-

listen


[41/0049]
listen Versuch, oder wie dem ehrlichen La-
vater selbst, mit den zehen Gränzumrissen
männlicher Gesichter aus einer deutschen
Stadt, die ich ihm noch immer nicht ver-
zeihen kan. Jch konnt’ das eigentliche
Malefikantenfältgen keinem aus der Burg-
holzheimer Diebsschaar abgewinnen, so viel
ich mir auch diesfalls Mühe gab. Denk’,
wenn ich die ganze löbliche Gesellschaft an
einem Kornschwaden angetroffen hätt, oder
auf dem Heuschlag, oder auf einem Markt’,
wo sie Eyer und Zwiebeln zum Verkauf
ausgeboten hätte: so würd ich sie all’ ins-
gesamt für ehrliche Bauerleut’ angesprochen,
und keine böse Tück’ noch Schalkheit hin-
ter ihnen vermuthet haben. Hier aber in
der Verhörstube dienten das Geklirr der Fes-
seln, die umher gepflanzten Wachtspieße,
und die vorläufige Notiz der angeschuldigten
Mißhandlungen, dem physiognomischen Au-
ge freylich zum Brillenglase, das alle Ge-

sichts-


C 5
[42/0050]
sichtszüge vermalefizirte. Jedoch mit Zu-
stimmung eines reinen Gewissens, bey die-
sem Physiognomischen Scherbengerichte das
schwarze oder weisse Täfelein für ieden Kopf
einzulegen, und das so behend, wie’s Freund
Spörtlern von der Hand ging, das war
über meinem Horizont.

Besonders war mir unbegreiflich, wie er
an dem Fliegeniäger einen so großen Brat-
fisch zu erhaschen vermeynte, den ich zwar
seiner Baschkiren Physiognomie halber für
einen wandernden Schuknecht hielt; aber
mir nicht träumen ließ, daß diese mißge-
staltete Gesichtsform ein frey öffentlich Be-
kenntniß unerhörter Schandthaten ablege.
Jndessen hegt ich für die Spörtlerische Phy-
siognomicen Forensem bereits ein so günsti-
ges Vorurtheil, daß ich von dem kreissenden
Berg eine fürchterliche Mißgeburt erwartete.
Weils Hochmittag war, begaben sich Rich-
ter und Schöppen mit Beyseitsetzung alles

in


[43/0051]
in dergleichen Fällen sonst gewöhnlichen Ce-
remoniels, mit großer Eilfertigkeit aus der
Gerichtsstube zum richterlichen Hegemahl
ins Speisegemach, aus welchem der Wie-
ner Hautgout, mit der fränkischen Provin-
zialküche vereinbart, den Kommenden ent-
gegen duftete. Woraus deutlich zu begrei-
fen war, daß Junker Theodor in der Küche
so gut als in der Gerichtsstube sein Wesen
hatte, und Beyden eine Reformation schien
zugedacht zu haben.

Nachdem ein’ und die andere nahrhafte
Schüssel das gewöhnliche Stillschweigen des
ersten Jmbisses verscheucht, auch der Werth-
heimer die Lebensgeister wieder angefrischt
hatte, wurde die Tischgesellschaft ganz ge-
sprächig; und als beym Desert Junker
Theodor seinen Wiener Flaschenkeller auf-
thät, und die Liqueurs Fines in kleinen
Portionen ausspendete, so daß die Zwerg-
römer unter den hohen Stengegläsern mit

Doppel-


[44/0052]
Doppelkümmel herumhüpften, wie städti-
sche Petitmäters bey einem Kirchweyhtanze,
belebte die gesprächige Laune den Wirth und
die Gäste und die Unterredung wurde so
laut und tumultuarisch wie in einer Trink-
stube. Selbst der unsanguinische Ritter
empfand die wohlthätige Wirkung der gei-
stigen Getränke, und wurde so sanguinisch,
heiter und empfindsam, daß er in einer An-
wandelung von Menschenliebe, den Abhub
der Tafel in die Frohnveste schickte, um
die darbenden Delinquenten dadurch zu er-
quicken. Nur der Beamte Spörtler nahm
an alle dem keinen Antheil, war in tiefes
Nachdenken versunken, und vergaß in die-
sem Zustande des dumpfen festen Hinstau-
nens nicht nur Essen und Trinken, sondern
schien gar nicht zu bemerken was um und
neben ihm vorging; wär auch sicherlich wie
Sokrates in dem Feldzuge gegen Potidäa,
nach Bericht des Plato, vier und zwanzig

Stun-


[45/0053]
Stunden lang in der einmal angenommenen
ekstatischen Stellung geblieben, wenn ihn
nicht das Geräusch der Stühle, als man
von Tafel aufstund, einigermaßen zu sich
selbst gebracht hätte. Er verlor sich doch
bald aus der Gesellschaft, und eilte wieder
an seinen Fischteich zum Angelhacken.

Der iunge Baron gab uns indessen nach
einer feinen Abhandlung vom Reichsprozeß,
seine ganze Polizey Handlungs und Finanz-
wissenschaft nach Sonnenfelsischen Grund-
sätzen zum Besten; wurde aber darüber mit
dem anwesenden Pastor in eine Dispüte ver-
wickelt, die im Zwielichten, als sich Tag
und Nacht scheidete, noch nicht entschieden
war. Denn als er mit seinem Lehrer be-
hauptete, ein Landpfarrer müsse nicht mit
Zehenden und Wirthschaft überladen, son-
dern auf reine Besoldungseinkünfte ange-
wiesen werden, vermeynte iener, nach dem
Quintlein seiner physiognomischen Einsicht,

dem


[46/0054]
dem iungen Kirchpatron den Vorsatz aus
den Augen zu lesen, diese Theorie dereinst
in seinem Gerichtsbezirk ad praxin zu brin-
gen, welches ihn denn bewog, da er es
nicht der Klugheit gemäß erachtete seinen
Gegner en fronte anzugreifen, einen ge-
lehrten Einfall in die kaiserlichen Erblande
zu wagen, und aus den renomirten Briefen
über den Zustand der Litteratur zu Wien
manches Excerptum beyzubringen, das dem
iungen Herrn nicht schmecken mochte. Als
daher der geistlichen Gegenpart, wie ein
störrischer Stier durch keine Widerlegung
sich bändigen lassen, und weder zur Rechten
noch zur Linken ausbeugen wollte, sondern
immer mit seinen Hörnern voran auf die
Wiener Gelehrten einbohrte, die in der
That schlecht wären berathen gewesen, wenn
sie den iungen Franken zu ihrem Schuz-
patron erwählet hätten: suchte sich dieser
mit französischer Leichtigkeit durch einen Sei-

tensprung


[47/0055]
tensprung zu retten, und riß den polemi-
schen Faden dadurch ab, daß er auf die
Wiener Handlungsindustrie zurückkam, und
den Gewinn des Puzhändlers berechnete,
welcher den lukratifen Einfall hatte, bey
Anwesenheit des tripolitanischen Gesandten,
in dessen Gefolg sich ein schwarzer Gany-
med in puris naturalibus befand, Son-
nenfächer mit Milchflohr zu überziehen, de-
ren Gebrauch der Neugier der Wienerinnen
Befriedigungen gestattete, ohne ihre Ge-
schämigkeit zu verletzen. Die Frau von
Urlau, die die Polyhistorey ihres Sohnes
in der Stille bewunderte, ohne an den ge-
lehrten Materien die aufs Tapet kamen An-
theil zu nehmen, hatte sich bißher beym
Theetisch mit der Lektür eines Erbauungs-
buchs beschäftiget, während daß ihr Herr
seinen Marstall und Hundezwinger muster-
te, und nur so obenhin außer dem Zusam-
menhange etwas von den Wienerfächern

vernom-


[48/0056]
vernommen. Weil nun von einer Sache
die Rede war, die eigentlich in das Fach des
weiblichen Putzes einschlug, wollte sie hier
auch ein Wort mit einreden, thät ihr Buch
zu, und indem sie ihr Seheglaß in die Hö-
he hob, fiel sie urplötzlich ein: eine seltsa-
me Methode durch den Fächer sehen zu wol-
len, warum braucht das Wiener Frauen-
zimmer dazu nicht lieber ein Vergrößrungs-
glaß wie ich? Diese mütterliche Queerfrage
hemmte den Fluß der Beredsamkeit des Soh-
nes auf einmal, denn er wußte nicht gleich,
wie er sich mit der Beantwortung nehmen
sollte. Weil nun auch dieser Funktion Nie-
mand aus der Gesellschaft sich unterzog,
und bey Einigen der Anwesenden der Mund
sich sichtbar Ohrwärts dehnte, auch die
Wangenmuskeln unwillkührlich aufschwallen,
obgleich sich iedermann Gewalt anthat, die
Anwandelung des Lachens zu verbergen:
merkte die gute Dame, ihrer Aphysiognosie

unge-


[49/0057]
ungeachtet, daß hier ein Mißverstand ob-
walten müsse, daher nahm sie schweigend
ihre Retirade wieder ins Buch, zu den
frommen Unterhaltungen. — Waren, wie
ich nachher ersah, als ich unvermerkt ein-
guckte, die Zinzendorfischen Eheviertelstun-
den.

Meinem Bedünken nach zögerte die
Abendmahlzeit allzulang, nicht daß der
Magen sie begehret hätte, sondern das un-
geduldige Verlangen nach einer Privatau-
dienz beym Großinquisitor Spörtler, um
den Erfolg von dem Verhör des inhaftirten
Baschkiren zu vernehmen, dehnte die Stun-
den so in die Länge, wie einst der betrüg-
liche Witz der Königin Dido, die Carthagi-
sche Kühhaut, daß an beyden kein Ende zu
finden war. Die physiognomische Progno-
sis deutete auf einen glücklichen Fang, als
Freund Spörtler mit der heitersten gnüg-
samsten Mine in die Gesellschaft trat. Er

war


D
[50/0058]
war redseliger als gewöhnlich, und aß als
wenn er vier Magen hätte wie ein Drom-
medar. Das machte mir viel Freude,
denn da ich in meinem Herzen der Spörtle-
rischen Diebskunde, wiewohl ungern, eine
große Ueberlegenheit über meine physiogno-
mische Kenntniß in diesem Fache einmal zu-
gestanden hatte, wünscht ich nun insge-
heim, daß der verhörte Jnquisit die gräu-
lichsten Schandthaten möcht’ auf seinem Ge-
wissen haben, die ohne Zwang und Folter,
allein durch das physiognomische Auge eines
scharfblickenden Richters wären offenbar
worden, damit die gute Sache der Kunst
dadurch gekräftiget und gestärket würde.
War schier des Sinnes meines Zürcher
Freundes, der das zerfallene Reich des Teu-
fels, laut seiner neuerlichen Predigten über
die Eristenz desselben, auf Gottes weitem
Erdboden wieder anrichten möcht’, und gern
säh daß aller Teufelsspuck und die großmüt-

terlichen


[51/0059]
terlichen Legenden historische Evidenz hätten,
damit die Macht des Reiches Gottes da-
durch verherrlichet, auch der christliche
Glaube desto mehr Licht und Klarheit durch
diesen höllischen Schlagschatten gewinnen
möge. Glücklicherweise wurde dem Krimi-
nalisten und mir ein Zimmer zum Nacht-
quartier angewiesen, wo mein Kontubernal,
nachdem er seinen Rock mit einem Kaftan
vertauscht, eine Federmütze in Gestalt ei-
nes Turbans auf den Kopf gethürmet, und
seinen ungeheuren meerschaumenen Tobacks-
kopf gefüllt hatte, welches zusammen ihm
das strenge Ansehn eines türkischen Kadis
oder gar eines Bassen gab, vorallererst den
Nachtriegel vor die Thür schob, damit wir
desto ungestöhrter bleiben möchten, hierauf
seinen Stuhl ganz nah’ zu mir rückte. Als
er aber der Präparatorien zu viel machte,
brach ich das Stillschweigen zuerst aus
Ungeduld und sprach: Freund wie stehts

um


D 2
[52/0060]
um die Kunst, hat sie sich heut wohl gelößt;
oder hat sie fallirt?

Gepriesen sey die Kunst! antwortet’ er
mit halblauter Stimm’ damit kein Horcher
an der Wand ein Wort von dem Kriminal-
geheimniß erhaschen möcht, das sey hinfort
die Losung wenn ich mit einem Freund phy-
siognomische Verhandlung treibe, ich habe
eine große Entdeckung Jhnen mitzutheilen,
doch nur sub rosa.

Jch. Wohl, lassen Sie hören!

Er. Haben Sie den Jnquisiten Bastian
Schabziger beym Verhör bemerkt?

Jch. Ey wohl hab ich ihn bemerkt, den
Baschkiren, mit der vorhängenden zur Erde
niedersinkenden unebenen Stirn, den chine-
sischen Schweinsaugen, den wild aufwärts
sträubenden Augbraunen und verworrenem
Haarwuchs. Jch glaub über des Simsons
Haarlocken ist nicht so viel philosophirt und
kommentirt worden, als der geschwätzige

Balbier


[53/0061]
Balbier und respektive Gerichtsbeysitzer über
diesen Haarwuchs mir vorzudoziren wußte.

Er. Also doch eine sehr auffallende Phy-
siognomie! über die alle Anwesende ihre
Spekulationen gehabt haben mögen. —
Wie judiziren Sie dieselbe?

Jch. Wie ich die judizir, Herr? —
das ist eine Meisterfrage, die ich nicht aus
dem Stegreif lösen kan. Vor ein paar
Wochen hätt ich mir das wohl getraut, eh
ich den Sempronius und den vierten To-
mus kannte; aber iezt hab ich gar keinen
Muth mehr, besonders wenns auf Haut
und Leben ankommt, meinem Schnellgefühl
zu trauen, und wie Sie, mit solcher Zuver-
läßigkeit ein Gesicht als ein Stück Akten
abzuurtheln.

Er. Aber Jhre Privatmeynung von die-
ser Physiognomie? die wird den Jnquisiten
nicht um den Hals bringen.

Jch.

D 3
[54/0062]
Jch. Die hab ich Jhnen schon erklärt:
das Gesicht hat einige Aehnlichkeit mit dem
in den Fragmenten abgebildeten Baschkir.
Nun lehrt mich der Text zu der Abbildung,
daß eine solche Gesichtsform auf der unter-
sten Stufe der Menschengestalt zu stehen
komme, und folglich als ein Endglied in
der Kette, nur von der einen Seite in die
Klasse der vernünftigen Geschöpfe, von den
Andern aber in die Klasse des unvernünfti-
gen Gethiers eingreiffe. Mithin dürften
Dummheit, thierischer Truz, dann wilde
Unerbittlichkeit, vielleicht auch tückische doch
planlose Boßheit nach diesem Aussenschein,
die hauptsächlichsten Jngredienzien in der
Komposition der Persönlichkeit dieses Halb-
menschen seyn.

Er. Sehr richtig; aber nur zu allge-
mein! — — Auch leuchtet mir nicht voll-
kommen ein, was Sie durch planlose Boß-
heit verstehen.

Jch.

[55/0063]
Jch. Nichts mehr, als daß ich dem
Dummkopf nicht zutraue, mit Absicht und
Vorbedacht, sondern nur nach einem wilden
Jnstinkt zu wirken, das ist, ohne daß er
weiß, oder sich darum bekümmert, ob die
That gut oder böse sey. Jst wohl möglich,
daß der Kerl alle Qualitäten des einge-
fleischten Teufels, des Rüdgerodts besitz,
daß er sey ein Hurer ohne Maaß, ein Mäd-
chenmörder, ein Strauchdieb, Bandit und
so weiter, nur ohne Gefühl und Bewußt-
seyn dieser Thaten als Verbrechen. Denkt
wohl in der Funktion seines Berufs Men-
schen abzuwürgen, wie der Koch die Kap-
paunen schlachtet.

Er. Könnte diese anscheinende Dumm-
heit nicht eine erkünstelte Hülle seyn, da-
hinter sich natürliche Verschlagenheit und
arglistige Boßheit birgt?

Jch. Das widerlegt dünkt mich der
Augenschein. Doch Augenschein ist Schein,

und


D 4
[56/0064]
und daß der betrügt, hab ich oft aus der
Erfahrung.

Er. Jch begreiffe nicht, wie Sie durch
den sichern Fingerzeig, den Jhnen Jhr phy-
siognomisches Gefühl beym ersten Anblick
dieses Menschen gab, als ein Freund der
Kunst sich nicht reizen ließen tiefer in diese
merkwürdige Physiognomie einzudringen.
Jch hofte ihre Beobachtungen sollten den
meinigen vorlaufen; aber ich sehe Sie dies-
mal weit hinter mir.

Freund fiel ich ihm in die Rede, lassen
Sie Sich das all nicht irren, wenn Sie
Weg haben, so gehen Sie rüstig auf Jhrer
Bahn fort, und sehn Sie Sich nicht nach
Jhrem zurückgelassenen Gefehrten um. Jch
wills Jhnen anzeigen, warum ich Jhrem
Gange nicht so schnell folgen kann. Vor-
erst war mir des Delinquentengewirres auf
einmal zuviel. So wenig ein Sterngucker
die Sternbilder, die in einem Winkel von

mehr


[57/0065]
mehr als hundert Grad liegen, mit einem
Blick überschauen kann: so wenig kann
auch ein Physiognom mit seinem intellektua-
len Blick, mehrere Gesichtsformen auf ein-
mal deutlich überschauen, so daß er sich
aller Empfindungen, die sie in seiner Seel
erregen, bewußt ist; und diese erste Empfin-
dung ist doch das Hauptrequisitum aller Ge-
sichtsdeutung, welcher der Schauer mehr
als aller Beobachtung, und wie einer Jnspi-
ration trauen kann. Drum wollte mirs
gleich anfangs nicht ein, daß die ganze
Schelmeurotte in die Gerichtsstube herein
getrieben wurde, wie bey einem Abjagen
das umstellte Wild aus der Kammer, wenn
das Rolltuch aufgezogen ist, auf den Lauf
gejaget wird. Meinem Ermessen nach hät-
ten sie all einzeln sollen vorgeführet und
beaugenscheiniget werden, wie die Pferd
und das Hornvieh beym Verkehr auf den
Märkten. Anderntheils gesteh ich ein, daß

ich


D 5
[58/0066]
ich die Physiognomie des Lasters nicht so
a Fond studieret habe wie Sie. Durch
Jhren unermüdeten Eifer scheints Jhnen
gelungen zu seyn, die Gesichtsform der
Schurken so glücklich zu beschleichen, wie
Lottinger den Kukuk, der sich die Mühe
nicht verdrüsen lassen, viele Jahre mit Le-
bensgefahr Baumauf Baumab zu klettern,
auch Büsch und Hecken durch zu kriechen,
um die Chronique Scandaleuse dieses
wunderbaren Vogels in Betref seiner Pro-
pagation zu verificiren. Zögern Sie also
nicht länger, mir den Schatz zu zeigen,
den Sie vermöge Jhres physiognomischen
Flämmleins gehoben haben.

Er. So vernehmen Sie denn, daß sich
das scheußliche Ungeheuer teuflischer Boß-
heit, der Zürcher Weinvergifter in hiesiger
Gerichtshaft befindet!

Jch, die Arme in einander schla-
gend, und mit dem Ausdruck des höch-

sten


[59/0067]
sten Erstaunens mich an die Lehne mei-
nes Stuhls andrängend. Was? den
Zürcher Giftmolch hätten Sie ausgewittert?

Er, mit Selbstzufriedenheit und et-
was schlauköpfig dazu aussehend. Ja,
nicht anders!

Jch. Und er hat das Verbrechen ein-
gestanden?

Er. Das nicht; aber aus der Kon-
kurrenz aller Umstände ergiebt sich, daß
die Sache gewiß ist.

Jch. Bin begierig das so recht aus
dem Grunde zu erforschen, wenn Sie aus
der Criminalschul schwitzen dürfen.

Er. Sie sollen alls erfahren, doch vor
der Hand bleibt das Geheimniß unter uns.

Jch. Versteht sich! Das Räthsel sagt:
für mein zu enge, für drey zu weit, für
zwey gerade recht, und die Auflösung ist:
ein Geheimniß. Eröfien Sie mir also die
Sache, damit solche dirch Jhr Wissen und

meine


[60/0068]
meine Mitwissenschaft erst zu einem Ge-
heimniß qualifizirt werde.

Er. Die auffallende Physiognomie des
Jnquisiten ließ mir beym ersten Anblick ver-
muthen, daß hier mehr als gemeiner Ver-
brecher sey; ich fand die anscheinende
Dumpfheit und abgespante Sinneskraft
auch in den Gesichtern einiger ausgesuchter
Bösewichte in meiner Sammlung die die
überdachtesten Plans von Büberey und
Schalkheit ausgesponnen haben. Gleich-
wohl war aus den Akten kein Hauptver-
brechen ersichtlich, dessen er sich schuldig
gemacht hätte, ausser daß er als ein Land-
streicher auferzogen, sich bald für einen
Salzburger Emigranten, bald für einen ge-
tauften Juden ausgegeben; auch zuweilen
auf den Brand gebettelt habe. Er sey aber
in hiesiger Gerichtshaft von einem, an das
Forum delicti unlängst abgelieferten Haupt-
diebe, für einen Schweizer und bekannten

Diebs-


[61/0069]
Diebsmäkler in Zürch angesprochen worden,
welches letzter Jnquisit zwar leugne, aber
doch eingestehe, daß er aus Zürch bürtig
sey, mit seinem rechten Namen Bastian
Schabziger heisse, und seine Vaterstadt ver-
lassen habe, weil er in Verfall der Nah-
rung gekommen, und seinen Broderwerb in
der Fremde habe suchen wollen.

Jch. Curios! Eine Physiognomie mit
allen Signalementen der Lasterhaftigkeit;
die Stadt Zürch, und die dasige Weinver-
giftung begegnen hier einander und treffen
in einem Punkte zusammen, so natürlich,
wie drey Latera eines soliden Winkels;
aber das macht Jhre Vermuthung noch
nicht solid.

Er. Das Spielwerk der Association
freilich nicht; allein ich nahms für einen
Wink, der Sache weiter nachzuforschen;
die kleinste Zufälligkeit bringt den Richter
oft auf die rechte Spur. Hören Sie was

der


[62/0070]
der mittägige Verhör ergab! Auf mein Be-
fragen welches Handwerks er kundig, oder
welcher Profession er zugethan sey, depo-
nirte Jnquisit: er habe sich nie auf ein
Handwerk sondern jederzeit aufs Fußwerk
gelegt, sey ehemals ein Botenläufer und
Gemsenjäger gewesen, nachher sey er von
dem Glöckner an der Großmünsterkirche in
Zürch als Glockenläuter und Bälgtreter an-
genommen worden, da er den Glocken, vermö-
ge seiner Füsse eine besondere Schwungkraft
mitzutheilen gewußt, um ihnen einen herz-
haften Schall und taktmäßige Bewegung
zu geben, weshalb er auch viele Jahre das
Geläute dirigirt habe.

Jch. Curios!

Er. Gefragt, ob ihm dies Amt auch
genährt habe? Antwort: er habe von den
ordentlichen Gefällen sein Jahrbrod reichlich
gehabt, ausserdem hab ihn das Hinläuten
der Verstorbenen manch schönes Accidens
eingetragen.

Jch.

[63/0071]
Jch. Curios!

Er. Gefragt, womit er sich ausser den
Kirchtagen beschäftiget, ob er sich da nicht
als Diebsspion und Mäkler gestohlner Sa-
chen habe brauchen lassen? Antwort: er
habe Jahr aus Jahr ein alle Tage was zu
treten gehabt, die Glocken oder die Orgel-
bälge. Bey müssigen Stunden hab er dem
Todtengräber Würz, wenn sich die Stadt-
ärzte hurtig gehalten und ihre Lieferungen
häufig gewesen, dann und wann ein Grab
gegen ein Trankgeld auswerfen helfen.
Gefragt, ob er nicht gern Zechgelachen bey-
gewohnt, am Spieltisch gesessen und ge-
wizelt habe? Antwort, ja zuweilen sey
das geschehen, wenn er bey Geld gewesen,
Spiel und gute Schwänke hab er von ieher
geliebt. Gefragt, wodurch er in Verfall
der Nahrung gerathen? Antwort, die Ur-
sache wisse er nicht eigentlich anzugeben;
der Glöckner hab ihn unter allerley nichtigem

Vorwand


[64/0072]
Vorwand verabschiedet. Vermuthlich sey
er von seinen Kameraden angeschwärzt wor-
den: denn auf dem Glockenstuhl hab er
scharf Kommando gehalten, und es keinem
ungenossen ausgehen lassen, der wider den
Takt geläutet habe. Gefragt, zu welcher
Zeit er aus Zürch ausgewandert sey? Ant-
wort, gerade in der Mittagsstunde, als er
seinen letzten Bissen Brod aufgezehrt ge-
habt, den Tag wisse er nicht mehr genau;
es sey aber im Jahr 76 gewesen, als das
Laub gefallen.

Jch. Curios!

Er. Ferner gefragt, ob er um die, in
eben dem Jahr zu Zürch vorgefallene Ver-
giftung des Abendmahlweins Wissenschaft
habe? Bey dieser Sage war Jnquisit wie
vom Donner gerührt, alle Gesichtsmuskeln
wurden plötzlich angespannt und schwollen
auf vom Antrieb des Blutes, es veroffen-
barte sich ein sichtbares Herzklopfen, und

er


[65/0073]
er suchte seine Bestürzung hinter ein ange-
nommenes Husten zu verbergen. Jndicium
protokollirte diesen Umstand sorgfältig, wäh-
rend des Jnquisit Zeit hatte sich zuerho-
len. Worauf die nämliche Frage an ihn
ergieng, die er kurzab damit beantwortete:
er wisse von nichts. Zwar erinnere er sich,
daß einmal von einer Weinvergiftung ein
Stadtgewäsch sich entsponnen habe: er ha-
be sich aber nicht darum bekümmert; denn
was ihn nicht brenne, das lösche er nicht.
Judicium: wie er leugnen könne, von ei-
ner Stadt und Landkündigen Sache etwas
zu wissen, da öffentlich dagegen sey gepredi-
get worden, und er seines angeblichen Be-
rufs halber in der Kirche seyn müssen?
Antwort: er sey zwar in der Kirche gewe-
sen, aber der Schall des Evangelii sey
nicht zu ihm hinter die Orgel gedrungen,
daher könn’ er auch von keiner Predigt
Rechenschaft ablegen. Judicium erachtete

hierauf


E
[66/0074]
hierauf nöthig, den Weg pathognomischer
Versuche einzuschlagen, die Leidenschaften
des Jnkulpaten rege zu machen, und durch
genaue Beobachtungen hierüber, die Wahr-
heit zu erforschen, oder Jnquifiten zum Ge-
ständniß seiner schwarzen That zu bringen.
Juder gab also zu vernehmen: alles freche
Leugnen wolle hier nichts verfangen, in
Zürch sey bereits das Giftkomplott entdeckt,
es sey offenbar, daß er der Urheber dieses
gräulichen Attentats sey; er werde in allen
Zeitungen durch Steckbriefe aufgesucht,
und sey so kenntlich beschrieben, daß man
sich an seiner Person gar nicht irren könne.
Er solle Gott und der Obrigkeit die Ehre
thun und die Wahrheit bekennen, sonst stünd
ihm morgenden Tages die empfindlichste
Marter bevor. Ein freies ungezwungenes
Bekenntniß werde eine Milderung der
Strafe bewirken, denn seines Leugnens un-
geachtet werd’ er einem schmählichen Feuer-
tod nicht entlaufen.

Jch.

[67/0075]
Jch. Herr das ist halsbrechende Be-
redtsamkeit! Kein Wunder, wenn da die
armen Sünder ausbeichten müssen, was
der Richter haben will. Jch möcht’ schier
das Wort des alten sächsischen Herzog
Wilhelms, das derselbe, laut des Annali-
sten Müllers Zeugniß, dem Rath zu Butt-
städt, einem thüringischem Städtchen, das
seiner Criminalisten halber nicht minder als
seiner Ochsen wegen berühmt ist, bey Gele-
genheit eines Criminalfalles anheim gab,
wenns kein böß Geblüt gäb, auf Sie an-
wenden. Jhr Herren, sprach er, zieht hin
mit eurem Bericht; Gott bewahr mich für
eurem Gericht! — Vermuthlich wirkte
die Hochnothpeinliche Attrappe alles was
Sie wünschten?

Er. Alles was ein gewissenhafter
Richter zu Offenbarung der Wahrheit
wünschen kann. Jch bedauerte nur, daß
ich unsern Zeichner nicht mit ins Verhör

genom-


E 2
[68/0076]
genommen hatte, um die unverkenntbaren
Ausdrücke des bösen Gewissens, und das
reine Geständniß der verübten Schandthat,
das dem ganz unphysiognomischen Justi-
ziarius und selbst dem beystehenden Ge-
richtsfrohn in die Augen fiel, mit spre-
chenden Zügen abzuschildern. Es fehlte
nichts als das mündliche Geständniß, wozu
Jnquisit nicht zu bringen war; obwohl im
Grunde darauf nichts ankommt. — Was
sagen Sie nun zu dieser großen Entde-
ckung? und was meinen Sie, daß das
Publikum davon sagen wird, wenn wir an
die große Glocke schlagen und die ganze
Species Facti der Welt vor Augen legen?
Jezt müssen die Zweifler und Widersacher
der Kunst verstummen: denn nun ists Son-
nenklar, daß die Physiognomik alles das
geleistet hat, was sie leisten sollte.

Jch. Freund, iubiliren Sie nicht zu
früh. Jch hab zu Haus ’n alten Thaler,

darauf


[69/0077]
darauf steht die Ueberschrift: alles mit Be-
dacht. Jch denk es sey noch nicht Zeit,
ihr gelegtes Ey so laut zu rezensiren.
Ob Sie gleich physiognomisch und pathog-
nomisch mit Jhrem Jnquisiten zu Werke
gegangen sind, den stehenden und bewegten
Charakter desselben genau erwogen, die
Summe seiner Kapitalkraft und das davon
abgeworfene Jnteresse treulich in Rechnung
geführet haben: so könnte dennoch ein
error calculi irgendwo stecken, der das
ganze Facit derselben verrückte. Jch hab’
verschiedene Monita dagegen.

Er. Sie verbinden mich, wenn Sie
mir dieselben mittheilen. Aber zuvor ver-
gönnen Sie, daß ich Jhnen meine Ueber-
zeugungsgründe, als die Bilanz der Rech-
nung kürzlich rekapitulire.

Jch. Zugestanden.

Er. Die sonderbare Konkurrenz der
lasterfähigen Physiognomie des Jnquisiten

mit


E 3
[70/0078]
mit den Umständen, daß er ein Zürcher ist,
daß er zur Zeit der Weinvergiftung daselbst
gegenwärtig gewesen, daß er an eben der
Kirche, wo diese schwarze That verübt wor-
den ist, eine Bestallung gehabt, daß er
kurz nach diesem Vorfall verabschiedet und
darauf Landflüchtig worden, sind Posten
die Sie bereits als Präsumtionen, die den
Jnkulpaten sehr verdächtig machen, agno-
scirt haben.

Jch. Werden in Rechnung passiirt.

Er. Die unerzwungne Aufsage des
Verhafteten, daß er gern am Spieltisch
sitze und dabey zu witzeln pflege, scheinet
zwar ganz keine Beziehung auf das De-
liktum zu haben; alldieweilen aber der Hel-
fer L. in seiner bekannten zwoten Giftpre-
digt, die Neigung zum Spiel und zur
Witzeley mit prophetischem Geiste dem
Weinvergifter attribuirt, und den Verbre-
cher durch diese Eigenschaft gleichsam

charakte-


[71/0079]
charakterisirt hat: so ist nicht abzuleugnen,
daß solche einen richtigem Vermuthungs-
grund enthalte, daß mit Beystimmung der
übrigen Jndizien Jnkulpait das imputirte
Deliktum wirklich begangem habe.

Jch. Aus Reverenz gegen eine Kan-
zelproposition, aus dem Munde des Mei-
sters in der Menschenkumde, bleibt dieser
Vermuthungsgrund billig an seinen Ort
gestellt, ohne etwas für oder wider Jnqui-
siten zu entscheiden.

Er. Die heftige Gemüthsbewegung
desselben bey Erwähnung der Weinvergif-
tung, sein verfängliches Leugnen und nach-
heriges Geständniß einiger Wissenschaft von
dieser Begebenheit, endlich das pathogno-
mische Geständniß der That selbst, lassen
keinen Zweifel übrig, daß Jnquisit der
Zürcher Weinvergifter sey.

Jch. Diese Konsequenz kann nicht
passiren.

Er.

E 4
[72/0080]
Er. Und warum nicht?

Jch. Aus drey statthaften Gründen.
Pro primo, weil die obenangeführte Kon-
kurrenz sehr zufällig ist; Pro secundo,
der prophetische Geist der Lavaterischen
Konjektur in eine poetische Grille hinschwin-
det; Pro tertio, in der Komputation des
pathognomischen Artikels, ein grosser Rech-
nungsfehler steckt.

Er. Wie so?

Jch. Freund, die Jnteressen sind da
mit zum Kapital geschlagen worden. Sie
haben alle Blicke, Minen und Grimassen
des Bastians, auf das, seiner vermeinten
lasterfähigen Physiognomie imputirte Ver-
brechen gezogen, ohne zu bedenken, daß das
all’ leicht andern Grund haben kan.
Denn da der arme Narr, der sich weiter
keines Frevels bewußt war, als daß er zur
Leibesnahrung und Nothdurft auf einen
falschen Brandbrief gebettelt, und dafür

nebst


[73/0081]
nebst ein paar dutzend Zuchthieben sich
irgend einer gnädigen Landesverweisung ver-
sah, urplötzlich einer Frevelthat schuldig er-
kannt wurde, die ihm, unter den Auspizien
Jhrer Criminaleloquenz, all die Martern
des heiligen Laurenzius verhieß: so war
ihm das ausserm Spaß, und kein Wunder
wenn er sich ängstlich gebehrdete, seltsame
Gesichter schnitt, und Judasschweiß schwizte.
Wer kann auch unter solchen Umständen
Contenanz halten? Daraus ergiebt sich
so viel,, daß bey Jhrer pathognomischen
Komputation, ein error calculi gar wohl
möglich ist. Und wenn wir nun, das Rech-
nungsmanual zu machen, Kapitalkraft und
Zinsen auf einen Augenblick beyseit setzen:
so sagen Sie mir einen vernünftigen Ver-
muthungsgrund, daraus sich begreifen lasse,
warum der Zürcher Weinvergifter eben
ein Glockenläuter seyn müsse? Welche
Absicht, oder welcher scheinbare Vortheil

könnt’


E 5
[74/0082]
könnt’ ihr wohl zu dieser That bestimmt
haben?

Er. Jezt treffen Sie auf den Haupt-
punkt, den mich Jhre zufrühzeitige Refuta-
tion noch nicht erreichen ließ. Sie können
sich also dies Räthsel nicht lösen?

Jch. Nein, das kan ich in Wahrheit
nicht, wofern Sie mich nicht mit Jhrem
Kalbe pflügen lassen. (Nach einigem
Herumsinnen.) Wohlan, so spannen Sie
denn nur vor!

Er. Unbezweifelt hatte der Höllen-
brand die Absicht, die zwölfhundert Kom-
munikanten in Zeit von einigen Monaten
beym Begräbniß nach einander hinzuläuten,
um seine Renten durch diese Accidentalgefälle
zu mehren, und sein Zech- und Spielgelach
desto öfterer besuchen zu können. Das ist
der Grund, der einen Glockenläuter mehr
als jeden andern Frevler bestimmen mußte,
diese greuliche That zu verüben. Selbst

aus


[75/0083]
aus der Komposition des Giftes legt sich
diese Absicht klar zu Tage. Er wählte ein
langsam wirkendes Gift, eine Mixtur aus
Letten, spanischem Pfeffer, Stechapfel,
Schwerdtliljen und wahren Arsenik.

Jch. Diese seltsame Komposition ver-
räth freylich einen Pfuscher von Giftmi-
scher, und zugleich einen grossen Dumm-
kopf. Ein klügerer Bösewicht würde die
aqua Tophana, aus Arsenik, alkalischem
Salze, und dem Saft der Cymbalaria,
welche zuweilen den Nachfolger des heili-
gen Peters von römischen Stuhl auf die
erste Sprosse der Himmelsleiter befördert,
zu seiner Absicht dienlicher befunden haben.
Wiewohl es der ganzen Quaksalberey nicht
bedurft hätt’, wenn der Zürcher Gâte-
mêtier mit der Arsenikbüchse etwas freyge-
biger umgangen wär.

Er. Ey, es war ihm nicht ums Mor-
den, sondern nur ums Hinläuten zu thun.

Was


[76/0084]
Was hätt er für Gewinn gehabt, wenn die
zwölfhundert Kommunikanten in einer
Nacht mit einander abgestanden wären,
wie die Fische in fremdem Wasser? Sie
sollten nach und nach hinsterben, damit er
einem ieden besonders die Todtenglocke läu-
ten könnte. Aber da veroffenbart sich die
unerfahrne Hand des Thäters allenthalben.
Er weiß nicht die rechte Dosis zu treffen:
für zwey oder drey Sestern wär sie gewiß
wirksam gewesen, für zwey und dreißig war
sie zu schwach. Er vertheilt die Giftpor-
tionen ungleich: daher der mehr oder weni-
ger trübe Wein. Der ungeübte Verbre-
cher zittert bey Begehung seiner That, er
verfehlt die Oefnung des einen Bechers
ohne es zu bemerken, und verschüttet das
Giftpulver auf den Rand: daher der be-
schmutzte Becher. Alles das beweißt auf
eine überzeugende Art, daß ein Unerfahrner
diese That unternommen habe, und wenn

man


[77/0085]
man die Physiognomie der ganzen Hand-
lung, mit der Physiognomie des Thäters
zusammen hält, so erklären sich alle Fehler
der erstern durch die letztern so vollkommen,
daß kein andrer Mensch als der Jnquisit
der Weinvergifter seyn kann.

Jch. Warlich Freund, Sie sind recht
sinnreich alle Umstände der Zürcher Wein-
vergiftung, mit einem Anstrich von Wahr-
scheinlichkeit auf den Bastian hinaus zudre-
hen. Aber verzeihn Sie mir einen Ver-
gleich, mir kommts vor, als hätten Sie
geflissentlich die Stechäpfel, den spani-
nischen Pfeffer, den Fliegengift und die übri-
gen Jngredienzien dem Kerl in die Tasche
praktizirt, um hernach bey der Visitation
das all bey ihm zu finden. Wie? Wenn
ich als ein barmherziger Samariter mich
zum Defensor des armen Sünders angäb,
und aus statthaften Gründen erwieß, daß
er an dem vergifteten Abendmahlwein so

unschuldig


[78/0086]
unschuldig sey, als Sie und ich; oder als
der selge Reimarus und der Wertheimer
Bibel Schmidt an den vergifteten Fragmen-
ten eines Ungenannten, aus dem Wolfen-
büttler Bücherschatz?

Er. Weil Sie heute in der Laune sind,
mir in allem Widerpart zu halten, so trau
ich Jhnen schon einige momenta defensionis
zu; aber ich fürchte der morgende Verhör
dürfte sie alle entkräften.

Jch. Nein Herr, die lassen sich durch
kein Verhör entkräften. Kurz von der Sach,
weils hoch Mitternacht ist, die ganze Zür-
cher Tragödie ist ein optischer Betrug, oder
besser ein physiognomischer Jrrthum.

Er. Hochaufstaunend. Wie?

Jch. Sehn Sie Freund, diese standa-
löse Geschichte war bisher eine furchtbare
Wasserhefe, die sich aufgethürmt hatte, und
so weit ihr Gang reichte, alles in den Wir-
bel ihrer Glaubwürdigkeit fortriß; unlängst

aber


[79/0087]
aber hat ein Berliner Konstabel einen
Schuß dagegen gewagt, der das ganze
Phönomenon auf einmal zerstöret hat.
Will das so viel sagen, ein kalter philoso-
phischer Kopf, an dem aber eine feine zart-
fühlende Nase hervorragen mag, hat in ei-
nem sonderbaren Traktätlein gar anschau-
lich dargethan, daß Einige der Zürcher Feu-
erköpf, bey der vermeinten Abendmahlwein
Vergiftung, nach ihrer Gewohnheit zu früh
Lerm geblasen, eine Katz’ für einen Meer-
wolf, einen Schatten für ein Nachtgespenst,
ein Stücklein Faulholz für eine Todtenker-
ze ausgeschrieen haben. Denn wer das
abentheuerliche liebe, dem fehl es nie an
Abentheuern, und da könn es leicht begeg-
nen, daß sich einer an einer Windmühl
verstoß und sie für einen großmächtigen
Riesen anseh. Die ganze Sach lauf’ nach
genauer Erwägung aller Umständ’ auf ein
Glaukom hinaus, und das Wahre an der

Zürcher


[80/0088]
Zürcher Mordgeschichte reduzire sich so nach
auf eine Nachläßigkeit, ein Versehen, oder
höchstens auf eine öconomische Manscherey
eines Weinbrauers, Kellners, Küfers oder
sonst eines Kellerwurms, wobey aber nicht
die mindeste Boßheit oder gottlose Absicht
versire. Dabey hat der Autor die schlichte
gesunde Vernunft so sehr auf seiner Seite,
daß alle Gegengründe von seiner Behau-
ptung abprallen wie leichte Bolzen, von der
Hand eines Knaben aus einem Federkiel
abgedrückt, gegen eine steinerne Wand.

Er. Nur Schade! daß sich offenbare
Facta aus öffentlichen Judizialakten so gar
schwer wegvernünfteln lassen. Was be-
weißt eine dürre Behauptung sine die et
consule gegen das Visum repletum dreyer
erfahrnen Stadtaerzte, die das Sediment
in den Sestern einmüthig für eine Kompo-
sition aus maucherley Giften erkannt ha-
ben. Die 32 Sester sind eben so viele

unverdäch-


[81/0089]
unverdächtige Zeugen der Wahrheit —
das Sediment! das Sediment! wer kann
da durch oder drüber?

Jch. Jch verstehe Sie. Sie meinen
mein Ungenannter werde mit seiner De-
monstration im Sediment stecken bleiben.
Das hat keine Gefahr: im Sediment liegt
eben der optische Betrug, der physiogno-
mische Jrrthum. Die Aerzte untersuchten
solches, als schon durch das Gered der
Abentheurer ein panisches Schrecken auf die
ganze Stadt gefallen war. Sie prüften
nicht mit freiem unbefangnen Forschungs-
geiste, sondern traten die Untersuchung mit
Giftbeschwängertem Jdeal an. Was Wun-
der wenn ihnen die Jmagination einen ihr
gewöhnlichen Streich spielte, und sie finden
ließ, was sie so ämsig suchten? Mein
Autor hält die Zürcher Aerzte mit ihrem
Visum repertum ziemlich warm, haupt-
sächlich über einen Varianten desselben.

Einer


F
[82/0090]
Einer will wahren Arsenik aus dem Sedi-
ment heraus geklaubt haben, den übrigen
Kollegen hats damit nicht gelingen wollen.
Daraus zieh ich den sichern Schluß, daß
das Kollegium mit der Sedimentprobe
nicht chymisch, sondern physiognomisch zu
Werk gegangen sey. Sie betrachteten die
sämtlichen Sestern, wie ich heut morgen die
sämtlichen Malefikanten. Weil Richter
und Schöppen einmüthig schrieen die gan-
ze Rott sey heilloß Gesindel, so fand ich
iede Physiognomie mehr oder weniger mit
dem Kainszeichen gestempelt. Und weil
in Zürch das allgemeine Geschrey sich erhob:
der Tod in Töpfen! so sahen die Aerzte
dem Sediment alsbald die Giftphysiognomie
an und die erhitzte Phantasie des Einen
würzt es flugs mit einer Dosis Würgesalz.

Freund Spörtlern wolts nicht ein daß
ich ihm sein Korpus Delikti so wegräson-
nirte, und weil er nun ganz sicher ver-

muthen


[83/0091]
muthen konnte, daß ich aus diesen Prä-
missen die wichtige Konklusion bald würde
nachrollen lassen: Wenn in Zürch die
schwarze That der Vergiftung des Abend-
mahlweins ganz und gar nicht sey began-
gen worden: so könn’ auch der Schwarz-
künstler weder in Zürch, noch in dem Burg-
holzheimer Pathmus, noch sonst irgendwo
in rerum natura existiren, sondern sey eigent-
lich in den luftigen Regionen der Hirnge-
spinste zu Hause, welche Konsequenz ihn
um das Leibroß aus dem Marstall seiner
Steckenpferde würde gebracht haben: so
faßt’ er sich deshalb mit der Gegenrede
ganz kurz, sprach: der morgende Verhör
werd entscheiden. Worauf er gedankenvoll
seinen Tobacksmörser ausklopfte, die Fe-
dermütz ein wenig zurecht rückte, und kurz-
ab wohl zu schlafen wünschte, gebehrdete
sich dabey so kalt und mürrisch, als sey er
höchlich beleidiget und von mir an Ehr und

Repu-


F 2
[84/0092]
Reputation angegriffen worden. Wie er
so schnell und mißmüthig in die Federn
kroch, dacht ich in meinem Sinn: Petrus
currit; ergo currat, laß ihn laufen! und
warf mich auch ganz trotzig in mein Bett,
wo ich bald in einen Schlaf fiel, den die
heiligen Siebenschläfer nicht fester mögen
geschlafen haben.

Die Sonne war schon hoch am Himmel
als ich erwachte; gleichwohl herrscht’ um
mich her eine feierliche Stille, ich verwun-
dert’ mich von Freund Spörtlern keinen
Odemzug zu vernehmen, und kam plötzlich
auf die schreckhafte Vermuthung, er habe
sich vielleicht über meinen nächtlichen
Disputat geärgert, und sey von einem
Schlagfluß befallen worden. Darum
sprang ich rasch aus dem Bett’, und schlug
den Vorhang des seinigen zurück; aber da
fand ich das ledige Nest, der Vogel war
schon ausgeflogen. Jch klingelt’ den Be-

dien-


[85/0093]
dienten, kam keiner zum Vorschein sondern
ein Stubenmädchen. Jch frug, wie so
spät am Tag alles noch so öd und still in
der Burg sey? Wo die Bedienten wären?
Ob die Herrschaft auf sey? Jtem, ob
mein Kontubernal schon wieder Halsgericht
halt, oder wo er hingeschwunden sey? Die
Dirn schlug, höchlich sich verwundernd, die
Händ zusammen und sprach: ob ich nicht
wiß, was die Nacht sey vorgefallen, nichts
vernommen hätt von dem Unglück, das sich
begeben hab auf dem Edelhofe? Jch schau-
dert’ zurück: Was für ein Unglück frug
ich, da weiß ich kein Wort von, muß in
einem Todtenschlaf gelegen haben. Was
ists? Ueberfall oder Kriegsschall? Feuer
oder Wassersnoth? Ein Uebel das im
Abendsegen weggebetet wird; oder haben
sich die schwarzen Nachtgespenster, nach-
dem sie aus den Gesangbüchern vertrieben
sind, hier eingenistet? Das alles nicht,
erwiederte die Dirn’, die sämtlichen Male-

fikan-


F 3
[86/0094]
fikanten haben sich diese Nacht loßgebro-
chen, und sind davon gelaufen, alles ist
ihnen nach sie wieder einzufangen damit sie
nicht die Burg in Brand stecken, oder uns
alle erwürgen. O Weh! sagt ich, das ist
eine schlimme Zeitung, verfügte mich darauf
zum Junker Theodor, der von allem was
männlich in der Burg war allein zu Hauß
geblieben, und während der allgemeinen
Diebsiagd in stolzer Ruh seine Toilette
machte. Von dem erfuhr ich folgende
Partikularia: der sämmtlichen Jnquisiten-
Schaar sey, nach Aussage eines zurückge-
lassenen Bubens, das stumme Verhör sehr
bedenklich vorgekommen, besonders wegen
der Gegenwart eines Geistlichen in vollem
Amtsornat, von dem sie wähnten, er wär
da sie zum Sterben zu bereiten. Nicht min-
der hatte sie die ungewohnte Spende des
Gerichtsherrn in Furcht und Schrecken ver-
setzt; denn der Abhub der Herrentafel, be-

dünkte


[87/0095]
dünkte ihnen die Todtenmahlzeit zu verkün-
digen. Darum hatten sie nur sparsam da-
von gekostet, und die übrigen Brocken ihren
Hütern preiß gegeben, die keine Kostver-
ächter waren, und besonders das Getränke
nebst dem Doppelkümmel nicht verschmä-
heten, und als sie davon in süssen Schlaf
hintaumelten, hatte die Stranggenossen-
schaft den günstigen Augenblick genützt und
sich in der Stille davon gemacht.

Jn der Mittagsstunde langte die ganze
Gerichtsfolge zu Roß und Fuß wieder auf
der Burg an. Von den Entsprungnen
war keiner wieder eingehascht worden, da-
gegen hatten die Diebsiäger an Haasen,
Rebhühnern und Krammetsvögeln einen
guten Fang gethan, der ihrer Müh wohl
lohnte. Uebrigens machte dieser Zufall,
nach dem verschiedenen Jnteresse, das die
Verfolger an der Sache nahmen, auf
ihre Physiognomien verschiedene Eindrücke.

Der


F 4
[88/0096]
Der Gerichtspatron schien eben nicht miß-
vergnügt darüber, daß der Kriminalprozeß
eine so unvermuthete Abkürzung erlitten
hatte, die seinem Hundezwinger gar wohl
behagte. Der Junker Menschenfreund freu-
ete sich, daß die Jnquisiten so weißlich ihr
Schicksal selbst entschieden, ihn dieser
Mühe enthoben, und seinem Gewissen keine
Blutschuld aufgebürdet hatten. Der Justi-
ziarius stand in vollem Gleichgewicht,
wie die beyden ledigen Schaalen einer Pro-
bierwage. Was konnts ihm auch verschla-
gen daß die Delinquenten entlaufen waren?
Er besaß ihren Nachlaß, zwar nicht als
Erbschaft, dennoch als eine Donatio inter
vivos. Nur der Beamte Spörtler sah so
betrübt aus, wie ein frischer Wittwer dem
die erste Frau gestorben ist, war untröstbar,
daß ihm sein Bratfisch davon geschwommen
war. Jch hatte indeß meine eignen Ge-
danken über die Sache, hielt dafür, daß

keine


[89/0097]
keine schicklichere Auskunft hätte können
erdacht werden, den Burgholzheimer Kri-
minalprozeß mit Ehren zu beendigen, als
die Entweichung der Delinquenten. Da-
bey fanden die Richter so wohl ihre Rech-
nung als die armen Sünder; denn beyde
waren in Sicherheit. Die Letztern in Anse-
hung ihrer Haut und die Ersten in Absicht
auf ihre Ehre. Welche Facultät durfts
nun wagen ihren physiognomischen Rechts-
spruch zu reformiren? Da zum Glück noch
die Skizzen der Entronnenen vorhanden
waren, so hatten die Richter immer Fug und
Macht das Urtheil an den Delinquenten in
effigie vollstrecken zu lassen. Das wär
auch mein unvorgreiflicher Rath, wenns
nach 25 Jahren dahin kommen sollte, daß
die Physiognomik statt der Tortur in dem
Criminalprozeß aufgenommen würd’. Auf
solche Weise wärs handgreiflich, daß
die Gesichtsfrage nie solch Unheil anrichten

könn-


F 5
[90/0098]
könnte, als der scharfen Frage beygemessen
wird; denn wenn auch einem armen Sün-
der zu Weh geschähe, so wärs vor Gott
und der Welt eher zu verantworten, wenn
irgend einmal ein Unschuldiger in effigie,
als wenn er in Person gehängt, oder ver-
brannt würde.

Weil nach der Holzheimer Diebskata-
strophe, des Beamten Spörtlers Bleiben
hier nicht länger war, so ließ er stracks
nach Tisch aufsatteln und wir trabten den-
selben Abend nach Geroldsheim zurück.
Mein Reisegefährte war nicht sonderlich ge-
sprächig, darum giengs auf dem Heimweg
so still her wie bey einem Leichenzuge. Da-
durch gewann ich Zeit, auf eine liebreiche
Anrede an meinen Freund zu sinnen, die
zu seinem Nutz und Frommen abzwecken
sollt, so wie’s ehemals Licentiat Ratzeberger
mit seinen liebreichen Anreden zu halten
pflegte. Lieber Mann, sprach ich, grämen

Sie


[91/0099]
Sie sich nicht zu sehr über eine zerfallne
Kürbißhütte, in deren Schatten Sie trium-
phirend die Zuverläßigkeit ihres physiogno-
mischen Ausspruchs erwarteten. Was vor
Zeiten dem alten Seher ein paar Feldweges
hinter Ninive begegnet ist, das hat sich
auch mit Jhnen begeben. Verzeihen Sie
meine Offenherzigkeit, Sie befinden sich,
dünkt mich, in dem nämlichen Fall: ihm
war so wenig mit dem Untergang der Kö-
nigsstadt gedient, als Jhnen mit ein paar
Malefikanten Schädeln; aber Sie jagten
Beyde nach Ehr und Ruhm und kützelten
sich vorläufig damit unter dem Kürbißschat-
ten, was das für Aufsehen machen würde
wenn der Erfolg Jhren Urtheilsspruch be-
stätigte; aber da welkte der Kürbiß hin.
Das darf Sie nicht Wunder nehmen: mit
den idealischen Kürbißhütten die wir uns
bauen, gehts ordinär so, und dann sticht
uns freilich der heisse Mittagsstrahl des

Ver-


[92/0100]
Verdrusses und des Mißmuths leicht auf
die Glatze. Wenn alles nach Jhrem Sinn
gegangen wär, so ist nicht zu zweifeln, daß
Sie im Kriminalprozeß würden Epoque ge-
macht, und vielleicht die Ehre der stattli-
chen Erfindung, die Physiognomik der Tor-
tur zu substituiren, dem eigentlichen Erfin-
der entrissen haben. Vermuthlich wär das
neue Kriminalsystem nach Jhnen das
Spörtlerische, und nicht das Sonnenfel-
sische oder Lavatersche genennt worden; so
wie die neue Welt nicht Columbina heißt,
sondern Amerika. Aber wie? wenn Sie
zu frühzeitig an die große Glocke geschlagen,
der Welt Jhre Prozedur vor Augen gelegt,
wie die Zürcher von der Gifthistorie groß
Geschrey erhoben hätten, und nun hätt ein
Berliner hinter Jhnen hergefegt, und das
alles als Spreu und Spelte ins Auskehricht
geschüttet, was Sie als Saatkorn auszu-
streuen gedachten? Wär da der letzte Be-

trug


[93/0101]
trug nicht ärger gewesen, als der erste?
Der Fall ist immer möglich, das Sie sich
in Ansehung des Bastels geirret haben kön-
nen; und wenn das oben belobte Traktät-
lein Recht hätte, so wärs gewiß. Wenns
Jhnen nun ergangen wär wie unlängst dem
Dreßdner Thürmer? Der des Abends
den aufgehenden Venusstern für eine ange-
zündete Lermstange ansah, die ganze Stadt
in Furcht und Schrecken setzte, daß ieder-
mann glaubte der Feind sey schon in der
Stadt Weichbild eingerückt, bis ein kleiner
Zeitverlauf den Planeten hoch über den
Horizont erhob, und der optische Betrug
dadurch an den Tag kam. Jch weiß daß
der Zürcher Baschkir, ausser diesem tertio
comparationis mit dem Venusstern wenig
Aehnlichkeit hat; allein was kann der arme
Schelm dazu, daß das fünfte Paar Hirn-
nerven, welches nach Professor Wrisbergs
Meinung, die ganze menschliche Physio-

gnomie


[94/0102]
guomie ausspinnt, seiner anvertrauten
Funktion so schlecht nachgekommen ist, und
an statt eine menschliche Gesichtsform zu
bilden, eine Affenfratze hingesudelt hat?
Zu welchen Fehlschlüssen die Physiognomie
verleiten könne, davon hab ich den casum
in terminis gehabt, bey meinem Schäfer
den Markus.

Ueberhaupt aber — hier war noch
eine solide Beleuchtung der Sonnenfelsischen
Grille, durch den Scharfblick der Richter
die Tortur zu ersparen, die Unschuld zu
retten und das Laster erbleichen zu machen,
auf dem Wege auszuströhmen, als ich
wahr nahm, daß wir am Ende unsers We-
ges waren. Da ich eben meinen Locus
communis durch das überhaupt aber einge-
fädelt hatte, schwang sich Freund Spörtler
aus dem Sattel, und wir befanden uns an
seiner Hausthür.


Fünf-

[95/0103]


Fünftes Stillager.
Mit Freund Spörtlern hatt’ ich die Mahr-
heit zu sagen nichts mehr zu verabhan-
deln, nachdem seine physiognomische Leucht-
kugel, die er an den deutschen Horizont
hoch hinauf zu schnellen vermeinte, oh-
ne die gehoffte Wirkung auf dem Erdbo-
den zerplazt war. Die Adspekten schienen
überhaupt im Fränkischen Kraise der Kunst
eben so wenig günstig zu seyn wie in dem
Meißner. Fiel mir das Adagium wieder
bey, das ich dem Mag. Gratius in meiner
Jugend gar oft aufsagen müssen:

Dulcius ex ipso fonte bibuntur aquae.
Jch lauert daher von einem Tag zum an-
dern auf die Rückkehr meines Philipps, und
fühlt’ einen so brennenden Durst nach dem
physiognomischen Quellwasser in der Schweiz
daß ich mich würd’ wächsernen Schwingen
anvertrauet haben, wenn ich der Dädali-

schen


[96/0104]
schen Künste kundig gewesen wär. Bisher
hatt’ ich manche Erfahrung gehabt, die mei-
nen physiognomischen Glauben wankend
machte. Das große Vertrauen, welches ich
in Freund Spörtlers Kunsterfahrniß gesezt
hatte, täuschte mich abermal. Sein phy-
siognomisches Criminalverfahren kam mir so
chimärisch vor wie der Lufthandel, den iezt
unsere Naturforscher zum Theil treiben, die
auf allen Schallecken der Märkte und Stras-
sen ihr Sortiment von Firerluft, Feuerluft,
Sumpfluft, Vitriolluft, Salzluft, Salpe-
terluft u. s. w. ausrufen. Was Wunder,
wenn mich das vollends zum physiognomi-
schen Spinozisten gemacht hätte? das war
aber der Absicht meiner Reise schnurstracks
zuwider; die sollte mich nicht an der Wahr-
heit irre machen, sondern diese befestigen
und stärken. Also resolvirt ich mich kurz, vor
die rechte Schmiede zu gehen, und so bald
es meine Finanzen erlauben würden, recta
nach Zürch zu traben.

Wie

[97/0105]
Wie ich der Sach eines Abends in der
Still nachdacht’, und mich dabey an den
warmen Ofen gesezt hatte, weil der Wind
mächtig über die Haberstoppeln strich, fiel
mir unversehens die Ueberschrift: constan-
ter, in dem handfesten Gewölk an der
Ofenplatte, oben über dem springenden
Braunschweiger Roß, in die Augen. Das
nahm ich für einen Wink meines Genius
an, mit eben dem Vertrauen, als eine
fromme Matron einen gezogenen Denkspruch
aus dem himmlischen Schazkästlein. Ha-
be nicht ermangelt, sprach ich zu mir selber,
sowohl auf meinen Reisen als zu Haus auf
alle physiognomische Gegenstände fleißig zu
invigiliren; hab die innre Energie der See-
le oder den Zentralgeist in mir, seit langer
Zeit allein darauf gesteuret: Wie sollts nun
an der Beharrlichkeit fehlen? Will mit
meinem Herzen den Bund erneuern, nie in
der Standhaftigkeit zu wanken, sondern so

lang


G
[98/0106]
lang mit Suchen und Forschen nach der phy-
siognomischen Wahrheit fortzufahren, bis
ich aufs Trockne bin und sicher darauf fus-
sen kan, ohne befürchten zu dürfen, daß
mich eine zweifelmüthige Brandung, die
mich ein und andermal vom physiognomi-
schen Ufer abgespühlet hat, in den Strudel
der Ungewißheit, oder gar in den Abgrund
des Unglaubens fortreiße. Hat sich der
entschlossene französische Jüngling Anquetil
weder den weiten Weg von Paris bis an
den Jndus, noch die unsägliche Mühe des
Suchens und Forschens verdrießen lassen,
den Zend Avesta, Zoroasters lebendiges
Wort und der Brahmen heilige Bücher in
Osten und Süden aufzusuchen, und als ei-
nen gegrabenen Schatz seinem Vaterlande
zuzuwenden: wie sollt’ ich mich eine Drey-
schrittreise von Frankenland in die Schweiz
verdrießen lassen, das lebendige physiogno-
mische Wort aus des Meisters Munde zu

ver-


[99/0107]
vernehmen? Es bleibt doch dabey: vox
viva docet, warum zögen wir auf den ge-
lehrten Jahrmarkt der Akademien, um dort
aus der ersten Hand für baares Geld Wis-
senschaft und Weisheit einzutauschen, wenn
uns diese Artikel, der Höckenkram unsrer
Bücherschränke eben so gut liefern könnte?

Beym Morgengruß war das erste, daß
ich Freund Spörtlern mein Vorhaben eröf-
nete, der solches gar sehr billigte, und mir
nur anlag, noch einige Tage bey ihm zu
verziehen, weil er in einer wichtigen Sache
meines Beyrathes bedürfe, welches ich ihm
auch verhieß. Um die Mittagsstunde sah
ich endlich meinen Philipp auf den Spon-
däengänger höchsterwünscht den Hof herein-
kommen. Lezterer ging sehr bedachtsam und
hüftenlahm einher, daraus ich die günstige
Vermuthung zog, es drücke ihn eine schwe-
re Bürde grobes Courant, welches ich meh-
rerer Bequemlichkeit halber in Gold umzu-

setzen


G 2
[100/0108]
setzen beschloß. Und sogleich flogen vor
meiner Phantasie die angenehmen Bilder
herrlicher Schweitzer Gegenden vorüber, die
hochgethürmten Glätscher, die kalten Eiß-
thäler, die grünen Alpen dazwischen, der
unaufhaltsame Rheinfall, und noch viel
schweitzerische Seltenheiten mehr. Schon
begegneten mir auf meinem Wege gan-
ze Schaaren wohlgenährter, dickbewadeter
Milchmädchen, ich sah sie mit dem vol-
len Zuber auf dem Kopf, und mit sichern
Tritt wie die Gemsen, den steilen Felsen-
weg herabwallen, weidete mein Aug an dem
schmucken Schweizervieh, und in mein Ohr
ertönte hier im Lande der Freyheit das be-
rühmte Kuhlied ungestraft, welches in Gal-
lien, dem Lande der Sklaverey, bey Gas-
senlaufen verpönt ist zu pfeifen, weil es
Desertion und Heimweh befördert. Jn einem
zweiten Augenblick der Entzückung stand ich
vor des herzguten Lavater Hausthür, die mir

von


[101/0109]
von seiner liebreichen Gattin geöffnet wurde,
ich drückt ihr im Geiste gar herzig ihre sanfte
weibliche Hand, die ich mir in der Natur
freilich lieblicher gedenke, als mir ihre ab-
silhouettirten Handschuh’ im Buch vorgekom-
men sind. Die schöne Vision verschwand,
als mein Feldjäger die Treppe herauf tapp-
te, mir seine Depeschen abzugeben. Schritt
der Philipp so flink und rüstig einher, daß
ich ihm keine Belastung von grobem Courant
abmerken konnt. Eh ich die Briefsiegel
lößte, frug ich, wo er das baare Geld ge-
lassen hab? Worauf er in den Schubsack
griff und einen versiegelten Beutel hervor-
zog, der extensive meiner Erwartung zwar
entsprach; aber nicht intensive: denn er sah
so welk und dürrleibig aus, wie eine von
den sieben magern Kühen Pharaonis.

Das war allerdings ein großer Strich
durch meine Rechnung, und ich wurde da-
durch so übler Laune, daß ich meinem Phi-

lipp


G 3
[102/0110]
lipp seinen Waldrapport, den er mir von
meinem Gehege ablegen wollt’, nicht anhö-
ren mochte, sondern ihn mit kurzer Abferti-
gung entließ, und die überbrachten Depe-
schen zur Hand nahm. Waren derselben
vier, die erste vom Hausmeister, die zum
mindesten zwanzig nahmhafte Gründe ent-
hielt, warum er die anverlangte Summe
nicht in der vollen Zahl hab einsenden kön-
nen, sondern solche in einen Bruch zu zer-
fällen sich gemüsiget gesehen, so daß der
Beutel nur ein Drittel des Ganzen in sich
fasse, worunter der vornehmste und wichtig-
sie war, daß er nicht mehr Geld hab auf-
treiben können. Die zwote Depesche von Dr.
Baldrian, enthielt eine Krankengeschichte
eines ehrwürdigen Mitgliedes der physiogno-
mischen Privatakademie, das an der Trom-
melsucht hart darnieder liege, und wenig
Hoffnung zur Genesung habe. Die dritte
betraf einen wichtigen Hauskrieg, zwischen

der


[103/0111]
der Cousine und der Frau Gertrud. Erstere
hatte einen Einfall in mein Kloset gewaget,
des bößlichen Vorhabens, die Silhouetten-
Tapezerey zu zerstöhren, und allen meinen
Büsten die Köpf einzuschlagen; war aber
zum Glück durch die Beredsamkeit der Lez-
tern, die an Beweglichkeit der Zunge Rem-
brands geschwätzige Magd noch übertrift,
von ihrem gewaltthätigen Vorsatz abgebracht
worden. Die vierte war ein Bericht der
Kunstakademie, die Auflösung einer physio-
gnomischen Aufgabe betreffend.

Diese Depeschen sezten verschiedene Lei-
denschaften bey mir in Bewegung: die erste
zernichtete mir das Lieblingspropos der vor-
habenden Schweizerreise, welches meinen
ganzen Unwillen rege machte. Die zweite
betrübte mich über den bevorstehenden Ver-
lust eines physiognomischen Freundes. Die
dritte demüthigte mich, um eines seltsamen
Gedankens willen, der mir dabey aufstieß,

und


G 4
[104/0112]
und welchen die Antwort mit mehrern be-
rührt; zugleich jagte mir das Verfahren
der Bilderstürmerin ein gut Theil Galle ins
Blut. Die vierte hätte mich zu lachen ge-
macht, wenn physiognomische Materien
nicht zu ehrwürdig wären, darüber zu la-
chen. Jch absentirte mich alsbald nach der
Mahlzeit von der Gesellschaft, ergriff die
Feder und ließ mit der ersten Post folgende
Briefe ablaufen, davon ich zu meiner No-
tiz die Kopeyen in mein Reisejournal ver-
zeichnete.

I.
An den Verwalter Balthasar Koch.
Es wär mir ungleich lieber, wenn Er
von dem großen Colbert abstammte, wärs
auch nur aus der wilden Eh’, als daß Er
in unbefleckter Geschlechtsfolge, aus den
Lenden Johannes Kochs von Hailbronn,
weiland Philipp Melauchtons gewesenem

Haus-


[105/0113]
Hausvogt entsprossen zu seyn sich bedünken
läßt. Art läßt nicht von Art. Obgleich
Camerarius seinem Urältervater das rühm-
liche Zeugniß giebt, daß er ein ehrlicher
Hausvogt gewesen sey, ohne welchen der
theure Gottesmann in seiner Oeconomie nicht
bestanden wär, dem der Konkurs wie sein
Schatten immer auf dem Fuße nachgefolgt
seyn soll: so ergiebt sich doch aus allen Um-
ständen, daß Johannes ein so arger Knau-
ser war als sein würdiger Abkömmling. Jch
kans nie ohne Jammer und Herzeleid lesen,
wie der selge Melanchton sich von seinem
Hausmeister mußt’ anschnauzen lassen, wenn
er einmal gutes Muths seyn, ein Wohlle-
ben oder einen Hochschmauß anstellen woll-
te, war dazu nie Geld in Kassa, und der
Hausmeister kiff und biß um sich, wie ein
wilder Eber, daher der gute friedliebende
Mann, um den ungestümen Polterer loß zu
werden, einen silbernen Becher nach dem

an-


G 5
[106/0114]
andern, welche ihm die großen Herren zum
Andenken zu verehren pflegten, unter sei-
nem schwarzen Chorrock verstohlner Weise
aus dem Haus transportirte, zum Trödler
oder Goldschmidt schlich und sie versilberte,
damit seine erbetenen Gäste nicht mit leeren
Mägen durften nach Haus gehen. Der
große Colbert verstand das Ding anders,
der war immer bey Gelde, und wenn sein
Herr die ganze werthe Christenheit hätte ga-
stiren wollen, so würd’ er die Spesen dazu
ohne Murren und groß Expostuliren herbey
geschaft haben, dabey wußt’ er dem Gene-
ralkonkurs, der dem großen Ludwig nicht
minder auf dem Fuß nachging, als dem
frommen Melanchton, vermöge seines er-
findsamen Kopfs so geschickt vorzubeugen,
daß solcher ihn nie einholen konnt? Wenn
Er bedenkt, was Colbert für ein gefälliger
Diener seines Herrn war, und wie sehr
Johannes Koch nebst Deszeudenz dagegen

ab-


[107/0115]
absticht: so muß Er mir den Wunsch verzei-
hen, daß ich lieber wollt’, Er sey des er-
stern Bastardsohn im vierten Glied, als des
letztern eheleiblicher Enkel im zehnten.

Es ist eine armselige Ausflucht, daß Er
durch die angerühmte Vollwichtigkeit der ge-
ränderten Dukaten, die geringe Anzahl der-
selben bemänteln will. Das kommt mir
eben so vor, wie die Gaskonade des Kom-
mendanten von Barcellona, da der itztre-
gierende König von Spanien daselbst ans
Land stieg, von der brüderlichen Erbschaft
Besitz zu nehmen. Als der Ehrenmann
von seinem neuen Herrn gefragt wurde, ob
er viel Soldaten unter seinem Befehl habe,
antwortete der lakonische Spanier: wenig
aber gute! worauf Se. katholische Maje-
stät gar nachdenklich erwiederte: ein König
von Spanien müsse nicht allein gute Solda-
ten haben, sondern auch viele. Und so
verhält sichs auch mit einem Reiser, beson-

ders


[108/0116]
ders mit einem physiognomischen, der be-
darf nicht nur guter und wichtiger Dukaten,
sondern auch vieler. Läs’ Er die Fragmen-
te, so würden ihn die belehren, daß von
den drey für den Reisenden schlechterdings
unentbehrlichen Dingen, das zweyte, Geld
sey. Er lobt mir ferner Seine Ehrlichkeit
und Treue vor, die hab ich nie in Zweifel
gezogen; aber wenn Er glaubt, damit sey
alles gethan, und sich hinter die Schrift ver-
stecken will, die da sage, man suche nicht
mehr an den Haushaltern, denn daß sie
treu erfunden werden: so dient Jhm zur
Nachricht, daß es heut zu Tage damit all
anders ist. Die Ehrlichkeit ist gerade das
Verdienst, welches am wenigsten empfiehlt.
Einen Rentenier empfiehlt nichts so sehr,
als die gute Qualität, immer so viel Baar-
schaft in Bereitschaft zu halten, als sein
Herr bedarf. Dazu gehört nun freylich
Kopf; ich behaupte aber auch, daß unsre

Finan-


[109/0117]
Financiers die besten Köpfe der Nation sind,
nicht die, welche in der Kameralschul’ zu
Lautern reifen, wie die Pysangfrüchte in ei-
nem einheimischen Treibhaus; sondern die
ohne durch die Kunst getrieben, ihre Talen-
te wirken lassen als Genies, auf denen Col-
berts Geist ruhet; die sich, wie das Corps
de genie des Holofernes, darauf verste-
hen, den Bürgern zu Bethulia das Wasser
abzugraben, und es gleichsam durch eine
geheime Röhrenfarth in die Cistern ihres
Herrn zu leiten, daß dieser seinen Durst lö-
schen, oder sich gar darinn baden kan, wie
er will. Sieht Er, Freund, so machen’s
die Camerales, wissen die kleinen Bächlein
der Einnahme durch fleißiges Forschen und
Nachgraben immer zu mehren, schreien da-
bey über dürre trockne Witterung, und kla-
gen, wenn Jemand aus ihrem Brünnlein
schöpfen will, alle Quellen seyn versiegt;
aber dasselbe hat Wasser die Fülle, nur

nicht


[110/0118]
nicht für iedermann, sondern allein für ih-
ren Brodherrn. Hätt’ Er nach dieser land-
bräuchlichen Methode auf meinen Vortheil
raffiniret, die Einnahme zu mehren und
die baare Auszahlung durch Papier, das
heißt, Schuldscheine, Verschreibungen, An-
weisungen und s. w. zu mindern gewußt: so
würd’ Er mir volle Zahlung geleistet und
solche nicht haben in die Brüche fallen las-
sen. Seine Bruchrechnung wird Jhm dem-
nach alles Ernstes verwiesen und Jhm hier-
durch aufgegeben, meine Ordre zu honori-
ren, den Defekt der anverlangten Summe
zu ergänzen, und aufs fördersamste anhero
einzusenden. Wornach sich zu achten.

II.
An den Rektor Brunold.
Hab’ mit vieler Bedauerniß in Erfah-
rung gebracht, daß Sie seit meiner Abwe-
senheit mit großer Leibesschwachheit heim-

ge-


[111/0119]
gesucht worden, und wenig Hoffnung zur
Wiedergenesung obhanden sey. Sie sind ein
weiser Mann, und ein weiser Mann, hab ich
sagen hören, dürfe kein metaphysisches Uebel
scheuen. Wie sollten Sie sich also vor den
Freund Hein fürchten, wenn er sich über
Jhr Lager beugen wird, Sie zu umarmen?
Es ist wahrer Unsinn vom Vater Aristote-
les, wenn er, der doch auch für einen weisen
Mann gelten will, sich nicht entblödet, deu
Tod ein Furchtgerippe, φοβεροτατον φο-
βεροτατων zu schelten. Jhnen trau ich ei-
ne vertrautere Bekanntschaft mit dem Würg-
eugel zu, und trage daher kein Bedenken,
über Jhre bevorstehende Auflösung mich mit
Jhnen in dem Ton eines Hausvaters zu be-
sprechen, von dem ein Gast sich scheiden
will. Wenn dieser zusammenpackt und Rei-
seanstalten vorkehrt, pflegt der Erstere wohl
verschiedene Bestellungen zu machen, und
dem Reisenden einige Aufträge zu geben.

Sind


[112/0120]
Sind Wirth und Gast genau bekannt, so
geschiehts auch wohl, daß einer von dem
andern etwas zum Andenken sich ausbittet,
was dieser leicht entrathen und iener gut
nutzen kan. Wenns also im Rath der Wäch-
ter beschlossen wär, daß Sie diesmal ins
stille Grab hinüber schlummern sollten, so
hab ich beydes an Sie, einen Auftrag und
eine Bitte. Den ersten in der Qualität eines
Präses unserer physiognomischen Privataka-
demie, deren würdiges Mitglied Sie bisher
gewesen sind, welcher dahin gehet, Jhre
sämmtlichen Lukubrationen physiognomischen
Jnnhalts, es mögen solche vollendet oder
noch unvollendet seyn, insonderheit die Ver-
suche über die Engelphysiognomie, und die
tiefsinnige Untersuchung über die neun rück-
ständigen obersten Engel der Schröderischen
Ordnung, der Akademie nicht vorzuenthal-
ten, sondern alle dahin gehörige Aufsätze
und Skripturen, dem beständigen Sekretär

der-


[113/0121]
derselben, Herrn F*aff, noch bey Leibes-
leben abzuliefern, damit sie als archivari-
sche Urkunden in den akademischen Bücher-
schrein reponiret werden, und nicht etwan
Jhren lachenden Erben in die Hände fallen,
die sie leicht an die allgemeine Schlächter-
zunft aller litterarischen Produkte, die Ge-
würzhändler, vermakeln dürften. Würden
diese herrlichen Manuskripte wohl ein gün-
stiger Schicksal zu erwarten haben, als des
berühmten Johann Hevels astronomische
Platten, die er mit sonderbarem Fleiß und
Müh selbst geäzt hatte? Und die von ei-
nem der Erben, der kein Kunstkenner war,
so wenig geachtet wurden, daß er sie zu Kü-
chengeschirr umarbeiten ließ, davon bis auf
den heutigen Tag ein schönes blankes Koffee-
bret übrig ist, das als eine Seltenheit in
Danzig gezeigt wird.

Sie werden nun bald in den Vorhöfen
des Himmels, zu der persönlichen Bekannt-

schaft


H
[114/0122]
schaft aller der Engel gelangen, von denen
Sie uns hienieden in Jhren akademischen
Vorlesungen auf eine so interessante Art
unterhielten. Und wenn Lavaters Muth-
masung zutrift, daß die Engel im Himmel
das Studium der Gesichtskunde gleichfalls
treiben, und bessere Physiognomisten sind
als die Menschen, welches sehr glaublich
ist, weil sie schier sechstausend Jahr physio-
gnomisirt, und folglich eine viel längere
Praxis haben als wir; hiernächst aber auch
der englische Blizblick um ein gut Theil
schärfer ist als der menschliche: so zweifle
ich nicht, daß Sie auch in ienem Leben unser
treuer Kunstgenoß verbleiben, und unter
Anweisung der himmlischen Lehrmeister Jh-
re physiognomischen Einsichten werden zu
erweitern suchen. Jch glaube für gewiß,
Sie werden droben in einer Lektion von ei-
nem physiognomischen Engel mehr profiti-
ren, als aus den vier Quartanten Jhre gan-

ze


[115/0123]
ze Lebenszeit, nur ist zu bedauren, daß wir
auf dieser Unterwelt dieser himmlischen Be-
richtigungen und Zusätze zu Jhrer akademi-
schen Verlassenschaft, nicht theilhaftig wer-
den können.

Die Bitte an Sie gehet mich näher an,
hat aber auch Hinsicht auf unser physiogno-
misches Jnstitut. Würden Sie mir es
wohl abschlagen können, wenn ich mir von
Jhrem irdischen Hinterlaß etwas zum An-
denken ausbät, wovon Jhre Erben gar kei-
nen Gebrauch machen können, und wodurch
die Erbschaft folglich um nichts geschmälert
wird? Als der berühmte Garrick gestorben
ben war, ersuchte Lord Spencer dessen hin-
terlassene Wittwe in einem Condolenzbriefe
um eine Haarlocke seines erblaßten Freun-
des, um solche ihm zum Andenken zu tra-
gen: meine Bitte ist von ähnlicher Art.
Jch ersuche Sie, lieber Freund, um die
Erlaubniß, daß ich durch Jhren Arzt, den

Dr.


H 2
[116/0124]
Dr. Baldrian, nach Jhrem selgen Hinschei-
den Sie darf skalpen lassen. Es ist mir
dabey nicht um Haut und Schopf zu thun
wie den Jrokösen, das alles sollen Sie mit
in Jhr Ruhekämmerlein nehmen, sondern
nur um Jhr Cranium, welches ich zu besi-
tzen wünschte. Sie wissen, daß Freund L.
in dem letzten Theil seines Werks, allen
Freunden der Kunst eine Sammlung von
Schädeln von bekannten Personen fürs Stu-
dium der Physiognomik anräth. Jch sage,
spricht er, von Bekannten: denn der Phy-
siognomist soll lernen, ehe er lehren will;
er soll Bekanntes mit Bekanntem, unläug-
bare äußere Charaktere mit unläugbaren in-
neren vergleichen. Der Vorschlag ist vor-
trefflich; nur bey der Ausführung hat er ei-
nige Schwürigkeit. Wie soll man’s anstel-
len, zu einer beträchtlichen Schädelsamm-
lung von bekannten Personen zu gelangen?
Soll die Lieferung durch den Todtengräber

aus


[117/0125]
aus dem Beinhaus geschehen, wer leistet
da Gewähr, daß die Schädel authentisch
sind, und unsere gewesenen Bekannten nicht
aus Jrrthum oder mit Vorsatz in ein Quar-
tier verlegt werden, worinn sie nie gehaus-
set haben? Sollte sich aber ein Sammler
beygehen lassen, von öffentlicher Gerichts-
stätte einen oder den andern Kopf, der da-
selbst zur Schau ausgestellt wär, aus Lieb-
haberey wegzukapern: so könnt er leicht mit
der Justiz darüber in Händel gerathen. Es
bleibt also kein Mittel übrig, als durch Erb-
gangsrecht, durch ein Legat oder eine Do-
nation sich des Besitzes von unbezweifelt
richtigen Schädelexemplaren bekannter Per-
sonen zu vergewissern. Jch hab daher eine
Proposition auf dem Herzen, die ich sogleich
nach meiner Heimkunft unserm Jnstitut vor-
zulegen gesonnen bin, des Jnnhalts: daß
sich alle gegenwärtige und zukünftige akade-
mische Mitglieder, zum Behuf des Stu-

diums


H 3
[118/0126]
diums verbindlich machen sollen, nach er-
folgtem Ableben ihre Schädel der physio-
gnomischen Privatakademie zu vermachen,
wobey ich, wofern sie den übrigen Kollegen
mit gutem Beyspiel vorzugehen gemeinet
sind, diese patriotische Gesinnung mit Vor-
zeigung Jhrer Reliquie, die ich als ein Hei-
ligthum aufzubewahren verspreche, höchlich
zu rühmen nicht verfehlen werde. Versehe
mich geneigter Willfahrung und verharre ꝛc.

III.
An die Cousine.
Woher kommt Jhnen der Einfall, einen
Burgfriedensbruch zu begehen, mit der Wuth
einer Bacchantin in mein Zimmer einzustür-
men, über meine Gypsbüsten und die fried-
liche Silhouettenschaar den Torchon gleich
einen furchtbaren Thyrsus zu schwingen, und
dem ganzen wehrlosen Haufen den Untergang
zu drohen, dem derselbe, wo Jhnen nicht Ein-

halt


[119/0127]
halt geschehen wäre, gewiß nicht würde ent-
gangen seyn? Wahrlich, Cousine, ich ver-
stehs und begreifs nicht, was Sie zu einer
so feindseligen Jnvasion in mein Gebiete
veranlaßt hat! Gränzstrittigkeiten haben wir
doch meines Wissens nicht mit einander;
außer daß wir unter einem Dach wohnen,
haben wir nichts gemein. Unsere Residen-
zen liegen ia weit genug auseinander, und
sind durch feste Scheidewände, auch Schloß
und Riegel abgesondert. Jch gesteh Jhnen
alle Rechte des Eigenthums in Jhrem An-
theil meines Hauses zu, und habe dafür
eben die Achtung, welche die Griechen ehe-
mals in ihren Wohnungen dem Gynäceum
erwiesen. Als die Sophie Jhnen den er-
sten Besuch machte, und Sie beym Weg-
gehen hinter ihr her kehren ließen, wie in
einem Kartheuserkloster, wenn’s ein Ketzer
durch seinen profanen Fußtritt entweihet hat:
so klagte das liebe Geschöpf mir diese

Schmach


H 4
[120/0128]
Schmach mit hellen Thränen. Jch war,
wie Sie leicht glauben können, mit diesem
Benehmen sehr unzufrieden; aber ich un-
terdrückte meine Empfindlichkeit, schrieb al-
les auf die Rechnung Jhrer strengen Be-
griffe, und begnügte mich mit dem Ent-
schlusse, Jhr vestalisches Heiligthum nicht
mehr zu betreten, noch dieses der Sophie
zu gestatten. Wie können Sie sich also ei-
nen Streifgang über die Gränze erlauben,
mit der Absicht, in meinem Gebiete ärger
zu haußen als in Feindes Land?

Sagen Sie mir, Cousine, wes Geistes
Kind Sie sind? Sicher umschwebt Sie der
unruhige ikonoklostische Schatten des Doktor
Abedarius, sonst Andreas Bodenstein Carl-
stadt genannt. Wenn Sie bey Jhrer Herbst-
kur die Kirchengeschichte zu Jhrer Herbstlek-
tür erwählet haben, so gnad mir Gott, wenn
Sie erst auf den heillosen Schwärmer den
Thomas Münzer kommen, dann werden

Sie


[121/0129]
Sie mich sonder Zweifel mit einem Bau-
renaufruhr regaliren. Was für ein böser
Gnom’ seine Giftblase auch über Sie ausge-
schüttet haben mag: so wollt ich Jhnen
gern den wütigen Enthusiasmus verzeihen,
wenn Sie ihren Kehrbesen über die Origi-
nale meiner Silhouettensammlung erhoben
hätten, die haben mirs zum Theil so bunt
und kraus gemacht, daß es mir wohlthun
würde, wenn mich eine dritte Hand an ih-
nen rächen wollte. Aber das sollen die
schuldlosen Schattenbilder nicht entgelten.

Und daß ich fragen mag, was hatten
denn die Jhnen zu Leid gethan? Noch mehr,
was hatten die Büsten gesündiget, daß Sie
ein so schweres Gericht über sie wollten er-
gehen lassen? Sie ehren ia das Andenken
des Philosophen von Ferney eben so wie sei-
nes Antipoten, des Genfer Bürgers und
nachherigen Notenschreibers in Paris, und
haben Lezterm nie mit Formey zugeru-

fen:


H 5
[122/0130]
fen: Tai-toi Jean Jaques! Wenn ich be-
denke, daß sich die Bruchstücken dieser nach-
gebildeten berühmten Schädel in meinem
Zimmer würden gemischt haben, wie sich die
Bruchstücken der Originale nun in den Grä-
bern mischen, daß Götter und Helden des
Alterthums, nebst den Substantifen aus der
Grammatik der Menschheit von allerley Na-
tionen, die die Ehre unsers Zeitalters sind,
und in meinem Kloset die gemischteste Ge-
sellschaft ausmachen, die ie zusammen in ei-
nem Zimmer coexistirt hat, in unedle Trüm-
mer würde zerfallen seyn, die nicht einmal
gedient hätten, ein figurirtes Gartenbeet da-
mit zu belegen, wie mit den Scherben ei-
nes umgeworfenen Porzellantisches; wenn
ich erwäge, daß namentlich, der abgezehr-
te Voltäre, der Speckhals Vitellius, der
ernste Rousseau, die holdselige Niobe, der
giganteske Apoll, die himmlische Venus,
der krauslärtige Homer, die ochsenäugige

Pal-


[123/0131]
Pallas, der ambassadirende Doktor Fränk-
lin, der Gernmann und respective Friedens-
bote Doktor Pauli, der rasende Roland,
der verschwebte Lavater, das Schuster-Tri-
umphirat, Hanns Sachs, Jakob Böhm
und Peter Menadie, der geöhrte Silen,
der unausredsame Laokoon, der ungeregelte
Shakespear, der sterbende Fechter, der
nackte Ganymed, der zunftmeisterliche Ca-
to, auch meine eigue Büste ganz im römi-
schen Kostum, dabey nicht zu vergessen;
daß sag ich, diese mannigfaltigen Substan-
zen durch eine weibliche Hand, mit dem
Besen der Verwüstung bewaffnet, in eine
Olla potrida sollte verwandelt werden: so
bringt das mein Gemüth aus aller Fassung,
und facht in meinem Herzen den Zunder
gerechter Rache an, daß ich aus allen
Kräften abwehren muß, damit die auflo-
dernde Flamme nicht die testamentarische
Verfügung verzehre, die ich vor einigen

Jah-


[124/0132]
Jahren zu Jhren Gunsten, bey meiner da-
maligen Krankheit, in der Gerichtsstube de-
ponirt habe.

So sehr ich geneigt bin, in Jhrer stür-
mischen Gemüthsart, dem gewöhnlichen
Temperamentsfehler Jhres Geschlechts,
wenn solches nicht durch das Joch des hei-
ligen Ehestandes gebändiget wird, für Sie
eine Entschuldigung zu finden; denn die
Menschenspäher haben längst die Beobach-
tung gemacht, daß die sanfteste Grazie vom
Mädchen im siebzehnten Jahre, eine strenge
Vestalin im dreißigsten, und zehn Jahr später
vielleicht eine Furie werde: so bin ich doch
nicht vermögend, durch irgend einen schein-
baren Vorwand, zu Beschönigung Jhres
gewaltsamen Attentats, mich selbst zu hin-
tergehen. Hätte sich der freche Ganymed
etwan in einem Winkel des Hauses zu Jh-
rem Gehege gehörig, Jhren verschämten Au-
gen zur Schau dargestellt, oder sich gar in

Jhr


[125/0133]
Jhr Bettkämmerlein geschlichen: so wären
Sie berechtigt gewesen, die strengste Rache
von ihm zu nehmen, ihm den Schädel ein-
zuschlagen, oder seinen iugendlichen Leib
auf eine exemplarische Art sonst zu verstüm-
meln, und wenn in der ersten Aufwallung
Jhres Eifers alle seine Gypskonsorten den
Muthwillen des Knaben mit hätten entgel-
ten müssen: so wollt’ ich kein Wort über die
ganze Tragödie verlohren haben.

Jndem ich das gegen Sie eingelaufene
Klaglibell nochmals durchlese, stoß ich auf
eine Stelle, die ich vorher zu bemerken aus
der Acht gelassen hatte, und die mir unver-
muthet den seltsamen Auftritt enträthselt.
Sie haben, wie ich vernehme, den vier
Bänden der physiognomischen Fragmente,
die mir mein schweres Geld kosten, zu glei-
cher Zeit eine schimpfliche Defenestration zu-
gedacht gehabt, wie vor Zeiten die Böh-
mer Stände den kaiserlichen Abgesandten;

ia


[126/0134]
ia Sie haben die Lavaterischen Opera gar
zum Scheiterhaufen kondemnirt, wie die
heilige Jnquisition zu Zeiten mit den heim-
lichen Juden und verruchten Ketzern zu ver-
fahren pflegt. Zum Glück waren die Frag-
mente außer dem Haus, und hatten sich
vor Ausbruch des Ungewitters, als wenn
ihnen Unglück ahndete, zu den Akademisten
geflüchtet, wo Jhre gewaltsame Hand nicht
hinlangen konnte. Jch will doch nicht hof-
fen, daß Sie mir über die neue Ausgabe
der ritterlichen Thaten des gestrengen Jun-
kers aus der Mancha gerathen sind, und
statt der vermeinten Kirchengeschichte diese
lesen? Alle Umstände lassen mich vermu-
then, daß Sie willens gewesen sind, die
Baase des Ritters zu spielen, und über mei-
ne Nachlassenschaft daheim eben so ein kriti-
sches Halsgericht zu halten, wie iene vor-
kluge Cousine über den Bücherschatz des ir-
renden Ritters. Meinen Sie denn, das

Stu-


[127/0135]
Studium der Physiognomik habe mich wahn-
witzig gemacht, wie das Studium des Ama-
dis den Ritter von der traurigen Gestalt?
Jch zweifle nicht, daß die Lästerzungen in
meiner Nachbarschaft, über meine geheime
Reise weidlich afterreden und des tollen Ge-
schwätzes gnug erheben mögen, als sey ich
auf Abentheuer ausgezogen. Wer weiß,
was sich für thörichte Vergleiche auf meine
Rechnung zu Haus umtreiben, davon Jh-
nen eins und’s andre zu Ohren gekommen
ist. Mich kümmert das im Grunde wenig;
ich tröste mich mit dem sehr wahren und
kräftigen Ausspruch des Mettenberger De-
mosthenes, Ehrn Pfarr Jmhofs in seinem
geistlichen Fruchtschnitt, davon sich zur Eh-
re des guten Geschmacks schon die fünfte
Auflage vergriffen hat, wo er sich also ver-
nehmen läßt: Eine Lästerung sticht wie ein
Jgel an allen Orten, sie sticht Gott, sie
sticht die heiligen Sakramenten, sie sticht

die


[128/0136]
die Heiligen im Himmel. — Ey nun,
warum sollt’ die Lästerzunge mich nicht auch
stechen? Aber Sie sollten verständiger seyn,
böse Gerüchte nicht durch Unbedacht und
Uebereilung bestärken, sondern solchen öf-
fentlich widersprechen und sie dadurch ent-
kräften. Wenn der Dorfbarbier kein Be-
cken mehr in seiner Gewalt hat: so mag das
der Justiziarius auf sein Gewissen nehmen,
mein Hirn ist Gott Lob noch nicht so ver-
trocknet, daß ich ihm eins mit dem Speer
abgedrungen hätt, um es für eine Pickel-
haub zu gebrauchen. Auch ist meine
Physiognomie ein reines Ganzes, alle
Theile sind einander homogen und voll-
kommen organisirt, ist nichts zusammen
Geflicktes darin zu spühren, daß das Fa-
cit der Narrheit herauskomme; noch we-
niger ist die Grundlinie meiner Stirn
um Zweydrittel kürzer als ihre Perpendi-
kularhöhe, wie es wohl bey dem gestren-

gen


[129/0137]
gen Junker aus der Mancha so gewesen
seyn mag.

Lassen Sie also Jhr Bilderstürmerisches
Humor schwinden; lassen Sie sich belehren,
daß Sie meine Reise ganz mißverstanden
haben. Jch kenne zwar Jhren unbeugsa-
men harten Sinn, der sich nicht leicht durch
den Weg der Vorstellung und vernünftiger
Zurechtweisung ein Vorurtheil abgewinnen
läßt; Sie sind wie die Erbsen im Nordwind
gesäet, die im Kochen immer hart bleiben
und des Quirls spotten: aber Sie wissen,
ich habe auch den Familienfehler, und viel-
leicht noch einen härtern Sinn als Sie.
Gebe Jhnen das all wohl zu bedenken, und
bin übrigens mit ungemeiner Consideration ꝛc.

IV.
An den physiognomischen Akademiker
und Schirmhalter Herrn F*aff.
Aus Jhrem an mich erlassenen akademi-
schen Bericht habe des mehrern ersehen,

wel-


J
[130/0138]
welchergestalt der Bader Meffner, um die
vom Gerichtshalter ihm angedrohete Ge-
richtsräumung zu unterlauffen, sich an das
physiognomische Justitut gewendet, und um
Jntercessionales an mich nachgesucht habe,
mit dem Erbieten, wofern ihm das Jndi-
genat in meiner Gerichtsbarkeit zugestanden
würde, und den gewissenlosen Plackereyen
und Drangsalen des Justiziarius Einhalt ge-
schähe: so wolle er eine chirurgische Aufga-
be aus den Fragmenten, deren mögliche
Gnügeleistung von dem Verfasser selbst be-
zweifelt werde, zu völliger Satisfaction der
Kenner unentgeltlich lösen, nämlich eine
Bienenkönigin so kunstmäßig zu rasiren, daß
durch ein Sonnenmikroskop ihre Silhouette
genau und mit dem schärfsten Umriß sich
würde zeigen, und vermöge dieser Opera-
tion die große Chiffer ins Alphabet der
Physiognomik, die allgemeine Königslinie
finden lassen.

Ob

[131/0139]
Ob ich nun gleich die Aufmerksamkeit des
Jnstituts auf alles das, was zu Beförde-
rung und Ausbreitung der physiognomischen
Wissenschaft abzweckt, mit Vergnügen wahr-
nehme, und die Herren samt und sonders
freundlich will ersucht haben, ihren Eifer,
immer tiefer in das Kunstgeheimniß ein-
dringen, nie ermüden oder schwinden zu
lassen, hiernächst aber auch höchlich wünsch-
te, der ganzen Preißwürdigen Gesellschaft
meinen geneigten Willen bey dieser Gelegen-
heit zu Tage legen, und Jhnen das Recht
der ersten Bitte angedeyhen zu lassen: so
find’ ich doch, nach reifer Ueberlegung der
Sache Bedenken, Supplikanten in seinem
Gesuch zu deferiren; anerwogen es den
Rechten nicht gemäß zu seyn scheinet, um
einen Bienenbart die Justiz in ihrem Lauf
zu hemmen. Wär dennoch wohl begierig
zu vernehmen, ob der Wicht das mit seinem
Scheermesser zu leisten im Stande sey, wo-

zu


J 2
[132/0140]
zu er sich anheischig gemacht hat. Wär
traun ein Meisterstück für einen Bartscherer,
schier so kunstreich, als die Erfindung des
Tausendkünstlers aus der Vorwelt, der die
Flöhe an Ketten legte wie die Baugefange-
nen, und einen wächsernen Wagen fertigte,
den nebst den Sechs Gespan davor, ein
Mückenflügel deckte.

Genau erwogen läßt sich kein unschickli-
cher Werkzeug als ein Scheermesser geden-
ken, den Kopf oder Körper einer Biene
von dem feinen Haarauswuchs zu befreien.
Den guten Lavater hat bey seiner ganzen
Bienenlehre die cognitio symbolica aus
der Logik, durch eine seltsame Association
irre geführt, wie das der Berliner Bienen-
freund, in der Kritik über das physiogno-
mische Werk, auch gar fein bemerket. Hät-
te Freund L. das, was er für Haare nimmt,
sich als Federn oder Wolle gedacht: so wür-
de er schwerlich auf die drollige Jdee des

Ra-


[133/0141]
Rasirens verfallen seyn, und wenn ihn
nicht die tropische Benennung einer Königin,
die einige dem Weisel beylegen, getäuscht
hätte; wenn ihm der natürliche Name einer
Bienenmutter beygefallen wär: so würde er
sein theuer Papier nicht mit der unfruchtba-
ren Spekulation eingeschwärzt haben, aus
einem geschornen Bienenweisel eine Grundli-
nie zur allgemeinen Königsphysiognomik ab-
strahiren zu wollen. Was die Association
für Hirngespinste zuweilen ausgebähre, be-
weiset unter andern der berühmte Physio-
gnomist Francheville, der laut Zeugniß der
Memoiren der Berliner Akademie, aus der
Gestalt und Form unsrer heutigen Wappen-
schilder beweisen will, daß sie aus der Fa-
milie der alten römischen Schuhe abstam-
men. Wenn der ehrliche Schuster Balduin
in seinem Traktat vom Römerschuh, die-
sen bisarren Einfall gehabt hätte, so wärs
zu verzeihen; aber ein ehrwürdiges Mitglied

einer


J 3
[134/0142]
einer weltberühmten Akademie und der welt-
berühmte Autor eines der Meisterwerke des
Genies, sollten die Schaamtheile ihres Ver-
standes nicht so leichtsinnig blösen. Was
die Bienenkönigin betrift, die unter den ho-
hen Potentaten doch nur einer Königin von
Yvetat gleicht, und Königin ist, wenn man
sie dafür will gelten lassen: so bin ich der
Meinung, daß sich aus ihrem Profil so we-
nig, als aus dem Profil eines Zaunkönigs,
oder eines mineralischen Königs, als des
Regulus Antimonii oder des Kupferkönigs,
eine Spur von physiognomischer Königsli-
nie aufspüren lasse. Lieber würd ich den
König im Kegelspiel zum Studium der Kö-
nigslinie empfehlen, dessen innre Obermacht
über seines gleichen, beym ersten Anblick,
vermöge seiner Stammhaftigkeit in die Au-
gen fällt, und der überdieses mit der Bie-
nenkönigin und dem König Saul das ge-
mein hat, daß er um eine Kopfslänge größer
ist als alles Volk.

Jn-

[135/0143]
Jndeß wärs wohl der Mühe werth, daß
ein akademisches Mitglied sich dran gäb, die
Signalementen der Bienenkönigin zu unter-
suchen, um zu erforschen, welche physio-
gnomische Chiffer, weils doch nicht der Kö-
nigsbuchstab seyn kann, sich sonst daraus
veroffenbahre; denn meines Erachtens ist aus
dem Jnsektenreich für die Physiognomik kein
Süjet interessanter als dieses. Und eine
Linie liegt gewiß drinnen, nur fragt sichs,
welche? Obs die Linie oder die Chiffer des
Genies ist? Wer weiß nicht, daß die Biene
das größte mathematische Genie ist, aber nur
fürs Sechseck ihrer Zelle? Oder die Linie
der Fruchtbarkeit? Wem ist unbekannt, daß
die sogenannte Königin die allgemeine Volks-
mutter sey, in dem Verstand, wie mancher
Fürst des Landes Vater zu heißen verdienet?
Oder die Linie der Buhlerey, und zwar der
schandbaren Polyandrie? Wer hat nicht sa-
gen hören, daß die Leibwache der Drohneu

ihrer


J 4
[136/0144]
ihrer Gebieterin eben die Dienste leistet, die
sich die Tochter und Enkelin des großen Kaiser
Augustus von der prätorianischen Leibwache
erweisen ließ? Damit nun diese tiefsinnige
Untersuchung nicht durch den Haarschleyer,
wohinter die schamhafte Natur die freche
Hurenstirn der Bienenkönigin versteckt hat,
behindert werde, will ich Jhnen kürzlich Be-
richt geben, wie dieselben ohne Beyhülfe
des Meffnerischen Scheermessers, davon zu
entkleiden ist, damit man bey der Schatten-
zeichnung eine scharfe und getreue Gränzlinie
ziehen könne. Diese Erfindung hab ich ei-
nem lieben wohlanstelligen Mädchen zu Ge-
roldsheim, der Tochter meines freundschaft-
lichen Wirthes zu verdanken, mit welcher
ich zuweilen zu physiognomisiren pflege.
Als wir vor einigen Tagen zusammen in
den Fragmenten blätterten, und zufälliger
Weise auf die Abbildung der Bienenmutter
stießen, bedauert ich mit Freund L. den rau-

hen


[137/0145]
hen und unvollkommenen Contur, worauf
die Jungfer versezte, dem könne leicht ab-
geholfen werden, wenn das Exemplar, das
man zum Abschatten brauchen wolle, nach
den Gesetzen der Küche von den Pflaumen,
wie sie den Bienenbart gar artig nannte,
befreyet würde. Jch war begierig, das
Experiment zu sehen, wurde derohalben
alsbald eine Königin, die ausregieret hat-
te, zur Hand geschaft, welche Lottchen an
eine dünne Haarnadel, wie einen Braten
an einen Spieß steckte, und schnell durch die
Flamme einer brennenden Wachskerze eini-
mal hin und her bewegte, wodurch das
dünne Härlein rein abgesengt wurde, daß
keine Spur davon übrig blieb, und das
Exemplar, ohne von der Flamme Schaden
zu leiden, so glatt und schmuck aussah, als
sey es von der chirurgischen Hand des Ba-
ders kunstmäßig rasirt worden. Dieser leich-
te und natürliche Handgriff leistet das zu-

ver-


J 5
[138/0146]
verlässig, was Freund L. mit seinen müh-
samen und kunstreichen Anstalten zu bewir-
ken selbst zweifelt, und ich denk’, es treffe
das auch bey mehrern Fällen zu. Schließ-
lich bitte auf ein Elogium für ein wohlver-
dientes Mitglied der Akademie, welches
des nächsten zu exspiriren gedenket, sich ge-
faßt zu halten, und alles das, womit der
liebe Mann das Jnstitut vor seinem selgen
Hinscheiden etwan bedenken möchte, in
treuen Empfang zu nehmen. Auch ersuche
sorgfältig zu verhüten, daß das akademische
Exemplar der Fragmente keiner Person, die
nicht Kunstgenossen gemacht ist, in die Hän-
de komme. Gehaben Sie sich wohl!


Nachdem ich meine Korrespondenz erpe-
diret, und allenthalben das nöthige verfügt
hatte, davon ich mir den besten Erfolg ver-
sprach, fand ich, daß der Barometer mei-
nes Humors, der bey Empfang der Depe-

schen


[139/0147]
schen auf böß Wetter herunter gefallen war,
wieder anfing zu steigen. Hatte mich ganz
heiter geschrieben, und gewährte nun die
Bitte des Beamten Spörtlers um so willi-
ger, noch einige Zeit in Geroldsheim zu ra-
sten, weil ich den Nachschuß der Zahlung
vom Haus abzuwarten nöthig fand. Unter-
dessen entdeckt ich im Hause eine gewisse
Gährung der Gemüther, die mir an den
Physiognomien erkennbar gnug war, da-
von ich aber, alles Nachgrübelus ungeach-
tet, das eigentliche Prinzipium nicht konnte
ausfündig machen. Das war klar, daß der
harmonische Dreyklang zwischen Vater,
Mutter und Tochter manche Dissonanz gab;
und weil ein verstimmt Jnstrument dem Ohr
wenig schmeichelt; hütet’ ich mich, meinen
Ton anzuschlagen, und so gabs manche
langweilige Pause in der Gesellschaft.
Freund Spörtler sah so steif und ernsthaft
aus, wie ein Criminalproceß; seine Ehe-

ge-


[140/0148]
genossin versuchts oft, sich durch einen
freundlichen Blick oder einen Leckerbissen ihm
anzuschmeicheln; er verschlang beydes mit
gleichem Kaltsinn. Lottchen, das aufblü-
hende Mädchen, neigte ihr Haupt wie ei-
ne Rose bey bänglicher schwüler Witterung,
wenn Donnerwolken rings den Horizont um-
ziehen. Jhre Schöne glänzte seit einigen
Tagen nicht mehr, wie der freundliche Mond
am Dunstfreyen Himmel in einer Sommer-
nacht, sie warf nur noch einen bleichen
Schimmer von sich, wie wenn der Mond
einen Hof um sich hat, und auf veränder-
lich Wetter deutet. Wenn ihr irgend wo-
her ein Scharfblick begegnete, schlug sie
verschämt die Augen nieder, und zupfte ein
Band oder Schleifgen am Kleide zurechte,
um ihre Verlegenheit damit zu bemänteln.
Aber das sichtbare Hinschmachten ihrer Seel’
voll Leidenskraft und Schmerzensempfäng-
lichkeit, lieh dem reizenden Geschöpf un-

nenn-


[141/0149]
nennbare Reize, die auf mein Herz so all-
gewaltsam wirkten, daß ich mit ihr anfing
zu sympathisiren, und mich nicht enthalten
konnte, einmal überlaut zu stöhnen, wo-
durch die Gesellschaft so alarmiret wurde,
daß die trübsinnige Scene mit einemmal
verschwand, und das spörtlerische Kleeblatt,
für den übrigen Tag wieder auf den gesel-
ligen Gesprächton gestimmet wurde.

Obs nun wohl kein Geschäft für ’n ehr-
lichen Mann ist, ein Horcher zu seyn, Fa-
miliengeheimnisse auszuspähen, und sich in
die Affären fremder Leute einzumischen: so
konnt ich doch das Kopfhängen und Mau-
len um mich her nicht länger aushalten,
darum ersah ich meine Gelegenheit bey ei-
ner Haseniagd, meinem Gastfreund auf den
Zahn zu fühlen, weil er so hartleibig war
und einen Tag nach dem andern vorbey-
streichen ließ, ohne die Angelegenheit, da-
von er mir versprochen hatte, Part zu ge-

ben,


[142/0150]
ben, zu berühren. Kam mir ein, weil ich
vermerkte, daß er was hatte, das ihn sehr
zwängte und drängte, und gleichwohl nicht
heraus wollte, die Entledigung auf eine
schickliche Art zu befördern. Sezte mich
unter einen Feldbaum, als ich des Herum-
lauffens im Feld müde war, und sann auf
den Jntroitus der Rede, die ich an den
Freund Murrkopf zu halten gedachte. Wenn
man sich genothdrungen findet, Odiosa zu
berühren, halt ich der Sache sehr zuträg-
lich, sich nach einer glimpflichen Einklei-
dung umzusehen. Denke dabey immer an
das Verfahren meines Chirurgus: denn als
mir Dr. Baldrian einsmals ein Klystir ver-
ordnet hatte, gegen welches ich einen großen
Widerwillen bezeigte, überzog der Feldscheer
die Klystirsprütz’ mit einem umgekehrten
Taubenkropf, und so ging alles leicht und
ohne große Beschwerde von statten. Fügte
sich von Ungefehr, daß ich ein Lesebüchlein

aus


[143/0151]
aus Lottchens Bücherschrank bey mir in der
Tasche trug, welches ich aufschlug, um ein
wenig drinn zu blättern, als ich keinen
schicklichen Eingang zu meiner prämeditir-
ten Rede finden konnte, und sieh da! wi-
der Vermuthen diente mir das Büchlein
selbst zum Taubenkropf.

Als der Beamte aus dem Stoppelfeld
zurückkam, mich zum Heimzug abzuholen,
und mich mit Lesen beschäftigt fand, frug
er: ob mich die Lektüre mehr amüsir als die
Hasenjagd? Keins von beyden, antwortet’
ich, hat da ’n schmucker Duns von Autor,
was von Hoffnung baldiger besserer und
fröhlicherer Menschen hergehast, das mich
aneckelt; weil er mir ein herrlich trostreich
Jdeal verpfuscht hat, daran ich mich zu la-
ben und zu erquicken gedachte, denn ich fin-
de, daß die fröhlichen Menschen unter dem
Monde, wenigstens so fern er mir leuch-
tet, sich alle Tag’ seltner machen. Freund

Spört-


[144/0152]
Spörtler faßte mir etwas bewegt die Hand,
ich verstehe Sie, sprach er: Jhrem Scharf-
blick hat sich das geheime Anliegen, das
mich drückt und bangt, nicht verheelen kön-
nen. — Es sollte mir leid thun, wenns
auf die Gastfreundschaft einen Einfluß ge-
habt hätte. Das nicht, Freund, gegenredet
ich; aber seitdem ich in Jhrem Hause über
iede Stirn Trübsinn herab hangen seh, ist mir
das Herz eingeklemmt, als lägs zwischen
einer Buchbinderpresse. Urtheilen Sie aus
dieser Mitempfindung auf meine Gesinnun-
gen gegen sich, und wenn Sie ihrem ge-
heimen Kummer Luft zu machen gedenken,
so ziehen Sie Jhr Weer nur getrost auf;
ich habe Rezeptivität Jhr Anliegen in mein
Herz aufzunehmen und zu bewahren, es ist
rund um wohl verspündet, und rinnt nicht
aus wie ein durchlöchert Faß. — Der
Mann erseufzte, das Geheimniß schwebt’
ihm auf den Lippen, und es war nur noch

ein


[145/0153]
ein kleiner Anstoß nöthig, das Schutzbret
zu heben. Darum fuhr ich fort: Wofern
ich mich nicht ganz irre, so hat sich eine
häusliche Kalamität auf Jhre Milz gewor-
fen. Wenn ich einen Hypochondristen von
Jhrer Konstitution erblicke, in dessen Ge-
sicht sich nichts ausgetrocknetes, kränkeln-
des veroffenbahrt, davon das Untertheil
vielmehr den satten phlegmatischen Mann
zeigt, bey dem sich weder Hunger, noch
Durst, noch magre Lebensart vermuthen
läßt: so wähn ich nicht, daß ihn sein Kleid
preßt, oder ein enger Schuh drückt, solcher
Unbequemlichkeiten würd’ er sich bald entle-
digen und sichs bequem machen; sondern
daß ihn ein Geschwür in der Haut brennt,
welches er nicht loß werden kann, oder
nicht’s Herz hat, den Schwären aufzudrü-
cken. Einem Geschäftsmann stoßen in sei-
nem Amt und Beruf allerley Unannehm-
lichkeiten auf; aber die stöhren sein innres

Gleich-


K
[146/0154]
Gleichgewicht so wenig: als der Eifer auf
der Kanzel einen feisten Prädikanten mager
macht. Wenn draussen der Himmel sich
umwölkt, und Sturm und Plazregen ver-
kündiget: so achtet man das wenig, wenn
man sich unter sein eigen Dach bergen kan,
wenn nur im Haus gut Wetter ist, wenig-
stens am Horizont des ehelichen Betthim-
mels. Wetterleuchtet und donnerts aber
auch da, — kurz, wird der Haus- und
Ehefriede unterbrochen: so hält das in die
Länge keiner aus, dem nicht das Tempe-
rament eines Hackeklotzes verliehen ist, und
da muß endlich aus dem Keim fortwähren-
der Mißmüthigkeit die Hypochondrie reifen;
denn nicht ieder Mann ist gegen einen Re-
genguß aus der Ehekammer mit dem Schirm
scherzhafter Laune gerüstet, wie der weise
Sokrates. Jch habe bemerkt, daß Jhre
Ehekonsortin mit dem berühmten Schrift-
steller und Exparlementsadvokaten Linguet

man-


[147/0155]
manches gemein hat. Ausser einer gleich
starken Beredsamkeit, besitzt sie auch eben
so wie er die Gabe, beynah’ über alles in
der Welt andrer Meinung zu seyn als an-
dre Leute; nur in der Kunst, eine schlimme
Sache gut zu machen, bleibt sie weit zu-
rück, ob sie gleich eine schlichte Sache krumm
zu machen, und jedes Ding anders als ihr
Eheherr zu sehen geübt scheint, und Jhnen
zu Zeiten durch den Geist des Widerspruchs
den Kopf wohl mag warm machen. Wer-
den so einige Matrimonialdebatten vorgefal-
len seyn. Nicht wahr?

Sie sind nahe dabey, erwiedert’ er, den
Knoten zu lösen. Jch befinde mich in Ab-
sicht meiner Frau dadurch in einer unbehäg-
lichen Lage, daß ich ihr nicht immer mein
Herz offenbahren, mein Anliegen mitthei-
len, und ihren Beyrath in Privatangelegen-
heiten als der zuverläßigsten Freundin er-
warten kan. Sie ergreift zu schnell Par-

they,


K 2
[148/0156]
they, und ist iederzeit darauf gesteuret, ih-
re Meinung durchzusetzen; daher sind die
Sessionen bey unsern Konsultationen gar bald
geendiget, auch seit langer Zeit außer
Brauch. Wir haben unsere gemeinschaft-
lichen Gerechtsame nach gewissen Departe-
ments unter uns vertheilet; sie präsidirt in
der Küche und ich im Keller. Alle Mobi-
lien im Hause stehen unter ihrer Aufsicht;
alles was Niet und Nagelfest ist, unter
der meinigen. Demungeachtet giebts hier
manche Kollision, und in Präjudizialfäl-
len verwahrt ieder Theil seine Jura aufs
beste.

Schlimm gnug, sprach ich, wenn ’n
Mann sein Herz der Freundin seines Her-
zens, die die zweyte Hälfte desselben ist,
nicht zu aller Zeit frey und ohne Zurückhal-
tung eröfnen darf! Das kommt mir so vor,
als wenn in einem Hause zwo Familien das
Gespilde haben, das vorher einem Herrn zu-

gehör-


[149/0157]
gehörte, wo’s immer Zwist und Hader giebt,
ieder vor den Freund Nachbar sich bestens
wahret, und seinen Halbschied vernagelt und
verriegelt. Weil das aber mit der Ehe-
freundin der gewöhnliche Fall ist: so er-
heischt die Nothdurft, in dergleichen Anlie-
gen zu vertrauten Muthsfreunden seine Zu-
flucht zu nehmen, und daran kans Jhnen
nicht fehlen. Wie viel haben Sie über-
haupt Freunde, die’s redlich und aufrichtig
meinen? Der gute Mann stuzte bey dieser
Frage, wie ihm das bey meinen Fragen oft
wiederfuhr. Das könn’ er nicht sagen,
sprach er, es sey ihm nie eingefallen her-
um zu zählen, oder sie unter der Numer zu
führen wie die floram latronum.

Jch. Wie? Sie wissen nicht, wie viel
Sie Freunde haben? Wie viel halten Sie
denn Pferde?

Er lächelnd. Vier Zugpferde und ein
Reutpferd.

Jch.

K 3
[150/0158]
Jch. Und wie viel haben Sie Rinder
im Stall?

Er. Sieben Milchküh und eben so viel
Mastochsen.

Jch. Und wie viel Schaafe auf der
Weide?

Er. Nach dem Matrikularanschlag ist
dem Beamten vergönnt, achtzig Stück
Schaafe auf gemeiner Trift zu halten, aus-
serdem muß iede Dorfschaft ins Amtsge-
richt gehörig, iährlich einen gemästeten
Schöps ihm in die Küche liefern, thut in
Summa zwölf Schöpse.

Jch. Wahrlich! Sie müssen Jhr Stall-
vieh fleißiger mustern, als Jhre Freunde!
Der weise Heide Cicero hat wohl Recht,
wenn er irgendwo den ehrwürdigen Scipio
gerechte Klage führen läßt, daß die Men-
schen ihr Schaaf- und Ziegenvieh sorgfälti-
ger zählten als ihre Freunde; wie viel Stück
Vieh ieder habe, das wiss’ er an den Fin-

gern


[151/0159]
gern abzuzählen; aber keiner wisse zu sagen,
wie viel er Freunde habe.

Er. Dem altklugen Cicero sollt’s be-
gegnet seyn, sich eine solche Thorheit ent-
fallen zu lassen? Unmöglich! die wär längst
auf allen Schulbänken ausgepfiffen worden.
Wer kann so apodiktisch sagen: das ist ei-
ner meiner Freunde, wie man spricht: das
ist einer meiner Stiere. Ein bedachtsamer
Philosoph wird sagen: ich halte diesen
Mann für meinen Freund, weil er sich in
diesem und ienem Fall so bewiesen hat. Wer
kan einen Menschen ins Herz sehen und sei-
ne wahren Gesinnungen erforschen? Und
giebts nicht auch unbekannte Freunde, der-
gleichen auf allen Umschlägen der Journale
citirt und aufgefordert werden, litterarische
Ausgeburten zu befördern? Wenn unsre
Freunde doch durchaus mit dem zahmen
Hausvieh sollen verglichen werden, so muß
man die Aehnlichkeit nicht im Schaaf- und

Zie-


K 4
[152/0160]
Ziegenstall, sondern auf dem Taubenschla-
ge suchen. Kein Hauswirth kan mit Ge-
wißheit die Zahl seiner Tauben bestimmen:
denn die fliegen ab und zu; und so ist es
auch mit den Freunden, deren Natur und
Beschaffenheit Ovid viel gründlicher aus der
Erfahrung studirt haben mag, als Cicero
aus seiner luftigen Theorie.

O weh! sprach ich, der arme Tullius
kommt hier sehr ins Gedränge, und ich bin
nicht Mannes genug, ihm Luft zu schaf-
fen. Der Ehrenmann hat mehr Thorheiten
gesagt, die unter der Firma des Mag. Gra-
tius und seiner Kollegen für Weisheit cour-
siren. Jch gebs zu, daß es zu der Römer
Zeiten eine Thorheit gewesen wär, seine
Freunde wie eine Heerde Schaafe überzäh-
len zu wollen; aber mit uns ists was an-
ders, wir sehen iezt mit schärfern Augen.
Wär die Physiognomik nicht eine Glocke
ohne Klöpfel, wenn sie nicht zur Menschen-

kennt-


[153/0161]
kenntniß führte? Und was wär uns Men-
schenkenntniß ohne Freundschaftskunde? An
Sie als einen Kunstgenossen konnt’ ich also
die Frage mit Recht thun, wie viel Sie
Freunde haben, und eine kathegorische Ant-
wort darauf begehren.

Er. Meine Bedürfnisse sind in diesem
Punkt so mäßig, daß mir an einem einzi-
gen Freunde gnüget, dem ich mich mit vol-
lem Zutrauen mittheilen kann. Jch erken-
ne Sie dafür, und glaube nicht mich in
dieser Meinung zu irren.

Jch umarmt’ ihn dafür herzlich, und
wir bogen beyderseits aus dem Beywege der
Unterredung, wieder in die Hauptstraße
ein. Worüber, frug ich, sind Sie mit
Jhrer Ehefreundin diskrepant?

Er. Ueber einen gewissen Präjudicial-
fall, den meine Frau vor ihr Forum gezo-
gen hat, und ich meiner Seits hab ihn
ganz anders dezidirt. Aber meine Tochter

die


K 5
[154/0162]
die Lotte, wird wie es das Ansehen gewin-
nen will, gegen den väterlichen und müt-
terlichen Bescheid das Remedium leutera-
tionis interponiren, und an die Vaterliebe
appelliren. Dadurch wird der Prozeß so
intrikat, daß ich in der Sache keine Aus-
kunft weiß, und mein Herz von mehr als
einer Seite beunruhiget finde. Jch ersuche
Sie daher, mich durch Jhr freundschaftlich
Gutachten zu unterstützen.

So viel ich aus dieser Vorrede versteh,
versezt ich darauf, betrift ihr Anliegen eine
Heurathsangelegenheit, und da fürcht ich,
daß Sie bey mir, als einem Hagestolz,
wenig Trost und Beystand finden werden;
doch bin ich von Herzen erbötig, Jhnen
frey und bieder meine Gedanken zu eröff-
nen, wenn Sie mir den Casum vorlegen
wollen.

Freund Spörtler gab mir darauf folgen-
den Bescheid: Lottchen, sprach er, sey

die


[155/0163]
die einzige Frucht ehelicher Liebe aus dem
ersten Ehebett, das Ebenbild ihrer Mutter
mit der er in glücklicher Eh gelebt habe, so
fern nämlich er eine Frau glücklich machen
könne. Er sey jederzeit ein warmer Freund,
ein kalter Liebhaber, ein zärtlicher Vater,
und ein erträglicher Ehemann gewesen. Die
stiefmütterliche Zucht hab ihn gar oft in der
Seel gekränket; aber um des edlen Haus-
friedens willen hab er das liebe Kind nicht
protegiren, noch der selgen Frau rühmlich
erwähnen dürfen, ohne der Tochter Wehe-
tage zu machen, über welche sich der weib-
liche Zorn gar leicht ergossen, so daß sie
oft unverschuldet die schwere mütterliche
Hand habe fühlen müssen. Jch machte da-
bey die Bemerkung, daß das der Stiefmüt-
ter Sitt und Brauch von Anbeginn gewe-
sen sey, von der Dame Juno an, bis auf
die Dame Spörtler. Weshalb auch Va-
ter Homer, um das stiefmütterliche Kostum

nicht


[156/0164]
nicht zu verletzen, im 21sten Buch der Jlia-
de, die keusche Diane von der Königin des
Olympus reichlich ohrfeigen lasse, wofern
der Dichter von den Auslegern nicht miß-
verstanden werde.

Seine Absicht, fuhr er fort, sey stets
gewesen, Lottchen, sobald sie einem Mann
entgegen reifen würde, der strengen Subor-
dination durch eine frühe Heurath zu ent-
ziehen; darum hab er mit dem Vetter An-
ton, einem bemittelten Weinhändler in
Werthheim, der einen einzigen Sohn, ei-
nen Knaben guter Hoffnung habe, die Ver-
abredung getroffen, ihre Kinder zusammen
zu paaren. Seine Tochter hab’ ein feines
mütterliches Vermögen, und es sey bereits
die Mitgift und Gegensteuer, das Braut-
kleid, der Hochzeittermin, und alles sonst
erforderliche bis auf die Gäste regulirt. Al-
les in großem Geheim, so daß noch zur
Zeit weder Frau noch Tochter, zu Vermei-

dung


[157/0165]
dung weiblicher Quackeleyen die geringste
Wissenschaft davon habe. Auf bevorste-
henden St. Martins als seinen Namens-
tag, hab er die Mine wollen springen las-
sen. Die Abrede sey dergestalt genommen,
der Bräutigam solle sich unter der Maske ei-
nes Besuchs im Hause introduciren, das
Mädchen, das noch ein unschuldiges Kind
sey, und von Herzensangelegenheiten keine
Kenntniß hab, auch die Mutter zu gewin-
nen suchen, und bey dieser sein Wort an-
bringen, die sich um so kräftiger für den
Brautwerber verwenden und die Sache nach
ihrer Gewohnheit durchzusetzen sich bestre-
ben werde, wenn er als Vater, eine Ab-
neigung gegen diese Heurath vorspiegle. So
werde alles nach seinem Wunsch von Stat-
ten gehen, und die Liebe werde auf Seiten
des iungen Paares, unter dem Anschein
von Schwierigkeiten, desto leichter Eingang
finden. Allein durch den verdrüßlichsten Zu-

fall


[158/0166]
fall von der Welt sey dieser herrliche Plan
zerrüttet worden. Es habe sich seit einigen
Jahren ein Freund vom Hause eingefunden,
der ab und zugegangen sey, ein artiger ge-
selliger Mann, Namens Druschlig, Oberau-
diteur unter den anspachischen Truppen, —
war der Freund Weißmantel, dessen bey
der ersten Entrée in Geroldsheim bereits
gedacht worden. — Dieser sey vor eini-
gen Tagen mit einer schriftlichen Anwerbung
herausgeplazt, die er unter Protektion, und
durch die Hand seiner Eheconsortin an ihn
habe gelangen lassen, und diese opiniatrire
sich nun die heimlich abgekartete Freyerey zu
Stande zu bringen. Lasse sich beygehen,
über Lottchen dem Ehevertrag zu Folge die
alleinige Disposition zu behaupten, weil sie
solche unter die Mobilien zähle, und wolle
von der in den Rechten wohlhergebrachten
Distinktion inter personas et res, nichts
wissen noch hören. Daran seys noch nicht

gnug,


[159/0167]
gnug, er vermuthe, daß der Pastor loci
mit einem gleichen Antrag umgehe. Es
müsse von der Heuraths-Jntrigue etwas
hinüber ins Pfarrshaus transpiriret seyn;
denn er, der Vater, habe ein Billet auf-
gefangen, welches an die Tochter gerichtet
gewesen, und gar weinerlichen Jnhalts sey.
Skribent lamentire sehr, daß der Mond sei-
nen falben Schimmer iezt ganz zur Unzeit
den geselligen Abendstunden raube, und
mit trägem Schritt und abnehmenden Lich-
te, erst in der mitternächtlichen Gespenster-
stunde zum Vorschein komme; da er doch
dem lieben Mädchen etwas zu eröffnen ha-
be, davon der ganze Erfolg ihrer Pilgerrei-
se durch die Welt abhange. Er beschwöre
sie bey allem was ihr heilig sey, keinem
Vorschlage ihre zukünftige Bestimmung be-
treffend Gehör zu geben, eh und bevor der
Mond der Erde wieder mit falbem Glanze
leuchte, dann woll’ er vor dem Augesichte

des


[160/0168]
des Allvaters und der stillaufhorchenden Na-
tur ihr ein Geständniß wagen, das sich sei-
nem Herzen nur beym Silberglanz des trau-
lichen Mondes, auf einem Spatziergange
in dem sterbenden Hayn entreissen lasse.
Der besorgte Vater sezte hinzu, er fürchte,
der geistliche Nachtvogel dürfte Lottchen em-
pfindsam machen, und das sey das schlimm-
ste, was sich zutragen könne: denn em-
pfindsame Mädchen wären wie brausender
Most in neuen Gefäßen, die aller Reife
und eiserner Banden der väterlichen Autori-
tät und des Gehorsams spotteten. Dieweil
nun periculum in mora sey, wär nicht
rathsam mit den Sponsalien der Tochter
bis zum nächsten Mondenwechsel zu zögern;
denn da dürft es mit ihrem Herzen nicht
mehr res integra seyn. Daher wünsch’ er
gar sehr, mein videtur zu vernehmen, wie
er, ohne mit seiner Costa in offenbaren Ehe-
zwist verwickelt zu werden, seine Absicht

aufs


[161/0169]
aufs baldeste und am füglichsten erreichen
könne.

Die Sache, erwiedert’ ich, sey aller-
dings kritisch, ich wolle solche in reifliche
Ueberlegung ziehen. Vor allen Dingen sey
iezt nothwendig, Lottchen beyseit zu neh-
men, ihr getreulich und sonder Gefährde
ihre Ehewerber anzuzeigen, und ihre Ge-
sinnungen gegen solche zu erforschen, dar-
nach ließ sich weiter davon sprechen.

Das schien dem Vater, dem die Liebes-
händel fremder waren als der Criminalpro-
zeß, sehr befremdlich aufzufallen. Das
wäre gar nicht Consilii, sprach er, den
Mädchen auf solche Weise den Kopf schwin-
delnd zu machen, wenn man sie in Heu-
rathssachen mit einreden ließ. Eine wohl-
gesittete Tochter müsse sich in der Eltern
Willen resigniren, und mit dem Looß zu-
frieden seyn, das von diesen für sie gezo-
gen würde.

O Vater!

L
[162/0170]
O Vater! O Mörder! rief ich in vollem
Eifer aus, wollen Sie ihr frommes Kind
hinschlachten, wie der Meister Mezger ein
Milchlamm hinschlachtet, damit der erste be-
ste Käuffer mit dem zarten Fleisch seinen ge-
fräsigen Gaumen kützele? Wahrlich! von
der Liebesöconomie der heutigen Welt sind
Jhnen noch nicht die ersten Buchstaben be-
kannt! Wie können Sie für das Herz einer
vollbürtigen Tochter Bürge seyn, daß es
noch nie den süßen Minnetrieb gefühlet ha-
be? Wie, wenn Lottchen, auf deren Lip-
pen ein gewisser Hauch von vorstrebender,
entgegenschmachtender Empfindung schwebt,
der väterlichen Disposition vorgegriffen und
ihr Herz bereits veräussert hätte? Wie,
wenn ein leidender Jüngling, einer der
Edeln, die mit Hochgefühl, das ist, auf
Leben und Tod lieben, nach ihr nicht uner-
hört seufzete? Wollten Sie so gewissenloß
seyn, das Heiligthum der ersten Liebe zu

zer-


[163/0171]
zerstöhren? Würde Sie’s nicht auf der See-
le brennen, wenn sich so ein lieber Schwär-
mer aus Verzweiflung erwertherte; oder
seine animulam vagulam blandulam in ei-
nem Blutsturz aushustete; oder sich sonst zu
Tode härmte, zum crêvecoeur für Sie,
auf den Geroldsheimer Kirchhof sich begra-
ben ließ, und Sie mit seinem Schatten
quälte? Solcher traurigen Exempel giebts
viel in unsern Tagen. Jeder Vater, der
eine wohlgestaltete Tochter hat, sollte das
all wohl erwägen, und eh er sein Kind aus-
steuret, zur Sicherstellung seines Gewissens,
wenigstens in dreyer Herren Landen, und
durch die öffentlichen Zeitungen Ediktales er-
gehen lassen, um alle, die quouis modo
ein Recht an ein ehefähiges Mädchen zu
haben vermeinen, zu convociren, und über
ihre Prioritäts-Jura rechtlich verfahren zu
lassen.

Der

L 2
[164/0172]
Der Mann sah mich verwundernd an,
wußte nicht, obs zu Schimpf oder Ernst
gemeinet sey, was ich da sprach, darum
fuhr ich fort. Weil die empfindsame Welt
für Sie unter die unbekannten Anstrallän-
der gehöret: so trau ich Jhnen kaum zu,
daß Sie den renommirten Werther kennen.
Den Werther? unterbrach er mich, ’s ist
mir so, als hätt ich von ihm reden hören.
Wo hört er zu Hause? Jch. Unter den
beyden Linden an seinen Grabeshügel, wo-
hin ihn eine Lotte befördert hat. Merken
Sie sich das, Freund! Sie haben auch eine;
Die Lotten sind ominös, und richten leicht
groß Herzeleid an. Wenn Jhnen also Wer-
ther fremd ist, so werden Sie noch weniger
einen Adolph, einen Sontheim, einen Tellow
und andere von gleichem Gelichter kennen,
die alle für ihre Mädchen, und für die wie-
derum ihre Mädchen ausgelitten und ausge-
rungen haben. Eh Sie ihre Tochter an ei-

nen


[165/0173]
nen Mann verheuern, (denn Heurathen von
Eltern gestiftet, sind nichts anders als Ver-
heuerungen,) so lesen Sie Adolphs Briefe,
den Beytrag zur Geschichte der Liebe, das
Fragment aus der Geschichte eines liebenden
Jünglings, das Fragment zur Geschichte
der Zärtlichkeit, und wie die ῥυπαϱογϱα-
φα unserer litterarischen Teniers und Osta-
den mehr heißen. Sie müssen wissen, daß
die Sentimentalisten die Fragmente so sehr
lieben wie die Physiognomisten, und ich
trage keinen Zweifel, all unser Wissen und
Verstand werde noch bey Menschengedenken
in ein Fragment zusammenschmelzen, wel-
ches mir dadurch sehr glaublich wird, weil
auch sogar mein Hausvogt, Balthasar Koch
genannt, ein ganz unphysiognomischer und
unsentimentalischer Kopf, von der Frag-
mentensucht ist befallen worden, daß er mir
mein Geld in lauter Fragmenten zuzählt.
Diese Glossa im Vorbeygehen. Lesen Sie,

sag


L 3
[166/0174]
sag ich, diese herzigen Büchlein, worinn
die Gerechtsame der ersten Liebe, durch ein-
dringliche Exempel ins Licht gestellt werden,
dergestalt, daß sich alle Eltern daran spie-
geln können, die ihre Kinder, absonderlich
die Töchter mit Heurathsvorschlägen tyran-
nisiren. Werden daraus belehrt, wie sie’s
auf Seel und Gewissen haben, wenn sich
ein braver frischer Junge, den sie nicht zum
Schwiegersohn mögen, abzehrt, kümmer-
lich zusammen schrumpft, und hinwelkt wie
ein Apfelschnitt auf einen Zwirnsfaden am
heißen Ofen, oder gar auf das Leib und
Seel verderbliche Extremum des Selbstmor-
des verfällt. Werden belehrt, wie Sie ihre
lieben Kinder mit dem vierten Geboth tod-
schlagen, wenn sie in Heurathsangelegen-
heiten Gehorsam von ihnen verlangen.
Werden belehrt, wie die fromme tugend-
same Tochter ihr Leben siech und elend da-
hin schleppt, wenn sie aus blinden Kloster-

ge-


[167/0175]
gehorsam der ersten Liebe entsagen muß; wie
sie alle Freuden des Ehebettes entbehrt, und
aus ihrer kalten Umarmung ein schwächli-
ches, verkrüpeltes Kindergeschlecht hervor-
sproßt, daher rhachitische Kinder, Wasser-
köpfe und Zwerge, nicht minder epilepti-
schen Zufällen, Gichtern und Abzehrungen
unterworfene Sterblinge, fast immer Früch-
te erzwungner Ehen sind.

Der Beamte horchte hoch auf, als ich
diese pathetische Rede an ihn hielt, und ich
merkte, daß sie nicht tod und unfruchtbar
bey ihm blieb, sondern kräftig in ihm wirk-
te wie Glauberisches Wundersalz. Er ver-
sank in ein tiefes Nachdenken, und schien
den ganzen Canevas meines Vortrags zu
wiederkäuet. Nachdem wir stillschweigend
ein paarhundert Schritte fortgegangen wa-
ren, stund er still, und hub also zu reden
an: Was Sie mir gesagt haben, lieber
Freund, ich untersuche iezt nicht, mit wel-

cher


L 4
[168/0176]
cher Absicht, und in welcher Laune, ver-
dient Aufmerksamkeit. Jhre Heurathsaxio-
men sind mir neu und fremd, ich habe sie
bey meiner zweyfachen Ehe nicht befolgt und
demungeachtet mich wohl dabey befunden,
und so hab ich auch meine Tochter nach dem
alten System verheurathen wollen; weil ich
von keinem andern wußte. Es ist mir nie
der Gedanke eingekommen, weder als ich
um die erste, noch da ich um die zwote
Braut warb, daß ich eine frühere Verbin-
dung stöhren könnte, und in dieser glückli-
chen Unwissenheit, hab ich mit meinen bey-
den Frauen, Gott Lob! gesunde und gerade
Kinder gezeugt. Meine selge Frau war
die Tochter meines Vorwesers hier im Amt,
dem ich Alters halber beygefügt wurde. Als
ich einer Wirthin bedurfte, sprach ich ihn,
ohne vorgängige Liebesintrigue, um seine
Tochter an, und erhielt sie ohne Schwierig-
keiten. Jch supponirte, daß ihr Herz noch

völlig


[169/0177]
völlig frey sey, und daß sie mich als Mann,
so wie ich sie als Frau, in dem Maaße lie-
ben würde, wie es der Stifter der Ehen
verordnet hat. Wir lebten acht Jahr ver-
gnügt zusammen, und nachdem ich ihren
Verlust, der Observanz gemäß, ein volles
Jahr beweint und betrauret hatte, entschloß
ich mich zur zwoten Heurath. Jch sahe
meine ietzige Frau auf einem Jahrmarkte
zu Neustadt an der Aisch, schloß sie ins
Herz, ob ich gleich vorhabender Geschäfte
wegen, keine Zeit gewinnen konnte, mit ihr
ein Wort zu reden. Als ihr Vater nach ei-
niger Zeit hierher kam, entdeckt ich ihm bey
einem Glaß Wein meine Absicht, der Han-
del wurde stehenden Fußes richtig, ohne
daß das Mädchen gefragt wurde, und vier
Wochen darauf war sie meine Frau. Sie
hat mir zwey Söhne gebohren, ein paar
derbe gesunde Buben, die in Neustadt fre-
quentiren, und mich nichts von einer ge-

stöhr-


L 5
[170/0178]
stöhrten ersten Liebe vermuthen lassen, un-
geachtet sie volle dreyßig Jahr alt war, da
ich sie ehelichte, und folglich Muße gnug
zu einer frühern Liebe gehabt hätte, wozu
es ihr nicht an Reiz, und vermuthlich auch
nicht an Temperament gebrach. Dem un-
geachtet hab ich ihr nie eine Spur von ge-
heimen Gram, der sie mit einer Abzehrung
bedrohet hätte, abmerken können: sie wog
113 Pfund als sie in mein Haus kam, und
an ihrem leztern Geburtstage wog sie 187
mit einem Ausschlag. Das Recht, das
meine beyden Schwiegerväter in Absicht ih-
rer Töchter hatten, dacht ich, stünde mir
bey der meinigen auch zu. Weder ihre leib-
liche Mutter noch ihre Stiefmutter begehr-
ten ein Votum bey ihrem Heurathsgewerbe,
und aus diesem Grunde hab ich mit dem
Vetter Auton, ohne Vorwissen meiner Lot-
te die obgedachte Eheberedung abgeschlossen.
Wenn der tertius interveniens mir nicht

das


[171/0179]
das Spiel verdorben hätte, so wär auch son-
der Zweifel alles der Familienobservanz ge-
mäß zur Richtigkeit gekommen, ohne daß
ich mir etwas von einer Jllegalität in der
Heurathsprozedur hätte ahnden lassen. Jch
verstehs und begreifs auch bis diese Stunde
nicht, wie ein tugendlich und ehrlich gesinn-
tes Mädchen Herzensangelegenheiten haben
kan, eh und bevor sie von denen, die über
sie Macht und Gewalt haben, dazu autho-
risiret wird. Bekanntlich gehören die Kin-
der, und folglich auch die filiae samilias
unter die Sachen und nicht unter die Perso-
nen, haben mithin auch kein Recht über ihr
Herz zu disponiren.

Eben drum, sprach ich, zählt Jhre wer-
the Gattin Lottchen unter die Mobilien,
über welche sie laut Hausvertrag das do-
minium directum besitzt. Diese unverse-
hene Konsequenz, die ich ambulando mei-
nem Begleiter queer über den Weg iagte,

schien


[172/0180]
schien ihn in einige Verlegenheit zu setzen.
Er häsitirte etwas, als such er eine Refu-
tation, und als ihm diese nicht entgegen
kam, zog er sich durch ein zweydeutiges
Kopfnicken aus der Affaire, ohne den Fa-
den seiner Rede abzureissen. Bey mir zu
Haus, fuhr er fort — ich bin ein Meck-
lenburger aus geistlichem Geblüt — ist es
Sitt’ im Lande, daß ieder Neoparochus sich
in die Pfründe hinein heurathet, ohne daß
man sagen könne, daß er die Vokation durch
die Schürze empfange. Ein landüblicher
Gebrauch giebt der Tochter des Antecesso-
ris ein jus quaesitum auf den Nachfolger,
der sein Testimonium integritatis nicht
darf verlegt haben, wenn er will wahlfä-
hig seyn. Eine Predigerstochter würde für
die Schande ihres Geschlechts gehalten wer-
den, wenn sie andere Erwartungen hätte,
als der Mutter zu succediren, oder ander-
weite Verbindungen einging. Sie kennt ein-

mal


[173/0181]
mal ihre Bestimmung, und läßt die christ-
liche Gemeinde zu rechter Zeit und Stunde
ihr Schicksal in stiller Erwartung entschei-
den, die Sentimentalliebe wird da gar nicht
zum Worte gelassen. Dem ungeachtet ge-
deyhen die Priesterehen daselbst vortrefflich,
gewinnen Keime in Menge, die lustig auf-
schießen und wachsen wie die Tobackspflan-
zen.

Das mag, versezt ich, in den finstern
Zeiten ihrer selgen Mutter oder Schwester,
wenn Sie eine gehabt haben, so gewesen
seyn; aber ich bezweifle sehr, daß das in
dem ietzigen mehr erleuchteten Zeitalter noch
so sey. Es wäre denn, daß sich die heiße
Lava des Sentimentalwesens, noch nicht
bis zum Gestade der Ostsee fortgewälzet
hätte, wiewohl sie einen weit ungestümern
Gang hat, als die aus dem Aetna und Ve-
suv; besonders da alle Dämme und Grä-
ben, die ihren Lauf beugen oder aufhalten

önn-


[174/0182]
könnten, durch die Modeerziehung immer
mehr und mehr applanirt werden. Andere
Zeiten andere Sitten, iezt haben die Kraft-
genies sich zu rechtlichen Anwalden der un-
ter dem Vaterdespotismus seufzenden Krea-
tur legitimiret, und den Töchtern die Ge-
rechtsame wieder vindizirt, ihr Herzterrito-
rium auszuthun und zu verleihen wie und
an wem sie wollen, ohne die Aeltern, Vor-
münder, Taufpathen, oder die ganze Kom-
mun, wo dieser nach Landesbrauch obliegt,
die Töchter ihrer Pfarrherren an Mann zu
bringen, weiter mit dieser Sorge zu be-
helligen. Vor Olimszeiten, als die Min-
nesinger die iungen Dirnen zum erstenmal
empfindsam machten, waren sie auch im
Besitz dieser Rechte, welches daraus er-
weislich ist, weil die schlauen Väter den
peremtorischen Termin, wo die Mädchen
diese Rechte geltend machen konnten, nicht
leicht abwarteten, und den Kniff erfanden,

die


[175/0183]
die Töchter in der Kindheit zu vermählen.
Darum schickte König Andreas von Ungarn,
sein zartes Fräulein dem thüringer Ludwig
ihrem Sponsum, in einer silbernen Wiege
zu: denn er fürchtete, wenn sie einmal aus
den Windeln geschlüpft sey, möchte sie sich
selbst berathen, und da dürfts mit seinem
Heurathsprojekt vorbey seyn. Gleichwohl
scherzten die Engel bereits um die Wiege der
heiligen Elisabeth, und ließen eher himm-
lische als irdische Verliebtheit vermuthen.
Hätten Sie Lottchen in der Wiege dem Vet-
ter Anton zugeschickt, so fänd ich gegen die
väterliche Eheberedung nichts einzuwenden.
Aber iezt ists damit zu spät; eine Tochter
von 18 Jahren läßt nicht so mit sich schal-
ten, wie eine von 18 Wochen. Ungeachtet
der sechs großen angebohrnen Sünden, die
die gesezgebenden Braminen im Weibe fan-
den, und welche fast alle Möglichkeit von
Tugend ausschließen, halt ich Lottchen für

ein


[176/0184]
ein tugendhaftes gutes Kind, und preiße
Sie im Besitz einer so würdigen Tochter
glücklich: aber den Eyd für Gefährde, daß
ihr noch kein glücklicher Jüngling die Liebe
inokulirt habe, möcht ich mir doch nicht de-
feriren lassen. Darum ist mein wohlge-
meinter Rath der, sie gäben dem lieben Kin-
de von Jhrem Vorhaben Bericht, und ver-
nähmen ihre wahren Herzensgesinnungen
darüber. Was der iungfräuliche Mund
auszureden zu blöd ist, wird die reine trug-
lose Physiognomie frey ’raus bekennen. Sie
wissen wohl, wenn der Gordische Ehekno-
ten einmal geschlungen ist, kan ihn nur die
Todessense oder das Konsistorialschwerd
lösen.

Freund Spörtler schüttelte mir traulich
die Hand. Gute Rathschläge, sprach er,
aus eines Freundes Munde, sind güldene
Aepfel in silbernen Schalen. Jch begreife,
daß die Methode der Väter, die vollbürti-

gen


[177/0185]
gen Töchter unbefragt wie Circassische Skla-
vinnen zu verhandeln nichts taugt; aber
ich finde die Methode der Töchter, ohne
Vorwissen der Eltern ihr Herz zu versagen,
nicht um ein Haar besser, so landüblich sie
auch seyn mag. Jch bin ein statu docili-
tatis, und wünschte nur von der Lage des
Herzens meiner Lotte iezt zuverläßig unter-
richtet zu seyn. Jhre Theorie hat mich
an dem Mädchen ganz irr gemacht. —
Jm Fall sie ein Liebesgeheimniß hätte,
würd’ ichs ihr entreissen können? Jn der-
gleichen Augelegenheiten sind Väter wohl
selten die Vertrauten. Eine schlaue Ge-
spielin wär hier ohne Zweifel das be-
quemste Vehikulum; allein die fehlt —
Und Jhnen die Wahrheit zu gestehen, mei-
ner physiognomischen Einsicht trau ich in
dem Fach der Liebeskunde wenig zu: ich
bin seit vielen Jahren ganz aus der Rou-
tine, die Physiognomie eines Mädchens zu

iudi-


M
[178/0186]
iudiziren. Daher weiß ich mich hierinne
an keinen Menschen als an Sie zu wenden.
Sie scheinen, wies die Art und Natur der
Hagestolze mit sich zu bringen pfleget, über
die Liebe viel spekulirt zu haben, und ver-
stehen aus dem Grunde seh ich, den iezigen
Weltlauf derselben, wie ein Kauffmann sei-
nen Wechselcours verstehet. Wie, sollte das
Herz eines iungen Mädchens so unergründ-
lich seyn, daß es sich Jhrem Adlerblick ver-
bergen könnte? Jch gebe Jhnen bey die-
sem Auftrage Carte blanche, und hoffe
daß Sie mich in einer Sache, die mir so
schwer auf dem Herzen liegt, keine Fehl-
bitte thun lassen.

Das war eine böse Kommission! Jch
hätte meinem Gastfreund’ lieber die Zeche
zahlen, als ihm einen solchen Reuterdienst
leisten mögen, und er hätte sich nicht feiner
für die Propos, die ich über das zeitige
Heurathskostum, mit aufliegender Wärme,

doch


[179/0187]
doch nur scherzweiß geäussert hatte, an
mir rächen können. Er drang mit solcher
Entschlossenheit auf mich ein, daß ich mich
durch keinen Seitensprung retten konnte,
und um ihn nur loß zu werden mich auf
Diskretion ergab. So fremd mir indessen
diese Art Geschäfte war, und so untaug-
lich ich mich erkannte, einem Mädchen ein
Liebesgeheimniß abzulocken, beschloß ich
doch, weil das Versprechen einmal heraus
war, des Auftrags mich zu entledigen,
und das Abentheur zu bestehen.


Fort-

M 2
[180/0188]


Fortsetzung.


Zwey Verliebte nasen sich.
Als Descartes seine Welt erschuf, Leib-
nitz die Differenzialrechnung, Franz
Vieta die Algebra ausspähete, mags viel
Kopfbrechens gekostet haben, und das
Triebwerk des Verstandes oft in Bewegung
seyn gesetzt worden, eh die Wirbel, Zahlen
und Signaturen, sich nach dem Willen
dieser großen Denker in Formam artis be-
quemten. Mir kostet’ es schier eben so
viel Anstrengung des Geistes, einen mo-
dum zu erfinden, mir Lottchens Herz auf-
zuschliessen; ich wünschte daß sie durch die
Thür des Zutrauens mir freywilligen Zu-
gang verstatten möchte, wies einem ehrli-
chen Manne ziemt, zur rechten Thür ein-

zugehen.


[181/0189]
zugehen. Zwar ging der Gaudieb Nikol
List auch zur rechten Thür ein, als er die
berühmte goldne Tafel in Lüneburg stahl;
aber er eröffnete solche durch einen diebi-
schen Nachschlüssel, brauchte Trug und
Arglist sich des Kirchenraubes zu bemäch-
tigen, welcher unerlaubten Mittel ich mich
zu bedienen nicht gesonnen war. Allein
durch eine nachfolgende Betrachtung dehnt’
ich diese Gewissenhaftigkeit ins weite. Jch
erwog, daß iunge Dirnen gern Schäkerey
und Muthwillen üben, die Horcher und
Spührer ihrer Geheimnisse äffen, durch
betrügliche Offenherzigkeit den Zugang in
ihr Herzkämmerlein willig zu gestatten schei-
nen, und wenn der Kundschafter angezo-
gen kommt sich drinn zu besehen, ihm die
Thür vor der Nase zuwerfen, sich dar-
hinter stellen wie Mutter Sara, und sich
von Herzen satt lachen. Darum macht ich
noch andere Anstalten, auch wider ihren

Willen


M 3
[182/0190]
Willen hinter das Liebesgeheimniß zu kom-
men wenn eins vorhanden wär; erlaubte
mir, entweder durchs Fenster bey ihr ein-
zusteigen, und die Liebe ihr aus den Augen
zu lesen, wenn ich sie scharf drauf ausähe;
oder durch die Fallthür der List mich einzu-
praktiziren, um das jungfräuliche Herz zu
entfalten und es durch intrikate Fragen aus-
zuforschen. Jch vertiefte mich um diesen
Plan auszuspinnen in weitschichtige Medi-
tationen, erhizte mich mehr als einmal da-
bey biß zum Schwizpunkte, sah so nach-
denklich aus, wie Guido Bentirolus, als
Jdeal eines politischen Geschäftsmannes,
und blinzte mit den Augen gegen die platte
Wand über, in der Stellung des indiani-
schen Philosophen auf seinem Lehrstuhl, wie
er in den Fragmenten abgebildet ist. End-
lich gedieh der Operationsplan so weit zur
Reife, als er sich im Kabinet ausklügeln
läßt, das heißt, mit dem Vorbehalt daran

zu


[183/0191]
zu flicken, zu hämmern, zu dehnen, weg-
zuschneiden, ihn wie einen umgewandten
Handschuh nach Beschaffenheit der Umstän-
de für iede Hand zu gebrauchen.

Jch erkieste die nächste physiognomische
Privatstunde, die ich in der väterlichen
Bibliothek, mit Lottchen zuweilen zu hal-
ten pflegte, zur Ausführung meines Vor-
habens; und wenn das Gleichniß in sei-
nem ganzen Umfange genommen, und auf
ein Frauenzimmer angewendet, nicht auf
eine unsaubere Nebenidee führte, würd ich
sagen, daß ich meine Disposition vorläuffig
dahin genommen hätte, das physiognomi-
sche Werk diesmal zum Taubenkropf zu
gebrauchen, wodurch ich bello modo den
Transitus zum Tentamen einzuleiten ge-
dachte. Allein das Jüngferchen wollt’ mir
nicht zur Rede stehen, und lief geflissent-
lich einigemal hinter der Schul weg, wor-
aus ich nicht ohne Grund vermuthete, sie

müsse


M 4
[184/0192]
müsse etwas von der Sache wittern, und
da war klar, daß Freund Spörtler im ge-
heimen Conclave ausgeschwazt hatte. Jch
hab’ es oft bemerkt, daß es mit der Män-
ner Heimlichkeiten die Bewandniß hat, wie
mit den Geheimnissen des Hofs, die man
sich dort vertraulich ins Ohr raunt, wenn
sie in der Stadt bereits la nouvelle du
jour auf allen Gassen sind. Wie oft wer-
den am Puztisch von der Gemahlin, am
Nehrahmen von der Zofe, oder vor der
Bratpfann’ von der Köchin des Ministers
Affären ventilirt, die in der Geheimen-
rathsstube gar große Geheimnisse sind?

Eh’ und bevor ich eine günstige
Stunde ablauren konnte, Kraft habenden
Auftrags mein Wort anzubringen, kamen
unvermuthet eines Tages Vetter Anton et
Sohn in Kompanie, in einem englischen
Schwanhals stattlich angeschwommen, in
der Jntention den verabredeten Ehehandel

zur


[185/0193]
zur Richtigkeit zu bringen, welches denn
bey dermaligen bedenklichen Zeitläuften, so
lieb und angenehm der Besuch zu ieder
andern Zeit gewesen wär, das ganze Haus
in Verwirrung sezte, besonders da zufälli-
ger Weise in der Mittagsstunde der Freund
Weißmantel einsprach, und über dem es
sich fügte, daß der veramorte Prediger bey
Abnahme der Kirchrechnung den nämlichen
Tag ex officio von dem Beamten gastiret
werden mußte.

Drey Freyer um eine Braut, drey
Aerzte bey einem Krankenbett, drey Aus-
leger der hohen Offenbahrung in einem
Bande, drey Physiognomisten über einer-
ley Gesichtsform, und alle tria juncta in
uno, die so zusammen treffen wie die ge-
nannten Dreyheiten, stimmen schwerlich in
ihren Meinungen und Benehmen überein.
Daher gabs für den physiognomischen und
pathognomischen Beobachtungsgeist hier

Nah-


M 5
[186/0194]
Nahrung voll auf. Wahrlich, eine inte-
ressante Scene! Wie da alles lebte und
webte, Gefühle ausströhmten, Blicke und
Mienen über zwerch und in die Länge sich
begegneten und durchkreuzten, an einander
zerschelleten, und wie ein Kompetent den
andern damit in den Abgrund zu segeln
strebte. Seit der berühmten Freyerscene
beym Tamburin der Dame Penelope, muß
keine wieder so denkwürdig gewesen seyn
als die Geroldsheimer. Schade, daß der
Geschwindschreiber, der die Leichname im
physiognomischen Kabinet radirt hat, nicht
zur Hand war, um durch die herrliche Er-
findung seiner Buchstabenformeln die ganze
Verhandlung zu protokolliren. Hat mir
wollen versichert werden, daß es derselbe
in seiner Kunst so weit gebracht, daß er
eine große Wette eingegangen, eine ganze
Kirchengemeinde während der Predigt durch
seine Formularschrift physiognomisch zu

charak-


[187/0195]
charakterisiren, welches ihm denn auch der-
gestalt gelungen, daß er mit seiner Ver-
zeichnung zu Stande gekommen sey, eh
noch der Klingelbeutel herum gewesen, und
nicht nur das weibliche Auditorium im
Kirchschiff sammt und sonders, sondern
auch drey Emporkirchen über einander,
Mann für Mann, inclusive des Pfarrers,
Cantoris und Altarmannes, nach allen be-
deutsamen Gesichtszügen seiner Schreibtafel
einverleibt habe. Eine seiner Formeln
nüzt ich indessen doch für den Vetter Anton
Senior, dessen Gesichtsform besonders auf-
fallend war, und ziemlich mit der Formel
Pagina 48 der ersten Oeffnung: B. M. W.
g. r. B. M. W. g. r. überein kam. Das ist
verdollmetschet: ein würfelförmiger Kopf
mit eingebauchter Stirn, tiefliegenden Au-
gen, eingebogner Nase, ovalen Ohren,
beygedruckten Backen, kleinem Munde mit
dünnen Lippen, spitzigen magern Kinn,

von


[188/0196]
von bräunlicher Farbe und rothen Haaren.
Eine drollige Komposition! die ich nicht in
der Natur zu seyn vermuthete, wenn ich
sie nicht über Tisch zum vis à vis gehabt
hätte. Jch iudizirt’ daraus für eine zu-
künftige Schwiegertochter eben nicht viel
anlockendes: denn ob der Ehrenmann wohl
nicht darnach aussah, als wenn er mit den
Königreichen würd’ Schach gespielt haben,
wenn ihn das Schicksal von der Weintonne
auf den Thron oder ins Kabinet verpflanzt
hätte: so schiens doch, als wenn er in sei-
nen vier Pfählen ein strenger Despot sey,
und da ieden Stein im Schachspiel nach
seinem Willen rückte. Ausser dem war er
in seinen Handlungen sehr pünktlich und
taktmäßig, völlig der Mann nach der Uhr,
glaub daß er so gar in immer gleichen
Zeitlängen, den Tag über zwölfmal wie
der egyptische Kynokephalus, das Wasser
lasse.

Dage-

[189/0197]
Dagegen machte Vetter Anton Junior
keine üble Figur, war von lebhaftem An-
sehen, als trieb er sein Gewerb ämsig, die
väterlichen Weine zu kosten und den Keller
zu revidiren. Seine Konstitution versprach
einen rüstigen Stammhalter; nur mocht’
ihm der Rost des Knabenscheues noch nicht
abgerieben seyn; die Suada präsidirte we-
nigstens nicht auf seinen Lippen, wiewohl
Huarts Bemerkung hier nicht zutraf, daß
der Sohn oft den großen Verstand des
Vaters bezahlen müsse. Er thät ängstlich
und befangen bey jedem Wort, das er vor-
bracht’, und schielte so verstohlen nach dem
Mädchen, als seys nach einer verbotenen
Frucht.

Sein Auge dumm und ehrlich,
Schien gänzlich nicht gefährlich.

Jch urtheilt’, daß er damit eben keine Er-
oberung machen dürfte; wiewohl der Witz-
ler F*aff, als einer der Waden nnd Nasen

Philo-


[190/0198]
Philosophen, sein Glück ihm dennoch nicht
würde versagt haben. Lieblich wars anzu-
schauen, wie das sanfte Mädchen, ob-
schon von drey Seiten her belagert, ihrer
Schanze so wohl wahrnahm, daß ihr nicht
abzumerken war, auf welchem Bollwerk
sie die weisse Fahne ausstecken würde um
zu kapituliren.

Ueber Tisch wurde von den gleichgültig-
sten Dingen gesprochen; aber die Panto-
mime welche die Gesellschaft während der
Mahlzeit aufführte, erklärte mir vieles, die
vorseyende Freyerintrigue betreffend. Erst
bemerkt’ ich, daß ieder Freyer wußte was
der Andre im Schilde führte, wenn sichs
schon keiner öffentlich austhät. Zum an-
dern war ersichtlich, daß auch Lottchen von
dem geheimen Anliegen eines iedweden gute
Kundschaft hatte, und wohl wußte, daß
sie der goldue Apfel sey, um den die Par-
theyen sich zankten. Und ob sie gleich bey

dem


[191/0199]
dem Anpochen und Lermen der Sponsirer
von aussen, Thür und Fensterläden wohl
verschlossen hielt, daß all mein Visiren
und Glostern vergebens war, aus dem
Gedrittenschein des Freyeradspekts den be-
günstigten Liebhaber heraus zu finden: so
schien doch, ungeachtet der vom Vater mir
angerühmten Unerfahrenheit ihres Herzens,
die Mutter Natur den treuen Unterricht ihr
nicht vorenthalten zu haben, den sie keiner
ihrer iugendlichen Töchter versagt: die auf-
blühenden Reize als Nez und Schlingen zu
gebrauchen, um die Anstauner Kluppweise
drein zu knüpfen, anzureihen und wenig-
stens aus Eitelkeit damit so zu paradiren,
wie die häußliche Mutter einen Bund
Schlüssel an den Schürzhacken trug. Die
Jungfer hatte diesmal ihren Anzug sorg-
fältiger gewählt, wenns gleich nur an ei-
nem Werkeltag war, als die zween Sonn-
tage vorher, da ich sie zur Kirche führte.

Sie


[192/0200]
Sie war so recht à la Lotte, hatte auch
die verführerische Schluppe am blendenden,
halb sichtbarlich durch Milchflohr schim-
mernden Busen nicht vergessen. Wer, der
diesen erquickenden Anblick genoß, bückte
sich nicht tief, vor dem tödtenden und be-
lebenden Quellgeist, der daraus dem
Schauer entgegen wallete? Dabey kam
eine zauberische Cirkassienne dem schlanken
Leibeswuchs trefflich zu Statten, der nach
dem griechischen Künstlermaaß, neun Kopfs-
längen zu halten schien. Ein Langbefinger-
ter hätt’ ihre Taille leicht umspannen kön-
nen, wenn anders das einen Reiz fürs
Auge haben kan, was den Naturgesetzen
schnurstracks zuwider ist. Die Schnürlei-
ber haben ihre Wighs und Torris, ihre
Guelphen und Gibelliner eben so gut, wie
die brittische und ehemals die wälsche
Staatsverfassung. Jch hab auch aus statt-
haften Gründen mich immer zur Parthey

der


[193/0201]
der Gegner geschlagen, und die geschnürten
Mädchen so geschmackloß und widernatür-
lich befunden, als der selge Winkelmann
den verhunzten und schäbigten Kontur der
griechischen Buchstaben, seit dem Zeitalter
des Robert Stephanus. Es ist kein Licht
und Schatten mehr, sprach ich oft, im
ganzen weiblichen Körper: die fast unmerk-
liche Hebung und Senkung, Schwellung
und Vertiefung, welche den Buchstaben die
Grazie giebt, theilt solche auch der Ober-
fläche des menschlichen Körpers mit.
Wenn alles gerad und eben ist wie ein
Bret, oder der weibliche Leib in einen
fischbeinern Trichter eingepreßt wird, daß
er das Ansehen eines abgestümpften Kegels,
oder eines umgekehrten Zuckerhutes ge-
winnt: so schwindet alle Lieblichkeit und
Anmuth davon. Warum ahmt doch das
weibliche Geschlecht, durch Aufblehung der
Hüften mit Poschen und Reiffen, und Ver-

dünnung


N
[194/0202]
dünnung der Taille mittelst der Schnür-
leiber die Mißgestalt der Jnsekten nach,
deren Leib auch nur durch eine dünne Röhre
zusammen hängt? Diese gar vernunft-
mäßige Betrachtung widerlegte Lottchens
wohlgepaßte Cirkassienne, durch ein einzi-
ges Argument per induitionem. So eine
bedeutsame Physiognomie indessen dieser An-
zug, in Beziehung auf die Verfassung des
iungfräulichen Herzens hatte, so wenig
schien der schlichte geradsinnige Vater dar-
auf zu achten, der für dieses physiognomi-
sche Phänomen keinen Sinn hatte. Ueber-
haupt war er, meiner Meinung nach, in
der geheimen Geschichte seines Hauses sehr
unerfahren, dagegen schienen seine Geheim-
nisse das Mährchen der ganzen Hausgenos-
senschaft zu seyn.

Jn Zeit von 24 Stunden, hatte die ere-
tische Gährung durch Lottchens Reize, bey
dem Freyertriumvirat mächtig zugenom-

men.


[195/0203]
men. Was für Unterhandlungen im Ka-
binet mögen seyn gepflogen worden, kan
ich nicht sagen, weil ich da nicht Sitz und
Stimm’ inn hatte, wie in dem Burgholz-
heimer Halsgericht, und hier nur ins Pu-
blikum des Gesellschaftszimmers gehörte.
Oeffentlich ergab sich so viel, daß die Er-
wartung aller Kompetenten auf gleiche Art
gespannt war, und ieder sich mit der Hoff-
nung schmeichelte, der Treffer werd’ auf
sein Looß fallen. Die Batterien waren von
allen Seiten angelegt die Felsenburg zu er-
obern, und die Braut heimzuführen; mit-
unter ließ sich ein halblauter, halbzurück-
gepreßter Seufzer hören, wie der dumpfe
Schall einer in der Fern abgefeuerten Ka-
none. Auf den Nachmittag hielt ich das
Minnespiel nicht länger aus, stahl mich un-
vermerkt aus der Gesellschaft in die Biblio-
thek, nahm die Fragmente zur Hand, um
die erschlaffte Federkraft meiner Seel wieder

zu


N 2
[196/0204]
zu erwecken. ’S dauert’ nicht lang so öff-
nete sich die Thür, trat herein die Spört-
lerische Grazie, mit sanftem unschuldigen
Gütevollen Gesicht; ihre Wangen waren
höher geröthet als gewöhnlich, und ihr
Herz schien etwas beklommen zu seyn.
Daraus urtheilt’ ich, daß sie gleichfalls
bey dem Gedräng der Freyerinsulten um sie
her, zu einer weisen Retirade sich entschlos-
sen habe; dacht: ha! das ist vielleicht die
günstige Stunde wo ich lang nach getrach-
tet hab, mich meines Auftrags zu entschüt-
ten. Both augenblicklich alle Lauersamkeit
und Spähkraft in mir auf, und versuchts
kecklich ein Leimrüthlein aus dem physiogno-
mischen Köcher hervorzulangen, und es ihr
unvermerkt in den Weg zu legen, ob ich da-
durch ihr Liebesgeheimniß erhaschen könnte;
oder wenigstens einige Federlein darauf möch-
ten bekleben bleiben, daraus ich abnähm, was
für ein Vogel in ihr zartes Herz genistet habe.

Jch

[197/0205]
Jch nahm den Besuch für bekannt an.
Sie kommen wie gerufen, sprach ich, indem
ich ihr einen Stuhl ans Pult rückte, ich
hab eine interessante Lektion für Sie, wenn
Sie Lust und Muße haben eine Viertel-
stunde hier zu verweilen, und die Gesell-
schaft nicht zu viel dadurch verliehrt. Sie
beantwortete diesen Knopf mit einer beschei-
denen holdseligen Gebehrdung, sprach: der
Papa wolle die Herren eben in seine Plan-
tage führen, und nahm darauf gar züchtig
an meiner Seite Platz.

Sonst ists nicht meine Manier aus der
Schul zu schwatzen, habs auch nie versucht
ein vertraulich tête à tête mit einem Mäd-
chen zu Papier zu bringen, deren ich zu
Zeiten wohl gehabt habe; waren aber nicht
all von der Beschaffenheit, daß sie für den
dritten Mann getaugt hätten. Denn so
sehr sich auch der Solus cum Sola daraus
ergötzen und erbauen mag, so giebts doch

unter


N 3
[198/0206]
unter diesen geheimen Dialogen so viel
Schofelzeug wie in einem Meßkatalogus.
Was das Gespräch mit Lottchen unter vier
Augen anbetrift, welchen Werth es an
sich haben mag, hoff ich wenigstens nicht
daß sich die Jugend daran ärgern werde.
Also:

Sie und Jch.
Jch. Wir haben lang gnug Silhouetten
gemustert, lassen wir für heut’ das täu-
schende Schattenspiel, und suchen uns reel-
lere Nahrung für Geist und Herz. Jch
dächt’ wir nähmen ein Vollgesicht, oder
ein ausgeführtes Profil vor. — Schlug
im dritten Theil, gleichsam zur Vorübung,
Raphaels Bild auf. — Was sagen Sie
zu diesem Gesicht?

Sie. Nicht halb so viel Gutes, als
Herr L. davon gesagt hat.

Jch. Wie? Finden Sie es nicht so ein-
fach, so vollfühlend, so Lustempfänglich, so

ver-


[199/0207]
verliebt’ verschlingend, als es der Text
charakterisirt?

Sie. Das alles; aber ich kan die ver-
liebten Verschlinger nicht ausstehn, darum
bin ich dem Raphael gram.

Jch. Jn gewissem Verstande mögen Sie
wohl Recht haben; aber im Künstlersinn
sind die verliebten Verschlinger nicht so
widerlich wie im sentimentalischen. Hier
deutet das Wort auf Künstlerenthusiasmus,
und erklärt sich aus dem Beysatz: trunken
im Sehen und Fühlen.

Sie. Mir kommt das Gesicht sehr nüch-
tern vor, es hat meiner Empfindung nach
ein süßlich fades Ansehen, dadurch mirs
zuwider wird. Doch kanns seyn, daß ich
mit den Augen der Liliputianer sehe, denen
das viereckig war, was die Hofparthey
rund erblickte.

Jch. Wunderbar! Ein physiognomi-
scher Kunstrichter hat diese Abkonterfeyung

gerad


N 4
[200/0208]
gerad so beurtheilt wie Sie. Spricht: es
sey nichts weiter, als ein wollüstiges Wei-
bergesicht. Hab ihn dieses Urtheils wegen
für einen kalten Krittler ohne Sehkraft aus-
gescholten; allein da er mehr unpartheyi-
sche Stimmen auf seiner Seite hat, wähn
ich schier, Raphaels Pinsel hab auf Lava-
ters Urtheil mehr Einfluß gehabt, als sein
Gesicht. Dem sey nun wie ihm woll, so
viel ist klar, Raphael sey nicht Jhr Mann.

Sie lächelnd. Wollen Sie mir denn
einen Mann in den Fragmenten suchen?

Jch. Bewahr Gott! den mögen Sie
sich selber suchen, wenn Jhr Herz nicht
schon gewählet hat, nur möcht ich Jhre
Favoritphysiognomie im Buche kennen.

Sie. Jch wüßte keine.

Jch. So bin ich erböthig, Jhnen ein
Favoritideal nachzuweisen. Jst mir ver-
sichert worden, daß in der katholischen Chri-
stenheit die iungen Frauensleut’, wenn sie

einen


[201/0209]
einen Heiligen sich zum Schutzpatron erkie-
sen, zu gleicher Zeit auch einen leiblichen
Cizisbeo ins Herz zu schließen pflegen. Der
erste Brauch ist in der unkatholischen Welt
abgekommen, der andere hat sich immer er-
halten. Jezt sagt das Gerücht, unsre iun-
gen Damen brauchten die Fragmente wie
einen Heiligenkalender, um sich eine Favo-
ritphysiognomie zu ihrem Herzpatron dar-
aus zu suchen. Zwar sind gar wenige von
den Portraits zu dieser Patronschaft qualifi-
zirt: es stehn aber auch gar viel Heilige im
römischen Kalender, die keine Klienten ha-
ben. St. Blasius, St. Kilian, St. Fabian
Sebastian stehn ganz verlassen da, wenn
dem heiligen Antonius von Padua die
Seelenpfleglinge Hauffenweiß zuströmen.
Schauen Sie hier den physiognomischen
St. Antonius! den allgemeinen Herzpa-
tron der weiblichen Kunstgenossenschaft. —
Blättert’ rasch im Buche fort biß Pagina

180,


N 5
[202/0210]
180, ist daselbst zu sehn im Prosil Sir
Benjamin West, von mir zubenannt Par-
thenorcetes, weil schwerlich eine iunge Be-
schauerin dürfte gefunden werden, die nicht,
wenn ihr Herz anders noch unbefangen ist,
in diese glückliche Physiognomie mehr oder
weniger verschwebt wär, und sie insgeheim
zum Freyerideal sich ausersähe. — Was
sagen Sie zu diesem Gesichtgen? Jst das
nicht ’n lieber Junge?

Sie aufgeheitert. Ein vortrefflich Ge-
sichtgen! wie der Text sagt. (Sie laß,)
das Ganze stiller Adel, Reinheit, Gleichheit,
Sanftheit, nicht fade Glattheit. Sehr
wahr! Man ließt das alles mehr aus dem
Gesicht als aus dem Buche.

Jch. Hier hats Freund L. seh ich, mit
seiner Deutung Jhnen doch zu Danke ge-
macht, das freut mich. Sir Benjamin wär
also wohl Jhre Favoritphysiognomie?

Sie.

[203/0211]
Sie. Das haben Sie, wenn Sie mich
zur weiblichen Kunstgenossenschaft zählen,
bereits entschieden.

Jch. Jch gestehs, ein Gesicht wie dieses,
noch dazu mit einer so empfehlenden Jnter-
pretation, hat viel anziehendes, und ied-
wedes Frauenzimmer, das nicht an die
strenge Gelübde der Tochter Jephta gebun-
den ist, — Jncidenter! ich geselle mich
nicht zu der exegetischen Würgerzunft, die
das arme Mädchen unbarmherzig abschlach-
tet, sondern zu den mildern Auslegern,
die dafür halten, sie habe nolens volens
eine ewige Keuschheit geloben müssen.
Denn wie würde sichs schicken, wenn die
Tochter eines Helden, drey Tage lang zag-
haft um ihr Leben hätte weinen wollen?
Das hätt’ ihr wenig Ehre gebracht, und
der Vater würd ihr zu einer so unedlen
Klage auch keine dreytägige Frist verstattet,
sondern in der ersten Stund’ ihr den Hals

abge-


[204/0212]
abgeschnitten haben. Es waren keine fei-
gen, sondern empfindsame Thränen die sie
weinte, weil sie das süße Eheglück entbeh-
ren und ihren Herzpatron, den sie vermuth-
lich sich schon auserkohren hatte, auf ewig
verabschieden mußte. — Jedes Frauen-
zimmer sag ich, das nicht in dem Fall ist,
ein so furchtbar Gelübde ablegen zu müssen,
ist berechtiget, den zukünftigen Chefreund
sich nach diesem Jdeal vorzubilden. Wüst
ich wo der Jüngling anzutreffen wär, aus
dessen Physiognomie die schöne Herzrubrik
des Skweir West hervor leuchtete, wahrlich,
Lottchen! ich sags unverhohlen, heute noch
führt ich den Jhnen zu. Aber ieder, der
sich unterfing um Jhre Hand zu werden,
und diesem Jdeal nicht gleich käm, —
Gott gnad seiner armen Seele! der hätts
mit mir zu thun, ich würd’ eine scharfe
Lanze mit ihm brechen, und ihn auf den
Sand setzen, so wahr ich lebe!

Sie

[205/0213]
Sie gar ehrbar und bescheiden. Sie
sind sehr gütig. Jch gebe Jhnen aber die
Versicherung, daß ich auch nie eine Ver-
bindung eingehen werde, bey welcher mir
nicht das Gefühl meines Herzens, die hier
gerühmten Eigenschaften wahrnehmen läßt.

Nun hielt ich dafür, daß es gerechte
Zeit sey meine Schlinge zuzuziehen. Jst
Jhnen, sprach ich, wohl in Jhrem Leben
eine glückliche Physiognomie vorgekommen,
auf welche nach Jhrem Gefühl diese Formel
wär anwendbar gewesen?

Sie. Die Wahrheit zu sagen, ich habe
noch nie eine solche Vergleichung angestellt.

Jch. Machen Sie doch zur Uebung ei-
nen Versuch damit, suchen Sie unter Jhren
Bekannten ein wenig um, und mustern Sie
die Jhnen vorschwebenden Physiognomien
derselben, nach diesem Modell durch, da-
mit ich erfahre, ob Sie physiognomisches
Talent haben.

Sie.

[206/0214]
Sie. Diese Aufgabe ist mir noch zu
schwer. Wenn Sie erlauben, will ich mir
eine leichtere aufsuchen.

Jch. Sie soll Jhnen leicht werden, ich
will Jhnen die Hand führen, um die Grund-
linien der Aehnlichkeit auszuziehen. Wir
wollen, weils gleichgültig ist was für Per-
sonen wir zur Assimilation wählen, die
Tischgenossenschaft von heut und gestern,
die Jhnen doch im frischen Gedächtniß ist,
vornehmen. Finden Sie zum Exempel
nicht eine Aehnlichkeit, zwischen dem iungen
Vetter Anton und unserm lieben West?

Sie. O ia, sehr viel Aehnlichkeit!

Halt dacht ich, iezt komm ich ihr auf
die Spuhr! darum sprach ich: Es ist ganz
dasselbe Gesicht, derselbe Uebergang von
der Stirn zur Nase. Jm Munde die
nämliche reine weibliche Sanftheit.

Sie munter. Ja wahrhaftig!

Ein

[207/0215]
Ein gutes Anzeichen, dacht ich. Wollt
weiter assimiliren, kam mir aber ein Queer-
holz in den Weg, weshalb ich flugs aus-
beugen mußt’ daß ich dabey herum kam.
Auch im Munde, fuhr ich fort, eben der
denkende Geschmack. Hab das sonderlich
observirt, als er bey Tisch das erste Glas
Wein trank, wie er Gewächs und Jahr-
gang mit denkendem Geschmack prüfte.
Sehn Sie wohl: ieder Mensch nach seiner
Art. Skweir West ist seiner Profession
nach ein Kunstmaler, und Freund L. sagt
ihm denkenden Künstlergeschmack aus dem
Munde zu, obgleich der Mund mit der Ma-
lerprofession nichts gemein hat. Mit grös-
serm Rechte kan Vetter Anton vermöge des
Mundes auf Geschmack Anspruch machen:
Denn er braucht solchen tagtäglich, als ein
Werkzeug des Geschmacks, bey Ausübung
seiner Weinschmeckerprofession. Durch öf-
tere Uebung hat sein Mund einen gewissen

Aus-


[208/0216]
Ausdruck von Geschmack bekommen, den
ihm kein Physiognomist ableugnen kan.
Ganz anders verhält sichs mit den übrigen
Tischgenossen. Herr Drüschling ist ein fei-
ner iunger Mann, der keinen Tadel hat,
und bey dessen Aublick unphysiognomische
Mädchen, die keinen Benjamin gesehen ha-
ben, leicht in die Versuchung kommen könn-
ten, seine Gestalt zum Freyerideal zu wäh-
len. Ungeachtet der Eurythmie seiner Linea-
menten aber, bin ich nicht vermögend die
mindeste Aehnlichkeit zwischen beyden Ge-
sichtsformen zu entdecken.

Sie. So? Meinen Sie?

Jch. Meine Kunst oder mein Auge
müßt’ mich trügen wenns anders wär; doch
irren ist menschlich. — Bemerken Sie
vielleicht zwischen beyden Gesichtsformen et-
was übereinstimmendes?

Sie. O ia, sehr viel Aehnlichkeit!

Ver-

[209/0217]
Verwünscht! Diese Antwort war wieder
ein Riegel vor die Thür des iüngferlichen
Herzens, und mein Spähungsgeist, als ichs
genau besah, fand sich exmittirt; ob ich
gleich wähnt, es stünden mir beyde Flügel-
thüren offen, und ich könnt’ mich gemäch-
lich drinn besehen. Weil ich nun nicht so
leer wollte mich abweisen lassen, versucht
ichs auf ein’ andre Manier, vermeint’
durchs Fenster einzusteigen, sah ihr scharf
in die Augen und sprach: so belehren Sie
mich doch, wo Sie die gerühmte Ueberein-
stimmung beyder Physiognomien wahrzu-
nehmen glauben?

Sie. Das weiß ich Jhnen aus den Ge-
sichtszügen nicht zu sagen. Aber Herrn La-
vaters Urtheil über Wests Profil, dünkt mich
so gut auf den Herrn Drüschling als auf den
Vetter Anton anwendbar zu seyn, und dar-
aus vermuthete ich, daß auch die Gesichter
harmoniren müßten.

Das

O
[210/0218]
Das sprach sie mit so vieler Kaltblütig-
keit, mit so vieler Ruh im Auge, daß ich
ihr daraus nichts vom Prädilektion abmer-
ken konnte. Hm! dacht ich, sollte wohl
gar der Selenit hier im Hinterhalt liegen?
Wollen doch ’nmal diese Saite anschlagen,
um zu hören wie der ganze Freyerakkord zu-
sammen stimmt. Jch replizirte ganz gleich-
müthig: die Mutter Natur hat Jhnen, seh
ich, die Schlußkunst so gut gelehrt, als
wenn Vater Aristoteles Jhnen sein Organon
geliehen hätte. Wenn ähnliche Grundzüge
ähnliche Urtheile hervorbringen: so lassen
sich auch von mehrern Personen, auf die
einerley physiognomisch Urtheil paßt, über-
einstimmende Grundzüge vermuthen. Ganz
recht! Dem ungeachtet kan ich Jhnen hier
einen Einwurf machen, der diesen Vernunft-
schluß klar widerlegt. Jch befind’, daß die
Epikrisis über Sir Wests Profil genau auf
den iungen Prediger allhier paßt. Das

Ganze


[211/0219]
Ganze stiller Adel, Reinheit, Gleichheit,
Sanftheit, nicht fade Glattheit. Der Ue-
bergang von der Stirn zur Nase, hier der
Sitz seiner Mißkontemplationen, hier die
Quelle der unüberlegten Länge seiner Pre-
digten, besonders wenn er Sie im Kirch-
stuhl der Kanzel gegenüber hat. Biß zum
Nasenloche geht der reinste Ausdruck von ge-
sundem Menschenverstand, erlöscht schon ein
wenig unter der Nase, und im Munde fin-
det man nicht mehr seine Stätte, besonders
wenn er ihn zum Sprechen öffnet. —
Sehn Sie nur, das all trift unter einer
geringfügigen Accomodation auf’n Haar zu,
und demungeachtet ließ sich des Magisters
Physiognomie, wenn sie nicht ganz sollt’
umgeschmolzen werden, wohl schwerlich in
Sir Wests Form drücken.

Sie. Jch dächte doch.

Jch. Wie? Sie finden auch hier in bey-
den Gestalten Uebereinstimmung?

Sie.

O 2
[212/0220]
Sie. O ia! sehr viel Aehnlichkeit.

Botzelement! dacht ich, mit all der Aehn-
lichkeit! Nun bin ich gerad so klug wie in
dem Augenblick, da Lottchen ins Zimmer
trat. Sie wurd eben abgerufen, und also
war für diesmal die physiognomische Lektion
beschlossen. — Als ich allein war, hielt
ich folgendes Selbstgespräch an mich:
Wahrlich eine seltsame Lufterscheinung! Wie
soll ich mir das erklären, um Wahrheit dar-
aus zu ergreiffen? Das lose Mädchen ge-
steht ein, Skweir Wests Profil sey ihr Lieb-
lingsideal, und ein Freyer nach dieser Form
werd ihr nicht mißbehagen. Nun ich gar
pfiffig Teig von mancherley Komposition in
die Form schütte, um zu erforschen was ihr
schmecke, beliebt ihr von allem. Heißt das
so viel, daß sich ihre Liebe auf die ganze
Christenheit erstreckt, und ieder Freyer ihr
recht sey? Hätt ich ihr noch zwanzig iunge
Bursche hernennen mögen, so würden sie

überall


[213/0221]
überall mit ihrem Herzpatron sehr viel Aehn-
lichkeit gehabt haben. Oder ist ihr Herz
noch res nullius die dem ersten Besitzneh-
mer anheim fällt, sich bloß leidend verhält
und alles sich gefallen läßt? Oder sollte
sie wohl gar mein Absehen vermerkt und ihr
muthwilliges Spiel mit mir getrieben haben
mich zu hetzen? Toll genug! — Aber
wenn ich ihre Physiognomie betracht’, die
offne Stirn, ihr unbefangnes Auge, aus
dem keine Schalkheit hervorsieht, die Tink-
tur von Bescheidenheit und mackelloser Un-
schuld im naifen Blick und in den Mienen:
so kan ich ihr weder die Verschmiztheit noch
den Muthwillen zutrauen, mich am Narren-
seil umführen zu wollen. Daß sie allen
Freyern gleichen Werth giebt ist mir viel-
mehr Beweiß, daß sie keinen ins Herz ge-
schlossen habe, und ich urtheile daraus, sie
gehöre in der Gemeinde der Liebenden noch
nicht zu den Jnspirirten, sondern zur Jn-

differen-


O 3
[214/0222]
differentisten Sekte. Jst auch wohl mög-
lich, daß die genannten Sponsirer nur Tur-
malinen oder so genannte Aschenzieher für
sie sind, und der wahre Herzmagnet, dem
sie dermaleinst anhangen wird, seine anzie-
hende Kraft auf ihren gegen die Liebe ge-
stählten Busen noch nicht geäusert habe.
Das gute Kind scheint zur Zeit kalt wie Eiß,
nämlich wie das Stück Eiß, das Anno 40
als der große Winter war, bey der Aka-
demie zu St. Petersburg, nach den Regeln
der Optik zu einem Brennspiegel aptirt, und
dadurch an der Sonne Holz und Stroh an-
gezündet wurde, welches gleichwohl, als
diese Materialien Feuer gefangen hatten,
hernach gar behend von den Flammen soll
geschmolzen seyn. Dürfte sich das hier
wohl auch begeben: die drey Kompetenten
brennen traun! lichterloh wie dürres Holz.
Sollt’ ihr zartes Herz bey dieser Liebesglut
nicht auch zerschmilzen, so wärs ein sicher

Zeichen,


[215/0223]
Zeichen, daß ein unbekannter Schirmvertre-
ter dazwischen stünd, und der übermäßigen
Hitz abwehrte, daß sie nicht wirken kan.

Das lezte war mir doch um deswillen
nicht glaubhaft, weil sie so entschlossen war,
sich ein Freyerideal zu wählen, welches,
wenns auch nur zum Schein geschehen wär,
die hellreine Politur der ersten Liebe, durch
einen Anhauch von Untreu und Leichtsinn,
in ihrem zarten Gewissen würde getrübet
haben.

Diese Betrachtung bewog mich, weil ich
nicht hoffen konnt’, mit dem Vater der Gäst’
halber in seiner Tabagie des Abends Unter-
redung zu pflegen, ihm über diese Verhand-
lung einen schriftlichen Nachtrapport zu
machen, den ich wie folget konzipirte.

Werther Freund.
Kan nicht umhin, Denenselben im Ver-
trauen zu eröffnen, daß ich heut Nachmittag,
nachdem mir Lottchen, weiß nicht warum,

bißher


O 4
[216/0224]
bisher immer ausgewichen, endlich Gelegen-
heit gefunden, ihre Gesinnungen im Betreff
der ersten Liebe auszuforschen. Bin zwar
nicht allerdings damit zu Stande gekommen,
wie ich wohl gewünscht hätt’: verhoff den-
noch, Jhnen von der Situation ihres Her-
zens sattsame Auskunft zu geben, um Jhre
Maaßregeln bey den vorseyenden Ehehaften
darnach zu nehmen. Weiß nicht gleich,
welcher Psycholog irgendwo behauptet, die
Seel eines Kindes, das noch keine Jdeen
hat, sey zu vergleichen einer reinen glatten
Tafel, auf die noch keine Schrift eingegra-
ben ist, auf welche sich aber alle Charaktere,
wie man nur wolle, leicht verzeichnen lassen.
Gerade so und nicht anders ist das Herz
Jhrer Tochter beschaffen in Absicht der
Liebe, glatt und rein wie eine Spiegelfläche,
gegen den unermeßlichen blauen Himmel
gekehret. Wie nun die kleinste Verände-
rung in der Lage, dem Spiegelglaß die

Dar-


[217/0225]
Darstellung des einförmigen Aethers raubt,
und iede Gestalt demselben eindrückt die ihm
gegenüber stehet: so glaub ich, daß Sie
Lottchens Herzen eine Richtung geben kön-
nen welche sie wollen, und es wird dem
Mechanismus des Spiegels folgen. Da-
mit sich aber kein unberufner Dienstbeflisse-
ner diesem Geschäft unterziehe, rath ich
Jhnen keine Zeit zu verliehren, und mit
dem Vetter Anton Junior rasch an Lottchens
Herz zu rücken, der Erfolg wird hoffentlich
Jhren Wünschen entsprechen. Besser wärs,
daß sich von ihrer Seite die Zuneigung zu
ihm so deutlich veroffenbahrte, als von der
seinigen zu ihr; aber weils ihre Familien-
observanz so mit sich bringt, daß die Liebe
von der weiblichen Seite in der Eh’ allererst
nachkommt: so könnts, dächt ich, den vor-
liegenden Umständen nach beym alten Her-
kommen bleiben. Jst Jhre Erfahrung ge-
gründet, daß die Eheliebe dem Salpeterfraß

zu


O 5
[218/0226]
zu vergleichen sey, der vom ersten Uranfang
immer weiter um sich greife: so bleibt mir
für das iunge Paar nichts zu wünschen
übrig, als daß sich Jhr Gleichniß immer
bey Ehren erhalten möge.

So weit der gutachtliche Bericht, den
ich Freund Spörtlern vor Schlafgehn zu-
steckte.

Nachdem ich mich solchergestalt meines
Auftrags entlastet hatte: legt ich mich mit
leichtem Herzen zur Ruh, und wie einer
unsrer vermetapherten Sänger spricht: Des
Schlummers Aetherschwinge, weht’ ihren
Balsamathem, bald träufend über mich.


Glaub es sey leichter die Hertha im
Bade zu belauschen, als die Seele eines
Mädchens schleierloß zu erblicken. Von
nun an seys gelobt, keine weibliche Phy-
siognomie mehr zu iudiziren; sie gehören all
in das Fragment von Schlangenköpfen, und

harmo-


[219/0227]
harmoniren damit wunderbar. Drum
konnts auch die Mutter aller Lebendigen so
gut in der Schlangengesellschaft aushalten,
welches bey erweisbarer Heterogenität ihres
und des Schlangenantlizes, unmöglich ge-
wesen wär. So trugloß, aufrichtig, engel-
rein, die iungen lieblichen Dirnen von aus-
sen anzuschauen sind, daß ihr Anblick un-
widerstehlich Herzen zu Herzen reißt: so hat
iede, auf gewisse Art dennoch den Schelm
im Nacken. — Also hat Lottchen mich
doch bezogen, ungeachtet ich einen Eid drauf
abgelegt hätte, Schlauigkeit und List wär
nicht in ihrem Charakter!! Wollt einen
meiner drey Schreibfinger drum geben, daß
ich meinen Nachtrapport noch in meiner
Brieftasche hätt. Auf die Menschenkunde
würd ich schwerlich meinen Broderwerb fin-
den, und bey Freund Spörtlern, fürcht ich,
um all meine physiognomische Reputation
zu kommen.

Jch

[220/0228]
Jch befand mich, da meiner Komission
Gnüge geschehen war, in einer so köstlichen
Gemüthsruh, wie Dr. Bahrdt als er vor
Kaiser und Reich sein Glaubensbekenntniß
abgelegt hatte, wähnte so wenig als der
hochgelahrte Doktor, daß ich mich in mei-
ner Lehrmeinung könnte geirret haben, und
wurd urplözlich von meinem Trugurtheil
oculariter überführt. Hatte mir den Mor-
gen ein Hausirer allerley Galanteriekram
aufgehängt, welchen ich Lottchen unter dem
Prätert einer Prämie, weil sie sich im phy-
siognomischen Examen gut erhibiret, zuge-
dacht hatte. Trat in ihr Zimmer, sah
darinn niemand; aber an dem herabge-
lassenen innern Schleiervorhang über dem
ausgewölbten Fensterbogen, präsentirten sich
gar deutlich zwey Schattenbilder in Lebens-
größe en Profil, von den einfallenden Son-
nenstrahlen mit scharfem Kontur gezeichnet;
ein männliches und ein weibliches, die ein-

ander


[221/0229]
ander auf neuseeländische Manier, mit den
Nasenspitzen vertranlich zu begrüßen schie-
nen, nach Maaßgabe der Zusammenstellung
von einerley Gesichtslinien auf der 337 S.
des vierten Tomus der Fragmente. Diese
Augenblickliche Erscheinung verschwand, da
der Vorhang bey vermerkter Ankunft einer
dritten Person, wie ein leichter Nebel auf-
flog und oben am Stubenhorizont sich in
eine Wolke thürmte. Traten hervor Lott-
chen mit schmachtender Miene, und ein
Mann den ich wahrlich! nicht hinterm Vor-
hang bey ihr gesucht hätte, — war der lose
Gast, Freund Blaurock, sonst Weißmantel
genannt, in dessen kecken, feuervollen Auge,
Theilnehmung und Ergreifung sichtbar aus-
gedruckt war. Ob diese Zusammenstellung
der beyderseitigen Profile, auf den im
physiognomischen Werk angedeuteten Zweck
zielte, um eine brauchbare Gesichtsform-
tabelle heraus zu studiren; oder ob diese

Scene


[222/0230]
Scene nicht vielmehr zu einer sentimentali-
schen Absicht erfunden war, getrau ich mir
nicht zu sagen. Wenn mich Ohr und Auge
nicht betrog, so hört ich das helle Schuelzen
eines Kusses, und sah den sanften Eindruck
davon auf Lottchens verschämten Lippen.
Weil ich nicht bey diesem Spiel engagirt
war, und so nach mich für überflüßig dabey
hielte, expedirt ich mich mit der Prämien-
spende kurz und strich mich, dachte dabey,
sapienti sat!

Auf den Abend perorirt’ ich gegen den
Vater, in der Tabagie folgender Gestalt.
Jn ieder wohleingerichteten Polizey ist das
Verschleiffen der Prozesse, wie Sie wissen,
hochverpönt. Sie mißbilligen es selbst;
denn in einem Jhrer Briefe spotteten Sie
über den Schildkrötenschritt der heilsamen
Justiz. Dennoch seh ich, daß Sie in dem
Heurathsprozeß Jhrer Tochter diesen Schild-
krötenschritt selbst wandeln. Die Partheyen

liegen


[223/0231]
liegen da, wie die Kranken am Teich Be-
thesda und harren, was hält Sie ab, einen
Adjudikationstermin anzuberaumen, und die
Braut dem annehmlichsten Freyer zuzu-
schlagen?

Er. Ach mein werthester Herr, das lei-
dige remedium leuterationis hält mich ab!
Jch habe Jhren Rath gefolget, und meiner
Lotte den jungen Vetter Anton proponirt.
Sie will nichts von Heurathen wissen noch
hören, bath himmelhoch, sie mit dergleichen
Vorschlägen zu verschonen, und wünscht eine
Klosterstelle, die ich ihr auch durch Vermit-
telung meines alten Freundes, des Kloster-
rath Hugo, im Braunschweigischen auszu-
machen gedenke.

Jch. Wie? Lottchen hegt Klostergedan-
ken? Nun Freund ists Zeit, daß Sie mit
ihr ins Ehebett eilen. Klostersucht ist Her-
zenspoeterey der Mädchen, und die ganze
weibliche Poetenschaar, so wie die Lobpo-

saune-


[224/0232]
saunerinn von Siegwarts Klostergeschichte,
haben alle die Jnokulation der Liebe über-
standen.

Er. Das scheint hier nicht der Fall.
Jch hielts anfangs auch für Weiblichkeit,
für eine iüngferliche Schrulle, gab ihr drey
Tage Bedenkzeit: sie bleibt unwandelbar
bey ihrem Entschluß, und dieser ist bey mir
nun rechtskräftig worden, darum hab ich
auch bereits dem Vetter Anton und Sohn
das nöthige insinuirt.

Jch. O weh! da wird grosser Jammer
und Herzeleid gewesen seyn.

Er. Das kan ich eben nicht sagen. Die
Leute denken solid, wie Kaufleute zu denken
gewohnt sind, denen ist es ia nichts neues,
daß sich ein Handelsgeschäft zerschlägt:
Der gegenseitige Kontrakt wurde mit unser
aller guten Bewilligung aufgehoben.

Jch. Hätte wahrlich dem iungen Mann
so viel Kontenanz nicht zugetraut!

Er.

[225/0233]
Er. O der ist keiner der Empfindler, die
sich über ein Mädchen entkehlen, er weiß
wohl: non desicit altera. — Sie sehn,
ich bin ein zärtlicher Vater, ich zwinge
meine Tochter zu nichts, sie soll ihren
Willen haben. Vielleicht ist ihr Entschluß
gut. Nach meinem Tode dürften sich Mut-
ter und Tochter weniger als iezt zusammen
vertragen, drum will ich sie scheiden. —
Meine Frau mag das irdische Wohl der
Familie berathen, und das Mädchen mag
nach ihrem Willen, Gott und der Tugend
in der Stille dienen.

Jch. Nicht also, mein Freund, nicht also!
das wär die verkehrte Welt. Als Madani
Agricola nach ihres Mannes Hinscheiden,
mit ihrer Tochter nach Rußland zog, wur-
den beyde, die erste bey der Kirche, die an-
dere beym Theater engagirt. So ists in
der Ordnung der Dinge, die Mutter muß
dem Himmel dienen, und die Tochter der

Welt


P
[226/0234]
Welt nutzen. Ausserdem hat Lottchen für
das Kloster auch keine Empfehlungen.

Er. Wie so? Was verstehn Sie unter
Klosterempfehlungen?

Jch. Bey uns Protestanten versteh ich
darunter allerley Leibesgebrechen, zum Exem-
pel einen ansehnlichen Höcker auf dem Rü-
cken, ein Fell übers Auge, einen übel ver-
schlossenen Magenmund, verschobene Hüften,
die schwere Geburten befürchten lassen und
dergleichen; oder die Jahre der Verzweif-
lung. Wär ich Klosterrath, so würd ich
iedes Mädchen fortschicken, die nicht eins
von diesen gültigen Testimonien aufzuweisen
hätt!

Er. Jch denke selbst, meine Tochter
habe zum Klosterleben noch zur Zeit keinen
rechtmäßigen Beruf. Vielleicht ist diese
Jdee auch nur ein Nothbehuf. Sie befin-
det sich zwischen zwey Feuern, auf der einen
Seite quält sie der Vater, auf der andern

die


[227/0235]
die Mutter mit Heurathsvorschlägen, die
sie perhorresciret. Was Wunder, wenn sie
bey diesen Zudringlichkeiten unter einem
Klosterdach Schutz sucht?

Jch. Wär denn aber der Günstling
Jhrer Donna keine Parthie für Lottchen?
Seine Physiognomie ist doch sehr empfeh-
lend, er hat ein feines verständiges Gesicht,
nicht der süßen Empfindeley, noch der kost-
baren Gefühlsprahlerey, ein wahrer, reiner,
naturvoller Charakter; ein Gesicht, das gar
nichts seichtes, welkes, wurmstichtiges hat,
ein Gesicht, mit dem sich wohl iedes Mäd-
chen alle Augenblicke verbrüdern und ver-
schwestern möchte, die es darf.

Er. Das alles, auch ein Mann der sein
bequemes Auskommen und dabey gute Aus-
sichten in die Zukunft hat; aber er ist nie
mein Held gewesen, das war Vetter Anton.

Jch. Ey nun, wenn er nur Lottchens
Schmetterling ist. Die Mädchen kümmern

sich


P 2
[228/0236]
sich um diesen mehr als um den väterlichen
Held, denken über den Punkt genau so,
wie die Varentrapp Sohn und Wenner’-
schen Encyclopädisten, die dem Schmetter-
ling Achilles einen langen Artikel geben,
und den Held Achilles kaum im Vorbey-
gehen nennen. Wie wenns mit dem Blau-
rock in Lottchens Herzencyclopädie die näm-
liche Beschaffenheit hätt?

Er. Jch denke nicht. Sein Unglücks-
stern hat gewollt, daß er sich hier im Hause
gleich anfangs übel addressirte. Die stür-
menden Empfehlungen meiner Frau, geben
ihm bey mir und dem Mädchen Exclusi-
vam.

Jch. Auch bey Lottchen? Freund, das
sagen Sie nicht, da hab’ ich andere Briefe.
Mutter und Tochter scheinen über diese Lieb-
schaft mit einander wohl einverstanden zu
seyn, und wenn Jhre Ehkonsortin dies
Heurathsprojekt durchsetzen sollte, würde

Lott-


[229/0237]
Lottchen schwerlich an die väterliche Liebe
appelliren.

Er sich sehr verwundernd. Wie stimmte
denn das, mit der reinen glatten Tafel ihres
Herzens?

Jch. O, da hab ich heut Morgen bey
einer anderweiten physiognomischen Entre-
vüe, eine lange und breite Jnskription drauf
entdeckt, die ich gestern in der Eil übersehen
hatte.

Er. Was Sie sagen! Mit Kopfschüt-
teln. Lotte! Lotte! Wie verdien ich das um
dich, daß du mir dein Herz so künstlich
verstecktest?

Jch. Das getrau ich mir leicht zu er-
klären, ohne daß dem lieben Kinde etwas
dabey zur Last fällt. Lottchen entdeckte
ohne Zweifel Jhre Geheimnißvolle Absicht
mit dem Vetter Anton, vermöge des weib-
lichen Scharfblickes in dergleichen Angele-
genheiten vorlängst. Wie durfte sies wa-

gen-


P 3
[230/0238]
gen, ohne den väterlichen Unwillen zu be-
fürchten, Sie in Herzensangelegenheiten zum
Vertrauten zu machen, die Jhren Absichten
diametralisch entgegen stunden? Das na-
türlichste war, daß sie in diesem Drange
mit ihrem Geliebten sich unter mütterliche
Protektion begab, und so glücklich war diese
zu erhalten. Da Sie im Begriff waren
Jhre Mine springen zu lassen, lag bereits
der Schwefelfaden an der Gegenmine, und
Sie sehn aus dem Erfolg. Jhr Held —
Vetter Anton ist aufgeflogen.

Er nachdenkend. Ja ia! Es geht mir
ein Licht auf.

Jch. Nun so wünsch ich, daß Sie Lott-
chens Hochzeitfackel dabey anzünden!

Hier brach ich ab, weil ich vermerkte,
daß meinen trägen Freund ein fauler
Schlummer anwandelte, und ihm ungeach-
tet des hellen Lichtes, das ihm eben aufge-

gan-


[231/0239]
gangen war, die Augen zufielen. Jch für
mein Part konnt die Nacht weder ruhen
noch rasten, trug Sorge ich möcht zu viel
geschwazt haben, welches den Liebenden
Wehetage verursachen könnte. Doch darinn
irrt ich mich: hätt ganz geruhig schlafen
mögen. Jn zween Tagen war alles dezi-
dirt. Jn aller Früh schaukelten Vetter An-
ton und Sohn in ihrem Schwanhals, ver-
gnügt und wohlgemuth wieder ab, hatten
auf ihrer Handelsreise biß zum nächsten
Brautgewerbe nur eine Station zu machen;
sollen der Sage nach, doch erst auf der
fünften oder sechsten damit zu Stande kom-
men seyn. Der Empfindler, Magister
Plenilunius, wie ich ihn umtaufen will, —
möchts übel nehmen wenn ich ihn bey sei-
nen rechten Namen nennt’ — harrte mit
Furcht und Zittern dem Kommen des iun-
gen Mondes entgegen, um seine Buhlschaft
feierlich zu beginnen; doch für diesmal

ver-


P 4
[232/0240]
vergebens! Denn eh die goldne Sichel
wieder vom abendlichen Himmel strahlte,
war Lottchen Freund Drüschlings deklarirte
Braut.


Fünfter Ritt.


Etwas vom braven Manne.
Jn der Spörtlerischen Burg war nun
groß Jubiliren, hing der Himmel voll
Geigen, absonderlich bey den Brautleuten.
Dem ehrlichen Vater schien ein schwerer
Stein vom Herzen abgewälzt, daß er nicht
mehr mit so heterogenen Dingen als Liebes-
intriken für ihn waren, in seinem Kopf zu
kramen hatte; die Hausfrau triumphirte
über ihren gelungenen Meisterstreich, und
ließ sichs nicht undeutlich vermerken, daß
ihr Eheherr, quoad domestica Kunkellehn

sey:


[233/0241]
sey: ich war der einzige Kopfhänger im
Hauß; denn durch das Brautgeschäft war
alles physiognomische Studium daraus ver-
drungen. Lottchen nahm bey dem neuen
Dozenten so viel Sentimentalstunden, daß
sie die physiognomische Privat darüber ver-
gaß, und für mich allein zu physiognomisiren,
fand ich an iedem Orte so gute Gelegenheit
wie in Geroldsheim. Eigentlich aber hatte
mir Balthasar Koch den Kohl versalzen,
dessen ultimatum zu eben der Zeit einging.
Wenn mich nicht der dünne magre Brief
auf den Jnnhalt hätte schließen lassen, so
würde die bloße Handschrift der Addresse,
welche wie bekannt, einem Kunstverständi-
gen, der nur halbwege Beobachter ist, die
Contenta leicht errathen läßt, mich schon
belehrt haben, daß nicht viel tröstliches
draus zu nehmen sey. Die anverlangte
runde Summe Geld, schrieb mir mein Haus-
verwalter, hab er mit Müh und Noth auf-

gebracht;


P 5
[234/0242]
gebracht; als er aber solches an mich zu
befördern Vorhabens gewesen, sey er durch
einen Unglücksfall daran verhindert worden:
Durch einen heftigen Windstoß sey das alte
baufällige Schulhauß im Ort eingestürzt.
Er habe dem gemeinen Besten und meiner
Denkungsart gemäßer zu seyn erachtet die
vorräthige Baarschaft, bey gegenwärtigen
Geldklemmen Zeiten, zu schleuniger Aufer-
bauung eines neuen dauerhaften Schulge-
bäudes herzuschießen, als solches zum Behuf
einer Lustreise ausserhalb zu versenden, und
verhoffe daß ich diesen, zu einer so edlen
Absicht abzweckenden Entschluß im Besten
vermerken würde.

Schlimme Botschaft! rief ich aus, wer
hätts gedacht daß der herrliche Schweizer-
plan vom Wind umgewehet, unter die Rui-
nen eines alten Schulhauses sollt’ begraben
werden? Was war zu thun? Jch mußte
der Nothwendigkeit nachgeben, mein Kopf

wollte


[235/0243]
wollte sich zwar auf den tollen Rappen
schwingen, und da sollts Balthasar Koch
entgelten; aber das Herz zog ihn gemach-
sam wieder in Stall, und lobte mir meinen
Haushalter, daß er klüglich gethan habe.
Jch konnt nichts als eine philosophische Be-
trachtung nach meiner Art darüber anstellen.
Lieber Gott! dacht ich, wenn Unglück seyn
soll, ie nun so kommts wohl nie zu gelegner
Zeit; aber zuweilen kommts doch auch ganz
zur Unzeit. Doch weil sichs just so und
nicht anders gefügt hatte, dacht ich mit
Ernst auf den Heimweg, knüpfte mich wie-
der in meinen Oberrock hinein, und wollt
rasch von hinnen scheiden. Wurde mir
gleichwohl der Reiserock wieder abkompli-
mentirt: Freund Spörtler wollte sich noch
zum Valet, bey einem Abschiedsschmauß mit
mir letzen, der zugleich Lottchens Verlo-
bung feiern sollte. Begaben sich bey dieser
Feierlichkeit noch allerley denkwürdige Dinge,

die


[236/0244]
die ich unter der Aufschrift der letzten Stun-
den in Geroldsheim aufgezeichnet hab, und
hier das notabelste davon, als mein eigner
Epitomator beyfügen will.

Als das Brautpaar geschmückt war,
und im Gesellschaftszimmer nebst den Jn-
quilinen die eingeladenen fremden Gäst’ er-
wartete, trat die Mutter herein, thät ihre
Schätze auf, und verehrt’ der Braut ihren
sämtlichen Hausschmuck, den sie ingeheim
hatt’ umfassen und vermodernisiren lassen.
Diese unerwartete Freygebigkeit, die im
Grunde eine Aufopferung war, mit der
besten Art geleistet, und ganz ausser der
stiefmütterlichen Sphäre, rührte den gut-
müthigen Ehekonsorten dergestalt, daß ihm die
Augen übergingen, wiewohl ich nach der Ge-
stalt seiner knöchernen Richterhand zu urthei-
len, die Gabe Thränen zu vergießen nicht bey
ihm vermuthete. Er umhalste seine theure
Hälfte so inbrünstig, als es bey der ge-

gen-


[237/0245]
genwärtigen empfindsamen Stimmung nur
möglich war, und hielt ihr hinterher aus
der Fülle des Herzens einen herrlichen Pa-
negyrikus, welche Ehre wohl schwerlich ei-
ner Frau im funfzehnten Jahr der Ehe von
ihrem treuen Gatten, wenn er nicht als
tiefgebeugter Wittwer im Leichencarmen das
Wort geführet hat, wiederfahren ist. Jch
konnt mich nicht enthalten wacker mit zu
applaudiren, und tilgte in meinem Herzen
die Rechnung, welche ich ihr in Absicht
ihres ehemaligen Junonischen Betragens
gegen Lottchen, annoch creditiret hatte.
Wie aber iede Sache zwo Seiten hat, so
wendet ich in meinen Gedanken das Blatt
auch um. Sollts wohl mit dem mütter-
lichen Geschenk, frug ich mich, die Bewand-
niß haben, wie mit dem, das eine wohl-
thätige Judenschaft, oder die Frau des
Herrn Oberlins, Landgeistlichen in Walder-
bach, in Steinthal auf der Elsasser Gränze

nach


[238/0246]
nach Lothringen zu, einem armen Erzie-
hungsinstitut zu D* machte, davon vor
einiger Zeit in öffentlichen Druckschriften
groß Rühmens war? Erstere spendirte
500 Thaler; Leztere ihre Brautohrenge-
hänge, dreissig Gulden vor zehn oder zwölf
Jahren unter Brüdern werth, ans Philan-
thropin, und da gab die böse Welt dieser
Wohlthätigkeit eine ganz andre Deutung,
als ihr die pädagogischen Unterhandlungen
beylegten. Da hieß es, die wohlthätige
Judenschaft habe diese Beysteuer als
Schmuesgelder pränumerirt, in der Jn-
tention, das anhoffende große Kapital von
30000 Thalern, das so luftig auf Men-
schenfreundschaft kalkulirt war, als ein
Darlehn gegen leidliche Zinsen in Empfang
zu nehmen; und die Frau des Herrn Ober-
lins habe eigentlich auf ein Paar neumodi-
sche Ohrengehänge von ihrem Eheherrn,
einen warmen Beförderer philanthropini-

scher


[239/0247]
scher Anstalten, mit ihrer Spende gezielet.
Wenns mit dem stiefmütterlichen Präsent
nicht die nämliche Beschaffenheit hat: so
kanns doch eine ähnliche haben, der an-
stelligen, mit praktischen Verstand begabten
Frau ist alles zuzutrauen. Wenigstens
darf ein Kluger fragen, wie kommt Juden-
schaft und Philanthropin, die Ohrengehänge
einer Predigerfrau und ein Erziehungsinsti-
tut, stiefmütterlicher Tück und ein Braut-
geschenk zusammen? Dem ungeachtet bleibt
das Materiale der Handlung immer gut,
und was die böse Welt darüber denken und
sagen mag, so ist die Antwort auf des
Klüglers Frage: de occultis non judicat
ecclesia.

Die Gesellschaft war zahlreich, befanden
sich darunter einige große Lacher, allesamt
wohlbebaucht wie gewöhnlich; ich kenne
keinen Lacher mit hohlen Rippen, keinen
der nicht wenigstens seine dreyachtel Zentner

Schmeer


[240/0248]
Schmeer vermögen sollte. Auch gabs hier
Witzler von mancherley Art, zwar nicht
vom Sortiment der Blizwitzigen, feinwitzi-
gen, witzbrennenden, sondern der frostig,
matrosisch, burleskewitzigen. Die verschämte
Braut fürchtete sonderlich den Kampagne-
witz des alten Ritters von Urlau, als der
schäumende Pokal anfing ihn zu befeuern.
Mir wars unbegreiflich, wie die fröm-
melnde Gemahlin, die humoristischen Zwey-
deutigkeiten ihres Herrn, wenn sie solche
durch den Ausruf: o Sünder! gereiniget
hatte, goutiren konnte. Scherzhafte Laune
ist die Würze eines Gastmahls, und ich will
dabey lieber ein Paar Schüsseln weniger,
als ein Mahl von zween oder drey Gängen,
in einer schwerfälligen Gesellschaft. Nun
haben die Tischreden zwar das Privilegium,
daß sie einen gleich starken Zusatz von Aber-
witz und Thorheit, wie die Scheidemünze
von Kupfer vertragen, und dennoch Cours

behal-


[241/0249]
behalten, wie das die gedruckten zur Gnüge
beweisen: wenn aber das Salzfaß des
Witzes gar umgestoßen, zu tief in die
Büchse der Schrauberey hinein gegriffen,
oder der faulende Topf der Zweydeutigkei-
ten zu sehr aufgerühret wird, so verderbt
mir das alle Eßlust, so gern ich gute
Schwänke und lustige Schnurren sonst lei-
den mag. Weil ich nicht in der gesprächi-
gen Laune war, macht’ ich über die Wort-
halter bey der Mahlzeit meine Glossen.
Auf den einen Flügel wurde ein Rathsherr
aus einer benachbarten Stadt, von so bür-
germeisterlichen Ansehen als Geelvink, von
den Lachern so unbarmherzig gekielhaalt,
wie ein Uebersetzer, der zum erstenmal die
Burtehuder Linie passirt. Einer der Witzler
nennt’ ihn den Batrachotrophanten oder
Froschpfleger seiner Vaterstadt, weil er sich
der Ausfüllung der morastigen Stadtgräben
zu Anpflanzung eines Spazierganges pa-

triotisch


Q
[242/0250]
triotisch widersetzt hatte. Dieser Einfall
wurde bey iedem Glaß Wein wiederholt,
biß er zu Tode geiagt war. Mit den witzi-
gen Einfällen, dacht ich, ists doch schier
wie mit der Jalappeneichel, mit welcher
ich meine Enten daheim zweymal im Jahr
zu purgiren pflege. Denn wenn ich nach
der Vorschrift des Pariser Dictionnaire de
l’industrie, eine Eichel wohl mit Jalappen-
wurz abgekocht habe, versammle ich mein
Entenvolck; und wenn sie nun horchsam da
stehn, und mit dem Verlangen eines un-
gedultigen Parterres harren, was ihnen
zum besten gegeben werden soll, werf ich
meine Panazee unter sie, die denn gierig
von einem Entvogel verschlungen wird, der
sie vermög’ ihrer wirksamen Kraft nicht lang
bey sich behält, sondern bald unverdaut von
sich giebt, da sie einem andern, der diesen
herrlichen Bissen am ersten erhascht, zu
Theil wird, ohne von ihrer Kraft etwas zu

ver-


[243/0251]
verliehren. So durchwandert die medizini-
sche Eichel nach und nach alle Entenmägen,
und kommt iedesmal mit neuen Kruditäten
verbunden zum Vorschein, wie ein witziger
Einfall der oft wiederholt wird. Auf dem
andern Flügel, den der Ritter komman-
dirte, gings nicht so lustig her, ob er schon
sehr bey Laune war; es schien daß er ieden
Einfall mit Mühe ausgebahr. Wenn da-
her auf der einen Seite der Tafelwitz einer
Jalappeneichel gleich, so war er auf der
andern der berüchtigten versteinerten Leibes-
frucht ähnlich, welche ein Weib als eine
eheliche Bürde, nach Bericht der Berliner
Memoiren ganzer 22 Jahr mit sich herum-
getragen haben soll, eh sie davon entbunden
wurde, und als dieselbe nun endlich aus
Licht kam, war doch weder Geist noch Le-
ben drinn, sondern war und blieb ein tod-
tes, schwerfälliges, unbehülfliches Wesen.

Kann

Q 2
[244/0252]
Kann gleichwohl nicht in Abrede seyn,
daß der bevorstehende Abschied, benebst der
bösen Zeitung vom Hauß, und mein ver-
nichteter Reiseplan auch dazu beytrug, daß
ich alles schief und windisch fand was ich
sah und hörte. Die ganze Gesellschaft ließ
sichs doch bey ihrer Art von Laune überaus
wohl seyn, und so vermessen bin ich nicht,
daß ich unter einem halben Schock hübscher
manierlicher Leute, mich allein für den So-
krates oder den weisen Solon der Gesell-
schaft halten sollte, wie so mancher aufge-
dunsene Phantast unsers bisarren Zeitalters,
dem von Herren, oder auch wohl nur von
Rezensentengunst der Kopf schwindelt, meint
er sey in einem Bezirk von drey Tagereisen
umher der alleinige Generalpachter des
Menschenverstandes, und rag auf den
Stelzen seiner politischen oder litterarischen
Favorittenschaft über alles Volk hervot,
wie der heilige Christoffel bey einer Proze-

sion.


[245/0253]
sion. So oft ich einen solchen nasenrüm-
pfenden Eigendünkler in eine Versammlung
eintreten sehe, die keine Akademie der Ar-
kadier oder della Crusca ist, wünsch ich mir
immer die Function eines gesellschaftlichen
Polizeymeisters, die mich berechtigen würde,
den eingebildeten Kauz durch einen gesetz-
mäßigen Nasenschneller wieder hinaus zu
weisen.

Um die Vesperzeit wurde das Theezim-
mer geöffnet, die mehresten Tischgenossen
eilten dahin, die Weindünste dadurch nie-
derzuschlagen, ich befand mich auf eben
diesem Wege, als der iovialische Ritter,
der seinen Posten unbeweglich am Schenck-
tisch behauptete, mich beym Arm zurück
zog. Was wollen Sie machen, sprach er,
sind Sie auch im Zeichen des Wasserman-
nes gebohren, daß Sie nach der, einen
deutschen Magen entehrenden Tränke eilen?
Warum entehrend? frug ich, in dem Jahr-

hundert,


Q 3
[246/0254]
hundert, worinn wir leben, sind unsere
deutschen Mägen über Ehr und Schande
hinaus, wie eine Uebersetzer Fabrik, ver-
kochen und verdeutschen alles was von aus-
ländischen Produkten hinein kommt; indeß
bin ich kein Partisan der Theeschlürfer, ich
triuke gewöhnlich keinen. So sind Sie
Patron, versezt’ er, und brachte mir einen
großen Pokal zu. Wie ich ihm Bescheid
gethan hatte fuhr er fort: Der Wein er-
freuet des Menschen Herz, kräftiget und
stärket es zu männlichen Thaten; der Thee
erschlasst das Nervensystem, schwächt den
Leib, macht ihn weich und weibisch, er-
zeugt Vapeurs, Migränen und alle Weiber-
krankheiten unserer schwachen hohläugigen
Knaben; entschnellkraftet den Geist, macht
ihn trübsinnig, grämlich, mißmüthig, unzu-
frieden. Dem Weintrinker ist diese Unter-
welt die beste; kein Theeschlürfer glaubt
eine beste Welt, meistert Schöpfer und Ge-

schöpfe,


[247/0255]
schöpfe, krittelt über die Regierung Gottes
und seiner Repräsentanten der Erdenfürsten,
afterredet seinem Bruder, übt Tücken, und
sinnt auf böse Ränke. Eben drum pfleg
ich gegen die Theegesellschaften zu eifern,
die sich iezt in die deutschen Städte einzu-
schleichen beginnen, und die, wo nicht bald
ein Cordon dagegen gezogen wird, das ganze
Vaterland mit der verderbenden Thee Epi-
demie anstecken werden. Wenn ich eine
solche Gesellschaft nur als freundschaftlich
Gelag betrachte, so sagen Sie mir, was
kan bey einem Trank für Freude seyn, der
alle Welt traurig und hypochondrisch macht?
Theetrinker, das werden Sie mir zugeste-
hen sind laue Freunde, haben nicht das
warme, herzige, heitere, offene, trauliche,
der Weintrinker; sitzen frostig und steif um
einen Theekessel herum, und schlürfen das
heillose Gesöff, das ihre gute Laune ver-
stimmt, und ihrer Medisance vom nächsten

Stuhl-


Q 4
[248/0256]
Stuhlnachbar an, biß zum Standpunkte
des Gegenfüßlers zum Sporn und Stachel
dient. — Aber für die Menschenkennt-
niß, fiel ich ihm ins Wort, ist dennoch
nichts lehrreicher, als eine Theegesellschaft.
Es thut mir leid, daß es auf meiner Reise
mir nicht gelungen ist, irgendwo in eine
förmliche Theegesellschaft eingeführet zu wer-
den: Denn Sie sollen wissen, daß die Art
wie eine Theeschaale in die Hand kommt,
darinne sich hält, und wieder an ihrem Ort
zurückkehrt, uns Physiognomen so bedeut-
fam ist, daß wir daraus den ganzen Cha-
rakter des Menschen errathen. Dahinge-
gen das Weinglaß ein so steriles Objekt für
uns ist, daß wir nichts draus judiziren kön-
nen; obgleich das Gerücht sagt, daß die
Brüder Maurer einander beym ersten Trunk
erkennen sollen; denn keiner darf, wie mir
Freund Moser, der Geduldiger der Frey-
mäurer Gesellschaften einmal versichert hat,

einen


[249/0257]
einen Tropfen Wein mit den Lippen berüh-
ren, eh er den Augen eine solche Richtung
gegeben, daß er mit beyden zugleich seine
eigne Nasenspitze erblicket. Das wär, wenn
sichs so verhält, doch nur ein willkührliches
Zeichen, das auf den Charakter des Men-
schen keine Beziehung hat. Meiner Mei-
nung nach, sind die Theegesellschaften nicht
des dürftigen Trankes, sondern des Hand-
manövres wegen mit der Tasse erfunden;
denn diese nahrlosen Theeschmäuße sind erst
mit der Physiognomik aufgelebt. Was Sie
für Steifheit und Trübsinn in dergleichen
Cotterieen halten, ist eigentlich Beobach-
tungsgeist, Aufmerksamkeit, und physiogno-
misches Studium. Wenn Sie die deut-
schen Theekränzchen aus diesem Gesichts-
punkte betrachten, werden Sie hoffentlich
mit diesen Gesellschaften sich wieder aus-
söhnen. Da soll mich Gott bewahren! er-
wiedert’ er. Die grosse amerikanische Thee-

gesell-


Q 5
[250/0258]
gesellschaft hat mir alle Theekränzchen ver-
leidet. Wars nicht übler Theehumor, der
das auflodernde Kriegsfeuer diesseit und ien-
seit des Weltmeeres zuerst entzündet hat,
welches alle Theekessel in der Welt nicht
wieder auszulöschen vermögend sind? Der
geschwächte Magen der Amerikaner erzeugte
den hypochondrischen Spleen, eine geringe
Taxe auf dieses Haderwasser nicht bezahlen
zu wollen, da ihre Brüder, die Brittischen
Weintrinker einen zehnfach größern Jmpost
bezahlten, ihren Becher Portwein als treue
Unterthanen friedlich zu leeren. Wie man-
chen deutschen Kriegsmann, der den rühm-
lichen Tod fürs Vaterland zu sterben hoffen
durfte, hat nicht diese frivole Theedispüte
schon hingewürgt, und, wie viel Söhne
Deutschlands wird sie noch schlachten!

Jch weiß nicht wie lange der antithee-
istische Ritter über diese Materie noch wür-
de gesprochen haben, wenn er nicht in sei-

nem


[251/0259]
nem Vortrag dadurch wär unterbrochen
worden, daß ich von der Gesellschaft im
Theezimmer aufgefordert wurde, eine phy-
siognomische Vorlesung zu halten. Obgleich
bey weitem der größte Theil der Anwesen-
den nur aus Layen bestund, die von der
physiognomischen Kunst so wenig begriffen,
als ehemals die Fischgemeinde von der evan-
gelischen Predigt des heiligen Franziskus:
so hielt ich doch dafür, daß dieser Ruf nicht
dürfe abgelehnt werden, weil vielleicht einige
gute Seelen für die Kunst könnten gewonnen
werden, und trat die physiognomische Mis-
sion so freudig an, wie ein Apostel der Bru-
dergemeine die seinige unter die Negerskla-
ven. Jch ging getrost aus Pult, ergriff
ohne Wahl einen Band der Fragmente,
thät das Buch auf, und stieß auf die Tafel
der Daumenabschattungen Pagina 50 im
IV Bande, freuete mich über die Frucht-
barkeit der Materie: denn wie viel läßt sich

nicht


[252/0260]
nicht von Sachkundigen darüber reden, um
glaubhaft zu machen, daß die Gesichtsform
eines Menschen aus der bloßen Abschattung
des Daumens gefunden werden könne, ge-
schweige denn bey Unmündigen? Um mei-
nem Vortrage desto mehr Eingang zu ver-
schaffen, und die Gemüther der Zuhörer zur
Aufmerksamkeit vorzubereiten, besonders weil
ich wahrnahm, daß die Frau von Urlau
mit der Hausfrau über den bequemsten Zeit-
punkt zur großen Wäsche in einer weitläuf-
tigen Untersuchung begriffen war, hob ich
meine Rede in einem etwas feierlichen Ton
also an: Wir haben hier Höchst- und Hoch-
zuehrende Anwesende, ein sehr interessantes
Glied des menschlichen Leibes vor uns, das
in aller Absicht verdienet wohl erwogen zu
werden. Bey diesen Worten erhielt die
große Wäsche einen Aufschub, und die Frau
von Urlau bog sich nach dem Buche, um
das interessante Glied des menschlichen Lei-

bes,


[253/0261]
bes, von dem die Rede war, in Augenschein
zu nehmen. Auf einmal erhob sie einen
lauten Schrey, hielt mit iungfräulicher Ver-
schämtheit den Fächer vor die Augen, schob
sich in ihrem Lehnstuhl zurück, und prote-
stirte gegen alles weitere physiognomische
Verfahren. Jch begriff nicht was sie da-
mit sagen wollte, wie ich aber hernach alle
Umstände genauer erwog, fand ich wahr-
scheinlich, daß sich durch fleissige Lektüre der
Eheviertelstunden, gewisse Jdeale in ihre
Jmagination tief hinein gewurzelt hatten,
davon sie hier silhouettirte Verjüngungen zu
erblicken glaubte. Es verdroß mich nicht
wenig, daß durch dieses närrische alibi mein
Vortrag unterbrochen wurde, der dahin ge-
meinet war, irgend eine aphysiognostische
Seele aus dem trägen Schlafe der Unthä-
tigkeit zu ermuntern, und zum Studium
der Menschenkenntniß und Menschenliebe
zu erwecken. Weil durch diesen Zufall

meine


[254/0262]
meine Waare gewisser maßen verschrieen
war, und ich befürchtete wenig Liebhaber
dazu zu finden, wollt ich nicht umsonst
ausstehen, legte deshalb meinen Kram ein,
und schloß alsbald meine Bude.

Der Abschied von Geroldsheim that mir
weh, ich war da ganz eingewohnt. Darum
macht ichs, weil mir die Worte versagten,
kurz: ein kräftiger Händedruck, ein herziges
Lebewohl; damit in den Sattel und rasch
zum Thor hinaus!

Es wehete mich schon eine fremde Terri-
torialluft an, eh mein Herz die wehmüthige
Atonie verwinden konnte, worein es durch
die Scheidung war versetzt worden. Jch
hatte darüber meine Reiseroute ganz aus der
Acht gelassen, oder ich hatte eigentlich noch
auf keine gedacht. Philipp was Raths?
sprach ich zu meinem Jäger, ziehen wir
durch einen andern Weg wieder in unser
Land? Zum Heimweg wählt man gemei-

niglich


[255/0263]
niglich den nächsten. Herr, wenns so ge-
meinet ist, antwortete mir Philipp, so sind
wir hier viel zu weit linker Hand, worauf
er mich in die Straße brachte deren er kun-
dig war, denn er hatte den Weg schon ge-
macht. Jch hatte über das linker Hand
so meine Gedanken für mich. Wem ieder
Weg der rechte ist, den er auf der Pilger-
reise durchs Leben nimt, der kommt bald
auf die eine bald auf die andre Art aus
der Straße, und verirrt sich zu weit linker
Hand, wie Herr Götze auf dem Wege des
Friedens und der Besserung, Herr Bahrdt
auf dem Stege neuer Lehre, die Herren
Fridell, Graun und Ransleben auf dem
unpartheyischen Richter Pfade, Dr. Sänfftl
auf der breiten Fuhrstraße der praktischen
Heilkunde, die ieder Schuster doch zu tref-
fen weiß. Trabte einst ein iunger kecker
Rittersmann in voller Rüstung vor mir
vorüber, als ich frug welche Straße er

ziehe,


[256/0264]
ziehe, sprach er stolz: Den Weg der Ehre!
Aber wie er mir wieder vor die Augen kam,
sah ich ihn in der Herberge der Thorheit,
am Prachtgeländer der Verschwendung, im
Schuldthurm, am Rande des Verderbens.
Hatte seines Wegs verfehlt, und war ein
wenig zu weit linker Hand gekommen.
Nicht lange darauf begegnet’ mir ein ge-
lehrter Fußgänger, den frug ich wo geht
die Reise hin? Er: Zum Baum der Er-
kenntniß und von da zum Tempel der
Weisheit. Jch sah ihm nach, und sieh da!
er verirrte sich ins Labyrinth der Vielwisser,
spazierte nach der Windmühle der Prahle-
rey, tanzte unter gemeiner Linde nach der
Pfeife der Schöngeisterey, taglöhnerte in
der Fabrik der unächten Fayancelitteratur,
und bat um ein Nachtquartier im Armen-
sünderhospital. War von seinem Wege zu
weit seitab linker Hand gekommen. Dar-
auf schritt ein Jüngferchen wohlgemuth mit

züchti-


[257/0265]
züchtigen Gebehrden vor mir vorüber, war
Vorhabens die Bahn der Tugend zu wan-
deln. Jch beobachtete jeden ihrer Schritte,
das harte Steinpflaster brannte bald an die
zarten Füßgen, sie suchte sich einen beque-
mern Weg, ruhete in der Herberge des
Vergnügens, lustwandelte auf der Prome-
nade der Eitelkeit, schiffte in dem Nachen
des Leichtsinns, landete am Gestade der
Koketterie, und blieb endlich mit ihrem
hochhackigem Schuh im Moorgefilde der
Buhlerey bestecken, wie die unglückliche
Sophie und die Frau Sempronia. Hatten
beyde nichts weiter verschuldet, als daß sie
sich auf ihrem Wege zu weit linker Hand
gehalten. Darum will Noth thun, daß
ieder Wanderer, wes Standes, Geschlechts
und Würden er sey, auf der Bahn des Le-
bens sich nach dem hölzernen Wegweiser
guter Lehr und Vermahnung zuweilen um-
schaue; oder sich von dem kundigen Gefehr-

ten


R
[258/0266]
ten der Erfahrung leiten lasse; oder sich
auf die Diligenze der Bedachtsamkeit ver-
dinge, so hat er nicht zu befürchten aus
dem Wege zu fallen, und die fatale Tour
linker Hand zu machen.

Jndem ich so simulirte, kam ein Mann
von einem Seitenweg angeritten, der mich
bescheidentlich grüßte, sich zu mir gesellete,
ohne weitern Eingang freymüthige Unter-
redung mit mir anhob, und durch sein zu-
trauliches offnes Wesen bald meine Freund-
schaft gewann. Er wußt’ von allerley zu
reden, daß die Zeit unterweges angenehm
dahin schwand. Wir handelten vorerst al-
lerley Kalenderthemata ab; von Säen und
Pflanzen, von der muthmaßlichen Witte-
rung des bevorstehenden Winters, vom
Krieg und Frieden und dergleichen. Er
zog aus den Konjunkturen des politischen
Himmels manche scharfsinnige Spekula-
tion, daß ich ihm mit Lust zuhörte. Bald

darauf


[259/0267]
darauf besprachen wir uns über Patriotis-
mus, Vaterlandsliebe, und damit ver-
wandte Materien, die seine rechtschaffenen
Gesinnungen deutlich zu Tage legten. So
machten wir einige Stationen mit einander,
wo wir hinkamen war er zu Hause, sorgte
für mich wie für seinen Pflegling, und was
mich Wunder nahm war, daß er in iedem
Wirthshauß meine Zeche moderirte, und die
Wirthe sich das von ihm gefallen ließen.
Hatte so einen gewissen Spruch an sich,
den er iedem Gastwirth predigte, ohngefehr
dahin lautend: Ehrlich währt am längsten!
Was soll das Prellen? — Die Halbscheid
und damit holla! Diese lakonische Beredt-
samkeit that immer ihre Wirkung, und mein
Geldbeutel befand sich wohl dabey. Was
mag der Mann für einen Talismann be-
sitz en, dacht ich oft daß vor ihm die Gei-
ster der Gastwirthe verstummen? Sollte
sein ehrlich Gesicht diese Kraft haben?

Auf


R 2
[260/0268]
Auf die Art hätte der ehrliche Gellert doch
recht wenn er spricht:

So fühlt oft selbst ein Schelm den Werth
der Redlichkeit.
Der Mann wurde mir iede Stunde durch
mancherley kleine Züge von Menschenliebe,
Dienstbeflissenheit und Rechtschaffenheit in-
teressanter. Begegneten uns eines Mor-
gens drey Bäuerinnen, die in kothigem
grundlosen Wege schweere Bürden Holz zu
Markte trugen, war dabey eine iunge
Dirn’, die unter der Last schier erlag und
laut jammerte. Mein empfindsamer Reise-
gefehrte ließ sich das zu Herzen gehen, be-
zahlte den Weibern den Werth ihrer Lasten
reichlich, und verehrt’ das Holz einem ar-
men Bauersmann, der mit einem ledigen
Karren eben vorüber fuhr. Jch freute mich
der guten That und schämte mich; mein
Herz sagte mir, daß ich wohl eben das
würde gethan haben, wenn ich dran ge-

dacht


[261/0269]
dacht hätte; aber warum dacht’ ich denn
nicht dran?

Bald darauf fanden wir einen Fuhr-
mann, der mit seinem Geschirr in einem
tiefen Loche saß, ich grüßt ihn nach mei-
ner Gewohnheit, sprach: Helf euch Gott
Landsmann und zog förder. Aber mein
biedrer Gefehrtsmann stieg ab, lieh dem
Gespan sein Roß es vorzuspannen, stemmte
seine starke Schulter unter den Hebebaum,
und schob mit Manneskraft den Fuhrkarren
aus der Senke. Jch prüfte mein Herz,
fand daß es dieser guten That wohl fähig
gewesen sey; aber ich hatte leider nicht
dran gedacht. Wir kamen an ein Zoll-
hauß, trat heraus der Beschauer, war gar
geschmeidig, wollte den Herren mit Um-
stöhren und Durchwühlen keine Ueberlast
machen, und hielt die Hand auf. Jch
griff nach Gewohnheit in die Tasche. Aber
was that mein Konsort? Er schlug den

Visi-


R 3
[262/0270]
Visitirer brüst auf die Tatze, sprach: weg
damit! Thu er was seines Amtes ist, saß
ab, öfnete seinen Mantelsack, und zeigt ihm
alles Stück vor Stück, schärft ihm dabey
das Gewissen übers sas und nefas nach-
drücklich. Der Defraudationsmäckler zog
die Achseln, sprach: er habe kein Faß, son-
dern nur ein Fäßlein, das noch dazu immer
ledig sey, wo er mit sieben Kindern hin-
solle, wenn die iungen Raben nach Brodt
schrieen? Das ist was anders, sprach
mein Gesellschafter, zog seinen Beutel und
verehrt ihm einen blanken Gulden. Jch
folgte diesem rühmlichen Beyspiel, beschämt
ein so armseliger Nachtreter zu seyn.

Bißher hatt’ ichs noch nicht gewagt den
Mann physiognomisch zu beurtheilen. Weil
die Kunst ihr Spiel und ihren Spott so oft
mit mir getrieben hatte, that ich aufs Se-
hen und Fühleu des Genies, und auf alle
windschiefen Ahndungen desselben Verzicht.

Wie


[263/0271]
Wie wir aber in der Herberge am dritten
Tage unsrer Bekanntschaft, zum Valet eine
Flasche alten Wein zusammen tranken, und
der Mann mir gerad gegen über saß, faßt
ich ihn scharf in die Augen, befand, daß
sein Gesicht genau die Form hatte, die der
kunsterfahrne Berliner Bildner dem braven
Manne in Bürgers Gedichten attribuirt hat.
Wer sieht nicht, sprach ich zu mir, in dem
freien offnen festen Auge den selbstehenden
Mann? Welche Güte, Keckheit, Brav-
heit, ohne Feinheit im Munde! Und das
Ohr mit dem eckigten Ausschnitt, zeigt doch
wahrlich, hier den starken, entschlossenen,
muthigen, athletischen Mann, der seine
Schulter, um im Nothfall seinem Näch-
sten damit zu dienen, gern und willig unter
einen Hebebaum stemmt. Das Ganze ist
reiner, unverkennbarer Ausdruck von Ehr-
lichkeit, Rechtschaffenheit und Biedertreue.
Durch diesen herrlichen Anblick fühlt ich

mich


R 4
[264/0272]
mich von einer Wärme durchdrungen, dem
nachzustreben, was rühmlich und wohllau-
tend ist; fühlte mich stark und wacker zu
ieder edlen That. Glaub sicherlich, daß
ein Mensch, der einer Engelerscheinung ge-
würdiget wird, ungefähr in die nämliche
Stimmung seiner Seel mag versetzet wer-
den. Jch wurde von dem Gesicht derge-
stalt begeistert, daß ich plötzlich ausrief:
Jhre Hand, braver Mann! Jhre Hand!
Danck sey dem guten Glück, das mir den
herzerquickenden Anblick Jhres ehrlichen bie-
dern Angesichts verliehen hat. Der Mann
schien über diese unerwartete Herzensergies-
sung im ersten Augenblick etwas frappirt zu
seyn; aber er war gleich wieder gefaßt,
blickte mich freundlich an, drückte mir die
Hand: Ha, wohl mein Herr! sprach er,
wie viel Thaler meinen Sie, daß dieser
Kopf wohl werth sey? Sie fragen mich
bald, gegenredet’ ich, wie iener Unbekannte

einen


[265/0273]
einen Physiognomisten fragte: wie viel
Thaler sein Gesicht werth sey? Als nun
dieser antwortete: Das wäre schwer zu sa-
gen, sprach der Fragende: funfzehn hun-
dert Thaler, denn so viel lieh mir einer,
dem ich gänzlich unbekannt war, auf mein
bloßes Gesicht. Diese Anekdote mag auf
Jhre Frage zur Antwort dienen. Auf ihr
Gesicht, ehrlicher Mann, zahl ich, wenn
ichs im Seckel trüg, funfzehn hundert baare
Thaler hier auf diesen Tisch.

Er. Zu viel! zu viel! Nein mein Herr,
was recht ist. Jm vorletzten Krieg war
mein Kopf seine tausend Thaler werth, den
ietzigen Preißcourrant weiß ich nicht so ge-
nau; eine Waare steigt und fällt nach dem
sie gesucht wird.

Jch. Ey mit Jhrem Kopf! Jch höre
wohl Sie sind kein Kunstgenoß, auf den
Kopf borgt kein Mensch einen Pfennig
werth, sonst würden unsre guten Köpfe, die

iezt


R 5
[266/0274]
iezt bey uns wachsen und gedeihren wie
Mohnsaat, nicht so oft in den Faill kom-
men Rock und Wammes zu versetzem, wenn
ihnen iemand auf den Kopf Credit gäbe.
Ein ehrlich Gesicht ist ein sichres Kapital;
ein redlich Herz sollt’ es freilich auch seyn;
gleichwohl begehrts kein Gläubiger zum
Unterpfande. Doch eh wir uns scheiden,
fuhr ich fort, so geben Sie mir Jhre Ad-
dresse, damit ich weiß wo Sie anzutreffen
sind; denn so ich lebe, hoff ich, sehn wir
uns heut oder morgen wieder.

Er. Wie Gott will! Jch heiße Johan-
nes Fischer, bin ein Sachse, in dem Städt-
gen Ostriz daheim, und Besitzer des dasigen
Gasthofes, bin sonst wohl bekannt überall.
Ostriz liegt an der Böhmischen Gränze un-
weit Zittau. — Das all notirt ich mir
fleißig in mein Souvenir, drauf saßen wir
auf, und ieder zog seines Weges in Frie-
den.

Gab

[267/0275]
Gab nun wieder meinen Gedanken Au-
dienz, wie ich so einsam dahin trabt. Jch
treibe Physiognomik, sprach ich, zu Be-
förderung der Menschenliebe, gaffe iedem
der mir begegnet ins Gesicht, spekulir und
simulir ein langes und breites darüber, und
ein andrer, der vielleicht nicht weiß daß eine
Physiognomik existirt, übt unterdessen die
Menschenliebe thätig aus. Bin ich nicht
der stolze Pharisäer, der die Theorie des
Guten vor sich herposaunen läßt, dahingegen
der bessre Praktikus, der barmherzige Sa-
mariter, Oel in die Wunden tröpfelt, ohne
eines Studiums zu bedürfen, welches das
Herz erst zur Menschenliebe ermuntere. Als
uns die drey Bauerdirnen begegneten, dacht
ich weiter nichts dabey als drey Alletagsge-
sichter und ritt vorüber. Johannes Fischer
aber beschaute nicht ihre Lineamenten, son-
dern die schweren Bürden Holz auf ihren
Rücken, und den tiefen kothigen Weg den

sie


[268/0276]
sie barfus durchwadeten. Meine Betrach-
tung war todt und unfruchtbar, die seine
ermunterte ihn zu einer edlen That. Beym
Fuhrmann in der Senke dacht ich: Ein
wahres Automat, eine Fleisch und Kno-
chenmasse, die sich nach einem gewissen
Mechanismus bewegt ohne Sinn und Em-
pfindung, wie sein Fahrkarren. Aber Jo-
hannes Fischer sah nicht den Mann an, son-
dern die Umstände unter welchen er sich be-
fand, dachte der Fuhrmann ist auch ein
Mensch wie wir, muß sich um seines elen-
den Bissen Brodtes willen placken und quä-
len, und wir reuten da in aller Gemäch-
lichkeit vor ihm vorüber. Das bewog ihn
zur Theilnehmung an seiner Widerwärtig-
keit und zu thätiger Hülfe. Als ich den Li-
centbeschauer erblickte, sah ich nichts als
ein Zöllner und Sündergesicht; er hingegen
sah den hülfbedürftigen Mann, den be-
kümmerten Vater, den Elenden, den die

Noth


[269/0277]
Noth zwingt ein Schurke zu seyn. Wahr-
lich! rief ich aus, Johannes Fischer ist ge-
rechter denn ich! Wohl der Stadt die viel
so gute Bürger hat! Wohl dem Lande das
solche Patrioten und Menschenfreunde auf-
zuweisen hat! Wohl dem Fürsten, der über
so biedre Unterthanen gebiethet! Der kan sich
wie iener Graf rühmen, daß er in dem
Schooß eines jeden sicher ausschlafen kön-
ne. Jch faßte den Vorsatz, nach diesem
guten Beyspiel mein Studium zu erweitern,
und in Zukunft dabey nicht die Physiogno-
mie des Gesichts allein, sondern die ganze
Jndividualität der Menschen, so viel es der
armselige menschliche Allumfassungsblick ver-
stattet, in Anschlag zu bringen, verhoffe
daß solches der Menschenliebe ungleich för-
dersamer seyn werde, als das beste Studi-
um der Lineamenten.

Der Tag begann sich eben zu neigen,
wie ich in ein Walddörfchen einritt, wo ich

beschloß


[270/0278]
beschloß Nachtlager zu halten. Jch frug
nach dem Wirthshauß, vernahm das keins
vorhanden sey. Philipp begehrt einen Trunk
Bier, erhielt zur Antwort: hier werde keins
gebraut, alles was das Dorf vermöge, sey
klares reines Brunnwasser und Kartoffel-
brodt, und deunoch, sprach ich zu einer
Dirne, die mit ihrem Dorfgalan am Brun-
nen schäckerte, seh ich, daß hier das Ver-
gnügen hausset. Jch physiognomisirte alle
Bauerhöfe durch, um mir den reputirlich-
sten darunter zum Nachtquartier auszusuchen;
eh ich aber eine Wahl traf ging ein Mann
vor mir vorüber, von dem mir, vermöge
der gleich einleuchtenden Proportion seiner
Gesichtsform ahndete, daß er unter hun-
dert gemeinen Menschen im Dorf ein nicht
gemeiner sey. Jch fand etwas anziehen-
des an dem Manne, das mich ihm ganz hin-
gab. Guter Mann, redet’ ich ihn an, das
Sprüchwort sagt: wer suchet der findet.

Jch


[271/0279]
Jch such ein Nachtquartier, sollt ichs wohl
unter eurem Dache finden? Warum das
nicht, lieber Herr? war seine Antwort,
für Sie hab ich wohl Raum, nur nicht
für Jhre Pferde. Die werden, sprach ich,
schon unterkommen. Darauf folgt’ ich
ihm in ein kleines baufälliges Häuschen
ganz am Ende des Dorfs. Als die Thür
beym Anpochen aufgethan wurde, hüpft’
ein junges Weib, vom besserm als bäueri-
schen Ansehn dem Manne entgegen, lieb-
koßt ihm, klopft’ ihm die Backen, reicht
ihm ein kleines lachendes Kind hin, das
er mit Wonnegefühl an seinen Busen drück-
te. Die beyden Eheleute hatten ausser die-
sem Pfande der Liebe und einer anschmei-
chelnden Katze, noch drey Hausgenossen
um sich, die sonst selten beyeinander her-
bergen, die Armuth, Reinlichkeit und Zu-
friedenheit. Mir war beym ersten Ein-
tritt ins Haus gleich so wohl ums Herz,

daß


[272/0280]
daß ich diese Herberge nicht mit einem Pal-
last vertausche hätte, hieß dem Philipp den
Mantelsack abschnallen und sich mit den
Pferden ein Quartier im Dorfe suchen.
Die junge Frau war so ganz allein für
ihren Mann geschäftig, daß sie es kaum
zu bemerken schien, daß ihr trauter Va-
lentin einen Gast mitgebracht hatte. Sie
hing mit unverwandtem Gesicht an seinem
Halse, und das Kind an seinen Knie stam-
melte den süssen Vaternamen zu ihm hin-
auf; er aber erwiederte diese Empfindun-
gen mit so männlichen, treuherzigen und
innigen Gegengefühl, daß mich der Anblick
dieser Gruppe in himmlischer Entzücken hin-
riß. Gesegnet sey mir die Stunde, redet’
ich zu mir selbst, in welcher ich in diese Woh-
nung eingegangen bin! Was ist aller Flit-
terglanz von jedem Erdenglück, gegen das
reine goldlautere Gefühl wechselseitiger Lie-
be? Heil mir, ihr Lieblinge des Himmels,

daß


[273/0281]
daß ich euch gefunden habe, wie das erste
Paar im Garten Eden, eben so wenig
mit Bedürfnissen belastet und darum auch
eben so glücklich, durch keinen mißlichen
Besitz, durch keinen geizigen Wunsch, durch
keine stürmende Begierde gestöhrt, einander
alles in allem zu seyn. Jch habe ein Haus
besucht das Engel Gottes auch schon be-
traten?

Nach diesem empfindsamen Auftritt hieß
mich die Wirthin erst willkommen, tischte
eine patriarchalische Mahlzeit auf, deren
sich der Vater der Gläubigen nicht würde
geschämt haben, eine weitvornehmere Ge-
sellschaft damit zu bewirthen. Mein Ma-
gen war kein Kostverächter, denn er befand
sich eben bey Laune. Kan überhaupt nicht
sagen, daß er sehr diffizil sey, ausser etwan
bey einem spleenischen Anfall, da stellt er
zuweilen die nämlichen Betrachtungen über
die Verdaulichkeit der Speisen an, wie

Herr


S
[274/0282]
Herr Martin Ehlers über die Sittlichkeit
der Vergnügungen findet bey jeder Schüssel
ein Aber, wie der Philosoph bey jedem nur
erdenklichen Vergnügen; wiewohl sich doch
endlich nach allen Betrachtungen, weder der
eine den Genuß der Lebensmittel, noch der
andere den Genuß der Lebensfreuden ver-
sagt. Beym Jmbiß fand ich die beste Ge-
legenheit physiognomische Betrachtungen
anzuheben. An der Hausfrau schienen mir
die weissen, reinlichen, wohlgereyheten Zäh-
ne, wie sie bey Personen, die von Ju-
gend auf das Gebiß durch den Genuß des
lieben trocknen Brodes Tag täglich abscheu-
ren, gewöhnlich zu seyn pflegen, das be-
deutsamste. Nach der Beobachtung des
Meisters zeigen Zähne von dieser Beschaf-
fenheit, gute, feine, reinliche, liebreche,
treue Menschen an, und diese Deutung
schien dem Charakter der Hausfrau zu ent-
sprechen. Jch wundre mich daher gar

nicht,


[275/0283]
nicht, wenn unter unserm vornehmen Frau-
envolk, das den Genuß des trocknen Brod-
tes verschmähet, und durch häuffigen Ge-
brauch heisser Geträncke, schädlichen Zucker-
werkes, und der Fleischspeisen das Gebiß
von Jugend an verunstaltet, entweder zei-
tig abzahnt, oder durch den Scheuersand
des Zahnpulvers und die metallnen Mauer-
brecher der Zahnstocher die Glasur des Ge-
bisses abschleift, daß es ein scheußlich An-
sehen gewinnt, die Physiognomen so we-
nig gute, feine, reinliche, liebreiche, treue
Menschen entdecken können. Der Mann
behagte mir in Ansehung seiner Körper-
form besonders. Seine Statur war nach
dem richtigsten Ebenmaaß, und der feinste
Kenner würde daran nichts abgeschlagenes,
abgefeiltes, angeflicktes, das heißt, keine
wächserne Nase, kein gläsern Auge, kei-
nen falschen Zahn u. s. w. haben entdecken
können; alles ein reines Ganzes, die schön-

ste


S 2
[276/0284]
ste Organisation. Seine Physiognomie
war hinreissend, die obere Gränzlinie der
Stirn, die Augenbraunen, die Basis der
Nase, der Mund, waren so gleichlaufend,
so beym ersten Anblick parallel und hori-
zontal. Welch ein herrlicher reiner Raum,
sagt’ ich in der Stille, zwischen den kräfti-
gen Augenbraunen, der sich über den Rü-
cken der Nase, wie eine Königsstraße vom
weitoffenen Freyplatz am Thor fortergießt!
All das Gute, was ich dem Mann aus
dem Gesicht laß, bekräftigten zu meinem
Vergnügen seine Wort’ und Reden. So
offen wie seine Stirn war auch sein Herz,
so viel Menschen-Verstand! so viel deut-
schen Bidersinn, so viel Richtigkeit im Den-
ken und Empfinden, hätt ich in einem
Walddorfe, das an einheimischen Produk-
ten nichts als Kartoffelbrodt halb mit Kley-
en vermischt, und klares Wasser liefert,
und unter dem durchlöcherten Strohdach einer

elen-


[277/0285]
elenden Hütte, welcher der erste Windstoß
das Schicksal des Schulhaußes in meiner
Gerichtsdorfschaft drohete, nicht vermuthet.

Als ich nach der Abendmahlzeit mit
meinem Wirth traulich eine Pfeife schmauch-
te, über die er aus Respekt lange kapitu-
lirte, eh er sie anzünden wollte, sprach ich:
lieben Leute, so viel ich aus euren Sitten
und Benehmen zu urtheilen vermag, ist
dieses Dorf nicht der natürliche Grund und
Boden worinn ihr aufgewachsen seyd, und
überdem, eure Sprache verräth euch, die
lautet nicht einheimisch. Durch welchen
Sturm seyd ihr hier an dieses Eiland ver-
schlagen worden, und an welcher Klippe
ist das Fahrzeug eures Glücks gescheitert?
Werther Herr, antwortete der Hauswirth,
Sie urtheilen ganz recht, wir haben uns
hierher aus einem Schiffbruch geborgen;
eigentlich sind wir aus dem Reich, ich
bin Bürger und zünftiger Schneidermei-

ster


S 3
[278/0286]
ster in Dierdorf, hab um des Evangelli-
ums willen Haus und Hof verlassen, und
treibe mich nun als ein armer Emigrant
in der Fremde um. Sie werden wohl wis-
sen, was für Spatzen in meiner Heimath
unters Dach genistet haben, da half ich das
Nest mit ausstöhren, das gerieth so übel,
daß ich darüber landflüchtig werden mußte.
Hier treib ich meine Profeßion, die mich küm-
merlich nährt. Jn diese kleine Hütte nahm
uns eine arme Wittib bey unsrer Ankunft
auf, sie ist gestorben, und die Erben las-
sen uns das ledige Haus unentgeltlich be-
wohnen. Bey der Wiege wurds uns frei-
lich nicht gesungen, daß wir dermaleins in
solche Noth und Dürftigkeit gerathen wür-
den; aber wir trösten uns damit, daß
wir nicht als Verbrecher leiden, sondern
als Märtyrer, für die Ehre Gottes.

Die Märtyrer für die Ehre Gottes kan ich
eigentlich nicht recht geniessen: denn von ie-

her


[279/0287]
her ist die Ehre Gottes das Stichblatt aller
Ränke und Thorheiten der Menschen ge-
wesen, versteht sich aber nur von Anfa-
chern, öffentlichen Heerposaunern oder ge-
heimen Ohrenbläsern; der einfältige Leye
geht immer ehrlich und aufrichtig zu Werke,
und der Prätext der Meutmacher ist sein
gutgemeinter Zweck. Darum wollt’ ich mei-
nem Wirth seinen Trost und Stolz, daß er
gewissermassen die Märtyrerkrone trage,
nicht rauben, sondern ließ ihn bey seiner Mei-
nung. Hatte darüber doch so meine Speku-
lation, dachte: die Catholici hatten vor in
Dierdorf ein Kloster zu Ehren Gottes zu er-
bauen, die Evangelici rissens zur Ehre Gottes
wieder ein, da hieß es wohl mit Recht:

Wir glauben all an einen Gott,
Und schlagen uns um Gotteswillen
Einander Lendenlahm und todt,
Um unsre Pflichten zu erfüllen.

Also lebt doch noch der wütige Enthusi-
asmus in unserm toleranten Zeitalter zuwei-

len


S 4
[280/0288]
len noch auf. Vielleicht sinds nur die lez-
ten Zuckungen, des sterbenden Behemot-
ungeheuers. Noch immer giebts also in-
toleraute Ameisen, die sich um den religiö-
sen Strohhalm streiten. Wenn ich sie
doch all unter der eisernen Glock’ hätte, die
der Baron Hüpsch erfunden hat, das un-
nütze Geschmeiß zu vertilgen, so sollt mirs
wahrlich nicht auf eine Schwefel-Lunten an-
kommen! — Halt, dacht ich hier, das ist
wohl nicht der rechte Weg, da komme ich
mit meinem gutgemeinten Eifer zu weit lin-
ker Hand. Ein Toleranzprediger mit der
Schwefel-Lunten in der Hand! —

Nachdem ich das curriculum vitae mei-
ner ehrlichen Wirthsleute nach den wesent-
lichsten Umständen vernommen hatte, mach-
te mir die Hausfrau eine Streu von dür-
rem Laub, breitete meinen Reisemantel
darüber, und ich schlief so weich und wohl
darauf, wie in dem Geroldsheimer antiken

Braut-


[281/0289]
Brautbett. Vorher beschäftigte mich noch
eine Zeitlang der angenehme Gedanke von
Ausübung der wohlthätigen Menschenliebe
gegen diese dürftige Familie. Jch dachte
mir verschiedene Plans, wie ich nach dem
Beyspiel des braven Mannes, die Schul-
ter meines thätigen Willens unter den He-
bebaum des Trostes und Beystandes stem-
men, und damit dem gestrandeten Glücks-
Nachen der guten Leute ins Fahrwasser ei-
nes gemächlichern Zustandes schieben, und
solchen wieder flott machen könnte. Die
Phantasie erhellte durch liebliche Träume
diese Jdeale, die ich mir im wachenden
Zustande vorgebildet hatte nur noch mehr,
und ich würde hoffentlich zu meiner Zu-
friedenheit mein Vorhaben ausgeführet ha-
ben, wenn nicht das Emigranten Paar,
aus übermäßigen Verlangen ihrer Sache
recht gewiß zu seyn, meiner guten Absicht
vorgegriffen hätte.

Heim-

S 5
[282/0290]


Heimritt.


Physiognomisches Glaubensbekenntniß.
Ein näschiger Hund, so wird erzählt, ver-
lief sich einmal in Leipzig in einen Jta-
liänerkeller, wo er eine herrliche Mettwurst
fand, die er sich wohl schmecken ließ. Der
Ladenjung kam dazu, erhob groß Geschrey,
sagts seinem Herrn an, und nahm einen
Prügel zur Hand, den Wurstfresser weid-
lich damit abzubläuen. Der Herr aber,
der nach Landesart ein schlauer Gast war,
und dem an einer so deutschen Rache nicht
genügte, auch wohl dachte, der Hund möcht’
um sich beissen und ihm oder dem Knaben
an die Bein’ fahren, wußte ein Mittel, sei-
nen Zweck sicherer zu erreichen, wehrte dem
Buben ab: schlag nicht, sprach er, laß

uns


[283/0291]
uns dem Hund lieber einen bösen Namen
machen. Drauf thät er gemachsam seine
Ladenthür auf, ließ den Hund hinaus, und
rief hinter her: ein ieder wahre sich, der
Hund ist toll! Alsbald floh alles von den
Straßen, das Gerücht von dem tollen Hund
lief durch die ganze Stadt, iedermann thät
seine Hausthür zu und nahm die Kinder
herein. Ein wohlweiser Magistrat aber
schickt’ ein paar Scharfschützen nach, die
den Hund erlegten. Mußte das arme
Vieh um des bösen Namens willen, seine
Genäschigkeit mit dem Leben bezahlen.
Jch kenne nichts, das unter den Menschen-
brüdern gemeiner sey, als einander einen
bösen Namen zu machen. Denn so bald
sich Einer beygehen läßt, das Stücklein
Wurst der Erudition, Reputation, Kultur,
oder Gewerbschaft anzubeißen, das ein An-
drer als sein Eigenthum betrachtet: so tritt
der Andre in die Thür seines Gewölbes,

und


[284/0292]
und ruft mit lauter Stimme aus eiter Biblio-
thek oder gelehrten Zeitung hervor: ein ieder
wahre sich, der Autor ist toll! Oder schreiet
durch das Sprachrohr seiner bösen Zunge,
in die Halle irgend eines Tempels hinein:
euer Kirchenlicht hat eine heterodoxe Schnup-
pe; oder posaunt von der Zinne des Rath-
hauses, oder aus dem Schalloche eines
Thurms herab: Dieser Geschäftsmann ist
ein Windbeutel, ein Rabulist; dieser Arzt
ist ein Quacksalber; dieser Gewercker ist ein
Pfuscher, ein Bönhase u. s. w. So wird
mancher brave Mann civiliter todgeschlagen,
daß er nie emergiren kann, weil ihn die
Stimme eines mächtigen Schreiers ver-
folgt, der ihn für seinen ungeladenen Mit-
esser, oder für seinen Broddieb hält.

Thut mir leid, daß ich mich genoth-
drungen sehe, meinem Wirth mit seiner lü-
genhaften Königsstraße vom weitoffnen
Freyplaz am Thor einen bösen Namen zu

machen,


[285/0293]
machen, aber wahrlich! nicht in der Ab-
sicht, wie der Eigener des Leipziger Jta-
liänerkellers dem Hunde, vom Geist der
Rache angetrieben, um an dem Wicht mein
Müthlein zu kühlen; sondern lediglich zu
Steuer physiognomischer Wahrheit tret ich
auf, und rufe laut: ein ieder wahre sich
vor einem imposanten Gesicht: denn ich
kenn eine physiognomische Königsstraße die
zum Galgen führet.

Jch schlief auf meinem Lager so sicher
und ruhig wie im Schooß der Wonne, er-
wachte, als das Licht des späten Herbst-
tages schon gar hell durch die Ritzen der
Fensterladen glänzte, wunderte mich daß
weder im Kämmerlein noch im Hause sich
nichts Lebendiges regte, und vermuthete, die
Unterredung biß spät in die Nacht, halte
die Wirthsleute länger im Bette zurück.
Wollt’ die köstliche Ruh des trauten Paares
nicht stöhren: denn so lang sie schliefen,

waren


[286/0294]
waren sie den glücklichsten Erdenbürgern
gleich, hielt mich daher noch eine gute
Weile still. Wie sie mir aber die Zeit zu
lang machten, schob ich den Fensterladen
auf, griff nach meiner Uhr, zu sehn wie
hoch es am Tage sey; — konnt die Uhr
nirgendwo ansichtig werden. Das schien
mir bedenklich, visitirt daher meinen Man-
telsack, ob er gleich von aussen ein unver-
dächtig Ansehn hatte, wunderte mich bas,
als ich ein Bündel Heu hervor zog; aber
weder Wäsche, Kleider, noch die Dukaten,
an welchen Balthasar Kochs Seufzer hin-
gen, darinnen fand. Da vermerkt’ ich
Unrath, brach mit Ungestüm in die Kam-
mer um die Wirthsleute aus dem Schlaf
zu stöhren: aber das Nest war ledig, und
das Diebsgesindel hatte sich mit Sack und
Pack durchs Fenster davon gemacht.

Weiß nicht was mir weher that, mein
Verlust oder das abermalige physiognomi-

sche


[287/0295]
sche Trugurtheil. Jch versank in eineu
Zustand von Denken und Nichtdenken, das
heißt, es drängten sich so mancherley Ge-
danken in meinen Kopf zusammen, daß ich
keinen Platz fand einen davon aufzufassen,
um meiner Gewohnheit nach Fangeball da-
mit zu spielen. Dieser Anfall von Starr-
sinnigkeit hätte vermuthlich noch eine Zeit-
lang gedauret, wenn mich nicht Philipp
daraus erweckt hätte. Rapportirt’ mir der-
selbe mit ängstlichen Gebehrden, mein guter
Reisegefehrt’ der treue Cimber, hab sich aus
Mangel anderer Fütterung, den Abend mit
Kartoffelbrod den Magen überladen, laborir
an der Darmgicht, und werds aus Mangel
eines Tabacksklystirs nicht lang mehr trei-
ben.

O weh! sprach ich, kein Unglück, wie
das Sprüchwort sagt, kommt allein. Sieh
da Philipp, ich hab aus Vertrauen auf die
Kunst in einem Diebsnest pernoktirt, und

bin


[288/0296]
bin rein ausgestohlen. Philipp stand wie
versteint, wußt nicht ob er meinen Wor-
ten Glauben beymessen sollt. Wie er
aber den ledigen Mantelsack aufnahm, ließ
er seinen ganzen Weidespruch von Jäger-
flüchen hören, versucht auch augenblicklich
eine Jägerkunst, das Diebsvolck wieder zu-
rück zu bekommen, und ihnen eine solche
Herzensangst einzuiagen, daß sie das ge-
stohlne Gut von selbst wieder bringen müß-
ten. Wär fürwahr eine herrliche Kunst,
wenn sie nicht den Fehler hätte, daß sie so
oft fallirt’, wie auch diesmal geschah.

Jch verließ die Diebsherberge stehenden
Fußes und eilte zu dem Patienten, bey
dem das halbe Dorf versammlet war nebst
Pfarrer und Küster, welches mich nicht we-
nig beunruhigte: denn ich fürchtete, die
Geistlichkeit würde mir die jura stolae ab-
fordern wollen, und ich trug keinen Heller
mehr im Sack. Es war aber dahin nicht

gemei-


[289/0297]
gemeinet, der Parochus war einer Amts-
verrichtung halber den Filialsweg gewan-
dert, stand unter den Hauffen und gab gu-
ten Rath wie dem kranken Gaul zu helfen
stehe, brachte auch ein’ und andere Despe-
rationskur in Vorschlag, so gab ein Wort
das andere, wir rückten näher zusammen
und machten Bekanntschaft. Das äusser-
liche des Mannes verrieth eben keinen fetten
Pfründner, der schwarze Rock von groben
Landtuch, war durch die Länge der Zeit sehr
verwittert, daß die Grundfarbe nicht mehr
deutlich zu erkennen war, und die Locken-
arme schlichte Perucke hatte so vollkommen
ausgedient, daß sie in der Welt zu nichts
mehr taugte als zum Verkohlen, um aus
der Blutlauge das wenige Berlinerblau zu
gewinnen, das sie allenfalls enthalten
mochte. Demungeachtet schloß diese un-
ansehnliche Hülse einen gesunden Kern in
sich: der Prediger war ein feiner Mann,

mit


T
[290/0298]
mit dem sich ein verständiges Wort sprechen
ließ. Jch verheelt’ ihm nicht mein Aben-
theuer von der lezt vergangnen Nacht, er
erstaunte über diese Zeitung um so mehr,
da er eigentlich das herum treibende schiff-
brüchige Emigrantenpaar, aus christlicher
Liebe in sein Filialdorf eingelootset und es
nach Vermögen unterstüzet hatte. Ja er
hatte auch viel gutthätige Herzen erwecket,
daß sie dem evangelisch gesinnten Meister
Valentin, als ein Werk der Barmherzig-
keit ihre Hosen auszubessern anvertrauet
hatten, wodurch er in Nahrung war gesezt
worden. Uebrigens gab er der Diebsfamilie
ein gutes Zeugniß, so wie die Aeltesten der
Gemeinde, und rühmte insonderheit ihren
erbaulichen Lebenswandel in Absicht der
fleissigen Besuchung seiner Predigten. Hier-
auf ließ er dem Küster das Factum proto-
kolliren, um es seiner Pflicht gemäß ins
Amt einzuberichten, welches ich mir gefal-

len


[291/0299]
len ließ. Glaub auch wohl, daß binnen
einer sächsischen Frist Steckbriefe ins Land
werden ergangen seyn, womit sonder Zwei-
fel eben so viel, wie mit Philipps Jäger-
künsten ausgerichtet worden ist.

Der Cimber exspirirte zu meinem gros-
sen Leidwesen, eh der Küster noch auspro-
tokolliret hatte. Jch erwieß ihm die lezte
Ehre, und hielt ihm eine stattliche Stand-
rede, worinn ich seine ehrsame Herkunft,
auch seine guten Eigenschaften heraus zu
streichen, und seinen rühmlichen Lebenslauf,
der sich mit dem lezten unglücklichen Schritt
in das Walddorf geendiget hatte, beyzu-
fügen nicht vergaß. Hierauf wurd ich
Sinnes einen Bauergaul zu heuern, der
mich gemachsam bis in meine Heimath trü-
ge, wollte mein ehrlich Gesicht zum Pfand
einsetzen, und den Prediger zum Bürgen
stellen. Der gute Mann zuckte die Achseln,
versicherte, in seiner Walddiöces sey das

Pferde-


T 2
[292/0300]
Pferdegeschlecht so wenig zu Hauß, wie
in dem alten Palästina, denn nach des
Ritter Michälis Behauptung, hätten sich
weder in Abrahams, noch in Jsaaks, noch
in Jakobs Heerden Pferde befunden. Jch
mißverstand diese Rede gänzlich, und ver-
meinte dem Pastor mache die zugemuthete
Bürgschaft bange, darum wollt’ ichs ihm
empfinden lassen, daß ich wohl mercke,
wohin seine gelehrte Ausflucht gemeinet sey.
O Solon Fischer! Solon Fischer! rief ich
aus, ehrlicher Gastwirth in Ostriz unweit
Zittau, du hattest wohl recht zu sagen: eine
Waare gilt nachdem sie gesucht wird. Hier
wird kein ehrlich Gesicht gesucht, drum hats
hier auch keinen Werth. Sie sind, versezte
der Prediger, kein guter Ausleger meiner
Worte, ich habe damit keinen Schlipf-
winkel gesucht, um mich gegen eine Bürg-
schaft darein zu verstecken. Sie sollen von
der Wahrheit meiner Rede überführet ner-

den.


[293/0301]
den. Jndessen sagen Sie mir, kennen Sie
den ehrlichen Gastwirth in Ostriz Solon
Fischer genannt?

Jch. Ob ich ihn kenn? Ja wohl kenn
ich ihn, den braven, rechtschaffenen Mann,
ich umfaß ihn mit Bruderliebe, den treuen
Jonathan!

Er. So hat Sie Jhr gutes Herz sehr
übel addressirt!

Jch. Wie so?

Er. Das ist ein Mann, der sich kein
Bedenken macht, Gott, seinen Fürsten,
und sein Vaterland für dreißig Silberlinge
zu verrathen, wie Judas Jschariot seinen
Meister. Er treibt in Kriegszeiten die bö-
se Profeßion eines Spions. Jm vorigen
Kriege, als ich zu Leipzig studierte, wur-
de sein Kopf mehr als einmal ausgetrom-
melt. Es stand damals eine Prämie von
tausend Thalern Ephraimiten darauf, wer
Johann Fischer lebendig oder todt liefern

würde.


T 3
[294/0302]
würde. Er pflegt die hiesigen Gegenden
zuweilen als Viehhändler zu besuchen, wenn
er eben kein halsbrechendes Gewerbe hat,
daher ist er mir sehr wohl bekannt.

Jch verstummete und sprach: ists möglich!!

Nach einigen Consultationen mit meinem
Philipp in Absicht der Fortsetzung unsrer
Reise, fiel der endliche Schluß dahinaus,
daß ich den Spondeengänger bestieg, und
Philipp den übrigen Theil des Weges, un-
ter der Qualität eines reisenden Jägers,
zu Fuß machte. Bey dem trägen Esels-
schritt meines Gauls, bey einem Weg von
zwey bis drey Tagereisen, und dem neuen
Reichthum physiognomischer Erfahrungen,
dacht ich meinen Gedanken freies Spiel zu
lassen, und mich unter mancherley Be-
trachtungen herum zu tummeln; glaubte
die Meditationen würden sich an allen
Wänden und Gesparren meiner Hirnkam-
mer so dick anlegen, wie der Arsenik in ei-

ner


[295/0303]
ner Kupferhütte; aber ich betrog mich: in
meinem Kopf sahs so leer und ledig aus,
wie in meinem Mantelsack, und mit dem
Magen würds die nämliche Beschaffenheit
gehabt haben, wenn Philipp nicht als ein
guter Wirth zum Glück die drey Pfennige
in seiner Tasche gehabt hätte, worauf un-
sere Vorfahren sich so viel zu gute thaten,
und die der Luxus der Enkel so sorgloß
verschwendet. Der ordentliche Zehrpfen-
nig reichte freilich nicht weit; aber der
Spar- und der Nothpfennig waren desto
nachhaltiger, und ließen uns unterwegens
nicht darben. Am dritten Morgen, als
Philipp vaterländische Luft witterte, konnt
ich ihn nicht zurück halten, einen Vorsprung
zu nehmen, und meine Ankunft zu Hanß
zu melden. Die Einsamkeit fachte mei-
nen Contemplationsgeist auf einmal wie-
der an. Jch war nahe dabey, der edlen
Physiognomik den Scheidebrief zu schreiben.

Unter


T 4
[296/0304]
Unter allen Kunstgenossen, sprach ich, zünf-
tigen und unzünftigen, so viel jemals un-
ter Gottes blauem Himmel existirt haben,
ist wohl keiner mit dem Studium der Men-
schenkenntniß so weit linker Hand gekom-
men, wie ich. Weiß nicht wie mir das
wiederfahren ist, trag doch meinen Kopf
auch zwischen beyden Ohren wie ein and-
rer gescheiter Mann. Wie oft bin ich ge-
täuscht, gefoppt, geprellt worden! Wie
oft hat mich eine Schurkenphysiognomie
erwärmt, und hingerissen, da ich indeß
vor den ehrlichen Mann zurückgeschaudert
bin. Jst die Schuld mein, so bin ich der
größte Dummkopf in Deutschland, obgleich
die Grundlinie meiner Stirn zur Perpen-
dikularhöhe ein gar feines Verhältniß hat,
und keinesweges um zwey Drittel zu kurz
ist. Fällt aber ein Theil der Schuld auf
die Kunst zurück, daß die mich irre gefüh-
ret hat, wies denn wohl seyn mag: so ists

ein


[297/0305]
ein Beweiß, daß sie sich noch in ihrer Kind-
heit befindet, selbst gar schwach und un-
vollkommen ist, und da hab ich allezeit ei-
nen Schwabenstreich begangen, daß ich
mich mit so kühnen Vertrauen mit verbunde-
nen Augen, von einem Kinde habe leiten und
führen lassen, ohne mit meinem Fuß zu
sichern, ob ich gleich so oft den Teller, wor-
unter Erbsen lagen, betreten hatte. Wahr-
lich! wenn sich einer dran gäb, der phy-
siognomischen Forderung des Artisten Gnü-
ge zu leisten, und eine Physiognomik für
Blinde zu schreiben, so schnackisch das auch
klingt, so wollt ich drauf pränumeriren oh-
ne mich viel zu besinnen. Nachdem ich
mich über den Punkt des Absagebriefes
wohl geprüft hatte, fand ich dennoch die
nämliche Anhänglichkeit an die Kunst in
meinem Herzen, die der Sempronius zu
seiner luftigen Gattin verspürte, die ihn
auch unzählichmal getäuscht und hintergan-

gen


T 5
[298/0306]
gen hatte, und deren Bild, ob er sich gleich
öffentlich von ihr geschieden hatte, nie aus
seinem Herzen verschwand. Wills so weit
nicht kommen lassen, sprach ich, hätte
Schand und Spott vor den Leuten, wenn
ich meine Geliebte verstieß, hernach nicht
ohne sie leben könnte, und sie wieder zu
mir aufnähm. Wohlan denn! so will ich
meinem physiognomischen Berufe treu blei-
ben bis ans Ende, wie der selge Meister
Duncam der Nadel, ob er gleich der größ-
te Schneider-Kapitalist in Europa war.
Dabey faßt ich aber den ernsten Vorsatz,
das physiognomische Studium ganz dem
Gesez zuwider zu betreiben, welches der
weise Lavater seinen Jüngern auferleget,
und wozu der weise Muhamed die Seinigen
gleichfalls verband: wenig zu schwatzen, viel
zu schauen, und nicht zu disputiren; sondern
vielmehr nach der Methode einiger unsrer
angesehensten Kirchenlehrer viel vom Me-

tier


[299/0307]
tier zu schwatzen, alles zu beschauen, dar-
über fleißig zu disputiren, und nichts da-
von zu glauben.

Jndem ich das so bey mir dachte, ritt
ich unvermerckt in meinen Hof hinein, fand
da die Privatakademisten in Corpore ver-
sammlet mich solenne zu empfangen, und
den Rektor Brunold zu meiner Verwun-
derung an der Spitze, der mich mit einer
wohlgesezten Rede bewillkommte. Er war
vollkommen genesen, Doktor Baldrian hat-
te die Geister, die ihm im Unterleibe ge-
trommelt hatten, durch eine wirksame Pur-
ganz glücklich wegexorcifirt. Ob mich nun
gleich diese Wunderkur um ein instruktives
Cranium in meiner Schädelsammlung brach-
te: so tröstete ich mich doch damit, daß die
Akademisten in ihren Versammlungen dafür
einen Kopf mehr zählten.

So weit.


[0308]


Verzeichniß der Bücher
welche
die Richterische Buchhandlung
in Altenburg
auf eigne Kosten gedruckt hat.
Abhandlungen der holländischen Gesellschaft
der Wissenschaften zu Harlem, 1 ster Th.
mit Kupf. gr. 8. 1758. 1 Rthl. 8 Gr.

— — der kon. Pariser Akad. der Chirurgie,
4 Bände m. K 1754 — 76, 12 Thl. 8 Gr.
Der 5te Band ist unter der Presse.

— — von den Würkungen des Kamphers
und Kalomels in anhaltenden Fiebern, aus
dem Englischen, 8. 1776. 5 Gr.

— — hist. statist. über Rußland, a. d. Fr. des
Ritters d’Eon von Beaumont, 8. 1779.
1 Rthl. 4 Gr.

histor. Abriß von Jndien, m..K. 8. 1773. 14 Gr.

Addisons Anmerkungen über verschiedene Thei-
le von Jtalien, 8. 14 G.

Aikin, J. Beobachtungen über den äusserlichen
Gebrauch der Zubereitungen aus Bley, nebst
einigen allgemeinen Anm. über die örtlichen
Arzneyen, aus dem Engl. 8. 1776. 8 Gr.

de Sainet Albine, Schauspieler, 2 Theile,
gr. 8. 1772. 18 Gr.

Alciphrons Briefe, aus dem Griechischen über-
setzt von Herel, 3 Bücher, 8. 1767. 14 Gr.

Andachten auf alle Tage in der Woche, 8.
1774. 6 Gr.

Alberti D. M. Iurisprudentia medica, T. II.
III. 4. 2 Rthl. 12 Gr.

Alix

[0309]


Alix N. F. Observata Chirurgica, 2 Fasc. 8.
1774. 20 Gr.

Annaei L. Senecae et P. Siri Mimi Senten-
tiae, 8. 1746. 3 Gr.

Apuleji Phil. Madaurensis Opera, 2 Vo-
lumina. 1780. 2 Rthl. 4 Gr.

Bahns, C. A. Nachrichten von Frankenberg
und Sachsenburg, m. K. 4. 1755. 16 Gr.

Bayford, Th. von den Würkungen des Ein-
sprützens in die Harnröhre, nebst dem Ge-
brauch und Mißbrauch dieses Mittels, a. d.
Engl. 8. 1777. 8 Gr.

Bemerkungen, medicinische, einer Gesellschaft
von Aerzten in London, 6 Theile, m. Kupf.
gr. 8. 1759 — 1777. 6 Rthl.

— — eines Reisenden durch die kön. Preuß.
Staaten, 2 B. 8. 1779. 2 Rthl. 16 Gr.

Berdmore, T. Abhandl. von den Krankheiten
der Zähne und des Zahnfleisches, aus dem
Englischen übersetzt, 8. 1771. 6 Gr.

Bergmann, T. Abhandlung vom Arsenik, 8.
1778. 6 Gr.

Betrachtungen über die neuesten histor. Schrif-
ten, 69-73. 5 Bände, 6 Rthl. 6 Gr.

Beyspiele von Tugend und Lastern aus der Ge-
schichte der Menschheit, 2 Th. 1779. 19 Gr.

Beyträge zur Naturhistorie, sonderl. des Mine-
ralreichs, 2 Th. m K. gr. 8. 1774. 1 Thl. 6 Gr.

Beytrag zur Geschichte der Rindviehseuche im
Hannöverischen. Nebst zween Briefen über
die Lentinischen Pulver, 8. 1776. 4 Gr.

Bouhour, die Art in witzigen Schriften wohl
zu denken, 8. 1759. 14 Gr.

Bra-

[0310]


Brakens verbesserte Roßarztneykunst, aus den
Englischen übersetzt, gr. 8. 1757. 14 Gr.

Breitenbauch, neue Sammlung vermischter
Gedichte, 8. 1767. 6 Gr.

— — Schilderungen berühmter Gegenden dis
Alterth. und neuerer Zeiten, 8. 1765. 8 Gr.

— — Jüdische Schäfergedichte, _.
1765. 16 Gr.

Briefe der Gräfin von la Riviere, an ihre
Freundin die Baronnes von Neuspon_,
2 Theile, 8. 1780. 1 Rthl. 16 Gr.

— — eines Bruders an seine Schwester, über
die gewöhnlichsten Vorfälle des menschlichen
Lebens, aus dem Engl. 8 1776. 8 Gr.

— — litterarische an das Publikum 3 Theie,
8. 1769-1774. 1 Rthlr. 12 Gr.

Brieglebs, J. Chr. Vorlesungen über den Ho-
raz, 1r Th. 8 1770. 14 Gr.

Der 2te Theil hiervon ist unter der Prese.

— — vom historischen Enthusiasmus, 8.
1768. 5 Gr.

— — Grundsätze der Logik, 8. 1774. 3 Gr.

— — phil. Grundsätze von der menschi-
chen Seele, von Gott und unsern Pflio-
ten, 8. 1778. 5 Gr.

Brisbane auserlesene medicinisch-praktische
Fälle, nebst Vermehrungen des deutschen
Herausgebers, 8. 1778. 6 Gr.

Caille, des Abts, Reise nach dem Vorgebürge
der guten Hoffnung, nebst dem Leben des
Verfassers, m. K. 8. 1778. 16 Gr.

Caylus, Graf von, Abhandlung zur Geschichte
und zur Kunst. Mit einer Vorrede des H_.
gehi-


[0311]


geheimen Rath Klotz, 2 Bände, m. K. gr. 4.
1768. 5 Rthl.

Chrysophil, oder der Weg zum Glück, 8.
1777. 12 Gr.

Colbatchs Abhandl. von dem Mistel und dessen
Nutzen in der Arztneywissenschaft, aus dem
Engl. mit Zusätzen und Anmerkungen eines
deutschen Arztes versehen, 8. 1776. 5 Gr.

Commentarien, mediein. von einer Gesellschaft
der Aerzte zu Edimburgh, 4 Bände, 8. 1778.
wird fortgesetzt, 4 Rthlt.

Copien für meine Freunde, 8. 1770. 8 Gr.

Curtis, Richard, Abhandlung vom Bau und
Bildung der Zähne, aus dem Engl. 5 Gr.

Cellarii, C. Orthographia lat. etc. cura Th.
Chr. Harles, cum praef. Klotzii, 2 Tom.
8. 1762. 20 Gr.

— — hist. vniuersalis in antiquam et medii
aeui, ac nouam diuisa, 12. 1756. 12 Gr.

Chompré, P. C. Selecta latini sermonis
exemplaria Scriptoribus probatissimis ad
Christ. iuuentutis vsum excerpta, 6. Vol.
8. 1756. 3 Rthlr.

Crusii, Christ. Opuscula ad hist. et humani-
tatis litteras spectantia, cum praef. Chr.
Ad. Klotzii, 8. 1767. 1 Rthlr.

Chrestomathia Phaedriana notis illustrata a
I. Chr. Hartmann 1779. 2 Gr.

Dejeans, Anweisung wie die französischen Li-
queurs verfertiget werden, 8. 1754. 12 Gr.

Duclos Betrachtungen über die Sitten dieses
Jahrhunderts. Aus dem Französ. über-
setzt, 8. 1758. 12 Gr.

Düsaulx

[0312]


Düsaulx der Tod eines ehrlichen Mannes a.
d. Fr. 1778. 8. 6 Gr.

— Betrachtung über die Spielsucht a. d. Fr.
1778. 8. 5 Gr.

Denham Abhandlung von dem Fieber der
Wöchnerinnen 8. a d. Fr. 1777. 5 Gr.

Delectus Dissertat. Medicarum Ienens. Vol.
I. collegit et praef. est D. C. G. Gruner,
cum Fig. 4. 1779. 1 Rthlr. 12 Gr.

Demetrii de elocutione liber, graece et
lat. curauit Ioh. G. Schneider 8. 1779.
14 Gr.

Demosthenis oratio de Corona ex recens.
I. Tayloris angli, c. eiusdem et Wol-
fii, Marklandi, Palmeri, I. I. Reiskii
suisque animadversionibus edidit T. Chr.
Harles, 8 1769 20 Gr.

Elise ein Lustspiel 8. 1777. 6 Gr.

Ellers, J. Chr. Physiologie und Pathologie,
vermehrt von D. Zimmermann, 2 Theile
gr. 8. 1770. 1 Rthlr.

Erzählung einiger besondern und lehrreichen
Umstände in dem Leben des ***. Aus dem
Englischen übersetzt, 8. 1766. 4 Gr.

Farr, S. Untersuchung ob es dienlich sey, bey
der Schwindsucht Blut zu lassen. Aus dem
Englischen, 8. 1776. 5 Gr.

Fehrens Abhandlung von der bevorstehenden
merkwürdigen Bekehrung der Juden, mit
D. Crusius Vorrede, 8. 1756. 8 Gr.

— — Anleitung zum rechten Verstand und
Gebrauch der Offenbarung Johannis
1760 1 Rthlr. 20. Gr.

Fienii

[0313]


Fienii, D. J. Tractat von den Flatibus oder
Blehungen im menschlichen Leibe, 8.
1757. 6 Gr.

Fischer, Chr. G. geschwinder Grieche, 8. 1737.
16 Gr.

der schöne Flüchtling ein Lustspiel in fünf Akten,
von E. G. v. H nach der englischen Runa-
way der Mistres Cowley, 8. 1776. 10 Gr.

Foot, J. kritische Untersuchung der alten und
neuem Art, die Krankheiten der Harntöhre
zu behandeln, nebst einer verbeßerten Me-
thode sie zu heilen, a. d. E. 8. 1777. 8 Gr.

Fordyce, W. genaue Untersuchung der veneri-
schen Krankheit, 8. 1769. 5 Gr.

Frankens, H. G. neue Beyträge zu der Geschich-
te, Staats-Lehn- und Privat-Rechten der
Lande des Chur- und Fürstl. Haußes Sachs.
1 ster Theil. gr. 8. 1767. 18 Gr.

Farr, S. Aphorismi de marasmo, 8. 1774.
8 Gr.

Freisleben, C. H. Corpus juris ciuilis
academicum in suas partes distributum
vsuique moderno accommodatum, 4.
1751. 3 Rthlr.

— — Corpus juris Canonici academicum,
4. 1728. 3 Rthlr.

Geschichte des Ritters Joshua Truemann,
2 Th. 8. 1756. 18 Gr.

— — der Glücklichen, 8. 1776. 12 Gr.

Geschichts-Tafeln, zehen, auf welchen die Ge-
schichte des Volks Gottes, der vier Monar-
chien und des Sachsenlandes ꝛc. deutlich und
kürzlich vorgestellet werden, gr. 4. 1757. 6 Gr.

Glück,

U
[0314]


Glück, J. G. biblische Geschichte des A. und N.
Bundes, 8. 1769. 6 Gr.

Göttling, J. F. A. Einleitung in die
pharmacevtische Chymie für Lernende, 8.
1778. 8 Gr.

Götzens, J. M. heilsame Betrachtungen der
Geschichte des großen Leidens und Versöh-
nungstodes Jesu Chr. auf alle Tage des Jah-
res, 4 Th. gr. 8. 1760. 3 Rthlr. 8 Gr.

Gozzi Briefe mancherley Art, 2 Theile, 8.
1763. 1 Rthlr.

Griesheim von, Versuch einer neuen Brücken-
bauart, m. K. gr. 8. 1773. 6 Gr.

Grimms, J. Fr. C Abhandlung von Mineral-
wassern zu Ronneburg, gr. 8. 1770. 18 Gr.

— — Bemerkungen eines Reisenden durch
Deutschland, Frankreich, England und Hol-
land, in Briefen an seine Freunde, 5 Theile,
8. 1775. 1779. 5 Rthl. 8. Gr.

Grundlehren der Experimentalchymie, 2 B.
Aus dem Englischen übersetzt, gr. 8. 1762.
1 Rthlr. 16 Gr.

Guatani, Abhandlung von den Pulsaderge-
schwulsten, a d. E. m. K. 8. 1777. 14 Gr.

Gifani, Obert Obseruationes lat linguae sin-
gulares maiorem partem emendantis au-
ctoribus censentur, augebat relique criti-
cae item subinde specimina dabat Enocus
Chr. Aug. Otho. 8. 1762. 20 Gr.

Grainger, Iac. Historia febris anomalae Ba-
tauae annorum 1746. 1747. 1748. etc.
8. 1770. 10 Gr.

Hallers

[0315]


Hallers Lehre Muchamads von Gott, aus
dem Koran gezogen, 8, 1779. 1 Rthlr.

Hardion, heilige und weltliche Geschichte,
18 Th. 8. 1760-1774. 9 Rthlr. 4 Gr.

Hausarzt neuer für die Damen, aus dem
Englischen übersetzt, 8. 1773. 10 Gr.

Hellots Färbekunst, oder Unterricht Wolle und
wollene Zeuge zu särben. Aus dem Englischen
übersetzt, 8. 1765. 1. Gr.

Hennings, J. Chr. Einigkeit Gottes nach ver-
schiednen Gesichtspuncten geprüft, und so-
gar durch heydnische Zeugnisse erhärtet,
8. 1779. 8 Gr.

Heyer, C. H. das Laster der Hurerey in seiner
Abscheulichkeit, 8. 1777. 8 Gr.

Hill, Kräfte der Salbey zu Verlängerung
des Lebens, a. d. Engl. übers. 8. 1779. 5 Gr.

Hypocrates Buch von der Lebensordnung in
hitzigen Krankheiten. A. d. Griechischen
übersetzt, gr. 8. 1772. 6 Gr.

— — sämtl. Werke, aus dem Griechischen
übers. mit Anmerk. sind unter der Presse.

Home, Fr. medicinische Beobachtungen und
Versuche. Aus dem Englischen übersetzt,
gr. 8. 1768. 10 Gr.

Hoppens, T. Ch. Abhandlung von der Begat-
tung der Pflanzen. Nebst einer Vorrede von
D. G. H. Königsdörfer, gr. 8. 1773. 5 Gr.

Hüblers, Chr. G. völlig ausgesetzte Beweis-
gründe über Starkens Ordnung des Heils,
8. 1747. 7 Gr.

Harlesii, Th. Chr. Chrestomathia latina
poetica, 8. 1770. 14 Gr.

Harlesii

U 2
[0316]


Harlesii, Anthologia latina poetica, 8.
1774. 14 Gr.

— — Introductio in historiam gr. lin-
guae med. 8. 1778. 1 Rthlr. 12 Gr.

Herelii I. Fr. Satirae tres, 8 1765. 8 Gr.

— — epistola critica ad Meuselium, 8.
1767. 4 Gr.

Hieronymi, D. duo dialogorum graeci, qui
supersunt, edidit I. B. Carpzov. 8. 1772.
18 Gr.

Jstrich, C. G. Predigten über etliche Sonn-
und Festags-Evangelia, 8. 1778. 6 Gr.

Iohannis Secundi Opera, 12 16 Gr.

Kästners, A. G. vollständiger Lehrbegriff der
Optik, a. d. Engl. mit Aenderungen und
Zusätzen, m. K. gr. 4. 1755. 3 Rthl. 8 Gr.

— — einige Vorlesungen in der königlichen
deutschen Gesellschaft zu Göttingen 2 Theile,
gr. 8. 1768. 1773. 18 Gr.

— — A. G. vermischte Schriften, 2 Th.
gr. 8. 1 Rthlr. 14 Gr.

Kirklands, Th. Bemerkungen über Herrn
Potts allgemeine Anmerkungen von Bein-
brüchen ꝛc. a. d. Engl gr. 8. 1771. 16 Gr.

Klotz, C. A. Beytrag zur Geschichte des Ge-
schmacks und der Kunst aus Münzen, 8.
1767. 8 Gr.

— — über den Nutzen und Gebrauch der
alten geschnittenen Steine und ihrer Ab-
drücke, gr. 8. 1768. 1 Rthlr. 4 Gr.

Krah, M. J. G. neue geistliche Lieder zur Unter-
haltung der Privatandacht gr. 8 775. 8 Gr.

Kreisig, G. C. Beyträge zur Historie der Chur-
und


[0317]


und Fürstl. Sächs. Lande. 6 Th. gr. 8. 1754-
1764. jeder Theil kostet 18 Gr.

Kundschafter der unsichtbare, 4 Th. gr. 8.
1756. 1 Rthlr. 12 Gr.

Kaestneri, A. G. Dissertationes mathematicae
et physicae quae Societ. regia scientiarum
Göttingensi annis 1756 - 1767. exhibit
1771. 4 maj. 1 Rthlr. 12 Gr.

Kieslingii, epistolae anti-quirinianae ad An-
gelum Mariam Quirinum et ad emendatae
ecclesiae Lutheranae hist. spectantes nune
collectae, reuisae, emendatae, notulis
auctae, et in hoc redactae Syntagma,
4. 1765. 1 Rthlr. 8 Gr.

Klotzii, C. A. mores eruditorum, 8. 1760.
5 Gr.

— — Genius Seculi, 8. 17760. 10 Gr.

— — Ridicula litteraria, Editio secunda
et aucta, 8. 1774. 6 Gr.

— — C. A. historia numorum obsidiona-
lium, c. fig. 8. 1765. 12 Gr.

— — historia numorum contumeliosorum
et satyricorum, c. fig. 8. 1765. 16 Gr.

— — Carmina omnia, 8 maj. 1766. 12 Gr.

— — Opuscula varia, 8 maj. 1766. 20 Gr.

— — Epistolae Homericae, 8. 1764. 14 Gr.

— — Funus P Burmanni II 8. 1762. 3 Gr.

— — Acta litteraria, VII. Vol. 8. 1764-
1774 7 Rthlr.

Koecheri, I Chr. Analecta philologica et exe-
getica in IV. S. S. Euangelistas, quibus I. C.
Wolfii Curae phil. et criticae supplentur
atque augentur, 4 maj. 1766. 3 Rtlr. 18 Gr.

Kor-

U 3
[0318]


Korbinsky, I. C. Sententiae prouerbiales in
vsum iuuentutis scholasticae, 8. 1765.
7 Gr.

Kreisig, G. Ch. bibliotheca scriptorum vena-
ticorum, 8. 1750. 6 Gr.

Laboratorium das neueröfnete, oder die entdeck-
ten Geheimnisse der Apotheker und Chymi-
sten. a. d Engl. übers. gr 8. 1760. 14. Gr.

Lamy Kunst zu reden Aus dem Franz über-
setzt, 8. 1753. 10 Gr.

Laurentii, F G. Abhandlung von den Kriegs-
gerichten zu unsern Zeiten, in Ansehung der
peinlichen Gerichtsbarkeit, 8. 1757. 10 Gr.

Lebensbeschreibung Heinrichs des Großen, Kö-
nigs in Frankreich, von Perefixe, übersetzt
von J. Ehr. Kind, 8. 1753. 12 Gr.

Lepechin, Jwan Tagebuch der Reise durch ver-
schiedene Provinzen des Rußischen Reichs, in
den Jahren 1768 und 1769 Aus dem Rus-
sischen übersetzt von M Chr. H. Hase, 2 Th.
m. Kupf. gr. 4. 1774-1776. 4 Rthlr.

— — ditto 3ter Theil unter der Presse.

Letsom, J C. medicinische Nachrichten von
dem allgem. Dispensatorio zu London.
Aus dem Engl. gr. 8. 1777. 16 Gr.

Lexikon compendiöses Kirchen- und Ketzer, in
welchem alle Ketzereyen und Secten, und de-
ren Urheber und Stifter von der Apostel Zei-
ten her beschrieben werden, 8. 1756. 10 Gr.

Liebe und Tod, ein Trauerspiel 8. 1778. 7 Gr.

Locke, J Versuch vom menschlichen Verstande,
mit Anmerkungen von H. E. Poley, gr 4.
1757. 3 Rthlr. 8 Gr.

Lobers,

[0319]


Löbers, G. Fr. Predigten über die Sonn- und
Fest-Evangelien, 2 Theile, gr. 8. 1774.
1 Rthlr. 4 Gr.

Lotteriespiel kleines zum Gebrauch für Privat-
gesellschaften, 8. 1776 4 Gr.

Lucas, C. Versuch von Wassern. Aus dem Eng-
lischen übersetzt, 3 Th. gr. 8. 1767-1769.
1ster Th. 16 Gr. 2ter Th. 16 Gr. 3ter Th.
20 Gr.

Lullin, A. heilige Reden über verschiedene Stel-
len der heiligen Schrift. Aus dem Franz.
übers. von M. Heyde, 8. 1762. 10 Gr.

Loeber, G Fr. Obseruationes ad hist. vitae et
mortis Iesu Christi in ipso aetatis flore
obitae spectantes, 8. 1776. 8 Gr.

— — ad hist. colloquii Altenburgensis
animaduersiones, 4. 1776. 4 Gr.

Mährchen, das vom Bilboquet, 8. 1772. 4 Gr.

Makenzie’s Geschichte der Gesundheit, und die
Kunst dieselbe zu erhalten. Aus dem Eng-
lischen, 8. 1762. 16 Gr.

Malouin’s medicinische Chymie, welche die
Weise enthält, wie man die gewöhnlichen
Arztneyen bereiten, und sie zur Heilung der
Kranken anwenden soll, 2 Theile, gr. 8.
1763. 1 Rthlr. 16 Gr.

Matthes, M. Joh. Chr. Versuch einer Real-
und Verbal-Liederconcordanz, gr. 8. 1760.
12 Gr.

Mariti Reise nach Cypern, Syrien und Palä-
stina, in einem freyen Auszuge aus dem Jta-
lienischen, gr. 8. mit einem gemahlten Kupf.
1777. 1 Rthlr. 16 Gr.

Mellin,

U 4
[0320]


Mellin, C. J. praktische Materia Medica, gr. 8.
1779. mit gnäd. Privilegio. 12 Gr.

— — Auszüge aus den besten medic. Probe-
schriften, vom 16ten und 17ten Jahrhunder-
te, 2 Th gr. 8. 1771. 1773. 1 Rthlr.

— — C I. selecta formularum medicinal.
exempla 8. 1771. 3 Gr.

— — pharmacia seculo moderno accom-
modata, 8 maj 1772. 8 Gr.

Monro, D. Beschreibung der Krankheiten, wel-
che in den Brittischen Feldlazarethen von
1761-1763. am häufigsten gewesen, nebst
des Herrn Pegue von Presle Zusätzen, 2 Th.
gr. 8. 1771. 2 Rthlr.

— — A. Nachricht von der Einpfropfung der
Kinderblattern in Schottland. Aus dem
Englischen, gr. 8. 1766. 4 Gr.

Morgagni, J. B. von dem Sitze und den Ur-
sachen derer Krankheiten welche durch die
Anatomie erforscht worden. Aus dem Latei-
nischen, 5 Bücher gr. 8. 1771-1776. 1 Buch,
1 Rthlr. 2tes, 1 Rthlr. 20 Gr. 3tes, 2 Rthlr.
20 Gr. 4tes, 1 Rthlr. 16 Gr. 5tes, 1 Rthlr.
12 Gr. complet. 8 Rthlr. 20 Gr.

Morgen oder Abendandachten zur Erbauung
1779. gr. 8. 12 Gr.

Mangoldi, Chr. Andr. Opuscula medico
physica collegit et edidit C. G. Baldinger,
8 maj. 1769. 20 Gr.

Nesbits, R. Osteogenie, oder Abhandlung von
der Erzeugung der Knochen im menschlichen
Körper, mit Herrn D. Ch. G. Ludwigs Vor-
rede. A. d. Engl. m. K. gr. 4. 1753. 1 Rthlr.

Das

[0321]


Das Orackel des Ehestandes, 8. 1777. 4 Gr.

Pfeiffers, J. C. Trauerreden, gr. 8. 1769. 10 Gr.

Pommers, G. R. Sammlung historisch- und
geographischer Merkwürdigkeiten, 8. 1751.
1 Rthlr.

Popens Mensch, ein philosophisches Gedicht,
deutsche Uebersetzung mit der Englischen Ur-
schrift, gr. 4. 1759. 1 Rthlr. 12 Gr.

Presle Begue, Zusätze zu D. Monro’s Be-
schreibung der Krankheiten, welche in den brit-
tischen Feldlazarethen in Deutschland am
häufigsten gewesen, 2 Theile, gr. 8. 1771.
1ster Th. 18 Gr. 2ter Th. 1 Rthlr. 6 Gr.

Pringles Beobachtungen über die Krankheiten
einer Armee sowohl im Felde als in Garni-
son. Aus dem Englischen übersetzt von D.
Brande, gr. 8 1772. 1 Rthlr. 6 Gr.

Poetarum Poloniarum Carmina Pastoralia,
ex bibl. Zalusciana med. 8. 1779. 8 Gr.

Perizonii, Iac. animaduersiones historicae
quas typis repedentas curauit Theoph. C.
Harles, 8. 1771. 1 Rthlr.

Platneri lanx satura, 8. 1758. 18 Gr.

Poetae latini minores, curauit I. Chr. Werns-
dorff, T. I et II. med. 8. 1780.

Quinctiliani, M. F. institutionum oratoria-
rum Libri duodecim ad vsum scholarum
accomodati, recisis quae minus necessaria
visa sunt et breuibus Notis illustrati a
Carolo Rollin, emendat. edidit, addita
lectionis varietate a Th. Chr. Harles,
2 Tomi 8. 1773. 1 Rthlr. 8 Gr.

Ranisch, M. S. historisch-critische Lebens-
beschrei-


U 5
[0322]


beschreibung Hans Sachsens, ehemals be-
rühmten Meistersänger zu Nürnberg, 8.
1765. 10 Gr.

Reise eines französischen Officiers nach der Jnsel
Frankreich und Bourbon, ꝛc. Aus dem Fran-
zösischen übersetzt, und mit einigen Anmerk-
ungen eines Arztes versehen, 2 Th. m. Kupf.
gr. 8. 1774. 1 Rthlr. 16 Gr.

Reisen Physiognomische, voran ein physiogno-
misch Tagebuch, 4 Hefte, 1779. 2 Rthlr. 8 Gr.

Reuchlin, J. C. Denkmal der Altenburgischen
Jubelfreude des vor 200 Jahren geschlossenen
Friedens, gr. 8 1755. 12 Gr.

Roda, E A L der Christ unter den Freyden-
kern in Betrachtungen, gr. 8. 1770. 8 Gr.

— — Abhandlung vom Salpeterfraße an den
Mauern, 4. 1772. 4 Gr.

Rosaliens Briefe an ihre Freundin Marianne
v. St. ** von der Verfasserin des Fräul.
v. Sternheim, 1 ster Band 8 1779. 1 Rthlr.
8 Gr. Der 2te und 3te Band hiervon sind
unter der Presse.

Rosenblatt, E medicinische Abhandlung von
den Würkungen des Kohls, aus dem Engl.
8. 1778. 6 Gr.

Runkel, Sammlung freundschaftlicher Origi-
nalbriefe zur Bildung des Geschmacks für
Frauenzimmer, 2 Theile, gr. 8. 1779.
1 Rthlr. 14 Gr.

Sammlung chirurgischer Bemerkungen, aus
verschiedenen Sprachen übersetzt, 5 Th. mit
K. gr. 8. 1758-1779. 3 Rthlr. 16 Gr.

— — der medicinischen Societät in Budißin,
aus


[0323]


aus allen Theilen der Arztneygelahrheit,
gr. 8. 1757. 1 Rthlr.

Sammlung einiger Lieder in Musik gesetzt, von
J G. Krebs, 4. 1777. 12 Gr.

Sammlung vorzüglich edler und schöner Hand-
lungen zur Bildung des Herzens in der Ju-
gend, 8. 1780. 7 Gr.

Saunders, W Bemerkungen über das Spies-
glaß und dessen Gebrauch in Krankheiten.
Aus dem Lateinischen, 8. 1775. 6 Gr.

Schmeißers Leben des Herrn General von
Rautenkranz, gr 8. 1761. 8 Gr.

Schönheit, über die moralische, und Philosophie
des Lebens, 8. 1772. 12 Gr.

Schröter, J. Sam vollständige Einleitung in
die Känntniß der Steine und Versteinerun-
gen, 3 Bände, gr. 4. 9 Rthlr. 2 Gr. Der 4te
Band ist unter der Presse.

Sieferts, D. A. M. Versuche mit einheimischen
Farbematerien zum Nutzen der Färberey,
2 Stücke, gr. 8. 1775. 1 Rthlr. 4 Gr.

Smellie Abhandlung von der Hebammenkunst.
Aus dem Englischen übersetzt, 3 Th. 8. 1755-
1770. 1 ster Theil 16 Gr. 2ter Theil 16 Gr.
3ter Theil 16 Gr.

Söderberg, D.’ Abhandlung von den Hämor-
hoiden, 8. a. d. E. 1778. 6 Gr.

Stella ein Schauspiel für Liebende, von Hr.
Göthe, sechster Akt. 8. 2 Gr.

Schirach, G. B antiquitatum romanarum
breuis descriptio, 8. 1771. 3 Gr.

Schöttgenii, Chr. et G. Chr. Kreysigii diplo.
mata-


[0324]


mataria et Scriptores historiae Germ. me-
dii aeui, 3 Tom. c. Fig fol. 1753-1760.
jeder Theil kostet 4 Rthlr. 12 Gr.

Somnium in quo praeter caetera Genius se-
culi cum moribus eruditorum vapulat. 8.
1761. 8 Gr.

Stratonis aliorumque veterum poetarum
graecorum Epigrammata edita nunc pri-
mum a Chr. Ad. Klotz, 8. 1764. 6 Gr.

Der Ton der großen Welt, ein Lustspiel von
Colmann, a d E. 8 1778. 5 Gr.

Treille, de la Predigten über verschiedene
Schriftstellen Aus dem Französischen von
M, S. Ranisch, 8. 1754. 20 Gr.

Turners Abhandlung von den Krankheiten
der Haut. Nebst einem Anhange von den
äußerlichen Mitteln und der Art, wie sie
würken, a. d. Engl. 8. 1766. 20 Gr.

Theoduli Ecloga, edidit I. G. S. Schwabe,
8 maj. 1773. 5 Gr.

Tyrtaei quae supersunt omnia collegit,
commentario illustr. edidit C. Ad. Klotz,
8 maj. 1767. c. Fig. 1 Rthlr. 12 Gr.

Der treuherzige Vater, Poße, 8. 1777. 4 Gr.

Ueber die Geschichte der vereinigten Nieder-
lande, nach dem Franz. frey übers. berichtigt
und vermehrt v. Fr. Chr. Thürnagel, 1ster
und 2ter Th 8. 1779. 1 Rthlr. 16 Gr.
Der 3te und 4te Th. sind unter der Presse.

Versuch einer genauern Bestimmung des
Rechts wiederkäuflicher und unableglicher
Zinsen, bey entstandnen Concursen, gr. 8.
1778. 8 Gr.

Ver-

[0325]


Versuch, über das Schöne da man untersucht
worinnen eigentlich das Schöne in der Na-
turlehre ꝛc. bestehe Aus dem Franz. übersetzt
von E. G. Baron, gr. 8. 1757. 4 Gr.

Versuche medicinische, und Bemerkungen der
Gesellschaft zu Edimburg Aus dem Eng-
lischen, 7 Bände mit Kupf. 8. 1749-1762.
6 Rthlr. 18 Gr.

Versuche neue, u. Bemerkungen der Gesellschaft
zu Edimburg. Aus dem Englischen, 3 Bände
m K. 8. 1756-1774. 2 Rthlr. 20 Gr.

Vitae, M. H. de arte poetica libri III. com-
mentar. de Poetae vita et Carminibus ad-
didit C. Ad. Klotz. 8. 1766. 8 Gr.

Wahrnehmungen, neue medicinische und chi-
rurgische aus verschiedenen Sprachen übers.
1ster Th. gr. 8. 1779. 14 Gr.

Wayse die englische, oder Geschichte der Char-
lotte Summers. Aus dem Franz. übersetzt,
4 Th. m. K, 8. 1768. 20 Gr.

Wege der Tugend. Aus dem Engl. 3 Theile,
8. 1769-1776. 16 Gr.

Die Welt von Adam Fitz-Adam, 4 Bände,
1779. 1780. gr. 8. 4 Rthlr.

Weisens, Chr. Latium in Compendio, oder
der geschwinde Lateiner, 2 Th. 8. 1769.
1 Rthlr.

Whiters, Th. Bemerkungen über die lang-
wierige Mattigkeit, 8. a. d. E. 1779. 9 Gr.

Wiegenliederchen, 8. 1772. 4 Gr.

Wiegleb’s, J. Ch Vertheidigung der Meyeri-
schen Lehre vom Acido pingui gegen ver-
schiedene


[0326]


schiedene darwider gemachte Einwürfe,
gr. 8. 1770. 6 Gr.

Wilhelm und Louise, eine Geschichte in Origi-
nalbriefen, 8. 1777. 10 Gr.

Wollin, Chr. von der Verfälschung des Weins
mit Bleyglätte, aus den Englischen, 8.
1778. 4 Gr.

Walchii Sigillum medici ocular. rom. ru-
per in agro Ienensi repert. et observ.
illustr. 4. 1763. 4 Gr.

Wimmeri, I. Abr. vita Gregorii Pontani
trium Saxonic Elector. Cancellarii ad
histor. de Aug. Conf. vberr. illustr. 8.
1730. 6 Gr.

Zachariä, Fr. W. die Schöpfung der Höle,
nebst einigen andern Gedichten, 4. 1767.
14 Gr.

Französische Bücher.
Comediés grecques d’ Aristophane, trad. en
François avec des Notes critiques et un
Examen de chaque Pieçe selon les Reges
du Théatre par Madame Dacier, 8.
1762. 16 Gr.

Discour d’un vieux General sur plusieurs
sujets militaires, 8. 1766. 8 Gr.

Tragedies grecques de Sophocle, traduies
en francois avec des notes critiques, par
Mons. Dacier, 8. 1763. 16 Gr.

Grammaire des Dames, par le Chev. P. 8.
1778. 16 Gr.

Esai

[0327]


Essai sur les N. N. on sur les Inconnus
avec Fig. 8. 1778.

Englische Bücher.
Milton’s Paradise Lost, a Poem in 12 Books,
8. Altenb. 1776. 1 Rthlr. 8 Gr.

A Collection of new Plays by several hands.
4 Vol. Altenb. 1775. 1776. 4 Rthlr.

The Beauties of Magazines and other pe-
riodical Works, selected for a series of
years, 2 Vol. gr. 8. 1775. 2 Rthlr.

A Sentimental journey through France and
Italy, by Mr. Yorick, 2 Vol with Cuts,
8. 1776. Altenb. 1 Rthlr. 6 Gr.

The life and opinions of Tristram Shandy
Gentleman, 6 Vol. Compl gr. 8. Altenb.
1772. 3 Rthlr. 12 Gr.

Sermons by Laurence Sterne, 7 Vol. com-
plet. 8. 1777. 2 Rthlr.

Yorick Letters to Eliza, Eliza Letters to
Yorick, Sterne Letters to his friends,
gr. 8. 1776. Altenb. 16 Gr.

Miscellaneous pieces in Prose, by J. and A.
Aikin 8. 1775. 12 Gr.

Letters of the late Rev Mr. Laurence Ster-
ne, to his most intimate Friends, with
a Fragment in the Manner of Rabelais,
to which are prefix’d Memoirs of his Li-
fe and Family written by himself, and
published by his Daughter Mrs. Medalle
3 Vol. 8. 1776. 1 Rthlr.

Fablc,

[0328]


Fables by the late Mr. Gay, gr. 8. Altenb.
1772. 18 Gr.

Four Poems, viz. Armine and Elvira; The
Hermit of Warkworth; The deserted
Village, and The Traveller, gr. 8. Al-
tenb. 1773. 20 Gr.

Jones Poems, consisting chiefly of Transla-
tions from the eastern languages, gr. 8.
Altenb. 1774. 18 Gr.

Essays by Oliver Goldsmith, gr. 8. Altenb.
1774. 20 Gr.



[0329]

[0330]

[0331]

[0332]

[0333]

[0334]

[0335]

[0336]

[0337]

[0338]

