[[1]/0001]
Physiognomische
Reisen.


Zweytes Heft.

[Abbildung]


Altenburg
in der Richterischen Buchhandlung.


1778.

[[2]/0002]

[3/0003]


Erster Ritt.


Praktischer Beytrag, zur Theorie des
Denkens und Empfindens.
Also gings fort, am Tage nach Bar-
tholomäi früh als der Himmel graut.
Wußt keine Menschenseel was davon auf
dem Hof, ausser die Frau Gertrud, die
meynt’ ich woll der Sophie nach. Jch
ließ sie bey dem Glauben, stellt ihr eine
schriftliche Anweisung an den Verwalter zu
und trabt mit Philipp zum Thor hinaus.

Als wir eine gute Meilweges geritten
waren, fing der Cimber an zu wiehern,
welches er nie unterläßt, wenn er einer
Herberg ansichtig wird. Jch schlug die
Augen auf, und sah schnurgrad durchs
Thor wieder in meinen Hof hinein. Ey

Phi-


A 2
[4/0004]
Philipp, was ist das, sprach ich, was
soll uns das Ringelrennen? Wo hast’ die
Augen, daß du das nicht sahest und mir
Anzeige davon thätst? Herr, antwortet’
der Schalck, ich vermein der Ritt sey auf
eine geheim’ Expedition abgesehen, wußt’
nicht ob ichs träf, wenn ich laut würd. —
Ja wohl eine geheime Expedition! dacht
ich, denn ich wußt eben so wenig davon,
als Philipp oder der Cimber, wo die Reiß
hingehen sollt. Weil mich der Unmuth aus
meiner Heimath fortgetrieben hatt’, über-
ließ ichs dem Zufall und dem Gaul, wo die
mich hinbrächten; und weil der lezt’ dies-
mal das Direktorium hatt’, bracht er mich
wohlbehalten wieder nach Haus.

So viel Verstand hat ein vierfüßiges
Thier, dem man sich anvertraut; wo aber
das Roß mit den zwey kurzen vorspringen-
den Vorderfüssen und der buntgemalten
Stang, ich meyn’ das Steckenpferd, das

Direk-


[5/0005]
Direktorium hat, und mit dem Reuter über
Berg und Thal durch Busch und Hecken
setzt, da kommt der selten ohne beschundne
Nase wieder heim, wovon ich auf meiner
Reise manch eindringlich Beyspiel vor Au-
gen gehabt. Aus Verdruß spornt’ ich nun
den Cimber an, und flog bald über die
Gränzen meines Eigenthums, wenn an-
ders ein Dutzend Bockssprüng, die in ei-
nen harten Trab und aus diesem wieder in
einen bedachtsamen Eselsschritt übergingen,
mit der Vögel Flug etwas gemein haben.
Der Gang meines Gauls machte meinen
Ribben die nemliche Empfindung, als der
regelfreye Versgang im neuen Amadis mei-
nem Ohr. Das merkt’ ich dem Cimber
bald ab, daß er nicht herstamme von der
Race des berühmten Wettrenners zu Neu-
market Potooooooos genannt, welchen un-
längst Lord Grosvenor dem Lord Abingdon
für 1500 Pfund abgehandelt hat. Doch

ein


A 3
[6/0006]
ein so flüchtiges Roß hätte mir nicht ein-
mal gedient, dem hätt der Wallach, der
meinen Philipp trug, so wenig nachschrei-
ten können, als der Esel Baldewein, wel-
cher im April 77 die drollige Entervüe mit
dem Pegasus gehabt, diesem auf den He-
likon nachfliegen konnt’.

Nun will ich dir Bericht geben, lieber
Leser, von Grund und Ursach meines selt-
samen Carusselrittes. Hatte sich eine em-
pfindsame Réverie meiner Seel dergestalt
bemeistert, daß sie, mit dieser desto unge-
störter zu kramen, sich in das abgelegenste
Hirnkämmerlein zurückgezogen, und nach-
dem sie nur das Nervenpaar gespannt,
welches dienet, den Schluß im Sattel zu
halten, hatte sie die übrigen acht Paar in
Ruh gesetzt, gleich einem Schiffer, der
bey heftigem Sturm das Steuerruder fest
bindet, die Segel einnimmt und das Schiff
treiben läßt, wohin Gott will. Die fünf

Tho-


[7/0007]
Thore, wodurch alle menschliche Erkennt-
niß von aussem her in die Seele schlüpft,
waren also verriegelt, und sie spielte nun
mit ihrem Phantom so zufrieden und unge-
stört, als ein heranwachsendes Mädchen,
das von ungefehr eine verabschiedete Puppe
gewahr wird, des Triebes damit zu spie-
len sich schämt und ihm doch nicht wider-
stehen kann; die Thüren verriegelt, die
Vorhänge herunter läßt, die Puppe rasch
anputzt, von ihr Besuch annimmt und sie
mit einer Torte aus Kleyen oder Sand ge-
backen bewirthet.

Wird jeder bald darauf rathen, daß die
Sophie die Puppe war, mit der meine
Seel ihr Spiel trieb. Als ich hinterm
Obstgarten unter dem Apfelbaum hinritt,
und an den Rasenrand kam, wo ich das
liebe Geschöpf mit solchem Wonnegefühl
zum erstenmal erblickt’, konnt ich nicht um-
hin, hier einen Augenblick zu verweilen.

Der


A 4
[8/0008]
Der erste Strahl der Sonne vergüldet’ oben
die welkenden Grashalmen dieses Platzes,
und da ich umherschaut’, wurde ich eines
lieblichen Blümleins Vergißmeinnicht ge-
wahr, das sein anfblühendes Haupt aus
dem Zaun hervorstreckt, wie eine junge
Dirn’, die sich anfängt zu fühlen, aus
dem Fenster schaut, um von den Vorüber-
gehenden bemerkt zu werden. Das griff
mir ans Herz, sprang aus dem Sattel,
rupft eilends das Blumenstäudlein aus mit
all seinen Blüthen, steckt’s ins Knopfloch
vor die Brust und sprach mit wehmüthiger
Stimm: gute Sophie, sollst meinem Her-
zen unvergessen seyn, will dein Andenken
mit mir herum tragen wie eine Reliquie,
warst ein liebes Täubchen, ob du gleich
aus meinem Schlag dich verflogen hast!
Saß darauf wieder auf, und hielt in Ge-
danken der Sophie noch gar eine stattliche
Parentation, schier so herzrührend als die,

wel-


[9/0009]
welche Freund Asmus über Anselmo gehal-
ten hat am ersten Weyhnachttage. Und
wie mirs mehrmalen zu geschehen pflegt,
daß ich einen Gedanken, der mir eindring-
lich ist, festhalt, und dran nage wie ein
Hund an einem Knochen; so begegnet’ mirs
auch diesmal. Wie wärs, dacht’ ich,
wenn mir die Sophie auf meiner Reis’ auf-
stieß? Dieser Gedanke thät mir so wohl,
daß er bald in einen Wunsch umgeschaffen
war. Drauf repräsentirt’ mir die Zauber-
laterne der Einbildungskraft mancherley
Schattenspiel von der Sophie, stellt mir
die Dirn’ in der und jener Situation vor,
die mein Herz seinen Wünschen gemäß selt-
sam gnug zu drehen wußt; ob wohl mit
unter die Vernunft mit ihren Einwürfen
mir das Spiel verdarb, und die Ding ganz
anders ordnete als der Wille. All diese
Jdeen durch einander wurden erzeugt von
dem Schweben meiner Seel zwischen Ver-

zweif-


A 5
[10/0010]
zweiflung und einem noch überbleibenden
Strahl von Hoffnung, und dieses Schwe-
ben versezt’ mich in eine Extase, die dem
Stifter der Quackersekt’ Meister Georg Fox
weiland, würd’ Ehre gemacht haben.

Bald war mirs als säh’ ich eine Post-
kalesch’ übers Feld daher rollen, aus Neu-
gier ritt ich nahe bey, wurd’ gewahr einer
Dame in einem hechtgrauen englischen Reit-
rock; neben ihr saß ein junger wohlgemach-
ter Mann, in einem grünen Kleid mit ei-
nem runden weißen Hut. Da sie mich er-
blickte, barg sie ihr Gesicht hinter ein sei-
den Tuch, als wär ihr der Staub lästig,
und ihr Begleiter rief, daß ichs hören
konnt: Schwager fahr zu. Hurrr waren
sie vor mir vorbey. — Ach ich erkannte
sie! — Die Sophie! — Sie wars, die
Treulose! — Jch sah dem Fuhrwerk nach,
so weit mein Auge trug, ließ sie in Friede
ziehn und ritt schwermüthig meiner Straßen.

Wie-

[11/0011]
Wiederum gab ich der Dichtung eine
andere Wendung, bildete mir vor, ich hätte
mich auf der Reise von der Landstraß’ ver-
irrt, und müßt’ in einem kleinen Dorf
Nachtquartier suchen, klopft’ an, am er-
sten besten Bauerhaus; eine Bäuerin kapi-
tulirt lang mit mir eh sie mich herbergen
will; doch thut sie’s, wiewol ungern, macht
mir eine reinliche Streu in die Stub’ und
tischt auf was sie hat. Jndeß nehm ich
wahr einiges feines Nähwerk, frag ich,
wer das mach’. Will das Weib nicht mit
der Sprach’ heraus; ich laß aber nicht ab
mit Forschen, bis sie mir in Geheim ver-
traut, es wohn eine junge Unbekannte bey
ihr im Haus, schön und lieblich von An-
gesicht; aber von traurigem Gemüth, sie
wein’ sich bald die Augen aus, müß’ ihr
ein gros Unglück begegnet seyn. Mir wird
warm ums Herz, kann die Nacht kein Auge
zuthun. Versuchs den Morgen drauf, die

Un-


[12/0012]
Unbekannte nach langer Unterhandlung zu
sprechen. ’S gelingt mir — ich finde
sie! — Die Sophie! — Sie wirft
die Hand vors Gesicht, als ich in ihr Käm-
merlein eintret’, um ihre Schamröthe zu
verbergen. Ein Zährenstrohm entstürzt ih-
ren Augen, und sie sinkt, von heftiger Ge-
müthsbewegung ergriffen, auf dem Stuhl
zurück, unterstützt ihr Haupt mit dem elfen-
beinern Arm, stöhnt und jammert, daß es
einen Stein erbarmen möcht’. Jch steh
gegen ihr über wie ein stummer Götz, bis
der erst’ empfindsame Fieberschauer remit-
tirt und die Absonderung der Lebensgeister
aus dem Blut wiederum frey von Statten
geht. Drauf kommts unter uns zu einer
Explication, die liebe Sünderin ergänzt
mir ihre Geschichte, wie sie wirklich das
Opfer für ihre Familie worden sey, ohne
diese dadurch retten zu können; weil der
Guthsherr, der in gerader Linie von dem

Bar-


[13/0013]
Barbar Danvelt abstammen müsse, nach-
dem er den Vogel bey ihr abgeschossen, den-
noch ihren Vater fortgejagt, und sie dadurch
veranlaßt hab’, dem Elend ihrer Familie
und ihrer Schande zu entfliehn. Der
Fremde im Gasthauß’ am Wege, sey ihr
Bruder gewesen, den sie dahin beschieden
hab’, sie an irgend einen verborgnen Zu-
fluchtsort zu bringen. Auf solche Weise
behielt ihre Tugend den Rücken frey. Drauf
klagt sie sich wegen des Diebsgriffs an;
ich stell’ sie zufrieden, partagier mit ihr
mein Reisegeld obendrein, und scheid weh-
müthig von ihr, den Kopf voller Anschläg,
wie mein Plan, der Ritz und Spalten un-
geachtet, davon er durchlöchert war; sich
dennoch vielleicht am Fuß einer wirthbaren
Alpe ins Werk richten ließ. Diese Dich-
tung machte mir Luft ums Herz, behagt’
mir ungleich besser als die erste. Ach!
wenns doch so wär! dacht ich, — je nun,

wer


[14/0014]
wer weis! allein bald nachher widerlegte
ein Ausdruck ihres Briefes, der mir zu un-
gelegner Zeit wieder beyfiel, wo die Sophie
von einer unwiderstehlichen Leidenschaft
spricht, dadurch sie unglücklich worden sey,
diesen ganzen schönen Traum.

Mit einer dritten Fiktion wollte mirs
gar nicht gelingen: sann hin und her, eine
Möglichkeit auszufinden, wie der mißlau-
tende Umstand, den die Dirn’ zur Ursach
ihrer Flucht angegeben, der zarten Empfin-
dung für Ehr’ und Tugend unbeschadet, von
ihr könn erdichtet seyn, um vielleicht meine
Liebe, zu der sie wegen Unterschied des
Standes kein recht Vertrauen hegt’, dadurch
auf die Probe zu stellen, und wenn sie ver-
merken sollt’, daß diese ungünstigen Adspek-
ten meine Zuneigung zu ihr nicht auszulö-
schen vermöchten, alsdenn den Geist der
Täuschung wieder verschwinden zu lassen.
Aber da zupft’ mich die Vernunft derb beym

Ohr,


[15/0015]
Ohr, und ich vermerkt’ bald, daß der Ro-
man hier aller Orten aus dieser Fiktion her-
vorsah, wie der Esel aus der Löwenhaut.
Dennoch rückt’ und dehnt’ ich die Decke,
und zerarbeitet’ mich damit dergestalt, daß
ich die Vernunft doch wohl mit der Mum-
merey betrogen hätt’, aber da fing eben
der Pegasus an zu wiehern, und so hatte
das Spiel auf einmal ein End.

Nachdem ich fünf Meilen vom Haus in
einem Dorf hatt’ abfüttern lassen, und
mein Magen selbst befriediget war, der
gegen die Mittagsstunde mit großem Unge-
stüm sich zum Bassa der Karavane auf-
warf, auch das luftige Gesindel der Jdeale,
so bald er sich zu seiner Befehlshaberschaft
legitimirt hatte, gar gebiethrisch wegschickte,
so daß mir im Wirthshaus ein Schnitt
Schinken lieber war als die herrlichste Fik-
tion; schwang ich mich wieder in Sattel
und setzt meine Reise fort. Mit den Feen-

mähr-


[16/0016]
mährgen wars vorbey, wollt’ mir keins auf
den Nachmittag mehr glücken. Dafür be-
kam aber die Vernunft Audienz und leitet’
mich auf ein Paar philosophische Betrach-
tungen, die mich bis ins Nachtquartier ver-
gesellschafteten.

Die erste entspann sich aus der Erinne-
rung des befriedigenden Gefühls während
meiner Vision. Glaub’ ’s ist allen Men-
schen so, wie mir zu Muth war, wenn
sich eine sehr lebhafte Jdee ihrer Seel’ be-
mächtiget hat, daß sie ein Vergnügen fin-
den, dieser nachzuhängen, und sie in tau-
send Gestalten zu formen, wie ein Knab’
eine Wachskugel zwischen den Fingern kne-
tet, Figuren daraus bildet, wie sie ihm die
Phantasie eingiebt, die er im Augenblick
drauf zerstöhrt, um andre zu erschaffen.
Die Réverie, wer sie versteht und drauf
achtet, ist, denk ich, das, was der Lava-
ter eine poetisirende Seel nennt: denn

poeti-


[17/0017]
poetischer Enthusiasmus heißt beym Franz-
mann auch Réverie, und davon sag ich,
daß sie ein Geschenk des Himmel sey, we-
gen des Wonnegefühls, womit sie das Herz
erfüllt. Drum ist der Enthusiasmus für
die feinen Wollüstlinge unsrer Zeit, die ihre
innre Sinnlichkeit so gern mit Empfindsam-
keit kützeln, ein so gangbarer Artickel; er-
hitzen die Empfindler ihr Blut durch aethe-
rische Verliebtheit in jedes Ding das ihnen
vorkommt, wärmt sie der Mondschein so
gut wie die Feuergluth eines Töpferofens,
und ihre süße Schwärmerey findet im Veil-
gen auf der Wiese so viel Nahrung, als
in der Sternensaat des nächtlichen Himmels.

Von allen Gefühlen aber ist für eine
reizbare Seele keins süßer als Schmerzens-
empfänglichkeit. Wenn einer ganz in sich
verschlossen, in einem melancholischen Hayn,
bey einer schauervollen Grabstätt’, oder am
Fuß’ einer schroffen Felsenwand, zerschellte

Hoff-


B
[18/0018]
Hoffuung, getäuschte Wünsche, verlohrnen
Genuß, oder sonst einen widrigen Zufall
überdenkt, oder von mehrern zugleich die
aus Herz gehen ohn’ es jedoch zu erbittern,
das Latus zieht und überrechnet; es sey die
Urne eines lieben Mädchens, oder ihr Leicht-
sinn; ein buhlerisch Eheweib; ein unglück-
licher Freund; ein Wildfang von einem
Sohn; eine mißrathene Tochter; ein mit
Mann und Maus gesunken Schiff; ein
aufgebrannter Speicher, verlohrne Herren-
gunst, und was sonst noch in die Litaney
der Unglücksfälle gehört, davon die christ-
liche Kirche singt, davor behüt uns lieber
Herr Gott: so schmachtet die Seel’ in stil-
lem Gram trübsinniger Wollust hin, sinkt
ganz in ein behagliches Gefühl der Schwer-
muth herab, von dem sie sich ungern loß
windet. Feist wird einer nicht leicht dabey;
aber ’s ist einem doch so wohl ums Herz,
und besser als dem, dem immer ein gün-

stiger


[19/0019]
stiger Wind in die Seegel bläßt. Jst die
fade Süßlichkeit eines ununterbrochnen
Wohlstandes, das ewge Einerley der Gleich-
müthigkeit, das lästigste Ding unter der
Sonn’. Die bittern Kräuter sind freylich
nicht für jeden Gaumen; aber die wohlthä-
tige Natur hat dennoch Annehmlichkeiten
und Heilkräfte damit zu verbinden gewußt.
Mag wohl mancher Jsraelit das Maul ver-
zogen haben, wenn er die bittern Salsen
nach dem Gesetz hat käuen müssen, über
die ich mit dem Göttinger Murray im Streit
bin, welcher meynt, es seyen Rittersporn
gewesen; ich aber deut’ das auf einen gu-
ten Löffelkraut-Salät.

Daß ein gewisser Grad der Schwermuth
die innre Sinnlichkeit gar fein kützel’, setzt
die fleißige Lektür’ der Wertherleiden, und
jede milde Zähre des empfindsamen Par-
terrs beym Spiel der tragischen Muse aus-
fer Zweifel. Wer weis ob die Freuden der

be-


B 2
[20/0020]
belohnten Liebe, die angenehme Réverie
aufgewogen hätten, in die mich die Flucht
der Sophie am ersten Tage meiner Reise
versenkte. Kurz, ich habs an mir selbst er-
fahren, daß Seelenpoeterey, Réverie, Em-
pfindsamkeit, süße Schwärmerey, oder wie
man sonst die Aeusserungen lebhafter Her-
zensgefühle nennen mag, das herrlichste
Ding von der Welt sind, wenn man sich
satt gegessen hat, oder doch eben keinen
Hunger fühlt; neben einen leeren Magen
aber können sie in einem Leibe so wenig koexi-
stiren, als zwey ganz heterogene Gesichter
in einem Zimmer.

Die zweyte Bemerkung, die mir gele-
gentlich aufstieß, betraf eine Erfahrung,
die mir nützlich und heilsam war. Jch
wurd’ innen, daß die Harpune, die die
Reize der Sophie auf mich geschleudert hat-
ten, mit ihren eisernen Widerhacken tief in
Fleisch und Blut eingegriffen hatte, und

es


[21/0021]
es eine schnerzliche Operation geben möcht’,
eh ich ihrer wieder ledig würd: denn aus
der Prozeder, die meine Seel diesen Mor-
gen vornalm, merkt ich, daß ich noch fest
an der Leire hing, und dieser nachschwim-
men mußt, wohin ’s gieng. Daß mich die
Liebe so gängeln würde, dacht ich nicht, so
lang mein Plan ungestöhrt blieb; aber so
bald das Kartenhaus einstürzt’, empfand
ichs zur Gnüge. Bin gleichwol kein Jüng-
ling, der eben aufbraußt, hab die ersten
Hörner lang verstoßen, und sticht schon
manch graues Haar aus meinem Bart her-
vor. Dacht’ nicht, daß der Trieb, der so
lang in mir verborgen schlief, nun erst an-
fangen werd’ zu vegetiren, und daß ich so
spät noch effloresciren sollt wie eine Aloe,
die wohl vierzig Jahr als ein kaltes phleg-
matisches Gewächs im Treibhaus steht,
und deren dicht verschloßner Kern hernach
auf einmal platzt und einen Stengel treibt.

Ob


B 3
[22/0022]
Ob ich gleich von mir nicht rühmen kann,
daß ich die jungfräulich Verschlossemheit, die
der große Neuton mit ins Grab nahm, auch
mit dahin nehmen werd’: so war doch der
Minnetrieb nur äusseres Bedürfniß und
nicht Herzensgefühl; bin mein Lebtag zwar
kein Misogyn gewesen, aber es bedünkt
mich, ich sey ein Misogam; doch lehrt’
mich die Erfahrung ein anders, und ich
befand, daß ich schier eine Thorheit be-
gangen hätt; denn die Sophie zu heirathen
wär doch sicher eine gewesen. ’S hätt mich
zwar kein Mensch gerichtlich darüber belan-
gen mögen; auch wär mir dadurch keine
Erbschaft zu Wasser worden, wie dem ehr-
lichen Dekanus Potter zu Canterbury, den
sein Vater, der Erzbischoff, christväterlich
enterbte, weil er eine Magd zur Frau nahm;
fürcht’ auch nicht, daß die mésalliance so
übel sollt gerathen seyn, wie die zu Haber-
stroh, wo Herr Hermes, der Stifter so

man-


[23/0023]
mancher misrathnen Ehe, Freyersmann
war: demungeachtet, alles wohl überlegt’
war’s nicht _nsilii, daß ich eine Landfah-
rerin, die ich von der Straß aufgehascht
hatte, mir ehelich beylegen ließ. Mit An-
stand hätt’ ich sie in meiner Heimath nie
als meine Hausfrau in einer Gesellschaft
produziren können, und mit ihr vor den
Peitschenhieben böser Zungen in die Schweiz
zu fliehen, dem Paradieß der Narren, die
mit ihrem Vaterlande über’n Fuß gespannt
sind, das stund mir nie recht an, wenn’s
gleich mit in meinem Plan war. ’S ist
allemal ein unkluger Streich, wenn einer
durch irgend eine unschickliche Handlung den
Zirkel von Leuten bravirt, mit welchen er
lebt und webt, daß er ausgestoßen wird,
oder sich selbst Landes verweisen muß. Drum
sag ich, wen keine Noth treibt, der mach
sich auch keine, sondern bleib’ im Lande
und nähre sich redlich.

Weil

B 4
[24/0024]
Weil sichs nun eben so gefügt hatte, daß
ich der Sophie quitt und ledig worden war,
nahm ich mir fest vor, des Mädchens Bild
aus meinem Herzen zu verdrängen, nicht
mehr von ihr zu reden, noch an sie zu den-
ken, und wenn meine Seel dieser Pupp’ im
Vorbeygehen ansichtig würd, sie ins Män-
telgen fassen und herumtragen wollt’, ihr
das Spiel ernstlich zu untersagen. Aber
da durchkreuzte sich Theorie und Praxis,
Verstand und Will wieder dergestalt, daß
ich wahr und richtig befand, was ich schon
mehrmalen bey mir gedacht hate, daß,
wenn der Verstand im Kopf Regent ist, er
wahrlich! nicht so despotisch regiert als der
Grossultan, sondern als ein Doge von Ve-
nedig, der die Dekrete unterschreiben muß,
die ihm der Senat vorlegt; denn wenn
der Wille mit seinem Niposwolam her-
vortritt, der von dem Hans Hagel
der Leidenschaften aufgewiegelt wird, so

muß


[25/0025]
muß der Verstand ja sagen ohne Wider-
rede.

Jm ersten Nachtquartier hatt’ ich wun-
derbare Träum, die sich, wenn sie gleich
ganz von weitem her angesponnen schienen,
doch alle auf die zerscheiterte Liebschaft re-
duzirten; daher kam ich Tages drauf un-
terweges auf den Einfall, obs nicht Sache
wär, da bey den wichtigsten Welthändeln in
unsern Tagen, Gott sey Dank, vorerst der
Weg der Negotiation eingeschlagen wird,
eh man zu Speer und Schwerdt greift, mit
den streitenden Partheyen in meinem Kopf
auch Unterhandlung zu pflegen? Worauf
es nach mancherley Debatten endlich zu ei-
ner Punktation kam, davon jeder Theil
versprach zu halten so viel er wollte. Die
Forderungen des schlichten Menschenver-
standes wurden bewilliget, die Heiraths-
idee gänzlich kaßiret, der Schwachheit des
Herzens jedoch nachgelassen, unter dem

Na-


B 5
[26/0026]
Namen freundschaftlicher Gesinnungen das
Andenken der Sophie aufbewahren zu dür-
fen. Ferner beschlossen, der Flüchtigen,
wenn das Ungefehr mich etwan auf die
Spur ihres Weges bringen sollte, nicht
nachzureisen; dennoch vergönnt, verlohr-
nerweis’ in Gasthäusern und Herbergen
Nachfrag nach ihr zu halten. Ueber die
Gesichtszeichnungen und Profile der gewe-
senen Amasia gabs noch einen harten Kampf.
Die Vernunft bestand auf ihrer Vernich-
tung, weil Abschattungen von bekannten
Personen auf die Jmagination mehr Wir-
kung thun sollen, als das redendste Ge-
mählde, und daher neuer Unfug zu besor-
gen wär; der Will machte dagegen so hef-
tige Motionen, daß endlich ihre Beybe-
haltung unter der Rubrik, fürs physiogno-
mische Studium, zugestanden wurde.

Alles

[27/0027]
Alles das erwog ich nochmalen reiflich,
den dritten und vierten Tag meiner Reise,
und weil keine der Partheyen was erheb-
liches dagegen einzuwenden hatte, wurde
dieser Vertrag des Geistes und Herzens
förmlich abgeschlossen, unter freyem Him-
mel, zwey Stunden vor Sonnenuntergang
und eine Stunde vor Leipzig, worauf ich
ganz wohlgemuth, ohne daß mir ein Aben-
theuer aufgestoßen wär, vor dem Peters-
thor anlangte.


Erstes

[28/0028]


Erstes Stillager.
Wird aufgeführt eine Farce,
betittelt:
Der Schein betrügt.


Wunderbar! Muß sich grade so treffen,
daß meine erste physiognomische Ausflucht
zufälliger Weise mich nach Leipzig bringt.
Ein schlimmes Omen, dacht ich, daß mirs
nur nicht so geht, wie dem empfindsamen
Gesellen, der vor einigen Jahren sich ver-
maß, er woll ganz Deutschland durchkreu-
zen; meinten die Leut’, er werd von der
Ostsee bis nach Sanct Veit am Flaum wall-
fährten, und wie’s um und um kam, war
der Geck ein Paar Meilen von Leipzig da-
heim; reißt in seine Marktstadt, empfin-
delt’ und pinselt’ da so lang herum, bis er

sei-


[29/0029]
seine Reise gar darüber verschwatzt’; denn
das Maul ging den Quasihumoristen wie
eine Mühle.

Als ich zum Leipziger Thor hinein ritt,
trug ich Sorge, das möchte mir auch be-
gegnen; denn eh’ man sich durch so eine
Stadt durchphysiognomisirt, giebt’s leicht
eben so viel Aufenthalt, als wenn man sich
durchempfindelt. Freut’ mich schon im
Geist der herrlichen physiognomischen Acqui-
sitionen, die ich von da mit wegnehmen
würde. Meiner Meynung nach mußt’ hier
alles Physiognom seyn, vom Magnisikus
an bis auf den Meßhelfer. Daher sondirt’
ich in aller Früh meinen Barbier über
dieses Kapitel, der doch auch ein Glied
in dieser ausgespannten Kette war; aber
den befand ich bald als einen großen Jdio-
ten, der physiognomische Kunst mit physi-
kalischen Künsten verwechselt. Denn er
rühmt mir den Juden Philadelphia als ei-

nen


[30/0030]
nen großen Meister, und fing an mit dum-
mer Geschwätzigkeit, ohne mich zum Wort
kommen zu lassen, mir alle Taschenspieler-
Stück’ des Juden, wovon vor kurzem mäch-
tig viel gewindbeutelt wurde, zu beschrei-
ben; machte dazu so viel Gestickulationen,
und flankirt’ mir mit dem Scheermesser vor
dem Gesicht herum, daß mir für meine
Gurgel so bang ward, als weiland dem
König Georg Bodiebrad für die seine, da
ihn der Bartscheerer frug, in wes Händen
jetzt das Königreich Böhmen sey? Aus
Menschenliebe wollt’ ich den Dummkopf zu-
recht weisen; aber er blieb hartnäckig auf
seinen Sinn, und behauptet, beyde Künste
wären im Grund’ eins, denn ihr Wesen be-
steh in Täuschung der Sinnen, ob sie wohl
in der Form von einander abweichen möch-
ten, das hab ihm ein großer Gelehrter,
der sein Bartkunde sey, erst vor ein paar
Tagen demonstrirt. Jch zahlt ihm die

Ge-


[31/0031]
Gebühr, wollt mich mit dem Narren nicht
einlassen und sagt ihm kurz, er möcht’ sich
streichen.

Drauf begann ich die litterarische Runde
zu gehen, erst bey den Facultisten. Hatte
mich fest in Sattel gesetzt und den ganzen
physiognomischen Cursus durchlaufen, als
wenn ich promoviren wollt, und den Tag
blank stehen müßt’ im Eramen. Jch
wähnt’ die Herren würden meine physio-
gnomische Erkenntniß prüfen, da wollt’ ich
nun nicht gern kahl bestehen, sondern
wünscht, jedem ehrlichen Bescheid zu ge-
ben auf seine gelehrte Frag; aber das war
vergebne Arbeit, ’s kam viel anders als ich
dacht. Nur bey wenigen traf ich den gün-
stigen Augenblick, daß ich von Angesicht zu
Angesicht mit ihnen reden konnt; einige
waren auf dem Lande, andere verbaten
meinen Besuch Geschäft’ halber, wieder an-
dere schützten Unpäßlichkeit vor, und bey

denen,


[32/0032]
denen, die mich annahmen, mußt ich mich
durch ein Geschwader Umständlichkeiten
durchhauen, eh ich sie auf den rechten Trich-
ter bracht, daß die Zeit unnütz drüber verlief.
Jch lauert’ auf ein Wort aus der Fülle des
Herzens, auf einen Blick, der Herzen zu
Herzen reißt, auf ein warmes sympatheti-
sches Gefühl — Vergebens! war alles
eiskalt und tod um mich her. Jch griff
mehr als einmal in meinen Busen, wollt’
fühlen, ob sich da was rege; doch hier stund
die Fahn’ auch aus Norden her, deutet’ auf
kalte schauerhafte Witterung.

Wenn’s practice nicht geht, dacht ich,
so geht’s vielleicht theoretice, ein Weg muß
doch ins Holz führen. Drauf hub ich mei-
nen Spruch von Physiognomik an, redet
vorerst von ihrem Wesen, Form und Ge-
stalt, hernach von ihrer Frucht und Nutzen,
und beschloß mit einem treuherzigen Be-
kenntniß meines Glaubens daran. Nun

meynt


[33/0033]
meynt ich, lägen die Würfel auf dem Tisch;
würde das Spiel schon anheben. Wenn
die Herren Antiphysiognostiker wären, wür-
den sie ihre Gegenargumente auf mich
loßdonnern, und da würde sich bald zeigen,
wer den andern niederdisputirt, ich nahms
mit jedem auf. Auch diese Bravade war
ohne Wirkung, ließ sich keiner aus seinem
Hinterhalt ins freye Feld locken. Einer
nahm einmal ums andre eine Prise, um
mir gelegentlich seine goldne Dose zu zeigen,
ein Andrer sah an die Uhr und rückte mäch-
tig auf dem Stuhl herum als wenn er mit
Feigwarzen geplagt wär, und so gings
überall, daß mir keiner zur Red stehen
wollt. Das war mir gar nicht zu Sinn,
kam daher ganz unlustig wieder in meine
Herberg. ’S ging mir bald so wie dem
ehrlichen Tyroler, der vor etlichen Jahren
mit kurzer Waar auf meinem Hof kam,
mocht’ auch wohl des Hausirers erste Aus-

flucht


C
[34/0034]
flucht seyn. Den fragt’ ich, weil die Pa-
storen, die mit mir aßen, mit einer theo-
logischen Dispüte mir eben den Kopf warm
gemacht hatten, wes Glaubens er sey?
Sah mir der Kerl starr unter die Augen,
und antwortet mit vollem trotzigen Ton,
der eine Ausforderung galt: er sey ein rö-
mischkatholischer Christ, scheue sich nicht,
dies Bekenntniß vor jedermann abzulegen
und mit seinem Blut zu besiegeln. Ver-
meint der Tropf, die Ketzer würden als-
bald über ihn herfallen und ihn proselitiren
wollen, und freut’ sich schon, das Ver-
dienst des Märtyrerthums wenigstens mit
einer Tracht Schläge zu erkaufen. Doch
darinn irrt’ er sich gewaltig; ich sprach,
das sey wohl geredet, bey dem Glauben
soll’ er bleiben, reicht’ ihm ein Glas Wein
und ließ ihn in Frieden von mir ziehn.

Alldieweil nun die gelehrten Jnnungs-
verwandten meiner Erwartung nicht entspra-

chen,


[35/0035]
chen, setzt ich meinen Stab weiter zu den
unzünftigen Gelehrten, den Freykünstlern,
Genies, Dichtern und Schöndenkern. Ließ
mich nicht verdrießen, manche hohe Treppe
hinauf zu steigen, um in die ätherische
Region ihrer leichtern Atmosphäre zu gelan-
gen; denn das geistige Völklein nistet, wie
bekannt, in Leipzig gern den Taubenschlä-
gen parallel. War mir gar ein erfreuli-
cher Anblick, daß ich gleich beym ersten,
dem ich zusprach, einiger Abschattungen,
mit einer in Kupfer gestochnen Einfassung
an die Wand genagelt, ansichtig wurd’,
übrigens lag alles in lyrischer Unordnung
durcheinander, daß ich nach der Physiogno-
mie des Zimmers, wenn ich mich auch nur
von ungefehr darein verirrt hätt’, den Jn-
haber desselben für einen großen Dichter
würd’ angesprochen haben. Pflegt die
Stubenphysiognomik selten zu trügen; sind
auch die Charaktere derselben viel schärfer

und


C 2
[36/0036]
und expreßiver gezeichnet, und wirren nicht
so gegen einander wie die Gesichtslinea-
menten. Hab auf meiner Reis’ nie unter-
lassen, mich dieser Beyhülf zu bedienen und
meinen Wirth oder Wirthin darnach zu ju-
diciren, wiewol ich befunden hab, daß ly-
rische Unordnung in der Küch’ und in weib-
lichen Gemächern, für die Frau vom
Haus’ nicht leicht von vortheilhafter Be-
deutung ist.

So viel mir wissend ist, stund der Dich-
ter, den ich zuerst besuchte, innerhalb Leip-
zig in guten Credit; jenseit des Schlag-
baums aber wußte kein Mensch von seiner
Dichtereristenz ein Wort, obschon sein Name
sonst nicht ganz unbekannt ist in der gelehr-
ten Welt, wenn ihn gleich Meusel in seiner
Schmetterlingssammlung noch nicht besitzt.
Wird ihn wohl noch fahen und mit seinen
unverweßlichen Terpentinöl bestreichen, um
ihn der Nachwelt zu conserviren. — Heißt

mit


[37/0037]
mit Namen Sasto. — Jch bracht’ ihn
auf mein Lieblingsfach, er entrirt’ bald
darauf, machte viel Redens davon, und
gab seinem Ausdruck einen gewissen Schwung
und Tonfall, daß mir der Ausgang des
Herameters darinn gar oft vernehmlich war.
Was aber die physiognomische Kunst be-
traf, darauf verstand er sich nicht besser als
auf die Oden von Klopstock; mußte be-
ständig einen Scholiasten an der Seite ha-
ben, einen Tellow, der ihm alles vorkäuet’.
Das sagt ich ihm auch unverholen, drauf
versetzt’ er: der Fehler sey nicht an ihm,
die Deutsamkeit des menschliches Antlitzes
sey in ein heiliges Dunkel eingehüllt, wie
die Deutsamkeit der genannten Oden oder
der Schriften des Jakob Böhms. Eins
sey so unerklärbar als das andre, hab zu
diesem geheimen Archiv keiner den rechten
Schlüffel als der Kunstmeister selbst, was
der sprech’ müsse gelten, und dieses ἀυτος

ἐφα


C 3
[38/0038]
ἐφα sey das non plus ultra des Studiums,
das die sinnreichsten Köpf’ hierauf verwen-
deten. Dieser ehrwürdigen Decke hätten
die Lavaterische Gesichtsgnomik, die Klop-
stockische Oden-Kryptik und Meister Ja-
kobs Sinnes-Mystik den größten Theil ih-
res Rufes zu danken. Denn das sey der
Menschen Art und Natur, daß, je weni-
ger sie von einer Sache sähen, oder ver-
stünden, desto lauter stießen sie in die Tuba
der Bewunderung. Dies Problem sey ei-
nem Denker nicht schwer zu lösen, ließ sich
solches aus der Eitelkeit des menschlichen
Herzens erklären, das streichle sich gern
mit der Meynung einer tiefen Kenntniß und
Einsicht in verborgne Ding’, und um diese
Meynung von sich auch bey andern zu er-
wecken, machten die Anstauner und Lob-
posauner so groß Geschrey, und redeten
mit Entzücken von Dingen, davon sie in
der That so wenig begriffen als andre Leut’,

da-


[39/0039]
dadurch kämen denn diese Ding’ endlich
selbst in Aufnahme, weil jeder dächt, wun-
der was dahinter verborgen sey. Daß
hiernächst sein Freund Tellow mit Zurecht-
weisen sich gegen ihn so breit mach’, be-
weise gar nicht, daß dieser ein größerer
Schlaukopf sey als er selbst; denn das
edirte Fragment sprech’ ihm den Kopf rund
ab, sondern beweise nur, daß er zu den
Füßen Gamaliels gesessen, der ihm seine
Logogryphen mit dem Kapitalschlüssel auf-
geschlossen hab’. So zog der Leipziger gar
säuberlich den Kopf aus der Schling’. Auf
diese Red’ fand ich nichts einzuwenden;
denn weil ich sah, daß er kein Sohn der
Kunst sey, und ich nicht bey ihm fand, was
ich suchte, nocht’ ich ihm nicht Widerpart
halten, sondern schied in allem Guten von ihm.

Die übrigen Schöndenker und Dichter,
deren Name wohl heißen möcht’ Legio, da-
von ich beyläufig ein Dutzend oder ein Man-

del


C 4
[40/0040]
del angetreten hab, thaten mir so wenig
Gnüge, daß ich sie flugs gegen ein Man-
del Lerchen würd vertauscht haben, wenn
ich freye Macht und Gewalt über sie ge-
habt hätt’, wie über mein Hausvieh. Hatte
sich jeder seine eigne Kapp’ zugeschnitten,
wie sie ihm seiner Meynung nach am besten
zu Gesicht stund. Der eine als Bänkelsän-
ger, ließ Balladen, Romanzen und Kriegs-
lieder von der Drehscheibe laufen; ein an-
drer schrieb Satyren bey schlimmen Wet-
ter, oder lag fürs Contingent zur Mode-
lektür auf Werbung; wieder einer war ein
Volksliedler oder kompilirte aus alten Ka-
lendern Vademekumsgeschichtgen, oder
schnitt ein neues Bund Fidibus zurechte.
Bey einem braußt’ Dithyramben und Oden
Bombast mit Sturm und Drang von oben
heraus, ein andrer ließ seinen poetischen
Mißwachs gemächlich unter sich gehen.
Der meynte, die Thalia buhle mit ihm

und


[41/0041]
und schob alle dramatische Fündlinge seiner
Einbildungskraft der keuschen Dirn, als mit
ihr in allen Ehren erzeugte Leibesfrücht’
unter; jener hänselte den ehrwürdigen Ba-
sedow, rief ihm überlaut eine gute Nacht
zu, als der Mann schon schlief, oder hieß
ihm in Grünen willkommen und reicht ihm
höchst witzig einen dürren Besen hin.
Summa Summarum, ein jeder dieser
witzigen Köpf brütet’ über einer Geistes-
frucht, die in der nechsten Meß; oder
auf den nächsten Monat in einer perio-
dischen Schrift reifen sollt; der eine
zwangs mit Fieberhitze, der andre durch
Ofengluth, der dritte durch ein Marienbad,
oder wie er’s sonst anzugreifen wußt. Aber
vom Studium zu Beförderung der Men-
schenkunde und Menschenliebe war bey allen
altum silentium. Jch fand gleichwol in
den meisten dieser gelehrten Werkstätte mehr
oder weniger Silhouetten angeklebt, eitel

weib-


C 5
[42/0042]
weibliche Figuren, sahen mir meist gar luf-
tig aus, und erfuhr, daß das all die herr-
lichen himmlischen Mädchen nebst ihren
Subretten wären, die die zeitigen Dichter
und Schöndenker innerhalb der Stadt Weich-
bild, statt der veralteten Musen inspirirten.
Die gaften sie nun des Tages wohl mehr-
malen an; jedoch nicht mit physiognomi-
schen Sinn, sondern mit fleischlichen Be-
gierden, wie ich leider wohl auch das Pro-
fil der Sophie betrachtet hab.

Also hatt’ ich mit aller meiner Müh in
zwey ganzen Tagen für Geist und Herz
nicht so viel gewonnen, als der Haber werth
war, den der Wirth für meine Gäul an-
schrieb. Fand unter keinem Becher das
Küglein, das ich suchte, und war in dem
nämlichen Fall meines Reutknechtes Adam,
der auf dem Jahrmarkt einem Becherspieler
und Riemenstecher in die Hände fiel, gros-
sen Gewinst hofte, immer den leeren Be-

cher


[43/0043]
cher oder das unrechte Ende traf, und sei-
nen Jahrlohn drüber verspielte. Dennoch
unterließ ich nicht, meine Spekulationen
über die witzigen Köpf’ zu machen, die ich
vor Augen gehabt hatte, forschte fleißig
nach dem Genieausdruck in ihren Lineamen-
ten, wiewol vergebens. Stirn, Augen,
Nase, Mund, ja Haar und Bart war bey
allen wie es bey gemeinen Menschen zu seyn
pflegt. Ausserdem fand ich einige so übel
gebildet wie die Schuster. Konnts meiner
Jmagination nicht wehren, etlichen dieser
Herren den Pechdrath in die Hand zu ge-
ben, und sie mit dem Schurzfell vor dem Leib,
einen ledernen Käpplein auf den Haupt, und
mit aufgestreiften Armen auf den dreybeinig-
ten Schemel zu verpflanzen, wo sie sich schier
besser ausnahmen als hinterm Schreibpult.

Diese Jdee hätte mich bald wieder irr
gemacht; wenn mit der geringsten verän-
derten Aeusserlichkeit des Aufputzes, sprach

ich,


[44/0044]
ich, ein Kopf, worinn Genie wohnt,
aussieht wie ein mißgestalteter Schuster-
kopf, wie kann ich einem nach physio-
gnomischen Regeln abmerken, ob er sei-
nem äussern Beruf nach ein Genie oder ein
Schuster sey? Aber da wehet’ mich, weil
ich eben in Leipzig war, vermuthlich von
dem Grabhügel meines ehemaligen Lehrers
des selgen Crusius, ein philosophisches Lüft-
lein an, das mir wohl zu Statten kam; fiel
mir bey das principium indiscernibilium,
an das ich in Wahrheit seit zwanzig und
mehr Jahren nicht gedacht hatte. Dadurch
wurd ich belehrt, daß bey der anscheinen-
den Aehnlichkeit zweyer Ding’, so groß sie
auch sey, dennoch Merkmaale gnug übrig
bleiben, dadurch sie sich von einander un-
terscheiden, nur muß der Beobachter kein
Dreyschrittseher seyn, sondern Auge gnug
haben, den Unterschied zu bemerken, folg-
lich wird ein geübter Physiognomist den sim-

peln


[45/0045]
peln Schuster und das Genie mit den Aeus-
serlichkeiten eines Schusters gar leicht von
einander trennen können. Zum andern
fühlt ich, daß ich bey dem schnellen Lauf
meiner Schlüsse, mit dem Kopf gegen ei-
nen logikalischen Balken angerennt sey;
denn wo stehet geschrieben, daß Schuh- und
Geniewesen nicht unter einem Huth herber-
gen könne? Da doch die Reisenden ver-
sichern, daß zu Dublin im Königreich Jr-
land ein Silberschmidt und ein Buchhänd-
ler in einem Laden, und wiederum ein Satt-
ler und eine Putzhändlerin in dem andern
zusammen feil zu haben pflegen, ohne daß
eins das andere in seinem Gewerbe stöhrt.
Und beweißt nicht Hans Sachs, der Mär-
tyrer aller Abwechselungen unsers deutschen
Dichtergeschmacks, der noch bey Menschen-
gedenken zur lauten Lache verurtheilt war,
und nun vermöge in offenem Druck ausge-
gangenen Patentbriefs, aus einem verbli-

chenen


[46/0046]
chenen Meistersänger zum großen Dichter-
genie ist umgestempelt worden; beweißt
nicht der alte Meister Schuster, der den
Nürnberger Witz zuerst in solche Aufnahme
gebracht hat, daß er dem Straßburger Ge-
schütz und Augspurger Geld ist gleich ge-
schätzt worden, und seiner poetischen Ver-
dienste halber, neuerdings Bewunderer,
Nachahmer, Beschützer, Verleger und
Subscribenten gefunden hat: daß ein Schu-
ster, ungeachtet seiner Mißgestalt, ’n Ge-
nie seyn könne? Die Genielinie ist ja nicht
die Schwunglinie der Schönheit, jene kann
krumm und höckerich seyn; aber das kann
diese nicht. Daher meyn’ ich, der herzgute
Lavater habe die ehrsame Schustergewerk-
schaft in Zürch leichter zufrieden stellen, und
mit geringern Spesen abkommen können,
wenn er sie für die den Zunftgenossen attri-
buirte Mißgestalt, durch Genieblick entschä-
diget hätte, welches er mit gutem Gewissen

hätte


[47/0047]
hätte thun können; denn es wird nicht leicht
eine Art Leute zu finden seyn, die mehrere
Genies unter sich aufzuweisen hätte, als eben
die Schuster. Das wär meinem Bedünken
nach eine schicklichere Reparation d’honneur
gewesen, als daß er sich die persönliche
Servitud der Gevatterschaft rings herum
bey der so zahlreichen Gewerkschaft aufge-
bürdet hat.

Sah wohl, daß Spleen und üble Laune
mich in den obigen Wirbel von Trugschlüs-
sen hinein gezogen hatten und schämte mich
derselben. Dieser Unmuth war jedoch sehr
verzeihbar, weil ich mich in meiner Erwar-
tung ganz getäuscht sah und weder Phy-
siognomen noch Genies fand. Soll in Leip-
zig, wie ich nachher erfuhr, die lezte Gat-
tung dennoch ächt und unverfälscht zu ha-
ben seyn, der Fehler lag nur darinn, daß
ich ohne Kundschaft gereißt war, nun auf
Geradewol in den Glückstopf griff und eitel

Nie-


[48/0048]
Nieten zog. Denn mein Cicerone, der
mich herum führte, war der Hausknecht,
der konnte freylich nicht zween Herren, dem
Gastgeber und dem Apollo, zugleich dienen.
Die Gesellschaft der Funfzehner, bey de-
nen ich müde Bein und übeln Humor gehabt
hatte, waren meinem Bedünken nach ins-
gesamt Seidenschwänze, mit den Blumisten
zu reden, mit denen es noch nicht zum
Durchbruch kommen war, muß die Zeit
lehren, ob einer oder der andre von ihnen
einmal hohe Farben spielen, und unter die
Numer kommen werd’, oder ob sie ihr Leb-
tag im Rummel bleiben.

Meine verlohrne Müh und Wege wur-
den mir indessen doch auf gewisse Art, durch
eine lehrreiche Bekanntschaft vergütet. Traf
sich, daß ich auf ein Koffeehaus kam, wo
alles von Leuten lebt’ und webt’, die
ihre Grillen verscheuchen, oder durch Ge-
spräch und Spiel das Gemüth aufheitern

woll-


[49/0049]
wollten. Jch sezt mich, meiner Gewohn-
heit nach, in einen Winkel, den Hut tief
ins Gesicht gedruckt, mit ineinander ge-
schlungenen Armen, und glostert ganz in
mich gekehrt, wie’s der rechten Physiogno-
misten Art ist, unter der Krempe hervor,
daß ein Kunstgenoß, wenn er gegenwärtig
gewesen wär, an mir den Gestalten still in
sich trinkenden Seher würde bemerkt haben.
Denn ich bin der festen Meynung, daß ein
Physiognomist den andern auf den ersten
Anblick eben so gewiß und unfehlbar zu ent-
decken vermögend sey, als ein Bruder Mau-
rer den andern. Bald vermuth ich gar,
daß physiognomische Kunst eins von den
Ordensgeheimnissen sey; wie wärs sonst
möglich, daß ein Maurer, wenn’s ihm
nicht der Gefühlsblick sagt’, einen unbe-
kannten Bruder, den er nie mit Augen ge-
sehen, ausspähen könnt, ohne daß ein Drit-
ter jemals errathen hat, wie das zugeh?

Jch


D
[50/0050]
Jch denk wohl, ich sey nah dabey, das zu
lösen: glaub’, daß der ehrwürdige Maurer-
Orden das Kunstgeheimniß lang besessen
hat und noch Gebrauch davon macht, ob
sichs gleich die Glieder öffentlich nicht aus-
thun. Der ehrliche Lavater ist ihnen her-
nach auf die Spur gekommen, und wie der
nichts auf dem Herzen behalten kann, was
er dem gemeinen Nutzen vorträglich hält,
hat er, weil er’s durft’, das laut gesagt,
was andre in Geheim schon vor ihm wuß-
ten. Sind mehr Ding zwey und mehrmal
erfunden worden, wie das Kunstwerk der
Luftpumpe, das zu gleicher Zeit im deut-
schen Vaterland und in England zum Vor-
schein kam, das Geheimniß, Porzellan zu
machen, und unzählich viel chymische Ding.

Mit der Auslegung der mancherley Ge-
sichtsformen, die aufm Koffeehaus vor mir
herum gaukelten, macht ich bald reine Ar-
beit. War ausser einer einzigen keine frap-

pante


[51/0051]
pante drunter; aber die eine zog all mein’
Aufmerksamkeit auf sich. Stund ein etwas
kurzer stämmiger Mann beym Ofen, dessen
Gesicht der ganzen physiognomischen Kunst
Hohn sprach, daß ich ihm keinen festen be-
deutsamen Zug abgewinnen konnt, ob ich
gleich einigemal hart an ihn sezt. Fand,
daß Sasto gar recht gesagt hatte, je weni-
ger einer von einer Sach begreift, desto
mehr macht er sich damit zu schaffen; ich
sann und sann, meine Spähkraft fruchtet’
nichts, und der physiognomische Magnetis-
mus blieb unwirksam, nicht anders als
wenn der Mann einen verborgnen Talis-
mann an sich trüg. Weil ich nichts posi-
tives heraus bringen konnt’, wie’s zuwei-
len begegnet, mußt ich Lehrlingsarbeit thun
und mich an die negative Deutung halten.
Jn diesem Gesicht, sprach ich heimlich zu
mir, find ich keine scharf und festgezeichne-
ten noch tiefliegende Augen, auch keine Aug-

brau-


D 2
[52/0052]
braunen von starken gedrängten Haaren;
nicht Augbraunen, die nah auf den Augen
liegen, keine scharf verbissenen Lippen;
keine braune, lederartige, trockne, schwer-
bewegliche, gleichgespannte Haut; keinen
oben flachen Schädel, auch kein perpendi-
kuläres Hinterhaupt, wenn anders der Um-
fang der Peruck, den ich hier auf Treu und
Glauben annahm, nicht eine erdichtete Ge-
stalt vorlog, und ausgepolstert war, wie
die Dünnbewadeten ihre magern Stelzen
auspolstern und hinter Wadenkommissarien
zu verstecken pflegen. Aber die wellenar-
tige Oberfläche des ganzen Gesichts floß
dergestalt in einander, wie die Oberfläch’
eines stehenden Sees, welche der Wind man-
nichfaltig kräuselt, daß es das Auge wahr-
nehmen, der Beobachter aber die kleinen
Wellen nicht zählen, oder sie genau von
einander unterscheiden kann.

Nach

[53/0053]
Nach dieser vollendeten Operation erin-
nert’ mich mein Gedächtniß an zweyerley.
Erstlich an die Fragmente, wo die Abwe-
senheit der erzählten Charaktere zu einem
Vermuthungsgrunde des Daseyns eines
Dichters gemacht wird. Denn was mir
auch mein logikalischer Gnomon von den
puris negativis dagegen einwand’, fand
ich doch keinen Beruf, jezt sein Schulge-
schwätz zu hören. Hernach fiel mir ein,
daß es schon einen Beobachter, der die
Physiognomie eines Dichters belauschen
wollt’, eben so ergangen sey, wie mir mit
dem quästionirten Unbekannten. Hat der-
selb’, nach seiner eignen Aussag’, Lavaters
ganze Physiognomik vergeblich durchblät-
tert, um Wort’ und Ausdrück’ zusammen
zu stoppeln, sein vorhabendes Dichteran-
tlitz zu beschreiben. Warum das nicht ge-
lungen sey und auch nicht hab gelingen kön-
nen, davon vermeyn ich im Stand zu seyn,

guten


D 3
[54/0054]
guten Bericht zu geben. Denn wenn sichs
so in der That verhält, wie eben dieser
Skribent berichtet, daß der Dichter in sei-
ner Kraft das wunderbarste Geschöpf auf
Gottes Erdboden ist, daß seine Seele scheint
eine Menschenseel zu seyn und es doch nicht
ist, daß er von der Flamme des Himmels
durchglühet, scheint auf Erden zu leben,
und lebt im Aether, — obgleich einige Na-
turkündiger den Aether für ein Unding hal-
ten: — so ist leicht zu erachten, daß eine
Seel, die eigeutlich keine Meuschenseel ist, und
die nicht einmal auf Erden lebt, sondern oben
an der blauen Decke des Aethers wie eine
Schmeißfliege am Plofond des Speisege-
machs herumsumset, nicht einen wahren,
sondern nur einen scheinbaren menschlichen
Körper auszuspinnen vermögend sey.

Daher die Schwürigkeit Dichterphysio-
gnomien zu analysiren, zu beschreiben, oder
auch nur zu zeichnen. Wo hat je ein Dich-

ter


[55/0055]
ter seine Abkonterfeyung für sein Gesicht
erkannt? Behaupten sie nicht alle, der
Grabstichel oder der Pinsel des Künstlers
hab ihre Züg verfehlt? Hat Bause selbst
bekannt, bey einer Suite von Dichterköpfen
müssen sich Mengs, Meil und Er um ihre
Künstlerreputation arbeiten, da halt’ kein
Zug einen Augenblick still, drum wären auch
alle Dichterköpf in der Physiognomik ver-
pfuscht, oder nach Lavaters Ausdruck ver-
nürnberget. Dahingegen einen Neuton,
Leibnitz, Locke, Wolf, oder irgend einen
der abgelebten oder noch lebenden Philoso-
phen mit sprechender Aehnlichkeit in Erz zu
graben, nur Spielwerk und Feyerabends-
arbeit sey; da steh jeder Zug stet und fest,
und halte still wie ein Lamm. Auch mache
Voltär hier keine Ausnahme, denn alle ihm
gleichenden Abbildungen seyen nur des Phi-
losophen, keine des Sängers der Henriade
oder der Pucelle. Daraus legt sich, denk

ich,


D 4
[56/0056]
ich, klar zu Tage, wie schwer es sey, einen
Dichter physiognomisch zu analysiren. No-
tabene versteht sich, daß der Dichter nichts
seyn muß als Dichter, denn wenn er zum
Exempel ein Schuster dabey wär, so ists
was anders, da scheint die irdene Form der
Schusterphysiognomie durch, und verschlingt
die wellenartige Züge des Dichters für ein
gemeines Auge ganz, welche vielleicht La-
vaters Adlerauge auf dieser Welt ganz al-
lein noch aufzuspüren vermag. Wenn sich
nun ein Gesicht durchaus nicht physiogno-
misch verarbeiten läßt, hab ich mir aus
diesen erzählten Betrachtungen die Regel
gemacht, daß ich den Kopf, dems zuge-
hört, so lang für einen Dichter ansprech’,
bis mir Freund L. die Linien von Köpfen
hinzeichnet, die Dichter seyn müssen, und
von Köpfen, die nicht Dichter seyn können.
Wenn wir erst dieses Eyermaas haben, als-
denn ist’s keine Kunst mehr, die flachen,

scha-


[57/0057]
schalen, dünnen, und Spitzköpf, die durch-
schlüpfen, und an denen man jezt zur Zeit
so leicht irr wird, auszuschießen und beyseit
zu thun.

Solchergestalt philosophirt’ ich mir aus
dem Mann vor’m Ofen ein Dichtergenie
’raus, daß ich gleich ein juramentum cre-
dulitatis drauf hätt’ schwören wollen, daß
er eins sey. Nur war die Frag, wie er
mit Namen heiße, damit ich wissen möcht’,
in welche poetische Atmosphäre der Zufall
mich heut gewälzt hätt. Jch besah meinen
Mann von Kopf zum Fuß, bemerkt, daß
er einen rothen Plüschsammtnen Rock trug;
obs gleich so schwül Wetter war, daß eine
Ananas unter freyem Himmel hätt reifen
mögen, dabey hatt’ er eine lederfarbene
West’ und Unterkleider. Jn dieser Tracht
wär er nun wohl an keinem Hof in Deutsch-
land Assambleefähig gewesen, wenns auch
gleich mit der Ahnentafel seine gute Rich-

tig-


D 5
[58/0058]
tigkeit gehabt hätt. Doch eben das be-
stärkte mich in der Jdee von seinem Genie-
wesen; denn weil die Genies können was
sie wollen, so thun sie gemeiniglich was sie
wollen, und binden sich nicht so genau an
die Sitte des Landes. Hiernächst blickt’
aus seinen Bewegungen und Minen ein ge-
wisses Gefühl des Uebergewichts über den
Haufen der anwesenden Crethi und Plethi
hervor, obs willkührlich oder unwillkührlich
war, konnt ich nicht unterscheiden. Son-
derbar war die Art, wie er die Tobacks-
pfeife in die Höhe hielt, daß der Marqueur,
der den Weg drunter weg Amtshalber gar
oft gehen mußt, dieses ganz gemächlich ver-
richten konnt. Bließ auch nicht minder von
Zeit zu Zeit Dampfwolken, mit einem An-
schein von Superiorität auf zehn rheinlän-
dische Schuh weit von sich, wie ehedem der
Götze Büsterich Feuerstrahlen aus seinem
Munde.

Ur-

[59/0059]
Urplötzlich baute sich von allen diesen
Materialien, durch eine ganz natürliche As-
sociation, meine Phantasie ein kolossalisches
Dichterbild zusammen, daß ich nicht anders
meynt’, ich sähe den Barden vor mir, der
uns das Bardiet verliehen hat. ’S lief
mir eiskalt über die Haut; denn die über-
raschende Entzückung drang mir einen hei-
ligen Schauer ab, und ich war eben im
Begriff, die Knie meines Herzens vor ihm
zu beugen, als mir der Zweifel beyging, wo
der große Mann eben jezt hierher kommen
sollt’, nach Leipzig auf ein Koffeehaus, und
zwar so einsylbig, ohne das Gefolge der Le-
gionarien und Trabanten von Anstaunern
und Bewunderern um sich her. Das kann
wohl nicht seyn, dacht ich, ’s wär’ denn
Sach, daß er in republikanischen Kongreß-
angelegenheiten eine Reise durch die Pro-
vinzen macht’ in strengem incognito, wie
die anonymen Schriftsteller herum wandern,

und


[60/0060]
und in keinem Thor ihren rechten Na-
men sagen.

Jndem ich so spekulirt, hatte der Unbe-
kannte ausgeschmaucht, klopfte bedachtsam
die Pfeife aus, sucht einen ledigen Stuhl
und pflanzt sich ganz gravitätisch gegen mir
über an meinen Tisch, recht wie ichs wünschte.
Jch säumt nicht lange, mit ihm eine Un-
terredung anzuspinnen, und wir katechisir-
ten einander drauf folgendermaßen.

Mit Erlaubniß mein Herr, daß ich fra-
gen mag, sind Sie ein Dichter?

„Ja und nein mein Herr, wie Sie
wollen.„

Wie ist das gemeint?

„Ehedem wie die Gelegenheitsgedichte
noch Abnehmer fanden, verlieh ich meine
Muse wie ein Miethpferd. Alle Kunden,
die der selge Gellert von sich wieß, pflegt’
ich zu bedienen, und nutzte dies Gewerbe
als eine Leibrente; nun diese kaduck gegan-

gen


[61/0061]
gen ist, hab ich allen Gerechtsamen des
Helikons entsagt.„

Jst das Scherz, oder solls geernstet seyn?

„Warum Scherz?„

Weil ich gegründete Ursach hab’ zu ver-
muthen, daß ich den ersten Dichter Deutsch-
lands hier gegen mir über hab’.

„Mein Herr, ich könnte Jhnen ihre
Frage jezt zurückgeben. Aber ich versichre
Sie, daß mich Deutschland nicht als Dich-
ter kennt und auch nie kennen wird. Denn
ich hoffe nicht, daß Caspar Fritsch sich an
mir eben so wie an dem selgen Gellert ver-
sündigen, und nach meinem Tode meine
Casualprodukte unter dem Titel vermischter
Gedichte eigenmächtig ans Tageslicht stel-
len wird.„

Entweder Herr, Sie halten mächtig hin-
term Berge, oder ich irre mich in der Person.

„Das lezte gewiß; denn ich rede mit
aller Aufrichtigkeit, und die mehresten Her-

ren


[62/0062]
ren aus der Gesellschaft werdem das auf
Verlangen mit ihrem Zeugniß verbürgen.„

Jch faßte meinen Mann scharf ins Auge,
konnt ihm keine Schälkeley abmerken, mußt’
ihm deshalb Glauben beymessen. Frug
weiter: Wer sind Sie und was bedienen
Sie?

„Geht diese lezte Frage aufs bürgerliche
Leben oder aufs litterarische?„

Je nun, wenn Sie wollen, auf beydes.

„Jm bürgerlichen Leben hab’ ich keine
Bedienung, denn die Qualification als no-
strificirter Magister, gilt da so viel als gar
nichts. Aber in der gelehrten Republik
bin ich angestellt, habe da mein Aemtgen,
das mir Brod giebt auf Lebenszeit.„

Herr, sind Sie Aldermann, oder Zunft-
meister, oder Sprecher, oder Schreyer des
großen Volks? ’S gilt mir gleich, wer Sie
auch sind, so sind Sie mir willkommen, hab
lang nach einem solchen Republikaner ge-

trach-


[63/0063]
trachtet, mich mit ihm mal auszuschwatzen.
Holla! Eine Flasch acht und vierziger.

„Alles das bin ich nicht. Jhre Freude
über meine Bekanntschaft wird sich vermuth-
lich mäßigen, wenn ich Jhnen sage, daß
ichs nicht höher als auf den Nachtwächter
habe bringen können. Jch bin aus dem
Geschlecht der Wabbel, wohn’ im Buch-
machergäßgen und stehe bey der hiesigen
Uebersetzerfabrick schon zweymal fünf Jahre
und sieben Tage in Arbeit. Nun wissen
Sie hoffentlich alles was Sie von mir zu
wissen begehrten.„ — Hier stund er auf
und wollt’ sich empfehlen. —

Herr, sprach ich, wenn Sie nicht auf
ihren Posten müssen, so bleiben Sie. Ein
Nachtwächter ist in meinen Augen auch ein
ehrlicher und brauchbarer Mann, mit dem
ich mir kein Bedenken mach’, einmal her-
um zu trinken, ob das gleich nicht jeder-
manns Sach’ ist, weil diese Art Leute oft

an-


[64/0064]
gestellt werden, ein Kloak auszutragen,
welches einige Handwerker und Zünftler für
unehrliche Handthierung halten. — Aber
ich begreifs doch wahrlich nicht, wie meine
Augen einen solchen Fehl gebehren konnten.
Auf Ehr und Gewissen, ich vermeint in
Jhnen einen großen berühmten Dichter vor
mir zu sehen!

„Was bewegte Sie, das zu glauben?„

Drey Ding, erstlich Jhre Physiognomie,
die nach allen Regeln der untrüglichen Kunst
reiner Buchstab einer himmelanschwebenden
poetisirenden Seel ist. Zum andern ge-
wisse Aeusserlichkeiten, die auffallend sind,
und dem körperlichen Ausdruck eines Dich-
ters vollkommen entsprechen, vornemlich
Jhre lyrische Kleidung. Endlich Mienen,
Blicke und Bewegungen, aus welchen vor-
hin, als Sie vorm Ofen stunden, meiner
Empfindung nach das Gefühl hervorstrahlt’:
ich bin ’n großer Mann, hab’ durch mein

Mei-


[65/0065]
Meisterwerk mir Unsterblichkeit errungen,
du Pygmeenvolk da unter mir, blick auf
und schau wie ich den Lorbeer- und Eichen-
kranz schüttel, der um meine Schläf’ weht.

„Kennen Sie den Dichter von Person
für welchen Sie mich ansahen?„

Nein, hab ihn nie mit Augen gesehn;
aber das thut nichts zur Sach’, ich kenn
ihn gnug aus seinem Meisterwerk — —

„Was ist das?„

Die Messiade, die Oden, das Bardiet,
die Sinngedichte und die Parabel.

„Viel Ehre! Sie sahen mich also für
Klopstock an? Es haben mir mehr Leute
gesagt, daß ich ihm gleichen soll; aber Sie
sehen wohl: der Schein betrügt.„

Herr es ist nicht bloßer Schein, ich be-
sitz das Kunstgeheimniß, gleich auf den er-
sten Anblick jeden, der mir aufstößt, für
das anzusprechen, was er ist; er sey ein
Fürst, ein Arzt, ein Officier, ein Rechts-

ge-


E
[66/0066]
gelehrter, Dichter, Denker, Seher oder
was sonst.

„Diesmal hat Sie gleichwol ihre Kunst
verlassen.„

Das seh ich, und begreif’s eben nicht.

„Jch begreif’s aber wohl, daß sich das,
wenn Sie ein Prosopomant oder Gesichts-
gucker sind, gar oft begeben muß.„

Wes Glaubens sind Sie?

„Jch bin ein Pnevmatomant, oder bes-
ser, ein Psychognomist.„

Was ist das?

„Einer, dem die Gabe verliehen ist, die
Geister zu prüfen.„

Wie geschieht das?

„Durch einen genauen Umgang, durch
Aufmerksamkeit auf Aeusserungen, Hand-
lungen und Thatsachen der Personen, deren
Charakter ich beurtheilen will. Wo mir
diese Kriterien fehlen, urtheil ich entweder
gar nicht, oder suspendire mein Judicium

so


[67/0067]
so lange, bis ich nach der Vorschrift des
Meisters meiner Schule, des ehrwürdigen
Aristoteles, den Scheffel Salz mit ihnen
verzehrt habe, den er zum Prüfungsmittel
verordnet hat, und ich versichre Sie, daß
meine Kunst weit seltner trügt, als die ih-
rige.„

Räum’s ein. Wer die gebahnte Land-
straß’ hält, wie ’n Fuhrmann, kann frey-
lich nicht aus dem Weg fallen; aber wenn’s
um Eile zu thun ist, daß er bald an Ort
und Stelle seyn will, der nimmt die gerade
Linie, und macht sich Weg, wo vor keiner
war.

„Aber der eilfertige Wandrer stolpert
auch leicht über einen Stein, oder eine
Wurzel, die ihn vor die Füße kommt.
Wenn Sie in der Landstraße geblieben wä-
ren, mein Herr, den Dichter nicht in den
Gesichtslinien, sondern in den Gedichten
gesucht; meine Traueroden den frühen Grä-

bern,


E 2
[68/0068]
bern, oder die Oden an Cidli meinen Hoch-
zeitgedichten gegenübergestellt hätten, nicht
aber meine Physiognomie dem Jdeal, das
Sie sich von dem Kaiser der Dichter ge-
macht haben: so wär mir schwerlich die Ehre
zu Theil worden, mit diesem verwechselt zu
werden. Aufrichtig von der Sache gespro-
chen: der Barde Klopstock ist Mensch ge-
bohren, kein Wesen einer höhern Art, wird
folglich an Gebehrden wie ein Mensch er-
funden. Das hohe Dichtergefühl ist seiner
Seele, nicht seinem Körper aufgedrückt,
und wenn dieses Gefühl den Gesichtszügen
des Dichters zu Zeiten eine pathognomische
Richtung giebt; einen Ausdruck des Nach-
denkens, der Aufmerksamkeit, einiger Be-
trachtung und Vergegenwärtigung gewisser
Jdeale; oder mit kräftigern Kunstwörtern
der Modesprache, die jedoch im Grunde
nichts mehr und nichts weniger sagen, des
Empfangens, Schwebens, Durchblickens,

Ergreif-


[69/0069]
Ergreifens, Ueberschauens: so sieht doch
der Dichter beym Schöpfungswerk einer
Ode, nach vorausgesezter Uebereinstimmung
seiner Gesichtszüge mit den meinigen, nicht
anders aus als ich, wenn ich auf meinem
Weberstuhl sitze, und das Uebersetzerschiff-
lein behend durch den Zettel des Originals
laufen lasse, daß mein Tagewerk gefördert
werde. Da haben wir beyde das Ansehen
denkender Köpfe, die einer Sache nach-
sinnen; und mehr vermag kein menschlich
Auge, mit oder ohne Adlerblick, das unsre
Relationen nicht anderweit kennt, mit Zu-
verläßigkeit zu entdecken. Ausserdem aber,
noch dazu im Ruhepunkte betrachtet, wenn
der Dichter auf der Post fährt, oder auf
Schlittschuhen; am Bostonianischen Frey-
heitsstabe lustwandelt, oder ein Pferd tum-
melt, wo soll da sein poetischer Geist her-
vorleuchten, daß jemand sagen könne: die-
ser Fußgänger, oder dieser Reuter ist ein

Dich-


E 3
[70/0070]
Dichter? Jn der That, da ist wohl Klop-
stocks Geist so wenig sichtbar, als es der
Geist des großen Ludwigs war, der am
Tage Flotten ausrüstete, Schlachten ge-
wann, große Plans dachte, und das
Schicksal von Europa entschied, wenn er
des Abends einer Favoritin im Arm lag,
oder bey ihrer Entbindung aßistirte, und
seine Hoheit so weit vergaß, daß er dem
Geburthshelfer zu trinken einschenkte.„

Halt der Herr ein mit seiner Red’, sie
beginnt einen Zufluß zu gewinnen wie ein
Strohm, der sich über’s Ufer erhebt und’s
Blachfeld weit umher überschwemmt. Jch
vermerk’ wohl, daß wir in unsern Grund-
sätzen weiter aus einander sind als Zenith
und Nadir, wird keiner den andern bekeh-
ren oder von seiner Meynung überzeugen.
Jezt hör der Herr mich an, will ihm Be-
scheid geben, weils doch einmal am Tage
liegt, daß ich den Nachtwächter der gelehr-

ten


[71/0071]
ten Republik für den Consul angesehen,
welches einem an einen fremden Ort wohl
begegnen kann, wie mein Jrrthum, ob-
schon Jrrthum, dennoch vernünftigen Grund
hab, und mithin philosophische, nicht
schwärmerische Phantasey ist. Jch bekenn’
und leugne nicht, daß der edelgedrängte
Jüngling, der sich für Klopstocks Schoß-
jünger ausgiebt, und all’ die Partikularia,
die er von seinem Lehrprinz in Erfahrung
gebracht hatt’, aus Herzensdrang gegen die
vier Winde des Himmels ausgeposaunt,
mich zu dem Wahn verleitet hat, ich könn
hier das Original des Fragments mit Hän-
den greifen. Denn da mir mein Gefühls-
blick sagte, der Herr sey ein Dichter, wor-
inn ich gleichwol recht geurtheilt hab, und
nun weiter frug: welcher? So fielen mir
zwey so individuelle Umständ’ in die Augen,
wodurch der Biograph seinen Helden charak-
terisirt, daß ein ganz unphysiognomischer

Kopf


E 4
[72/0072]
Kopf drauf verfallen wär, einen Mann
mit eben diesen ausgezeichneten Aeusserlich-
keiten, für den Barden anzusprechen. Ue-
berleg der Herr selbst: Kl. Ober- und Un-
terkleider harmoniren nicht allemal, die Jh-
rigen eben so wenig; er trägt einen rothen
plüschenen Rock, der Herr trägt auch einen;
und dieser Rock bey dieser Witterung ist eine
solche poetische Anomalie, die die Vermu-
thung zu einer moralischen Gewißheit er-
höht. Das all ist nichts gegen das was
kommt. Das Fragment berichtet weiter,
daß aus der Art, wie Klopstock seine To-
backspfeife in die Höh’ hält, wenn er am
Ofen steht, das Gefühl strahlt: ich bin
Klopstock. Nun traf sichs gerad, daß un-
ter den dreyßig und mehr Personen hier,
als ich hereintrat, der Herr allein seinen
Platz beym Ofen genommen hatt’, und
manövrirt mit seiner Pfeif’ genau auf vor-
beschriebne Art himmelan, welches keiner

der


[73/0073]
der übrigen Schmaucher thät, die ihre
Pfeifen ganz bescheidentlich vorwärts sinken
ließen. Schaut’s der Herr! das ist der
eigentliche Verlauf der Sach’. Nun ent-
scheiden Sie selbst, ob ich vernünftiger-
weiß’, mit der kältesten Ueberlegung, an-
ders urtheilen konnt, als ich wirklich gethan
hab.

„Jhr Verstand ist in meinen Augen ge-
rechtfertiget und auch ihr Urtheil; dieses ist
so, wie die größten Physiognomisten unsrer
Zeit zu urtheilen pflegen, die aus der Form
ähnlicher Nasen die nemlichen Schlüsse zie-
hen, die Sie aus der Materie und Farbe
ähnlicher Kleider zogen. Gegen die ge-
sunde Urtheilskraft des Klopstockischen Bio-
graphen aber hab’ ich sehr vieles.„

Und was? Sag der Herr an.

„Erstlich, daß der Schwindelkopf me-
chanische Bewegungen seines Helden so an-
staunen und ihnen Bedeutungen beylegen

kann,


E 5
[74/0074]
kann, die kein Gesunder träumt; über die
natürliche Ursache derselben, die jedem in
die Augen fällt, aber geflissentlich hinweg-
sieht. So liegt zum Beyspiel die Ursache
des Klopstockischen Pfeifenschwunges höchst-
wahrscheinlich nicht in dem Gefühl: ich bin
Klopstock; wahrlich! da wär mir der Mann
lächerlich und verächtlich, wenn er seine
Tobackspfeife, oder gar die Nachtmütze
zum Herold seines Ruhms brauchte, so
eine ausgesuchte Thorheit könnte keine Mes-
siade wieder gut machen. Ganz natürlich
liegt der Grund hiervon in der Beschaffen-
heit des Tobacks, wenn dieser zu feucht
ist und schlecht brennt; oder in der Me-
thode ihn zu rauchen, wenn er zu sparsam
den Rauch in den Mund zieht, und be-
fürchtet, die Pfeife möchte verlöschen, so
erhebt er sie, nach der bekannten Theorie
der Schmaucher, etwas über die Horizon-
tallinie und thut etliche Züge schnell hinter

ein-


[75/0075]
einander, um das Verlöschen zu verhindern.
Das war der Fall, in dem ich mich vor-
hin befand. Mit der Nachtmütze hat es
gleiche Bewandniß; ich kann Sie versichern,
daß ich meine Mütze gewiß in alle die La-
gen zu bringen pflege, in die Klopstock die
seinige faltet. Wenn ich bey meiner Ueber-
setzerarbeit einen Gedanken nicht gleich-
spitzen und körnen, oder einen Perioden
nicht füglich runden kann; so fliegt unwill-
kührlich die Mütze von einem Ohr aufs an-
dere; ich ziehe sie bald tief in die Augen,
bald weit über die Stirn zurück. Wenn
es mit der Uebersetzerarbeit nicht fort will,
werf ich sie zuweilen gar aus Verdruß ge-
gen die Wand. So laß ich meine Mütze
oft Uebersetzerlaunen entgelten, wie die
Klopstockische ausser Zweifel poetischen En-
thusiasmus entgilt, ohne dabey Stolz zu
manifestiren. Zum andern ist es unweis-
lich, augenblickliche Zufälligkeiten zu Cha-

rakter-


[76/0076]
rakterzügen zu machen, und öffemtlich dafür
auszuschreyen. Denn dadurch wird in die
Persönlichkeit eines Mannes etwas hinein-
getragen, was entweder nicht darinnen ver-
handen ist, oder wenn es da ist, sich in der
Person sanfter und weniger auffallend nüan-
ciret, als in der grotesken Zeichnung. Jn
dem Bilde, das Meister Glattkinn entwor-
fen hat, sieht Klopstock Zug vor Zug be-
trachtet aus wie ein steifer strotzender Pe-
dant; in der Natur aber, als ein biedrer
gesetzter Mann, der kein Luftling ist, auch
kein Spasmacher noch ein kriechender Schlei-
cher. Den Dichter aber und den Unsterb-
lichkeitsspäher sieht ihm keiner an, so wenig
als Sie mir den gelehrten Nachtwächter an-
gesehen haben. Endlich find’ ich es lächer-
lich, daß der aufbrausende Verherrlicher sei-
nen Verherrlichten in so manche Situatio-
nen versezt, die dem ehrwürdigen Manne
ein komisches Ansehen geben. Wie würde

sich


[77/0077]
sich der Sänger des Meßias ausnehmen,
wenn er eine Schlacht kommandirte? Aus-
ser Zweifel wie der gleichunsterbliche Flac-
cus bey der Schlacht von Philippi. Wür-
den Sie wohl unter dem Feldherrn Klopstock
dienen wollen?„

Wer? Jch? Nein, da bewahr mich Gott
vor! Ein anders wärs, wenn der selge
Kleist kommandirt’, der war Soldat und
beyher Dichter; aber Dichter und beyher
Feldherr, — nein, das geht nicht, we-
nigstens bey uns zu Lande. Jn Frankreich
und in der Türkey mags wohl angehen, da
kommandiren zuweilen Aebt’ und Köche die
Armeen; doch findet man eben nicht, daß
sie viel Heldenthaten verrichtet hätten, wenn
sie gleich in der Kirch und Küche für Genies
mögen paßirt haben.

„Wenn der Biograph ferner den großen
Mann als einen deklarirten Bostonianer
schildert; wenn er bey dieser Gelegenheit

eines


[78/0078]
eines seltsamen Ceremoniels gedenket, wel-
ches er die Rebellen beobachten lassen soll,
wenn ihm welche zusprechen, das doch ein
höchstseltener Fall seyn mag, denn die Ame-
rikaner bekümmern sich um deutsche Dichter
wohl wenig; wenn er ihm einen Hang bey-
mißt von Scharmützeln, Attaquen und
Schlachten zu reden, und sehr naiv hinzu-
sezt, so was zu beschreiben ist sein Leben:
so heißt das im regulären Styl, Kl. kanne-
giesert für sein Leben gern. Und was mey-
nen Sie? Wär ein Kaiserair, wenn’s ein
Privatmann annehmen wollte, nicht höchst
mißständig und lächerlich? Gleichwol muß
sichs der Märtyrer seines Anekdotenjägers
von ihm attribuiren lassen. Wenn ein ernst-
hafter Mann, durch einen bedeutenden
mißbilligenden Blick, irgend eine Unbeson-
nenheit eines Jünglings rügt, muß denn
das gleich ein Kaiserair gelten? Solche
Kaiserairs aus der Schulmonarchie sind

leicht


[79/0079]
leicht zu haben, der Rektor Schatz hat vor
seiner Geographie ein recht ausgesuchtes.
Wenn doch unsre —„

Vergeß der Herr seiner Red nicht, in
diesem Stück geb ich Jhnen Recht. Mit
Gott dem Herrn, und mit den Erdengöttern
vergleich ich nicht gern etwas, so gemein
auch solch Vergleichen ist. Drum nenn
ich kein Buch göttlich, als das heilige Bi-
belbuch; auch nenn ich kein Gedicht, oder
einen Dichter göttlich, noch weniger einen
Komponisten, Virtuosen oder ein Mädchen,
und so halt’ ichs auch mit dem Beywort
kaiserlich, königlich, oder was sonst den
hohen Potentaten eigentlich nur zukommt;
bin immer eingedenk des goldenen Spruchs:
gebt dem Kaiser was des Kaisers ist, und
Gotte was Gottes ist. — Mit dem Kai-
serair, physiognomisch betrachtet, ists über-
dies gar ein eigen Ding. Da, wo’s nach
aller Welt Zeugniß wirklich ist, vermags

der


[80/0080]
der Künstler nicht nachzubilden, oder doch
der Seher Lavater aus’m Bild nicht her-
aus zu finden; und wo’s von Gott und
Rechtswegen nicht seyn darf, vermeint’s
ein Kind zu sehen. — Nun was hatte
der Herr noch auf dem Herzen?

„Nichts mehr als einen usum epanor-
thoticum.„

Wie lautet der?

„Wenn doch unsre Malerakademisten,
deren wir jezt viel haben, physiognomische
und unphysiognomische, nicht so früh, ehe
sie den Pinsel zu führen wissen, sich an
schwere Köpfe wagen, sondern fein beym
hölzernen Gliedermann idealischer Charak-
tere bleiben wollten, den sie drehen und
schrauben können, wie sie wollen. Denn
schwere Originale vorzunehmen, und sie
mit bisarren Schwinglinien, die nur einem
Hogarth zu Gebothe stehen, zu karrikaturi-
ren; und wenn sie ihr Hornbildgen ohne

Sinn


[81/0081]
Sinn und Geschmack entworfen, und mit
einem strahlenreichen Heiligenschein umzo-
gen haben, drunter zu kritzeln Sankt Jgnaz,
oder Sankt Klopstock, und es so herum zu
tragen und feil zu bieten: wahrlich! das
ist Frechheit und Uebermuth. Wer kein
Kenner ist, kauft die Fratze um der bun-
ten Farben, oder des drunter verzeichneten
Heiligen willen, der etwan sein Schutzpa-
tron ist, prägt sich solche ins Gedächtniß,
verrichtet aus Gewohnheit seine Andacht da-
vor; kann sichs aber nicht erwehren, zu-
weilen bey sich zu denken: lieber Gott, sieht
doch mein Heiliger bald aus wie der Schä-
cher am Kreuz! Jch möchte wohl wissen,
was Kl. bey sich gedacht haben mag, als
ihm Tellows Heft zu Gesichte gekommen
ist.„

Wenn sich alles so verhält, wie der Herr
da erzählt, und der Acht und vierziger bey
den lezten Haranguen nicht mit im Spiel

gewe-


F
[82/0082]
gewesen, und den gerechten Amtseifer ge-
gen den Biographen veranlaßt hat; daß ihm
der Herr einige unschuldige Wort’ aufge-
fangen und zu Bolzen gedrehet hat, wie die
Leut, die einen schlimmen Trunk haben,
zuweilen pflegen: so wollt ichs wohl erra-
then, wies dem guten Vater Klopstock da-
bey mag zu Muth’ gewesen seyn. Mag
ihm wohl ergangen seyn, wie dem berühm-
ten Staatsmann Graf Oxenstirn, der pflegt
von sich zu erzählen, er hab während seiner
Ministerschaft in Deutschland nur zwey
schlaflose Nächt’ gehabt; die erst’ als der
König bey Lützen geblieben, die zweyte nach
der Nördlinger Affär’, die übrige Zeit hab’
er immer ruhig geschlafen. So denk ich,
hab’ der ehrwürdige Bard’, seit seinem Dich-
terberuf, der schlaflosen Nächt’ auch nur
zwey gehabt; die ein’, als ihn die Berliner
gezüchtiget hatten, und die andr’, als Tel-
low ihm sein Elogium bracht’. Mich

nimmts


[83/0083]
nimmts nur Wunder, daß er so still dabey
gesessen, und das Gemächts nicht öffentlich
gemißbilliget hat, wenn’s so unverdaut Ge-
schwätz ist, wie der Herr meynt.

„Darüber wundre ich mich nicht: man
könnte allenfalls das Stillschweigen so er-
klären, daß Klopstock als ein weiser Mann
von dem Fragment keine Notitz nehme, sich
zu groß achte, jeder Mücke, die um ihn
her sumset, mit der Fliegenklappe nachzu-
laufen, um sie zu würgen; in ein paar
Jahren sey ja ohnehin Graß über den Un-
rath gewachsen. Darüber aber wundre ich
mich, wie die Kunstrichter diese Brochüre
so ungeahndet durchschlüpfen zu lassen, oder
gar heraus zu streichen, sich nicht entblödet
haben. Ja der Merkur hat sich kein Ge-
wissen gemacht, die Fortsetzung davon zu
begehren, und den Verfasser dazu aufzu-
muntern. Wenn ein Alter, der’s besser
verstehen sollte, ein unbedachtsames Kind

eine


F 2
[84/0084]
eine Thorheit begehen sieht, solche nicht
rügt; sondern den Knaben aufrischt, ähn-
liche Thorheiten mehr zu begehen, und
dieser darüber gestraft oder wohl gar gestei-
niget wird: hat der die Seele eines solchen
Menschen nicht hernach auf seinem armen
Gewissen?„

Mag wohl so seyn, wir wollen uns nicht
drüber ereifern, da mag der Merkur zuse-
hen. Hat mehr auf seinem Gewissen; ist
’n Schadenfroh gewesen von je her, seitdem
er die Rinder des Admets versteckt hat, bis
auf den heutigen Tag, da er die Toiletten
bedient, seine Wort’ sind nie Evangelien
gewesen, worauf man bauen könnt’. Hätt’
der Fragmentist wohl bey andern Leuten sich
Raths erholen können, eh’ er sein Geschrieb-
nes in Druck ausgehen ließ; hätt damit
sollen vor die rechte Schmiede kommen.

„Wenn man ihm glauben könnte, so
wär das auch geschehen; doch vermuthlich

ist


[85/0085]
ist das nur Fiktion, sonst würde die Welt
glauben müssen —„

Nun Herr, Zeit hat Ehre. Morgen
ist wieder ein Tag, für heute mag’s gnug
gekannegiesert seyn. — Wünsch dem
Herrn wohl zu ruhen.

Mag. Wabbel gab mir drauf’s Geleit
bis in meine Herberg’, erbot sich gegen mich
aller willigen Dienst’, deshalb beschied ich
ihn den morgenden Tag zu mir. Jch be-
friedigt’ den Abend noch mein Reisejournal,
und legt’ mich drauf besser humorisirt schla-
fen, als ich vermuthet hatte.

Der nostrificirte Magister hielt Wort auf
den Punkt, war früh Glock acht auf mei-
nem Zimmer, hatt’ allerley Entwürf aus-
studiret, wie er mich zu amüsiren gedacht’.
Wollt mich da und dort introduciren; bey
Einem sollt’ ich das Brod brechen, bey ei-
nem Andern Schildereyen oder Naturalien
in Augenschein nehmen, und so bracht’ er

noch


F 3
[86/0086]
noch mehr der Ding in Vorschlag. Dar-
aus urtheilt’ ich, daß er gute Kundschaft
in der Stadt haben müßt’, darum beschloß
ich, ihm einige Dubia vorzulegen, die ich
mit mir herum trug, und die er mir her-
nach auch lößt’.

Noch einmal mit ihm die gelehrte Runde
zu gehen, schlug ich ganz ab; auch mocht
ich mich bey keinem Gelehrten zu Gaste bit-
ten: denn ich hatte nicht Lust, im Ange-
sicht eines ehrsamen Publikums, mich für
einen Hammelbraten in einer gelehrten Zei-
tung, oder in einer Monatsschrift öffentlich
zu bedanken, wie’s ehemals die Klotzische
Gastfreundschaft gebot; oder die Gäste, die
ihres Wirthes passiva mehren halfen, aus
eigner Bewegung thaten; ihrem Dalai Lama
ein öffentlich Dankopfer brachten, wenn
sie seiner Person oder Schriften erwähnten,
und mit Entzücken der seligen Stunden ge-
dachten, die sie mit ihm in Halle, Leipzig

und


[87/0087]
und Lauchstädt zugebracht hatten. Welche
Sitte noch nicht veraltet ist: denn die über-
triebenen Verherrlichungen berühmter Män-
ner und Schriftsteller, kommen, dünkt
mich, öfterer aus einem vollen Magen als
aus einem vollen Herzen. Weil nun die-
sem Brauch gefräßiger Schöndenker nach-
zuahmen nicht meine Affäre war; gleich-
wol nicht zu vermuthen stund, daß einer
der Herren, die sichs in ihrem Pleißathen
wohl seyn lassen, zu mir hinterm Wald sich
verirren sollt’, daß ich ihm auch eine Ehr’
anthun könnt’, so ließ ich’s Beschmaußen
lieber gar; meynt’, es sey besser, eine
Wallfarth nach Gellerts Grab anzustellen,
die wurd bald nach dem Frühstück vollbracht.
Bey dieser Gelegenheit erfuhr ich, daß der
oben belobte empfindsame Reisende durch
Deutschland, in seiner empfindsamen Be-
täubung bey der nämlichen Wallfarth, in
Meynung Yoricks Manier nachzuahmen,

und


F 4
[88/0088]
und von Gellerts Grabe einige Brennnesseln
auszuraufen, die dort nichts zu thun hat-
ten, über ein verfallnes Mistbeet, dem ehe-
maligen Glöckner an der Johanniskirche zu-
gehörig, hergefallen sey, und alles Un-
kraut darauf rein ausgejätet habe.

Jm Rückweg wollt’ ich bey Weidmanns
Erben und Reich vorsprechen, und Namens
des physiognomischen Jnstituts eine Dank-
sagungsadreß dieser berühmten Buchhand-
lung überreichen, weil sie mit ihren schwei-
zerischen Bundsverwandten das physiogno-
mische Werk ans Licht gestellt: aber ’s war
Niemand zu Haus. Also zahlt ich die Prä-
numeration auf den vierten Theil und be-
gab mich mit Freund Wabbel wieder in
meine Herberg. Hab’ vergessen zu noti-
ren, was mein Wirth für ein Schild aus-
gehangen hatt’, war, denk ich, keiner der
renommirten Gasthöf; doch wurden die
Gäst’ für ihr Geld wohl bedient, mit so

guter


[89/0089]
guter schmackhafter Kost und weichen Feder-
betten, als im besten Hotel. Dennoch
klagt der Wirth, daß er nicht viel Einkehr
hätt’, welches wohl von der abgelegnen
Straße herrühren mocht’, und daß der ehr-
liche Kauz nicht wußt’ sein Netz auszuwer-
fen; meynt’ mit dem Angelhacken sey alles
gethan. Darüber aßimilirt ich flugs ein
paar Jdeen, die mein Gast aus Gefällig-
keit oder aus Ueberzeugung gar paßlich
fand.

Nicht leicht, sprach ich, werden in der
Natur zwey Ding zu finden seyn, die ein-
ander so ähnlich wären, als ein Gastwirth
und ein Skribent. Beyde hängen ihr Schild
aus, der ein’ über seine Hausthür, der an-
dre vor sein Buch, so schön und bunt staf-
firt als möglich. Beyde wünschen sich öf-
tern Zuspruch, stecken sich daher hinter die
Fuhrleut, Postillons, Thorwächter, Meß-
helfer, spendiren auch wohl, der Eine gute

Wort’,


F 5
[90/0090]
Wort’, manch Glas Brandewein und
manchen Teller mit Essen an dieses Gesin-
del, daß sie ihnen fleißig Passagiers zuwei-
sen sollen; der Andre aber verfährt eben so
mit den litterarischen Postillonen, die das
Recensenten-Schild auf’m Arm tragen und
auf ihrer Station das Horn führen dürfen.
Auch hoffiren die Skribenten den gelehrten
Visitatoren, Examinatoren, und vor allen
Dingen den Pränumerationsmacklern. Ge-
ben der guten Wort satt und gnug, heißen
jeden Schwager und Gevatter, laufen den
Aristarchen mit dem Teller entgegen und
präsentiren ihnen ihre Schrift darauf aufs
niedlichste ausgeputzt. Ließens auch vor
Zeiten an Spendagen nicht ermangeln, leg-
ten ein gut Trankgeld dabey; wiewol das
Händeversilbern, seitdem sich die Visitato-
ren so gemehrt haben, daß einer nichts wei-
ter zu thun hätt’, als mit der Hand in die
Taschen zu langen, jezt ganz in Abnahme

gedie-


[91/0091]
gediehen seyn mag. So begegnen sich
Wirth’ und Schriftsteller immer auf einem
Weg, den sie einschlagen, um sich in die
Höh’ zu helfen. Gleichfalls verfahren sie
beyde ganz auf einerley Weiß’, wenn sie
einmal in Ruf stehen; anfangs schüsseln
sie auf, das beste was in ihrem Vermögen
ist, sind gegen jedermann freundlich und
manierlich und begnügen sich mit kleinem
Gewinnst; haben sie sich aber einmal aufs
große Pferd geschwungen, so giebts kein
trotziger, unbändiger Volk, als die Nation
der Wirth’ und Autoren; da kümmern sie
sich wenig mehr um die Landkutschenregen-
ten, oder um den Freund Thorwächter, mit
dem sie vorher Brüderschaft gemacht hat-
ten. Schnauzen wohl selbst die Gäste mäch-
tig an, wenn die dünnen Brühen, die sie
nun auftischen, das zähe Rindfleisch und
der ranzige Speck nicht hinunter wollen und
irgend einer das Maul dabey verzieht. Das

dür-


[92/0092]
dürfen sie den Leuten schon bieten, wenn
sie einmal Zulauf haben, da würzt das
Vorurtheil alle schlechte Speisen. Was
einem feinen Züngler aneckelt, das verschlin-
gen tausend hungrige Brüder für Leckerbis-
sen, wenn’s nur in einer großen Küch’ zu-
bereitet ist. Das beweisen die sieben und
dreyßig periodischen Garküchen, wenn ich
mich nicht verzähl, die im deutschen Reich
jetziger Zeit aufgethan sind, denen verdirbt
nichts, wird alles rein aufgespeist, und
wenns so übel riecht, daß man die Nase zu-
halten möcht, so heißts Fumet und Haut-
gout, wässert den Leckern wohl gar das
Maul darnach. Was kein Mensch allein
mag, wird durch einander gequirlet, ein
wenig Salz und Pfeffer drüber gestreut,
gehörig servirt und gilt als ein Einschiebes-
sen, oder als Schaugericht; so sehr dem
Magen vor der losen Speis’ widert.

Jn-

[93/0093]
Jndeß hilft zum Laufen nicht allemal
schnell seyn; ’s glückt nicht jedem Gast-
geber, wie nicht jedem Autor, daß er sich
so hinauf schraubt und Zulauf gewinnt.
Mancher bescheidene Mann appretirt alles
was er macht gar fein und sorgfältig, hält
sein Geräth’ blank und wischt jeden Flecken,
der aussieht wie Fliegenschmeiße, sauber
davon ab. Aber wenn er in einem engen
Gäßgen wohnt, wie mein Wirth, oder den
Pfiff nicht recht versteht, oder einen kleinen
Krug hält, und kein groß Hotel, wie der
Herr in seiner Uebersetzerbude: so hilft ihm
sein ausgehängtes Schild zu nichts, muß
mit betrübten Augen ansehn, wie die Pas-
sagirer zu Roß und Fuß und die vornehmen
Sechsspänner vor ihn vorüber traben und
rollen, in renommirten Herbergen Einkehr
suchen, und sich lieber dort woll’n prellen
als bey einem Biedermann wohl bedienen
lassen. Denn so ist nun einmal der ver-

kehrte


[94/0094]
kehrte Welt Lauf: manch schlecht Wirths-
haus hat Einkehr und Zulauf, und manch
schlecht Buch Leser und Bewunderer, wie
Dr. Ailhauds Purgiermittel Abnehmer,
durch welchen Vertrieb er sich zum Con-
seiller du Roi und Besitzer verschiedner Ba-
ronien purgirt hat. Da hingegen ein An-
drer, dems minder glückt, bey gutem Vor-
rath, wovon doch kein Mensch zehren will,
in seinem Krug versauret, wie der selge
Reiske. — Da haben Sie vollkommen
Recht, sprach Mag. Wabbel hierauf kurz
und gut, ohn’ ein Wort weiter: denn die
Supp’ wurd eben aufgetragen, für die er,
wie ich glaube, die Explosion seiner beyden
Lungenflügel diesmal aufspart’.

Bey der Mahlzeit gabs allerley weiser
Tischreden, die, Gott seys gedankt, weder
Luthers noch Klopstocks Compilator aufge-
schnappt hat. Endlich rückt’ ich auch mit
meinen Zweifelsknoten heraus. Der erste

be-


[95/0095]
betraf Belehrung und Aufschluß über
das frostige zurückhaltende Wesen der Leip-
ziger Gelehrten bey meinem Besuch, das
mir nicht aus dem Kopf wollt; weil ich
weis, daß die Höflichkeit da zu Haus’ ist,
und die Herren eher des Guten zu viel thun
als zu wenig, wiewol zwischen Höflichkeit
und Herzigkeit noch gar ein großer Unter-
schied ist. Darüber gab mir nun mein
Tischgenoß Bescheid, der mir sattsam Gnüge
leistet’. Es sey, sprach er, ungefehr ein
Jahr früher als ich ausgereißt bin, ein
Horcher an der Wand umher gezogen, ob
ers gleich nicht Wort haben woll’, daß er
gereißt sey, der hab den Gelehrten allent-
halben fleißig zugesprochen, hab sie ausge-
holt, ihnen ihre Gedanken und Meynungen
über allerley Punkte, wovon jezt kontrover-
tirt wird, arglistig abgefragt, und wo er
was erwischt, was er meinte, daß es in
seinem Kram tauglich wär, hab ers fleißig

auf-


[96/0096]
aufgezeichnet, und alles gar fein rubricirt,
frischweg drucken lassen, unter dem Titel:
Allerley aus Reden und Handschriften gros-
ser und kleiner Männer. Hab’s Büchel-
gen auch zu Haus, war mir aber wieder
ganz aus dem Sinn gekommen. Treten
der Schnurren alle Meß zu viel aus Licht,
daß man die eine mit der andern drüber
vergißt. Heißt der Stoppelsammler mit
Namen Fabian Brauseke, führt den Na-
men mit der That: braußt der Tropf wie
neuer Most, daß man meynen sollt’, der
Schlauch seiner Hirnhaut müßt platzen.
Jst sein Gered aber eitel Wildomanns Ar-
beit, Jrrwisch’ und Sternschnuppen, die,
wenn sie einen Augenblick phosphorescirt
haben, herab auf die Erde fallen, eine
klebrige Materie hinterlassen, die aussieht
wie kranker Lungen Auswurf.

Unter-

[97/0097]
Unterdessen, meynt’ Freund Wabbel,
hätten’s die Gelehrten übel empfunden, daß
Fabian so aus der Schul geschwatzt; hätt
sich auch einer Namens aller dagegen wie-
wol ausserhalb Leipzig manifestirt, und öf-
fentlich kund gethan, daß künftig Groß und
Klein seine Thür für dergleichen irrenden
Rittern zuthun werd. Könn’ also wohl
seyn, daß mich das litterarische Leipzig für
einen solchen Horcher an der Wand ange-
sehn, woraus denn Grund und Ursach sich
deutlich zu Tage leg’, warum ich so kaltblü-
tig sey aufgenommen worden. Durch diese
Aufklärung söhnt’ ich mich mit den vier obern
Fakultäten ganz wieder aus: denn weil die
Herren kein physiognomisch Auge haben,
und niemanden ins Herz sehen können, wie
wir Kunstverständigen, konnt’ ich ihnen
ihr Mißtrauen gegen wildfremde Leut’ nicht
verargen; zumal sie einen bereits auf dem
Spioniren ertappt hatten. Einen Scheffel

Salz


G
[98/0098]
Salz aber mit jedem zu lecken, das war
nicht in meinem Plan, einfolglich blieben
wir geschiedene Leut’.

Das zweyte Dubium lößte mir mein
Tischgenoß nicht so nach Wunsch, wie das
erste. Jch frug nemlich: wie kommts, daß
in einer Stadt wie Leipzig, wo alles zu ha-
ben ist, was sich erdenken läßt, dem An-
schein nach die Physiognomisten so dünn ge-
säet sind, daß ich keinen Sohn der Kunst
hab auskundschaften können? Und wie ists
möglich, daß hier im Vaterland der bilden-
den Künste, die die rechte Hand der großen
Wissenschaft sind, physiognomischer Sinn
noch nicht erwacht ist; da bey mir hinterm
Wald schon eine physiognomische Privat-
akademie existirt? Jch hätte geglaubt, es
müßt’ hier wenigstens schon ein physiogno-
mischer Catechismus fürs Landvolk unter
der Preß seyn, nachdem von der Weidman-

nischen


[99/0099]
nischen Handlung allhier, der Schall dieser
heilsamen Lehr, eben sowol, als von Win-
terthur, ausgegangen ist in alle Lande.
Woran fehlts hier zu Land’, an Menschen-
kunde, oder an Menschenliebe?

Hoffentlich an keinein von beyden, ant-
wortet’ Mag. Wabbel, wohl aber am
Glauben, daß Menschenkunde und Men-
schenliebe durch Physiognomik befördert
werde. Die Lavaterischen Fragmente sind
bey uns ein Waarenartikel, nichts mehr.
Wir haben deren viele, die hier ihre Nie-
derlage finden, von denen man aber bey
uns keinen Gebrauch macht, und die in
der Türkey oder in Nordamerika erst Ver-
trieb finden. Jnzwischen giebt es auch hier
wohlhabende Personen, die Muse gnug ha-
ben, sich mit einem Nichts zu beschäftigen,
und ein kostbares Nichts am liebsten wählen.
Wollen Sie, so will ich Sie zu einigen

Da-


G 2
[100/0100]
Damen führen, die für Physiognomistinnen
gelten können, wo Sie die Fragmente in
einem splendiden Bande, mit dem niedlich-
sten Dräselkästgen vereinbart, antreffen
werden; und so begiebt sichs oft, daß die
Dame Gesichtszüge und Goldfäden zugleich
in Arbeit nimmt, diese auszupft, und jene
ausdeutet, und mit dieser edlen Beschäf-
tigung für den Verstand und für den Beu-
tel gleich viel gewinnt.

Wie? fiel ich hier dem unverschämten
Schwätzer hastig ein, meynt der Herr, daß
die Physiognomik für Weiber geschrieben
sey? Und daß sie blos zum Amüsement
müßiger Köpf dien’, wie ein Feenmährgen
für Ammen und Kinder?

Wenn ich Jhnen, erwiedert er, meine
wahre Herzensmeynung entdecken soll, so
geb’ ich in der That einem Feenmährgen

glei-


[101/0101]
gleichen Werth mit der Physiognomik, und
finde hier keinen Unterschied, als daß das
erste seiner Absicht nach für Unmündige, die
lezte aber für erwachsene Kinder erfunden
ist. Dennoch find’ ich in verschiedenen
Häusern, wo ich die Ehre des Zutritts
habe, das auch oft umgekehrt: die Kinder
blättern die Fragmente, unterdessen die
Mutter, die derselben schon satt und müde
ist, die Conte de Fées wieder vornimmt
und studirt. Glauben Sie wohl, daß aus-
ser dem lieben Schwärmer L. jemals einem
selbstständigen denkenden Manne eingefallen
ist, aus dem physiognomischen Studium
sich ein ernsthaftes Geschäfte zu machen,
und ein Spielwerk der erhitzten Phantasie
für das Forum der Vernunft zu ziehen?
Wenn die Türken Schriftsteller wären, was
würden wir dazu sagen, wenn sie aus den
Wirkungen des Maßlach ernsthafte Theorien
webten? Alle Spiele der Einbildungskraft

ha-


G 3
[102/0102]
haben etwas Anziehendes, wie die Glücks-
spiele. Jch tadle es nicht, wenn sich ein
Mann zur Erholung dann und wann eine
leere Stunde damit ausfüllt; aber ich
würde ihn, der Talente hätte, was reelles
zu thun, von Herzen verachten, wenn er
sie anwendete, ein Spieler zu werden; und
ein Physiognom von Profeßion ist mir ganz
das nemliche. Aus diesen Prämissen wer-
den Sie die Ursache nun leicht folgern kön-
nen, warum Sie hier keine Physiognomen
angetroffen haben, die werden Sie auch
nirgends finden als da, wo man Müßig-
gang zu einem Berufsgeschäfte macht.

Nun hat’ ich eben gnug. Jch merkt’ bey
dieser Red’ heftige Bewegungen in der Gal-
lenblase; die Ader vor der Stirn schwoll
auf wie ’n Strick, und wenn’s zum Durch-
bruch kommen wär’, so hätt ich Mag. Wab-
beln leicht was an der Physiognomie ver-

dor-


[103/0103]
dorhen. Aler ich weis selbst nicht, wie’s
war; mein politisch Phlegma widerstund
diesmal den Ausbrüchen des Zorns so gut,
als die Roßlastanien oder die Goldweiden-
rinde der Fäulniß des Rindfleisches nach
den Bucholzischen Versuchen über antisepti-
sche Substanzen. Jch gab dem Salzlecker
kurzen Bescheid, schaft ihn fort, zahlt meine
Zeche, und schickt mich dazu, früh bey gu-
ter Zeit mich von Leipzig zu streichen.


Zwey-

G 4
[104/0104]


Zweyter Ritt.


Etwas übers brachium saeculare.
’Sging mir mit meiner physiognomi-
schen Ausflucht bald wie jenem Schwaben.
Als der aus seiner Heimath auf die Wan-
derschaft zog, dacht er, die schwäbischen
Nudeln und Knötel wären aller Orten da-
heim. Wo er die nicht fand, macht er in
seinem Kalender ein Kreuz, und schrieb Fast-
tag dabey, wenn ihm gleich Speck in But-
ter gebraten, ein Schnitt Schinken, oder
eine Bratwurst war aufgetragen worden.
Jn Leipzig hätt’ ich mancherley Nahrung
für den Geist suchen können; weil mich aber
nur nach physiognomischer Speise lüstete,
die dort nicht aufzutreiben war, schrieb ich

frey-


[105/0105]
freylich im nein Jtinerarium: Fasttag —,
mahlt ein groß Kreuz dazu, und dacht: da-
her komm ich nicht wieder.

Den Webbel konnt ich den ganzen Mor-
gen nicht verdauen. War sein Glück, daß
ihm nicht enfiel, mir’s Geleit zu geben,
fürcht, daß ich ihm mit einem sinnlichen
Argument ins Gesicht gefahren wär: denn
nun fing mich sein gestrig Gered’ an erst
recht zu wurmen. Auch kam mir wie ge-
rufen in den Sinn die herzige Apostrophe
des Lavaters an Menschenfreunde, Littera-
toren und Jünglingslehrer, da er spricht:
verhütets doch, daß ungeübte physiognomi-
sche Schwätzer, die nichts sehen, oder nur
halb und schief sehen, durch ihr Gewäsch’
uns nicht die gute göttliche Wahrheit der
Physiognomik verderben. Nicht verwan-
deln ihre Herrlichkeit in unvernünftige Vieh-
heit. Mich dünkt, er hab’ recht solche
Ketzer, als der Mag. Wabbel einer war,

vor


G 5
[106/0106]
vor Augen gehabt, als er diese Wort aus
Herzensdrang niederschrieb. Denn der
Pilz war ja nichts mehr, als ein ungeübter
Schwätzer, der von Dingen zu urtheilen
sich unterfing, die seinem Nachtwächterver-
stand’ zu hoch waren; und was meynt’ er
mit seinem Gewäsch anders, als die Herr-
lichkeit der Kunst zu unvernünftiger Vieh-
heit herab zu würdern?

Diese Aufforderung an Menschenfreunde
fiel mir aufs Herz; mein Gewissen macht’
mir Vorwürfe, daß ich dem Leipziger seine
Schandreden, die er führt’, so ungenossen
hatt’ hingehn lassen. Zwar bedacht ich,
daß ich ihn schwerlich würd’ niederdisputirt
haben. Denn was vermag gegen einen logi-
kalischen Simson, der ein nostrificirter Ma-
gister ist, ein Philister, wie ich? Aber ich
hätt’ den Spieß wohl umdrehen können, daß
ich die Simsonsrolle gespielt hätt’ und er des
Philisters, das schien mir im ersten Feuer

gar


[107/0107]
gar gerecht und billig gewesen zu seyn.
Wie soll man einem solchen Schwätzer, dem
die sieben Geister der Künste, worinnen er
die Meisterschaft erlangt hat, zu Gebothe
stehn, wie soll man den bezwingen und
hindern, daß er die göttliche Wahrheit der
Physiognomik nicht in Viehheit verwandele,
wenn man nicht das Brachium saeculare
mit zu Hülf nimmt? Nun vermeyn’ ich,
daß, wenn ich benebst meinem Philipp, der
rechtschaffen seinen Mann steht, den welt-
lichen Arm gegen den Wicht erhoben hät-
ten, wir ihm wohl bald den Aristotelischen
Salzhandel gelegt haben möchten. Hätt
mir der Tropf auf öffentlicher Heerstraß’,
unter Gottesfreyem Himmel niederknien
und Abbitt thun sollen der Lästerung hal-
ber, die er gegen die physiognomische Kunst
und Kunstgenossen ausgestoßen; dabey
hätt er mir einen theuren Eid schwören sol-
len, in Zukunft beyd’ in ihren Würden zu

las-


[108/0108]
lassen, und sie mit keinem Wort weiter an-
zutasten, oder durch seine unheilige Zung zu
profaniren. Jedoch bedacht ich mich bald
nachher anders. Wenn eine jede gelehrte
Diskrepanz über Lehrmeynungen, sprach
zu mir selbst, durchs Faustrecht ausgegli-
chen werden sollt’, so würde der Rauffereyen
kein End’ seyn. Zählt man doch, wie uns
der heilige Augustinus berichtet, im Alter-
thum 288 besondere Sekten, die über die
philosophische Frag, was Glückseligkeit sey,
und wie man dazu gelange, uneinig waren;
gleichwol findet man nicht, daß einer die-
ser Sektirer seinem Widersacher den Bart
zerzaußt, oder den Mantel zerrissen habe.
Wer weis, ob über die Frag: giebts eine
Physiognomik, und was ist sie? — Kunst
oder Wissenschaft? — Licht eines Fix-
sterns oder Sternschneuze? mit der Zeit
nicht eben so viel gelehrte Sekten sich zan-
ken werden. Die physiognomische Ge-

meinde


[109/0109]
meinde wird wohl immer eine Partikular-
kirch’ bleiben, und ihr Glaube wird nie der
ökumenische werden. Vermuthbar geschäh’
auch nicht einmal dem herzguten Lavater ein
Dienst damit, wenn seine Lehr geprediget
würde, we das Evangelium der neuen
Welt.

Es fehlt’ also nichts, als die Gelegenheit,
so wär ich diesmal ein gestiefelter Apostel
worden. Das war sicher einer von mei-
nen Teuflsaugenblicken, hätt’ wohl ge-
wünscht, einen Taschenspiegel bey der Hand
zu haben, um drein zu schauen und zu
beobachten, wie der Keim einer bösen That
im Herzen die Gesichtsmuskeln von aussen
verzieh, daß man einem abmerken könn’,
was er im Schilde führ’.

Aus diesem Phenomenon der Operatio-
nen meiner Seel’, welche leztere ich dies-
mal wirder belauscht hatt’, und durch neue
Erfahrung bestätiget fand, wie Leidenschaft

den


[110/0110]
den Willen stimmt und den Jaherrn Ver-
stand durch ihr Tumultuiren bald übertäubt,
keimten wieder einige fruchtbare Betrachtun-
gen hervor, die ich mehrerer Deutlichkeit
halber mir also in Frag und Antwort zer-
gliedert’.

Frag’. Wie generirt sich die Jntoleranz
oder der Verfolgungsgeist?

Antwort. Wenn einer von der Wahrheit
und Gewißheit einer Sache sich überzeugt
hat, entweder durch die Sinnen, — man
mag deren fünfe, oder nach einiger Mey-
nung nur drey, oder gar sieben und mehr
zählen; — oder wenn er durch innern Ge-
fühlsblick, oder durch Vernunftschlüsse zu
einer festen Ueberzeugung gelangt ist: so
empfindet er ein Verlangen in sich, daß
andre Leut die Sache eben so erkennen sol-
len, als er selbst; und je lebhafter diese
Ueberzeugung ist, desto feuriger wird auch
das Verlangen, sie andern mitzutheilen.

Dar-


[111/0111]
Daraus generirt sich nun natürlicherweise
Disputirsucht, Rechthaberey, Schwärme-
rey und Verfolgungsgeist. Diese vier un-
bändigen Roß’ ziehen an einem Strang, das
leichte Gerippe Vernunft hält zum Schein
die Zügel in seiner dürren Hand; die vier
muthigen Heugst aber setzen das Stangen-
gebiß auf die Brust, kümmern sich wenig
um den Fuhrmann, und rennen mit ihm
zwerch über Feld an Stock und Stein.
Der Enthusiasmus trabt immer neben dem
Verfolgungsgeist her, ist in unsern Tagen
trefflich ausgefüttert und bey Kräften, daß
man meynen sollt’, er werd mit seinem Ne-
bengespann alles unter die Füße treten, wie
sich das schon mehrmal in dieser Unterwelt
begeben hat, wenn er wild worden ist, sich
forn aufgebäumt und hinten ausgefeuert hat.
Davon sind die zehn Hauptverfolgungen,
welche die christliche Kirch’ in ihrer Kindheit
von dem blinden heidnischen Enthusiasmus

hat


[112/0112]
hat erdulden müssen, und die zehnmal zehn
Verfolgungen, die der christliche Emthusias-
mus in dem vollbürtigen Alter der Kirche
hinwiederum verhengt hat, ein redender
Beweis.

Frag’. Kann sich wohl Schwärmerey
und Toleranz zusammen gesellen, daß sie
einträchtig bey einander wohnen, wie sich
das in unserm Zeitalter dem Ansehn nach
wirklich begiebt?

Antwort. So wenig Wolf und Lamm
oder Stier und Tieger zusammen auf die
Weide gehen, so wenig stallt Schwärme-
rey und Toleranz zusammen. Gleichwol
erhebt heut zu Tage die Toleranz ihr sanft-
müthiges Haupt, obgleich zu der nemlichen
Zeit die Schwärmerey die Löwenmähne
schüttelt. Das erklär mir einer wie’s zu-
geht, obs durch Mirakel geschieht, oder
nach dem ordentlichen Lauf der Ding’?
Ein Exeget würd’ sich hier bald zu helfen

wis-


[113/0113]
wissen; würd’ sprechen, es sey eine Weis-
sagung dadurch erfüllt: die Verbrüderung
der Toleranz und Schwärmerey sey ange-
deutet durch die jungen Löwen und Kälber,
die ein Knab auf einer Weide sollt hüten
können, und nun steh der Einsturz des Welt-
baues nah bevor. — Denn es begiebt
sich nichts unter der Sonn’, darüber die
Ausleger nicht in der Schrift Auskunft fin-
den. — Jch deut mir aber das all an-
ders aus: unsere heutige Schwärmerey ist
nicht der alte wütige Enthusiasmus mit der
Löwenmähne, sondern nur Spielwerk, Gau-
keley, ein nachgeahmter theatralischer Löwe.
Der tritt ein und spricht: ihr lieben Leute,
fürcht’ euch micht, ich bin kein rechter Löwe
nicht, hernach geht er ab und schmaucht,
nach der Bemerkung des Zuschauers, mit
dem Simson oder Herkules, mit dem er
sich herum gebalgt hat, ganz treulich seine
Pfeife hinter der Coulüsse. So viel Gri-

massen


H
[114/0114]
massen auch unsere heutigen Enthusiasten
schneiden; ihre Wuth mag übrigens religiös,
poetisch, patriotisch, sentimentalisch, phy-
siognomisch, oder von welcher Art und
Beschaffenheit seyn als sie will: so ist sie
immer mehr tönendes Erz und klingende
Schelle, mehr Wortausströhmung als Aus-
ströhmung allgewaltiger Herzgefühle; mehr
tändelnder Modekram als Schwing- und
Stoßkraft der Seele. Jst daher kein Wun-
der, wenn unsre süßliche ätherische Schwär-
merey so lammsartiger Natur ist, daß sie
sich von dem Verfolgungsgeist ganz losge-
schirrt hat, und solchergestalt mit unsern
schwärmerischen Zeiten die Toleranz, welche
ist eine Frucht kaltblütiger philosophischer
Untersuchung, eben so wohl bestehen kann,
als eine coquette Modetracht bey einem den-
noch unverdorbnen Herzen. Und wenn
auch jemand darwider einwenden wollt’,
die Schwärmerey sey ihrer alten Tück un-

ver-


[115/0115]
vergessen; der Verfolgungsgeist schweb um
sie wie ihr Schatten, sie führ ihn aber nur
incognito mit sich herum, und er dürf sich
nicht aus helle Tageslicht wagen, weil die
Gewaltigen auf Erden keiner Art von Enthu-
siasmus mehr, wie vor Zeiten gar oft ge-
schah, ihr brachium saeculare leihen möch-
ten. Denn wenn nur ein kleiner Stadt-
magistrat sein Quintlein Gewalt aus der
Hand geben wollt’, so würd’ der ehrliche
Mag. Grattus unfehlbar das Märtyrer-
thum des philanthropinischen Enthusiasmus
davon tragen, wie der selge Pastor Alberti,
der sogar ohne Zuthun des weltlichen Arms
allein durch den Bannstrahl des orthodoren
Fanatismus auf gewisse Art die Märtyrer-
kron’ erlangt hätte. Könn’ auch noch der
selge Mann in der Erde nicht Ruh haben;
denn der Ritter Götz, von einigen zubenahmt
mit der streitbaren Hand, hab ihm unlängst
im Sarge noch den lezten Stoß gegeben.

Dem


H 2
[116/0116]
Dem allen ungeachtet halt ich dafür, daß
diese Einrede meine Behauptung nicht un-
tergrabe. Will zwar nicht in Abrede seyn,
daß dieser berühmte Ketzermacher tüchtig
unter den Theologen seiner Kirch aufräu-
men, und wenigstens zwey Drittel davon
aus ihren Pfründen zum Land hinaus ja-
gen würd’, wenn er könnt, wie er wollt’;
will auch nicht leugnen, daß mancher Schul-
mann sein Bündel schnallen, und anstatt des
Schulzepters den Pilgerstab in die Hand
nehmen müßt’, wenn die Fürsten an phi-
lantropinischen Anstalten eben den Geschmack
fänden, als an militarischen: aber wenn ein
oder der andre Zelot über die Schnur haut,
so ist das nur eine Ausnahm’ von der Re-
gel, und nicht die Regel selbst. Wär mirs
doch bald selbst begegnet, daß ich aus phy-
siognomischen Enthusiasmus gegen den
ehrlichen Mag. Wabbel auch den Ritter mit
der streitbaren Hand gespielt hätt’.

Frag.

[117/0117]
Frag. Zu was nutzt und frommt der
Welt die zeitige Modeschwärmerey?

Antwort. Weil in dem großen Weltall
jedes Ding so geordnet ist, daß es zu Ver-
vollkommung des Ganzen seinen Scherf mit
beyträgt; ob wohl die Nutzbarkeit davon
zuweilen für gemeinen Meuschen Augen
verborgen ist, und nur einem feinen Spä-
her einleuchtet; wie denn sogar Menschen
lästiges Ungeziefer als Flöh und Wanzen,
desgleichen mancherley Leibesgebrechen und
Krankheiten, als Milz-Schwind- und
Wassersucht, unter Philosophen und Dich-
tern Panegyristen gefunden haben: so be-
dünkt mich, daß unsre heutige Schwärme-
rey auch ihre gute Seit hab’ und weder auf
Kosten des Witzes, noch durch Beyhülf so-
phistischer Künst’ sich mancherley Nutz und
Gewinn angeben lasse, der dadurch erzielet
werd’. Erstlich gewährt dieses donum dem
Besitzer eine gewisse Herzensfülle, die ihm

nichts


H 3
[118/0118]
nichts leeres darinn übrig läßt, ein Gefühl
von Selbstzufriedenheit und überschwengli-
cher Wonnetrunkenheit; eine Verschwebtheit
der Seel’ in die hohen Jdeale ihrer Be-
schauung, welche alle Sensationen von aus-
sen her verdunkelt, und denselben wie eine
eherne Mauer den anprallenden Wellen des
Oerans widersteht. Wie ich das all an
mir selbst empfunden hab in der süßen
schwärmerischen Stunde meiner Réverie;
auch theils vorher schon, seitdem mich der
physiognomische Enthusiasmus angewandelt
hat. Zweytens ist die Schwärmerey die
erste vegetative Grundkraft aller Wirksam-
keit und Thätigkeit des menschlichen Geistes.
Wo ist ohne Antrieb derselben irgend eine
Sach’ von Wichtigkeit zu Stande gebracht
worden? Wer über die großen Weltbege-
benheiten spekulirt, findet immer den Urstoff
der wichtigsten Weltveränderungen in einem
schwärmerischen Kopf liegen, drum däucht

mich,


[119/0119]
mich, die heroischen Tugenden und der
Königsmord würden aus einem Ey gebrü-
tet. Durch sie hebt sich die Schnellkraft
des Geistes; alle Fasern des Hirns werden
gespannt wie schlaffe Seil, wenn sie mit
Wasser genetzt werden; sie treibt das Herz-
blut rascher durch die Aorta, sprüht Feuer-
funken aus den Augen; erfüllt die Brust
mit allbelebender Wärme, die ich mit der
Brutkraft vergleiche, welche die Küchlein
im Ey belebt. Ohne die wohlthätige Ein-
wirkung der Schwärmerey, würde die Welt
vier Bänd’ physiognomischer Fragmente,
ein physiognomisches Cabinet, ein Lustspiel,
einen Kalendertraktat, und meine Reisen
entbehren müssen, welches in der Reihe
der Wissenschaften kein geringerer Uebelstand
seyn würde, als in einem wohlgereiheten
Gebiß ein fehlender Zahn. Sind deshalb
in meinen Augen die Leut’, die auf nichts
peiter als schlichten geraden Menschen-

ver-


H 4
[120/0120]
verstand Anspruch machen, gar kleine Lich-
ter. Jch mach’ aus dem Verstand über-
haupt nicht groß Wesen; daseym muß er
im Kopf als Depositär aller Vorrechte der
Menschenwürde; nur vermag er für sich al-
lein betrachtet nichts großes aus zurichten,
dazu ist er zu kalter Natur, zu ungelenk
und bedächtlich. Wenn aber der Verstand
mit der gehörigen Dosis Schwärmerey ver-
sezt ist, da ist das Regiment im Kopf wohl
bestellt, und verhalten sich beyde gegen ein-
ander, wie Pferd und Reuter; nur ver-
sehen’s unsre Modeschwärmer, daß sie das
Ding verkehrt verstehen, und die Schwär-
merey auf dem Verstand’ reuten lassen,
welches aber just umgekehrt seyn soll. Kann
mir das auch noch auf andre Weis’ ver-
gleichen, nemlich mit meinem Weyher da-
heim. Hab einen Karpfenteich, voll herr-
licher Fisch, groß und schmackhaft. Nun
ist aber, wie bekannt, der Karpf’ ein trä-

ger


[121/0121]
ger Fisch, der immer auf dem Grund steht,
nicht gern herum schwimmt und Nahrung
sucht. Da hat mich ein alter Fischmeister
ein Geheimniß gelehrt, wie man ihm könn
gelenk und hurtig machen, daß ihm sein un-
thätig Phlegma vertrieben werd’. Wenn
nemlich der Karpfensatz ein Jahr oder was
länger gestanden, und schon etwas heran-
gewachsen, werf ich kleine Hechtlein in den
Teich. Da ist’s nun lustig zu sehen, wie
die kleinen Schecker’ die Karpfen herum
treiben und sie wissen in Bewegung zu setzen,
daß sie in die Höh kommen und Nahrung
suchen, können ihnen gleichwol nichts an-
haben. Sind aber die Hecht’ etwas zu
mächtig, verschlingen sie den Karpfensatz
allgemach, und am End hat einer Hecht
im Teich, und keine Karpfen. So ists mit
Verstand und Schwärmerey beschaffen, wo
die zu mächtig ist, verschlingt sie einen gar,
daß man seine Stätt’ nicht mehr finden

kann;


H 5
[122/0122]
kann; wo aber beyd’ im gehörigen Ver-
hältniß bey einander haußen, da stehts um
einen solchen Kopf so gut, als um meinen
Karpfenteich.

Sachte! Sachte! rief ich aus, als ich
so weit mit meiner Meditation gekommen
war. Philipp, hilf mir auf! denn mein
Cimber lag auf den Knien, und konnt’ nicht
wieder in die Höh’. Hatte der Gaul wohl
auch seine Meditation gehabt, und so wenig
auf den Weg geachtet, als ich, strauchelt’
an einem Stein, und dort lagen nir beyde.
Gleichwol ging der Sturz ohn’ Unglück ab,
und wir gelangten bald nachhen in die
Herberg.

Als ich Tags drauf meine Reise fort-
sezt’, dacht’ ich wieder an den gestigen Zu-
fall und an meine philosophische Betrach-
tung, verglich mich mit dem Versand, und
meinen Gaul mit dem Enthusiasnus, ob
er gleich dessen zur Zeit wenig mehr haben

mag.


[123/0123]
mag. Mt dem Reuten allein, sprach ich,
ist’s nicht ausgemacht, das Auge des Ver-
standes muß auch auf den Weg sehen, und
der Schwärmerey den Zügel fein kurz hal-
ten, sonst kanns gleichwol geschehen, daß
der Verstand den Hals bricht. Das soll
mir in Zukunft eine Lehr’ seyn, daß ich den
physischen Zügel meines Gauls und den
moralischen meiner Gefühle fein kurz halt’,
nicht Hand und Zügel müßig auf dem Sat-
telknopf ruhen lass’; auch unterweges nicht
zu viel auf andre Ding simulir’, sondern
fein auf jedem Tritt und Schritt Acht hab,
damit ich meine Wallfarth hienieden, wie
meine physiognomische Reise, wohlbehalten
vollende.


Zwey-

[124/0124]


Zweytes Stillager.


Empfindsamkeit und Empfindeley.
Begegnet mir gleich beym Eintritt ins
Wirthshaus ein drollig Abentheuer, und
zwar in der Stadt Meißen, die Heinrich
der Finkler erbauet hat. Fand am Wirth
eine jovialische anschmeichelnde Gastwirths-
Physiognomie, daß ich bald merkt’, die
Zung müßt ihm wohl gelößt seyn. Hub
deshalb an mit ihm zu kosen; frug, ob er
viel Einkehr hätt’, und was für Passagier
zunächst vor mir bey ihm geherbergt hätten.
Der Mann war den Augenblick in Odem
gesezt, macht’ den Eingang seiner Red von
dem gewöhnlichen Gemeinplatz der nahrlo-
sen Zeit, sprang davon auf die Litaney sei-
ner häuslichen Calamitäten über, holte weit

aus


[125/0125]
aus von den Contributionen des vorigen
Krieges; zählt’ mir an den Fingern vor,
wie viel er seit der Zeit Pferd verloren, auch
wie oft er war Wittwer worden. Schmerzt
ihn besonders eine erwachsene Tochter, die
Stütze seiner Wirthschaft. Das all bracht’
der Mann mit so freundlich lachendem Ge-
sicht vor, ob ihm gleich dabey oft die Au-
gen übergingen, daß ich mich nicht entbre-
chen konnt’ drüber nachzugrübeln, wie’s
doch kommen mag, daß die meisten Leut’
andre, die sie gern ehren möchten, durch
grinzende Grimassen zu ehren vermeynen,
so wenig sich übrigens das ins Lachen ver-
zogne Gesicht zum Jnhalt ihres Gesprächs
schicken oder reimen mag?

Jch dollmetsch solch Anlachen freundli-
cher anschmeichelnder Leut als ein Kompli-
ment, soll in Wort’ übersezt ungefehr so viel
heißen: ob mir gleich im Grunde gar nicht
lächerlich ist, so verbreitet doch die Gegen-

wart


[126/0126]
wart Ew. Gnaden, oder Ew. Herrlichkeit,
oder Ew. Hoheit ein solch Wonnegefühl
über mich, daß ich all mein Leid drüber
vergess’, wie Sie an meinem Herzspiegel
hier gar anschaulich sehen können, wenn
Sie hinein zu schauen belieben. Kann
seyn, daß dies Meteor am Gesichtshorizont
auch von einer Ausdünstung der Eigen-
lieb’ erzeugt wird: strebt jeder sich beym
ersten Anblick dem andern in seiner vortheil-
haftesten Gestalt zu zeigen. Nun aber
lehrt die Erfahrung, daß ein freundlich Ge-
sicht mehr einnimmt, als ein steifes mür-
risches oder hölzernes; die Gewohnheit wird
leicht zur andern Natur, und daher ließ sich
das unwillkührliche holdselige Lächeln beym
Eintritt in eine Gesellschaft, oder zu einer
Person, um deren Gunst man buhlt, wohl
erklären. Wär auch möglich, daß das
Anlachen der Geringern gegen die Großen
im Volk so viel bedeuten sollt’ als eine

sym-


[127/0127]
symbolische Appellation an die Rechte der
Menschheit: denn im ganzen Thierreich hat
bekanntermaßen allein der Mensch das Pri-
vilegium zu lachen. Nun aber pflegen die
Großen, wenn sie mit einem aus dem Volk
was verhandeln, oft zu vergessen, daß sie
ein Wesen vor sich haben, das mit ihnen
gleicher Art ist; achten ihre Hund’ und
Pferde mehr als ihre Diener und Untertha-
nen. Daher will nöthig seyn, daß die
leztern die erstern durch Aufweisung ihrer
Privilegien an Vorrechte, die so leicht ver-
jähren, auf eine freye Art zuweilen erin-
nern. Ein zukünftiger Pathognomist, der
einmal in einem eignen Fragment die Na-
tur der Anlacher analysirt, wird uns zu sei-
ner Zeit wohl sagen, welche von diesen Er-
klärungen heißen mag die richtige.

Nachdem mir nun mein freundlicher
Wirth das vorgeplaudert hatte, was ich
nicht zu wissen begehrte, kam er nun auch

auf


[128/0128]
auf das, warum ich ihn gefragt hatte, und
fuhr in seiner Red also fort: schwere Zei-
ten, — Geldmangel, — kein Waarenver-
trieb, — lieber Gott! da vergeht den Leu-
ten die Lust zu reisen. Seit acht Tagen eine
Extrapost mit zwey Passagiers! — Je
nun, die waren allgut, wenn’s nur alle
Tage so käm. Waren ein paar liebe Leut-
gen, vor einer Stunde sind sie erst fort. —
Eine junge Dame wie Milch und Blut, un-
ter dem englischen Hut sahen ihr ein paar
mörderische Augen hervor, und das Reit-
kleid schloß ihr an Leib wie angegossen. —
Der Cavalier ein gar feiner Herr, that ihr
über die maßen schön, schloß ihre weiße
Hand immer in seine zwey Hände, flüstert’
ihr was ins Ohr, oder küßte die Spitzen
ihrer Finger vom Daumen an bis auf dem
Goldfinger —. ’S mochten Brautleute
seyn, oder sonst gute Bekannte: denn Ehe-
leute thun so nicht mit einander.

Bey

[129/0129]
Bey dieser Red’ schoß mir’s Blatt.
Ha, dacht ich, das ist wohl am Ende gar
mein entflohnes Sangvögelein. Das
Herz schlug mir plötzlich wie ’n Hammer,
das Gesicht brannt mir wie Feuer; ich
fühlt ein Springen und Hüpfen in allen
Adern, daß ich wohl draus abnahm, hier
sey meines Bleibens nicht länger. —
Jch that in einem Nu zwanzig Fragen an
den Wirth, davon er keine beantworten
konnt’, lief in der Stub herum, sucht nach
meinem Hut, und merkt’ nicht, daß er
mir auf dem Kopf saß. Wollt stracks wie-
der aufsitzen und der Postchaise nacheilen,
in der festen Meynung, die Sophie zu er-
haschen. Der Wirth stund ganz versteint
da, wußt’ nicht, was das bedeutet’, fürch-
tet, seine Geschwätzigkeit würd ihm einen
Passagier entreißen, der ihm gar ein selten
Wildpret war. Aber unglücklicher oder
glücklicher Weise hatte der Cimber ein Huf-

eisen


J
[130/0130]
eisen abgetreten. Jch ließ ihn augenblick-
lich vor die Schmiede führen; doch eh das
Eisen geglühet und zurecht gehämmert war,
hatte sich mein Blut schon wieder verkühlt;
als der Gaul zurück kam, wollte ich nimmer
aufsitzen und ließ ihn ganz gemach in den
Stall ziehn.

Hätt’ schier eine neue Narrheit began-
gen, wenn der Verstand nicht die Ober-
hand über die Leidenschaft behielt, die den
Willen schon bestochen hatte. Mein innres
Gefühl sagt’ mir so klar und deutlich, die
Dame sey keine andre Christenseel als die
Sophie, wie mir’s vor etlichen Tagen ge-
sagt hatt’, der Leipziger Stundenrufer sey
das größte Dichtergenie. Sonach dürfts
mit dem innern Gefühlssinn gar ungewiß
Ding seyn. Wenn die physiognomischen
Gegenfüßler sollten Recht haben, die das
innre Gefühl aus der Aßimilation vorem-
pfundner Jdeen ableiten: so wärs mit

Hän-


[131/0131]
Händen zu greifen, wie’s mich als Jrr-
wisch in Sumpf geführt. Denn wie hätt’
mir einfallen sollen, die Sophie in einer
Postchaise hinter Meißen, auf dreyßig
Meilweges weit von meiner Heimath auf-
zusuchen, wenn mir nicht einmal im Tau-
mel der Phantasie ein Bild von ihr vorge-
schwebt hätt’, das mit des Wirths Erzäh-
lung ziemlich übereintraf? Nachher, als
ich das all’ ruhig überdacht’, fand ich frey-
lich keinen überwiegendern Grund der Wahr-
scheinlichkeit für das Daseyn der Sophie in
der Postchaise, als für jedes andre Weibs-
bild aus einem der neun Kraiß des heiligen
römischen Reichs. Dem ungeachtet lebt’
und webt’ die Sophie nun wieder in meinem
Kopf’, spukt darinn herum wie eine Maus,
die in einen ausgehölten Kürbiß kriecht, und
nicht wieder heraus kann.

Daher war ich früh bey guter Zeit auf-
ging hinab in die Wirthsstub’, um mich

zu


J 2
[132/0132]
zu zerstreuen. Fand hier einen Passagier
beym Thee, einen feinen jungen Mann;
hielt die Händ’ in einander geschlungen;
sah vor sich weg immer auf ein Fleck, und
schiens nicht zu bemerken, daß ich ihn grüs-
set’. Jch vermeynt’, er verricht’ sein Mor-
gengebet, welches mir wohl gefiel, weils
eine seltne Erscheinung ist, daß man Leute
von einer höhern Klasse als Handwerker
und Tagelöhner, wenn sie nicht Amts-
und Berufshalber dazu verpflichtet sind,
ausserhalb der Kirch in der Stellung der
Betenden findet. Bekenn’s, daß ich Einer
von denen bin, die Andern nicht leicht dies
gute Beyspiel geben, obs gleich einen herr-
lichen Eindruck auf mich macht, wenn
mir’s von Andern gegeben wird. Jch
wollt’ den Mann in seiner Andacht nicht
stöhren, saß gegen ihm über, und macht
iudeß von seinem Gesicht folgende physio-
gnomische Projektion. Kein Dichter; die

Stirn


[133/0133]
Stirn hat zu feste Knochen, um dichten
zu können, sonst unverworren, offen, hell-
sehend, aber nicht tiefgrabend. Die Nase
ist keine der luftigen, das mehr zusinkende
Auge verschließt Empfindung in sich selbst.
Jm Munde kalter Schmerz eines stillen
Dulders. Jm ganzen Gesicht nichts von
Kraftwesen.

Wir vollendeten beyde unsre stillen Be-
trachtungen zu gleicher Zeit; der Fremde
schlürfte seine lezte Tasse, grüßte mich nun
freundlich, und packte sein kleines Theeser-
vice, das ihm eigenthümlich zugehörte, wie-
der ins Futteral. Bey dieser Gelegenheit
entdeckt’ ich, daß diese Geräthschaft mit
Silhouetten-Malerey gezieret war. Des
war ich froh, fehlt’ wenig, daß ich dem
Unbekannten ein physiognomisch Huzza zu-
gerufen, wie die englischen Schiffer pfle-
gen, wenn sie sich auf einer Seereise begeg-
nen; denn ich meynt, er sey ein physio-

gnomi-


J 3
[134/0134]
gnomischer Glaubensgenoß; hielt doch an
mich, weil mich diese Vermuthung oft ge-
täuscht hatte’. Zog aus meiner Schreibta-
fel einige Abschattungen hervor, die ich mir
vorgenommen hatt’, als das physiognomi-
sche Schiboleth, woran ich einen wahren
Sohn der Kunst erkennen wollt, zu brauchen.

Herr, sprach ich, Sie haben da eine
artige Manier, seh ich, Silhouetten auf
Porzellan zu fixiren, daß sie der Zeitver-
wüstung widerstehen. Eine herrliche Erfin-
dung! Ohne Zweifel sind Sie ein Physio-
gnom, — wie lesen Sie diese Schatten-
köpf’, die ich Jhnen hier vorlege?

„Wie ich sie lese, mein Herr? — die
kann ich nicht lesen; es ist ja kein Geschrieb-
nes. Aber Dr. Luthers Bildniß, das ich
zu Haus unter Glas habe, kann ich wohl
lesen. Das hat ein künstlicher Schreibmei-
ster in Schrift verfaßt, und aus den sechs
Hauptstücken des Catechismus den ganzen

Dr.


[135/0135]
Dr. Luther zusammen gesezt, daß die sieben
Bitten nebst ihrer Auslegung gar deutlich
in den sieben flammenden Haarlocken herun-
ter wallen.„

Jch rafte meine Schatten flugs zusam-
men, sah wohl, daß der Mann ein phy-
siognomischer Jdiot war, der nicht einmal
Korb und Eimer zu unterscheiden wußt’.
Wie kommts, frug ich weiter, daß Sie
Geschmack an dieser Tassenverzierung fin-
den, da Jhnen die physiognomische Kunst
ganz fremd zu seyn scheint?

„Die Kunst überlaß ich dem Fabrikma-
lec; aber mit den Abschattungen auf dieser
Mundtasse hat es eine gewisse Bewandniß,
die ich Jhnen hier nicht erklären kann; denn
dazu gehört eine ganze Geschichte.„

Wenn diese Geschichte kommunikabel ist,
war meine Gegenrede, so theilen Sie mir
solche mit. Jch hab’ Zeit, sie zu hören,
wenn der Herr Zeit und Lust hat, sie zu

er-


J 4
[136/0136]
erzählen. — Drauf hub der Fremde also
an.

„Jch bin ein Kaufmann; die Art von
Gewerbe, die ich treibe, nöthigt mich oft,
Handelsreisen zu thun; bisweilen trägt
sichs zu, daß ich im Jahr nicht länger als
vier Monat zu Hause bin. Daher kann
ich nur einen Drittel meines häuslichen
Glücks in dem Besitz einer liebenswürdigen
Frau und zweyer Kinder genießen, an de-
nen mein Herz so fest hängt, daß es mir
jedesmal große Ueberwindung kostet, mich
von ihnen zu scheiden. Die Meinigen füh-
len eben das für mich, was ich für sie em-
pfinde, vielleicht noch stärker und anhalten-
der, weil sie nichts zerstreuet, wie mich.
Wenn ich die Summe meines häuslichen
Glücks als Kapital in Anschlag bringe, und
finde, daß zwey Drittel davon unbenutzt
bleiben, so muß ich das als Verlust be-
rechnen. Wo sich aber Gewinn und Ver-

lust


[137/0137]
lust nicht wenigstens die Wage halten, da
handelt der Kaufmann zurück. Daher hab
ich auf Mittel gedacht, noch ein Drittel
meines liebsten Kapitals in Umlauf zu
setzen, um wenigstens einigen Gewinn da-
von zu ziehen: das ist der imaginäre Um-
gang mit meinen Lieben, die das Glück
meines Lebens und der Lohn meiner Arbeit
sind. — Meine einheimischen Geschäfte
reißen mich auch oft in meinem Hauße aus
dem Zirkel der Meinigen, der für mich so
mächtigen Zauberreiz hat; doch die Mor-
genstunde beym Thee laß ich mir auf keine
Weise nehmen. Diese ist dem Eheglück
heilig, da ruhen alle Sorgen und Geschäfte
des Tages; ich denke, sehe, empfinde
nichts als meine Gattin und Kinder; das
sind die Augenblicke, wo wir uns des Le-
bens zusammen freuen. Mit dem Glocken-
schlag acht endiget sich durch eine zärtliche
Umarmung dieses uns so interessante Schau-

spiel,


J 5
[138/0138]
spiel, und jedes geht an seine Geschäfte. —
Um den Genuß dieser empfindsamen Stunde
auch abwesend nicht zu verlieren, hab ich
mich mit meiner Gattin vereinigt, uns
durch die Einbildungskraft einander zu ver-
gegenwärtigen. Jch kann sicher drauf rech-
nen, daß zu der verabredeten Zeit die
Meinigen nichts anders denken, als mich,
ihren Gatten und Vater; von nichts sich
unterreden, als von mir; nichts thun, das
nicht eine Beziehung auf mich haben sollte;
und sie sind eben so gewiß, daß zu der
nemlichen Zeit kein andrer Gedanke in mei-
ner Seele schwebt, als der Gedanke von
ihnen. Aus dieser Ursache hab ich von ei-
ner Modeerfindung Gebrauch gemacht, die
so gut zu meinem Jdeal sich paßt. Jch
kann auf Reisen die Schattenbilder meiner
Lieben nicht bequemer betrachten, als an
meiner Mundtasse; und so wie meine Au-
gen unveränderlich in der bestimmten Zeit

dar-


[139/0139]
darauf gerichtet sind, so sind auch zuverläs-
sig die Augen meiner Gattin und Kinder
auf meine Silhouette geheftet, neben Dr.
Luthers Bildniß. — Was für himmlisches
Entzücken uns diese idealische Conversation
gewährt, bin ich unvermögend, mein Herr,
Jhnen zu beschreiben; es muß gefühlt wer-
den, und für dieses Gefühl hat Niemand
Sinn als Liebende. Sind Sie einer dieser
Auserwählten, so verstehen Sie mich ohne
Worte; gehören Sie nicht unter diese Zahl,
so können Sie auch nicht fassen, wie Jdeal
wirklichen Genuß zu ersetzen vermag.„

Herr, fiel ich ihm ein, auf Ehre, das
kann ich! Bin in den idealischen Regionen
weniger Fremdling, als Sie in den physio-
gnomischen, hab mich ganz in ihr Gefühl
hinein gedacht, und behagt mir ihre Art zu
prozediren nicht unrecht. Hab auch wohl
zu Zeiten geliebt oder geminnet, wie jezt
unser rothwälscher Witz spricht. Wenn

sichs


[140/0140]
sichs nun begab, daß etwan ein weiter
Raum Lalagen von mir trennt’, gaben wir
uns idealische Rendevous im Mond. Wo
sich der am Himmel blicken ließ, war ich
draussen im Feld, sah unverwandt hinein,
und fand unaussprechliche Wonne zu den-
ken, daß mein Liebchen vielleicht auch hin-
ein schaut’, und sonach unsre Gesichtslinien
wenigstens in einem Punkt einander berühr-
ten. Da machten wir den lieben Mond zu
unserm Vertrauten, meynten, er belausch
uns auf Gottes weitem Erdboden allein:
aber seit der empfindsamen Epoque, da der
liebliche Mond ein allgemeiner Tummel-
platz der Liebenden worden ist, aller Augen
hinein schauen; alle verliebte Seufzer dahin
wallen, und wie in einem offnen Wirthshaus
drinn herbergen, ist mir des Lerms dort zu
viel, daß er zu einem vertraulichen Tête
à tête nimmer taugt. Find deshalb die
idealische Entrevüe mit Jhren Lieben, die

nicht


[141/0141]
nicht auf einen Standpunkt, sondern auf
einen Zeitpunkt kalkulirt ist, wohl ausge-
dacht; über das facht die Ueberzeugung
gleichzeitiger sympathetischer Gefühle von
Jhrem Kleeblatt zu Haus das Feuer der
Jmagination mächtig an, und dadurch wird
mirs begreiflich, wie negative Attribute ih-
res häuslichen Glücks, als Trennung und
Abwesenheit, die Summe desselben eh’ meh-
ren als mindern. — Wenn ich Jhr Sy-
stem anders recht umspann, so besitzen Sie
ein empfindsames Herz, das in Jhrer Lage
eine fortwährende Stöhrung Jhrer innren
Zufriedenheit würde bewirket haben, wenn
Sie nicht einen sonderbaren Weg eingeschla-
gen wären, diese Empfindsamkeit mehr zur
Empfänglichkeit des Vergnügens als der
Schmerzen zu bequemen. Geben Sie mir
ein Fragment ihrer heutigen Unterhaltung
mit Jhrer Hausfrau und Descendenz zum
besten, wollen sehn, ob ich mit Jhnen sym-
pathisiren kann.

„Sie

[142/0142]
„Sie beurtheilen mich ganz recht: eine
süsse empfindsame Schwärmerey bemächti-
get sich meiner Seele jederzeit in der ideali-
schen Morgenstunde; aber die Bilder, die
mir da vorschweben, kann ich Jhnen nicht
zeichnen. Sie, mein Herr, würden mir
nicht nachempfinden können, und ich würde
dadurch die Gemählde, die ich Jhnen auf-
stellte, für entweiht halten. Jm Ganzen
sind es Vorstellungen kleiner Familiensce-
nen, die mich entzücken; und da ist keine
vielleicht zu erdenken, die nicht von einem
unsrer empfindsamen Schriftsteller schon en
gros gezeichnet und kommentirt worden sey.
Auf diese Gemählde muß ich Sie verweisen.„

Jch verstehe Sie, den harten rauhen
Kontour empfindsamer Scenen pflegen uns
die empfindsamen Maler bis zum Ekel vor-
zupinseln, aber nicht den feinen Detail der
individuellen Handlung, der eigentlich das
Herz rührt. Dieser ist fürs Gefühl gei-

stiger


[143/0143]
stiger Natur, flüchtig und schnell, wirksam
wie Hirschhorngeist; aber in Worte über-
getragen, ist und bleibt er schlecht Wasser.
Daher ist mir unbegreiflich, wie die Em-
pfindler das vaterländische Publikum mit
ihrem Geschwätz so lang ungestraft haben
äffen dürfen. Sollt’ meiner Meynung
nach sich keiner beygehen lassen, seine Em-
pfindeley aufs Papier zu werfen, und sie
wie ein Kunstgemähld’ im Angesicht des
ehrsamen Publikums zur Schau auszustel-
len; denn es giebt nicht zwey Leut’ in der
Welt, die ein Ding auf einerley Art em-
pfinden, und neun Zehntel des empfindsa-
men Auswurfs sind nicht werth’, von einer
Menschenseel’ nachempfunden zu werden.
Die Herzensempfindsamkeit verschließt den
Mund, ströhmt nicht in weitschweifige Ha-
ranguen über, sondern in unausredbare
Herzgefühle; und wenn sie sich ja äussert,
so geschieht das pathognomisch, nicht rheto-

risch. —


[144/0144]
risch. — Eben drum sprech ich den Herrn
für einen aufrichtigen und ungefärbten Sen-
timentalisten an, weil Sie ihre Gefühle mit
Worten auszureden sich unvermögend be-
kennen, und weil sich Jhre Empfindsam-
keit bey Gegenständen äussert, die der Theil-
nehmung des Herzens werth sind. Wenn
aber so ein zarter empfindlicher Mutterkrebs,
der seiner Natur nach doch wohl ein hart
Schaalthier ist, und nur in der empfindsamen
Mausse die Schaalen abgeworfen hat, vors
Pult tritt und die Eindrücke, die jedes Lüft-
gen oder Sonnenstäubgen auf sein reizbares
Fell macht, herauspredigt, wunder meynt,
was für eine subtile Organisation vor allen
übrigen Adamskindern er zum voraus hab’,
und verlangt, daß jede Menschenseel’ mit
ihm sympathisiren müss’, sonst beleb sie nur
einen Hackklotz, oder einen kalten verwahr-
loßten Kopf: wer kann sich da enthalten,
des thörichten Wahnsinns zu lachen? Und

wenn


[145/0145]
wenn einige zartfühlende Weiberseelen ihrer
Sage nach mit solchem Schnak bis zu
Schwindel und Ohnmachten sympathisiren
können, auch bey Dingen wo eigentlich
nichts zu empfindeln ist; bey der Beschrei-
bung des Todeskampfs, der lezten Zuckun-
gen und Zittern einer langbeinigen Mücke,
oder wenn einer eine welkende Blume herz-
brechend parentirt, ganz in Thränen und
Wehmuth zerfließen, indeß das Gewinsel
ihrer Kinder, die über Stuhlzwang oder
Bauchweh schreyen, ihr Trommelfell nicht
erschüttern kann: so ist doch für selbststän-
dige Männer der Empfindler Gewäsch lose
Speise ohne Saft und Kraft. Sind in
deren Auger die Empfindler überhaupt gar
schlechte Schützen, treffen immer’s Zwerch-
fell, wenn sie aufs Herz zielen — —

Eben da ich anfing zu bemerken, daß ich
in die Materie eingedrungen sey, und noch
mehr Monita über Empfindsamkeit und

Em-


K
[146/0146]
Emfindeley vorzubringen und das all ins
Licht zu setzen gedacht’, weil ich an dem
Kaufmann einen horchsamen Zuhörer fand,
unterbrach mich der Briefträger im schönsten
Fluß meiner Red’. Mein Auditor lief mir
aus der Schul’, und ich mußt’ das ϰαλον
ϰ̕αγαδον, das der Götterboth’ auf seinen
Reisen so gern auspackt, nothgedrungen bey
mir behalten, weil ich Niemand fand, dem
damit gedient war.

Dennoch trug diese Morgenstunde für
mich Gold im Munde: denn sie bracht’ mir
einen dreyfachen Gewinn ein. Erstlich
vergewissert’ sie meinen physiognomischen
Glauben. Kein Mensch kann mirs ableug-
nen, daß ich diesmal durch mein Urtheil
wie der Handauflegende Apostel aufgeschlos-
sen hab, was verschlossen da war; hab den
Charakter des Mannes so rein aus seinen
Gesichtszügen herausgehoben, wie einen
Eyerkäs aus der Form, ohne was dran zu

ver-


[147/0147]
verbröckeln oder zu verhunzen. Hätt’ nur
gewünscht, von der öffentlichen Kanzel her-
ab vor der ganzen Gemeinde, den wild-
fremden Mann physiognomisirt zu haben,
damit Klein und Groß von der Gewißheit
der Kunst überzeugt worden wär. Denn
das hemmt eben den Fortgang der guten
Sache, daß die Physiognomen gemeiniglich
die richtigen Urtheile in ihres Herzensschrein
verschließen und kein groß Geschrey davon
machen; aber wenn ihnen einmal was
menschliches begegnet, daß sie einen Buch-
staben übersehen oder falsch aussprechen, er-
heben die Gegner groß Geschrey, meynen,
jeder Physiognom sey ein A B C schütz, und
sitz keiner auf der Lesebank. Welches tolle
Geschwätz mich allzeit in der Seel ärgert;
denn ich vertrau der Kunst, besonders wenn
ich einen Treffer gezogen hab’, eben so sehr
als Dr. Hill den Kräften der Salbey, zur
Verlängerung des menschlichen Lebens, oder

Dr.


K 2
[148/0148]
Dr. Marx den Kräften des Eichelkoffees,
wenn er glaubt, einen Kranken dadurch
gesund gemacht zu haben; obgleich Dr.
Baldrian meynt, es müsse zu diesem Wun-
dertrank noch ein Jngredienz hinzukommen,
nemlich das Wasser aus dem Teich Bethes-
da, wenn er all das leisten solle, was der
Anpreißer desselben verheißt.

Zweytens war mir das Sentimentalwe-
sen des Kaufmanns behäglich, weil dadurch
meine Theorie vom Wonnegefühl, das der
Contemplationsgeist ins Herz ergießt, tref-
lich bestätiget wurde. Trug hierzu auch
wohl etwas bey, daß wir in Ansehung der
Herzensangelegenheiten ziemlich auf einen
Ton gestimmt waren: er liebte, ich liebte;
er war glücklich in der Liebe, ich begehrt’
es zu seyn; daher wenn er diese Saite sei-
nes Lieblingsideals anschlug, gabs in mei-
nem Herzen einen empfindsamen Nachhall.
Jch konnt’ nicht aufhören, den Handels-

mann,


[149/0149]
mann, ungeachtet seiner großen physiogno-
mischen Unwissenheit, für den glücklichsten
Sterblichen diesseits des Mondes zu preis-
sen: denn ein Ehemann, der nach vielen
Jahren sein Liebesglück noch so lebhaft fühlt,
daß er sich mit Jdealen von seiner Gattin
in ihrer Abwesenheit unterhält, ist wahrlich
eine seltne Erscheinung!

Endlich nutzt ich die Erfindung der Sil-
houetten-Malerey auf Porzellan, weil ich mich
zufälliger Weis’ an Ort und Stelle befand,
wo ich in der Mutterfabrik des deutschen Por-
zellanwesens dergleichen Arbeit leicht konnt
fertigen lassen. Säumt deshalb nicht, meine
Bestellung zu machen, und erhielt zween
Tage drauf den Chocolatenbecher mit der
Sophie Silhouett’, umschwebt von einer
Guirlande von Blümlein vergiß mein nicht,
alles gar natürlich und niedlich. Worauf ich
zusammenpackt, und weil hier meines Blei-
bens nicht länger war, von dannen zog.

Drit-

K 3
[150/0150]


Dritter Ritt.


Der Schatz im Gebürge.
Sagt einer unsrer Klaßiker, wenn ich
mich recht besinn, der mit der Bienenkapp’,
irgendwo ein herrlich Wort; auf einem
Spatziergang sey leicht jeder Weg der rechte.
Das ist eine Brill vor das Bollwerk, da-
hinter die Schriftsteller sich verstecken, wenn
die Kunstrichter drauf einstürmen, da kön-
nen sie nicht drüber springen, sondern müs-
sen mit langen Nasen wieder abziehn. Denn
spricht der Kunstrichter; hier ist der Weg
verfehlt, da verirrt sich der Autor, dort
tappt er wie ein Blinder an der Wand her-
um, muß ihn aus Commiseration auf die
Spur helfen; — he! Freund, da kommst
du unrecht, hier ist die Straße. So ant-

wortet


[151/0151]
wortet der Autor: laß sich der Herr darum
nur unbekümmert, die Straße weiß ich
lang, mag sie aber nicht ziehen; ich geh
nur spatzieren, und da ist jeder Weg der
rechte. Nun mag führohin ein Schriftstel-
ler so viel krumme Sprüng’ machen als er
Lust hat, durch dick und dünn waden;
wem gehts was an? Wenn er sich für ei-
nen Spatziergänger ausgiebt, darf niemand
seinen Gang meistern, oder ihm eine Di-
rektionslinie nach dem Kegelschnitt vor-
zeichnen.

Schier hätt ich Lust, meine Reise für
einen Spatzierritt auszugeben, daß niemand
fragen dürft’, warum ich auf meiner phy-
siognomischen Wanderschaft gerad den un-
physiognomischen Weg gewählt. — Aber
wer macht wohl auf dreyßig Meilen einen
Spatzierritt? Ausser dem großen Spatzier-
gängergenie, dem Marquis von St. A **,
den ich noch auf seinem Kreuzzug durchs

heil.


K 4
[152/0152]
heil. römische Reich zu recontriren verhoff,
hat sich wohl schwerlich ein Lustwandler zu
Roß und Fuß so weit von seiner Heimath
verlauffen. Allerdings ists ein verdrüßli-
cher Handel, wenn ein Grönlandsfahrer
mit ledigen Tonnen wieder heimkehren muß,
und nicht so viel Heeringe zur Ausbeute
mitbringt, als er Wallfisch zu fahen ver-
meynte. Mein Plan war gut: ich wollt
die großen Städt’ durchziehn, über Leipzig,
Dreßden, Berlin, Hamburg und so wei-
ter meinen Weg fortsetzen, dacht’ da die
Physiognomen Nesterweiß auszunehmen;
doch als ich aus Meissen zum Thor hinaus
ritt, ändert ich plötzlich meinen Cours,
macht Rechts um und trabt gerades Weges
nach dem Erzgebürge zu, und das aus fol-
gender Betrachtung, die mir unversehens
aufstieß.

Wenn der Gelehrte, dacht ich, der
neuerdings im Clima alles das zu finden

ver-


[153/0153]
vermeint, was weiland die Pandora in ih-
rer Büchse verwahrete, das Ding beym
rechten Ende genommen hat: so ist zuver-
läßig das Clima des platten Landes und
der großen Städt der Physiognomik nicht
günstig. Alles was durch das Vehikulum
einer warmen Jmagination zur Consistenz
kommen soll, gedeyht besser in einem roman-
tischen Thal, beym Eingang einer schauer-
vollen Felsenhöhle, auf unwegsamen müh-
sam zu ersteigenden Gebürgen und in öden
wüsten Gegenden, als in einem wohlange-
bauten Lande, oder in volkreichen Städten.
Selbst die alten Propheten sind aus dem
Gebürg hervorgegangen, oder haben in der
Wüste gelehrt; und die neuen Propheten
und Prophetenknaben, die Seher, Schwe-
ber, Jdealisirer, und die ganze Knapp-
schaft der Begeisterten, haben noch ihr We-
sen in den Gebürgen, lieben die Einöden
und das verfallne Mauerwerk, wie die Zi-

him


K 5
[154/0154]
him und Ohim. Daher hat manch Dörf-
gen, manche einsame Strohhütt’, die zu
beschauen kein Reisender den Kopf aus dem
Wagen steckt, zuweilen eine Seltenheit auf-
zuweisen, die man in den vornehmsten
Städten in Europa vergebens sucht.

Berlin und Petersburg hat eine Socie-
tät der Wissenschaften, die aus den größten
Vielwissern unserer Zeitgenossen zusammen
gesetzt ist; aber eine Viehmagd, mit einer
Espece von Allwissenheit begabt, dieses
Kleinod des menschlichen Wissens besitzt
nur der Lucerner Canton, in einer Ortschaft
ohne Namen. Staatsmänner an den gros-
sen Höfen, mögen ia wohl zu Zeiten in den
Divan des Großsultans, oder in ein ver-
mauret Conclave der Cardinäl’, oder in das
Kabinet eines benachtbarten Monarchen ei-
nen Tiefblick thun; doch erfordert das viel
Umständ’, sie müssen erst durch Beyhülf’
eines goldnen Regen durchs Dach des Se-

rails


[155/0155]
rails, oder andrer ausländischen Palläste
herunter steigen, wenn sie klar und deutlich
sehen wollen, was drinnen vorgeht. Aber
das all’ in einer Bouteille reinen Brunnen-
wassers zu schauen, das vermag keiner die-
ser einsichtsvollen Minister, das kan auf
Gottes weiten Erdboden kein Mensch, aus-
ser der Wasserprophetin zu Biel. Jn dem
heiligen Rom, wo die sichtbare Kirch’ auf
Erden Hof hält, wo so viel fromme Mönch’
und Nonnen hausen, wo die Quelle der Mi-
rakel seyn sollt’, geschehen gleichwol von le-
benden Heiligen keine; und der apostolische
St. Martin von Schierbach, macht nebst
andern curieusen Mirakeln die er verrichtet,
die kranken Küh’ durch seinen Schatten heil.
Rom ist auf sieben Berg’ gebaut, davon
trägt jeder stattliche Tempel und Gebäud’;
aber keiner trägt ein Mirakulatorium, der-
gleichen giebts nur eins in der Welt, das
steht hinter Zürich in der Schweiz, auf ei-

nem


[156/0156]
nem einsamen und verwilderten Pläzgen.
Der zeitige Dechent zu Pondorf hat seine
Wunderstimm’ nicht zuerst auf ofnen Kreuz-
wegen und innerhalb der Ringmauern gros-
ser Städt’ erschallen lassen, sondern hat aus
einem abgelegnen Winkel hervor sein Spiel
getrieben, wie ein Kobolt, der die Leut’
vorerst zur Nachtzeit bey einer Kirchhof-
mauer, oder bey einer zerfallnen Grabstätt’
mit Kalch und Steinen äft, biß er sich bey
Weibern und Knaben in Respekt gesetzt, und
hernach erkühnt, sie am hellen Mittag am
Kleid, oder gar bey der Nase zu zupfen.

Mögen der Beyspiel’ vor der Hand gnug
seyn zu beweisen, daß das Jmaginations-
wesen in Gegenden, wo die Arnica wächst,
überaus wohl bekomm; in weiten Sand-
ebenen hingegen, wo die märkischen Rüben
gutthun, durchaus nicht bewurzeln kann.
Doch wie ieder Boden das Wachsthum ge-
wisser Pflanzen begünstigt: so sind schlich-

ter


[157/0157]
ter Menschenverstand, kaltblütige Vernunft,
Prüfungsgeduld und theoretische Philoso-
phie, unter einem Himmelsstrich, der sich
über Blachfeld ausdehnt, gleichsam einhei-
mische Produkte. Diesem Einfluß des Cli-
ma schreib’ ich’s lediglich zu, daß in den
Brandenburgischen Staaten kein Schwär-
mer iemals recht hat aufkommen können,
und die dahin von außem her sind verpflan-
zet worden, haben nur wie exoterische Pflan-
zen im Gewächshauß’ vegetirt; ihr Saame
aber ist unter freyem Himmel daselbst ent-
weder nicht aufgekommen, oder nach des
Landes Beschaffenheit bald ausgeartet. Jch
vermein’ der weise L. hab’ eben so spekulirt,
als er vor einigen Jahren selbst ausreißt,
und nachher der gemeinen Sage nach Emis-
sarien aussandt’ den alten Wunderglauben
wieder aufzuspüren, wo er irgend auf Erden
noch verborgen wär’. Da ließ er seine Jün-
ger die großen Städt’ vorüber ziehn; oder

wenn


[158/0158]
wenn sie ihr Weg durchhin führt, durften sie
sich’s nicht austhun, was ihr Jntent sey:
auf Höhen und in Hainen aber, bey den
Hirten auf den Gebürgen kletterten sie her-
um, gingen unter iedes Strohdach ein, und
durchstörten die Dreschtennen, Spinnstuben
und Milchkeller, in Meynung die Heilig-
keit und Einfalt der Sitten des goldnen
Weltalters, und die Kraft des Glaubens
Berge zu transportiren, dort zu erhaschen.

Also steuert’ ich, unter dem Geleit dieser
Beherzigung, mit Macht auf das Gebürge
loß, und gelangt im zweyten Rennen den
folgenden Tag in den erzgebürgischen Kraiß.
Wie sich das Terrain allgemach erhob, und
die blauen Berg’ in der Fern’ mir vor-
schwebten, erhoben sich in meiner Seel’ wie-
der mancherley Jdeale, die mich schier in ei-
ne Reverie versenkt hätten, wenn der De-
spot unterm Esophagus diesmal nicht mehr
Einfluß auf die Seel’ gehabt hätt’, als das

Clima.


[159/0159]
Clima. Begegnet mir ein Bauersmann
unweit einer Ortschaft, den frug ich: Lands-
mann wie hoch ist’s hier zu Land’ am Tage,
nach eurer Uhr im Dorf’? Herr, antwor-
tet derselb’ wir haben keine Uhr im Dorf’;
aber nach der Bratenuhr der Gutsherrschaft
ist’s eben Mittag, denn die Rebhüner sind
braun. Jch konnt’ einem gewissen gehei-
men Trieb’, der sich doch leicht erklären
ließ, nicht wilderstehen hier einzusprechen,
erfuhr, daß eine tugendsame Wittib benebst
einigen Kostfräulein den Edelhof bewohn,
nahm mir vor ein Abentheuer zu wagen,
und mich bey den Damen à la Bunkel zu
introduciren. Besann mich auf einen der
Weidesprüch’ dieses Weibersponsirers, mei-
nen ungebetenen Eintritt zu entschuldigen,
und fuhr nicht übel dabey.

Die Frau vom Hauß’, eine feine wohl-
gestalte Dame, in ihren besten Jahren, der
nichts abging, als hie und da ein Zahn,

empfing


[160/0160]
empfing mich mit ungemeiner Redseligkeit,
die ich nach der Mahlzeit besser goutirt’ als
vor derselben. Bald nach Tisch’ frug die
Dame, ob wir Belieben trügen — war
noch außer mir ein junger Officier zum Be-
such da, der wohl nicht Betens halber in
diesen Stiftsconvent gekommen war, — der
physiognomischen Uebungsstund’ beyzuwoh-
nen, die sie ihrer Gewohnheit nach täglich
um diese Zeit zu halten pflegten. Jch
horcht’ hoch auf, als ich vernahm, daß die
Physiognomik im Erzgebürg’ Wurzel ge-
schlagen, das macht’ mir so viel Freud’,
als der Anblick des ersten Ulmenbaums
beym Ammonstempel dem Heer des großen
Alexanders, als es die Libysche Sandwüste
glücklich durchwandert hatte. Der ganze
Zug ging in die sogenannte Bibliothek, die
außer einem Vorrath ascetischer Schriften,
worunter die Predigten für verheyrathete
Frauenzimmer die mehresten Merkzeichen

einer


[161/0161]
einer fleißigen Lektüre an sich trug, nichts
wichtiges enthielt, außer das beliebte Hey-
rathssystem des Herrn Hermes, welches
Kernbuch nach allen drey rechtmäßigen Auf-
lagen sich hier befand, und die physiogno-
mischen Fragmente.

Die Frau von Bohn hatte die Gewohn-
heit, die Physiognomik des Nachmittags
eben so zu behandeln, wie ihr biblisches
Schatzkästlein in der Morgenstunde. Sie
grif nach einem Band der Fragmente, wel-
cher ihr zuerst in die Hand kam, und das
Blatt, das sie ohne Wahl aufschlug, war
das Pensum des Tages, das gelesen und
von ihr kommentirt wurde; und wenns nicht
reichhaltig genug war, wurd’ auch wohl
das Looß noch einmal gezogen. Diesmal
bracht’ ihr der Zufall das drey und dreyßig-
ste Fragment des zweyten Theils zuerst zu
Gesicht’. Ueber die Tafel mit Löwen, Tie-
ger, Katz’ und Leoparden gab’s herrliche

Bemer-


L
[162/0162]
Bemerkungen; die mich aber weniger in-
tereßirten, als der Kontraft den ich mittler-
weil’ zwischen den grimmigen, hämischen,
schlauen Thierphysiognomien, und den sanf-
ten, gutmüthigen Lammsphysiognomien der
jungen Mädchen zu bemerken Gelegenheit
fand, die um ihre Domina herum nieder-
kauerten, und die Ausflüsse ihrer Suada
gierig einsogen. Hatte, dünkt mich, keins
aus der Gesellschaft eine Aehnlichkeit mit ei-
ner Vorstellung auf der Kupfertafel, außer
der junge Officier, an dem ich katzenartige
Lauersamkeit wahrnahm; die aber mehr
pathognomisch, als physiognomisch schien,
denn eine der Kostfräuleins spielte das
Mäuschen ganz unverholen; wiewol das
die Dame Gouvernante, die ganz verleo-
pardisirt war, nicht bemerkte. Sie war
überhaupt nur Physiognomistin im Buch’,
die dem Meister nachlallte, was er ihr vor-
predigte; denn wo sie derselbe verließ,

wußte


[163/0163]
wußte sie keinen Bescheid, wovon beykom-
mende Probe, die mir von ihrer Vorlesung
im Gedächtniß ist hangen blieben, das
mehrere besagt.

Es ist doch zum Erstaunen, sprach sie,
wie weit die Aehnlichkeit zwischen Menschen
und Thieren zuweilen geht. Jch kenne
einen Cavalier, der dem Mann dort mit
dem Hirschgeweih — war die Geschichte
des Aktäons auf einer Schilderey, die im
Zimmer hing, — so gleich sieht, daß,
wenn man diesem das Geweyh nähm, oder
es sich bey jenem hinzudenken wollte, jeder-
mann glauben sollte, der Kavalier sey hier
gemahlt; dennoch ist auf dem Bilde ein
Hirschkopf zu sehen und kein Menschenkopf.
Gleicherweise find ich den hier in der Schluß-
Vignette abgebildeten Dey aus Algier, dem
sitzenden Leoparden so gleich, daß, wenn
die Abbildung des Einen verloren gegangen
wäre, sie aus dem Konterfey des Andern

voll-


L 2
[164/0164]
vollkommen ersezt und wieder hergestellt
werden könnte. Bemerken Sie doch, wie
aus dieser grausenden Physiognomie alle
Leopardeneigenschaften vorblicken. Welche
verbissene Wuth, in dem auf beyde Seiten
herabhangenden Maule! Was für ein un-
auslöschlicher Durst nach Christenblut leuch-
tet ihm aus den Augen! Jst es nicht als
wenn der Wütrich nach den Haken hinsähe,
in die er eben ein Dutzend Christensklaven
habe werfen lassen, und ein grausam Ver-
gnügen empfänd, zu sehen, wie sich die
Unglücklichen zu tode zappelten? Und wel-
che Härte und Unerbittlichkeit im steifen
Nacken! Auch sogar die herabhangende Binde
des Turbans ist hier charakteristisch: sie
markirt Grimm und Unbändigkeit, wie die
Unsinnigen in ihrer Raserey pflegen sich
Haar und Bart auszuraufen, so hat der
Kahlkopf hier seinen Zorn an seinem Tur-
ban ausgelassen und solchen zerrissen. Für-

wahr,


[165/0165]
wahr, die Menschheit schaudert vor dieser
gräßlichen Physiognomie zurück! — Gott,
was giebts für Ungeheuer unter den Men-
schen!

Konnt’ mich nicht länger mehr enthal-
ten, hier ein Wort drein zu sprechen, um
das Aug’ der Dame auf den rechten Seh-
punkt zu rücken. Gleichwol, redet’ ich ihr
ein, ist der Mann auf der Vignett’ an alle
dem sehr unschuldig, was Jhr’ Gnaden aus
seiner Physiognomie lesen; denn er hat
wohl keine Menschenseel knuten, patocken,
spiesen, zersägen, oder in die Haken wer-
fen lassen. Mit seinem hölzernen Schwerdt
mag er zu Zeiten um sich schwadronirt ha-
ben; aber dafür hat er von Andern wieder
derbe Püff’ einnehmen müssen. Kennen
Sie diesen Vezier, und wissen Sie wie er
mit Namen heißt?

Wie er heißt? antwortet’ die Dame ein
wenig übelnehmend, was liegt daran, ob

er


L 3
[166/0166]
er Jbrahim oder Mustapha geheißen hat?
Jch begnüge mich zu wissen, daß es ein
Dey aus Algier ist, wie sich das aus dem
Text urtheilen läßt, denn da steht deutlich:
der sitzende Leopard sey ein wahres Bild ei-
nes Dey aus Algier, auf dem Teppich sei-
nes Throns und sein Minister an der Seite.
Natürlich hat Herr Lavater diese gefundene
Aehnlichkeit mit dem beygefügten Porträt
belegen wollen, und in der That, hätte er
es auf keine Weise überzeugender thun kön-
nen. Wenn aber das auch nicht wäre, so
stünds schlecht um die Physiognomik, wenn
man nicht einen Fürsten, Arzt, Juden,
Türken, Dey, Hospodar, Starosten u. s. w.
aus der Physiognomie erkennen könnte.

Ja, sagt ich, so sollts wohl seyn; aber
irren ist menschlich. Der Kopf hier in der
Vignett’ ist Clausnarr, nichts mehr und
nichts weniger, und was Sie für ein Frag-
ment seines Turbans halten, ist nichts an-

ders


[167/0167]
ders als seine Narrenkapp, daran der Ku-
pferstecher die Schellen vergessen hat.

Hätt ein Christenmensch anhören sollen,
wie die lebhafte Frau gegen mich auffuhr.
Ey mein Herr, wer mir sagt, daß das ein
Narr sey, der sagt mir, ich sey eine Thö-
rin!

Don Bellanis, der bisher den Stum-
men im Serail gespielt hatte, wollte nun
auch den Favoriten der Sultanin machen,
rüstet’ sich zum Beystand der Dame, und
publicirt eine Fehde gegen all und jede, die
Clausnarren nicht für einen Dey von Al-
gier erkennen wollten, sprach ihnen auch
ohne Gnad die fünf Sinnen ab. Jch zog
mich bey diesem unversehenen Angriff hinter
meine alte Landwehr zurück: sie reden was
sie wollen, — ergriff stillschweigend den
dritten Versuch der Fragmente, schlug auf
die Revision pagina 28, und sprach etwas
im triumphirenden Ton: da leß der

Herr! —


L 4
[168/0168]
Herr! — Nun war die Maus in der
Fall’, und der Sieg ganz auf meiner Seite;
aber es that doch einer Brücke noth, eh die
Partheyen wieder zusammen kamen, die
wurd endlich auf des herzguten Lavaters
Unkosten errichtet. Jch schaft selbst die
Materialien zur Hand, ob ichs gleich in
Foro conscientiae nicht auszufechten mich
getraut’, daß ich meinen abwesenden Freund
und Lehrer zum Schuldträger vorschob.
Jhr’ Gnaden, sprach ich, dürfen sichs nicht
befremden lassen, daß Jhr Urtheil diesmal
gestrandet ist, das nemliche ist schon an die-
ser Sandbank manchem physiognomischen
Piloten, mit dem Senkbley in der Hand
wiederfahren, der auf den Text im Buch
sein Augenmerk gerichtet und diesen für den
Leuchtthurm angesehen, der doch hier nur
Meteor ist. Mir kommts vor, als sey
diese Vignett eine Attrapp’, mit Vorbedacht
aufgestellt, den physiognomischen Witz oder

Scharf-


[169/0169]
Scharfblick daran zu versuchen, und wie
an einem Wetzstein zu schärfen.

Ey, erwiedert’ die Dame, noch immer
etwas aufgebracht, ich begehre nicht meinen
Witz an einen Stocknarren zu wetzen. Jch
sage Jhnen, daß L. sehr unrecht gethan hat,
seine Leser, die Unterricht suchen, auf eine
solche Art zu täuschen und ihrer gleichsam
zu spotten. Nun deployirte sie noch eine
volle Lage von Vorwürfen und Verweisen
gegen den lieben Mann, und ich hielts ei-
ner gesunden Politik gemäß, zum Schein
auch einmal mit unter zu plänkern, dacht’s
könn ihm das wenig verschlagen, es sey da-
mit so böß nicht gemeynt, und mir bring’s
gleichwol Vortheil ein. Aber bald wacht’
bey mir das Gewissen auf, und ich konnt
mir’s nicht verzeihen, daß ich den Rücken
meines Freundes Preiß gegeben hatt’, um
den meinigen sicher zu stellen. Denn im
Grunde hatt’ ich gegen meine Ueberzeugung

geredet,


L 5
[170/0170]
geredet, und die Attrapp blos erfunden,
den Unwillen der Dame, die ihre Physio-
gnomisten-Ehre beleidiget hielt, eine andre
Richtung zu geben, als gerad nach mir zu.

Wie sie nun nicht aufhören konnt’ zu
griesgramen, so lang’ das Buch aufgeschla-
gen da lag, nahm ich wieder das Wort,
sprach: es ist durch den Augenschein klar,
daß Claus Narr’ mit seiner Leoparden-
Physiognomie, einem Dey von Algier glei-
cher sieht, als einem Hofspaßmacher; aber
vielleicht gehört er zu den Ausnahmen, die
sich nicht unter die Regel bringen lassen.
Denn wie’s nicht unmöglich ist, auf den
Galeeren Regulusköpf’, und im Zuchthauß’
Vestalinnengesichter zu finden: so ist’s auch
wol möglich, Deyen- oder Beglerbegsköpf’
unter der Narrenkapp’ anzutreffen; und
umgekehrt mag sich’s auch begeben, daß ei-
ne Galeerenmäßige Physiognomie, in einen
ehrwürdigen Senat; und eine Bordelmäsige,

in


[171/0171]
in ein keusches Nonnenkloster sich einschleicht;
oder eine Narrenkapp’ sich auf den Teppich
eines Throns pflanzt. Bey diesen Aus-
nahmen ist’s schwer, den Fürsten, Kriegs-
mann, Arzt, Dichter, Denker, Seher
heraus zu finden. Vielmehr begegnet’s da
wol, daß der Physiognomist den Schach
für den Narren, den Richter für den Dieb,
und eine Vestalin für eine Buhldirn’ an-
spricht. Durch dieß Erpediens gelang’s
besser, als mit einem Glaß Krystallenwas-
ser, die aufgebrachten Lebensgeister der Da-
me wieder zu besänftigen; doch wurd’ die
physiognomische Uebungsstund’ sogleich ge-
schlossen, und den ganzen Tag diese ver-
stimmte Saite, die einmal einen Mißlaut
von sich gegeben, nicht wieder berührt. Jch
übernachtet’ in dieser klösterlichen Burg, wo
übrigens alle Gesetze des Gastrechts nach
Klostergebrauch, gegen irrende Ritter und
Pilger freygebig geübt wurden, und zog

mit


[172/0172]
mit meinem Reisigen, nachdem ich die Da-
me vom Hauß’ freundlich begrüßet, und
unter ihrem Fenster den Cimber ihr zu Eh-
ren weidlich getummelt hatt’, in aller Früh’
wieder meiner Straße.

Stieß mir den ganzen Tag kein Aben-
theuer auf. Jch erquickt’ meinen Geist an
dem herrlichen Gemählde der waldigen Ge-
gend, und der Aussicht in die Böhmischen
Berg’, die den Horizont begränzten, freut’
mich über das mannichfaltige Colorit des
absterbenden Laubes im Vorholz, über wel-
ches ein düstrer Fichtenwald im Hinter
grund’ empor ragt’. Mein Philipp war
auch in seinem Element’, da’s so Waldein
ging, wurd’ ganz gesprächig; da er im ebe-
nen Feld’ keinen Laut angeschlagen hatt’,
macht allerley kritische Bemerkungen, über
das ökonomische Abtreiben der Wälder, er-
eifert’ sich wo er überständiges Holz fand,
und ließ seine Weisheit, die er aus dem all-

gemei-


[173/0173]
gemeinen ökonomischen Forstmagazin einge-
sogen hatt’, ringsum ausströhmen, wie ein
löchrich Faß sein Wasser; dacht’ nicht dran,
daß die Waldanomalien im Erzgebürg’,
nach gewissen Absichten so guten Grund ha-
ben können, als die wissenschaftlichen, wel-
che die Kunstrichter, die alles nach ihrem
Wissen meistern wollen, mit dem kritischen
Waldhammer fleißig anzeichnen, und dem
Autor so wenig Quartier geben, als mein
Philipp den erzgebürgischen Förstern, die,
indeß ein unberufner Kritiker ihr Revier
durchzog, in großer Gemüthsruh’ einen Ha-
sen streiften, an den Bratspieß steckten, und
von ihrem Waldaristarch kein Wort wußten.

Als der Tag sich zu neigen begann, und
die hohen Berg’ die Thäler bereits überschat-
teten, war ich mit meinem Philipp tief in
den Wald gerathen, wo sich der Weg nach
und nach verlohr. Es ging Bergauf, Berg-
ab, und die romantische Gegend, der ich

zu


[174/0174]
zu weit nachgespürt hatte, zog mich in ein
Labyrinth, aus dem ich mich nicht heraus
zu finden wußt’. Vergebens spürten wir
nach einem Pfad umher, der uns zum Leit-
faden hätt’ dienen mögen, zu irgend einer
menschlichen Wohnung zu gelangen. Jn-
dem ich so etwas mißmuthig fortritt, fing
Philipp hinter mir halb laut an: Herr,
dort seitwärts lauscht einer hinterm Baum
hervor, weiß nicht ob’s hier geheuer ist.
Hast Recht, sprach ich, schau ein wenig
umher; mögen hier wohl mehr der Busch-
klepper stecken. Halt Kraut und Loth pa-
rat, wer weiß wo wirs brauchen können.
Jch trabt’ drauf mit Macht auf den Ort
loß, wo Philipp eine Menschengestalt wollt’
gesehen haben, visirt’ dort allenthalben um-
her in dem Gebüsch; aber da war kein le-
bendiger Odem zu verspüren. Gleichwol
schlängelt’ sich ein Fußpfad unweit davon
mit so vielen Krümmungen durchs Holz,

wie


[175/0175]
wie ein Schlangenweg durch einen engli-
schen Garten, dem wir folgten. Sahen
bald darauf einen Mann vor uns hersteigen,
der lange Schritt’ macht’, als einer der je-
mand gern aus dem Gesicht kommen will,
und doch nicht den Schein haben mag, als
ob er lief. Jch ließ den Philipp alsbald
Jagd auf ihn machen, doch der Fußgänger
schritt frischer zu, als der Spondäengänger,
biß der Sporn seinen Mechanismus also er-
schüttert’, daß er leichter auf den Füßen
wurd’, als ein Reh. Dem Cimber wan-
delt bey dieser Gelegenheit unversehens sein
alter Ehrgeiz an, kein Pferd voraus zu las-
sen, und so war der Wandersmann bald
eingeholt.

He! Kamerad! rief Philipp, wo führt
dieser Weg hin?

Dicht’ durchs Holz.

Ph. Das seh ich wol; aber an welchem
Ort, oder in welche Stadt?

(Tro-

[176/0176]
(Trozig) Das weiß ich nicht. (Lag auf
dem Jch das ganze Gewicht der Antwort).

Ph. Narr, wie kannst du einen Weg
gehn, den du nicht kennst?

Narr, wie kannst du den nämlichen Weg
reuten?

Ph. Kurz von der Sach’, wo geht der
Weg hin?

Vorwärts!

Ph. Hör Gesell! Gieb Bescheid wie’s
paßt, oder es setzt Hiebe.

Die sind mir nichts neues, zwey über
einen, da gehts ordinär so.

Gemach Philipp, gemach! fiel ich ein;
der gute Mann hat sich wol eben so von der
Straß’ verirrt, als wir.

Verirrt? Wie das? Mir ist jeder Weg
der rechte.

Sollte das ein Spaziergänger seyn?
dacht’ ich, sieht mir doch nicht darnach aus.

Jch


[177/0177]
Jch frug traulich: wo soll die Reise hin gehn
Landsmann?

Nirgends.

Hm! dacht’ ich weiter, wenn den der
Narrenfresser nicht bald wegschnappt, so
frißt er keinen mehr. Alle diese Reden wa-
ren sonderbar genug, ließen sich nicht min-
der auf einen Strauchdieb, als einen Nar-
ren deuten; überdies sprach der Mann in
einem so mürrischen Ton, und schritt so be-
hend zu, als woll er uns in einen Hinter-
halt von Bergcorsen locken. Bey diesen
Umständen nahm ich meine Zuflucht zur
physiognomischen Kunst, eh’s Nacht wurd’;
denn ich begehrt’ nicht in Winkelmanns Feh-
ler zu faller, der laut des Meisters Zeug-
niß, Physiognomist in einem außerordent-
lichen Grad war, und es doch seinem Mör-
der nicht ansah. Drum studiert ich alle
Menschengeschter, die mir auf der Straß’
begegneten, wiewol mir noch keins aufge-

stoßen


M
[178/0178]
stoßen war, das auch nur aufs Theater in
der Emilia Galotti zum Banditen getaugt
hätt’. Der Wandersmann, als ich ihn ge-
nau ins Auge faßt’, sah einem Spizbuben so
wenig gleich, als Onkel Toby nach Cho-
dowiecki einem Genie, und wenn er einer
gewesen wär, so müßt’s ein Reguluskopf
unter dem Diebsgelichter gewesen seyn. Er
hatt’ ein braves biederes Gesicht, nichts
schiefes, hämisches, gleisnerisches, auch
nichts leopardenähnliches, der Blick des
Auges fortgehend durch Schaal’ und Hülle
auf den Kern. Die Kinnlade, wenn solche
nicht durch magre Lebensart verlängert war,
zeigte Männlichkeit an, die sich der Rohig-
keit näherte. Auf der Stirn, vom Plinius
der Aushängschild der Freude und Traurig-
keit genannt, war mit leserlichen Buchsta-
ben Trübsinn und übler Humor angeschrie-
ben. Uebrigens ließ die Physiognomie der
Kleidung, Wäsche, und des körperlichen

Anstan-


[179/0179]
Anstandes, eher einen reputirlichen Mann,
als einen Vagabonden vermuthen; auch
schien er, außer einem Stabe von Weiß-
dorn, der zur Nothwehr dienen konnte, und
allenfalls einem Brodmesser, keine hauen-
den und stechenden Waffen, oder Schießge-
wehr bey sich zu führen. Das bewog mich,
meinen Gefehrten genauer zu sondiren. Jch
seh wol, fing ich an, wir ziehen einerley
Straße, und keiner von uns weiß wo sie
hinführt, will der Herr, so können wir uns
den Weg durch ein Gespräch verkürzen. So
viel ich aus des Herrn Physiognomie ur-
theil, ist was in seiner Seel, das ihn
drückt und bangt. Jst dem nicht also?

„Verstehn Sie sich auf Physiognomie
Herr?„

Jch vermeins, wenigstens treib ich das
Studium zu Beförderung der Menschen-
kund’ und Menschenliebe mit allem Fleiß.

„Zu

M 2
[180/0180]
„Zu Beförderung der Menschenliebe? —
Also Lavaters Nachtreter. — Von allen
Orten und Enden her doch nichts als ewi-
ger Nachhall! — Nirgends fester Gang
und Mannstritt, der selbst Fußtapfen zur
Nachfolge zeichnet. Ueberall Kindessinn
gnug, zum Anstaunen und Begaffen jedes
neuen Dinges als Spielzeug; aber nicht
Kraft und Weisheit, es zu vervollkommen
und zu nießbrauchen.„

Diese Red fiel mir sonderbar auf, drum
sprach ich weiter: mit Erlaubniß, daß ich
fragen mag, ist der Herr ein Litteratus oder
ein Profeßionsverwandter?

„Beydes. Seitdem sich aber jeder
Dummkopf zum Litteratus stempeln läßt,
wie Meister Menadie zum Doktor, ist mir
das Wort zu äquivok, und ich halte mich
lieber zu den Profeßionisten.„

Jch versteh den Herrn: er ist also zwey-
schürig, so ein litterarischer Patrizier, der

un-


[181/0181]
unterm gelehrten Adel nicht turniermäßig
ist; aber doch bey einem Ehrengelach einen
Degen anschnallen darf. Jrgend ein Apo-
theker, Buchhändler, Buchdrucker, oder
Chirurgus, nicht wahr?

„Nichts von allem dem! — Wenns
Sie’s denn genau wissen wollen: ich bin
ein Physiognomist von Profeßion.„

Seit dem Salzkärner, der einer alten
Ueberlieferung zu Folge, das Freyburger
Bergwerk entdeckte, hat im Erzgebürgi-
schen Kraiß zuverläßig kein Mensch eine so
unvermuthete Freud empfunden als ich, da
ich das vernahm. Wahrlich, eine wun-
derbare Katastrophe! Der Räuber, von
dem ich einen Augenblick vorher wähnt’,
er werd mir mit seinen Diebsgesellen nach
der Gurgel fassen, verwandelte sich mit ei-
nemmal in einen meiner Zunftgenossen.
Das war mir um mehr als einer Ursach
willen lieb. Denn vorerst hau und schieß

ich


M 3
[82[182]/0182]
ich mich nicht gern herum, absonderlich
mit Diebsbanden. Hiernächst bescheert mir
da das Ungefehr in einer Einöde, was ich
auf viel Meilweges vergeblich gesucht hatte;
endlich freut’ mich die feine Organisation
meiner Nase, daß, gleichwie die Schiffer
in der offenbaren See, auf funfzig Seemei-
len weit Land riechen, das edle Spezerey
trägt, ich gleicherweise den physiognomi-
schen Grund und Boden von weitem her
ausgewittert hatt’. Das hör ich gern,
sprach ich drauf, sonach sind wir eines
Handwerks.

„Nicht so ganz wie Sie denken: ich
bin von der strengen Observanz.„

Wie? Erkennen Sie nicht den Zürcher
für Jhren Meister?

„Nein. Jch verdanks ihm, daß er zuerst
die Bahn gebrochen; auch den ersten Licht-
blick verdank ich ihm. Nun mir aber die
Augen geöfnet sind, seh ich nicht mehr mit

den


[183/0183]
den seinigen, sondern bediene mich meiner
eigenen.„

Und was sehen Sie da?

„Ganz was anders, als was er zu se-
hen vermeint.„

Zum Exempel?

„Jch sehe dort ein Dorf, das mir sehr
gelegen kommt, da zu übernachten. —
Leben Sie wohl, mein Herr.„

Nicht doch. Wir bleiben beysammen,
Sie sind auf diesen Abend mein Gast in
der Herberg.

„Jch bin keines Menschen Gast.„

Und warum das?

„Jch habe zu oft die Zeche bezahlen
müssen.

Ein sonderbarer Mann! der meine Neu-
gierde immer mehr reizte. Mußt’ ihm
viel gute Wort geben, eh er sich bewegen

ließ,


M 4
[184/0184]
ließ, mir zu willfahren. Wir gelangten
mit sinkender Nacht an Ort und Stelle,
war ein feiner Flecken an der Böhmerstraß,
wo alles zu haben war, was zur Leibes
Nahrung und Nothdurft gehöret. Jch ent-
schloß mich, hier einige Tage zu rasten, um
meinen Waldphysiognom bey guter Muse
recht auszukosten, in dem ich, nach der
Präliminarnotitz, die ich von ihm genom-
men hatt’, zu urtheilen, einen großen
Schatz physiognomischer Wissenschaft ver-
muthen konnt’.


Drit-

[185/0185]


Drittes Stillager.


Uebers Erwachen physiognomischen
Sinnes.
Die Ermüdung des vorigen Tages hielt
mich länger, als gewöhnlich, in den Federn.
Wüßt’ nicht leicht, daß ich sanfter geschlafen
hätt’ außer als Knabe, wo ich zuweilen auf
dem Catechismus schlief, wenn ich ein Pen-
sum zu lernen vorhatt’, das war unstreitig
der süßeste Schlaf in meinem Leben. Als
ich erwachte, war mein erstes von meinem
Gefehrten Kundschaft einzuziehen; war mir
ein groß Gaudium, die Meynungen und
Grundsäz’ des physiognomischen Quackers
zu vernehmen, und seine Abweichungen von
der wahren Lehr’, wie solche in dem Canon
der Fragmenten verfaßt ist, zu prüfen und
gründlich zu widerlegen; vernahm aber zu

mei-


M 5
[186/0186]
meinem nicht geringen Befremden, daß der
Scheker vor einer Stund’ bereits ohne Sang
und Klang dekampirt sey. Kam mir die
Zeitung ungelegen, weil mein ganz Tage-
werk dadurch zerstöret wurd’. Philipp
meynt’, er hab’s dem Schurken wol ange-
sehn, daß nichts hinter ihm sey. Wenn er
gedurft hätt’ wie er wollt’, hab er ihm das
rohe ungeschlachte Wesen, und das räthsel-
hafte in seinem Benehmen bald vertreiben,
ihn schmeidig machen, und zur Sprache
bringen wollen. Jch aber urtheilt’ aus alle
dem, besonders, da ich vernahm, daß er
auf meine Rechnung nicht mehr, als für
zween Dreyer Kartoffeln verzehrt hatt’, —
denn vor Müdigkeit unterblieb die ordent-
liche Abendmahlzeit, — daß das einer von
den herumziehenden Schwung- und Kraft-
männern seyn müßt’, die sich, sagt man,
stark auf die Kartoffelmastung legen sollen.
Deswegen hab ichs in meiner Wirthschaft

ganz


[187/0187]
ganz abgeschaft, die Stier’ mit Kartoffeln
zu mästen, seitdem sie die Denker und schö-
nen Geister zu ihren Dudaim erwählt ha-
ben. Denn es dünkt mich ein chimischer
Mißbrauch zu seyn, diese köstlichen Erd-
frücht’ in einen Rindsmagen, wie in einen
gemeinen Kochtopf zu schütten, um die öh-
lichte und erdene Substanz derselben in Fei-
stigkeit und Talg zu verwandeln, und die
feinen ätherischen Theile ohne Nutzen weg-
dunsten zu lassen, aus denen, wenn sie bey
linder Wärme des Ventrikels in einen Men-
schenschädel hinauf getrieben, und da gleich-
sam unterm Helm gefangen werden, ein
herrlicher Nervengeist gewonnen wird, der
die Seele stärkt und ihre Kräfte erhöht.

Jndem ich so in der Still’ bey mir nach-
dacht’, wo der innre Herzensdrang den
Waldbruder möcht’ hingetrieben haben, daß
er so urplötzlich verschwunden sey, erhob
sich unter mir ein großer Lerm im Hauß.

War


[188/0188]
War das traute Paar der Wirthsleut’ mit
einander Handgemein, und fochten mit em-
phatischen Worten und athletischen Fäusten,
ohne daß sich ein Part gegen dem andern
des Sieges rühmen durft’. Philipp der
brave Junge legt’ sich aus guter Meynung
dazwischen, und schied sie zum Verdruß ei-
nes Dutzend schelmischer Bauern von einan-
der, die im Kraiß herum saßen, und dem
Faustkampf mit innigem Vergnügen zu-
sahn, wie ehemals der ehrwürdige römische
Senat dem Mordspiel der Gladiatoren, oder
die spanischen Grandes einem Stiergefecht.
War eine Scene, die recht für den Pinsel
eines Ostade gemacht schien. Den weitern
Thätlichkeiten wurde nun wol abgewehrt,
doch sprüheten die elektrischen Funken von
beyden Seiten noch heftig, biß die Par-
theyen einer Stubenlänge von einander ent-
fernt wurden, da schienen sich die Gemü-
ther augenblicklich besänftiget zu haben; das

Ehe-


[189/0189]
Ehepaar sprach so kaltblütig mit einander,
als ob nichts vorgefallen sey. Dieser plöz-
liche Uebergang vom Sturm zur Windstille,
war indessen nichts weiter, als eine elektri-
sche Pause; denn da die Wirthin ihre Gele-
genheit ersah, wischte sie zur Thür hinaus,
und machte im Vorhauß durch ein Solo
von Scheltworten und Verwünschungen dem
Herzen nochmals Luft, wo sie denn den
Vortheil hatte, daß ihr niemand wider-
sprach, oder ihrer geläufigen Zung’ Ein-
halt thät; denn Philipp bewachte die Thür
wie eine Säbelpost, daß der Wirth nicht
hinaus kam.

Jch erfuhr, daß dergleichen Auftritte bey
diesem Ehepaar nichts seltenes wären, wel-
ches mich Wunder nahm, da ich in beyder
Gesichtsformen, alles Forschens ungeach-
tet, nichts heterogenes entdecken konnt’;
vielmehr harmonirten beyde, in Ansehung
der festen und muskulösen Theile des Ge-

sichts,


[190/0190]
sichts, obschon letztere die Zornwuth etwas
verzerrt hatte. Außerdem bemerkt’ ich noch
bey dem Wirth um den Mund herum viel
ähnliches mit dem König Priamus in den
Fragmenten. Jch rief ihn beyseits, und
frug ihn um die Ursach’ seines Ehezwistes.
Lieber Herr, sprach er, unser einer ist ein
gemeiner Mann, den die ganze vornehme
Welt hudelt: aber in seinen vier Pfählen
muß jeder Hausvater, der seine Steuern
und Gaben ordentlich abträgt, Herr seyn;
und das will ich auch. Dies Recht giebt
mir die Haustafel über mein Weib, Kinder
und Gesinde, die will aber meine Frau nicht
immer gelten lassen, und darüber kommen
wir manchmal zusammen.

Das geht an mehr Orten so her, sonder-
lich in bergichten Gegenden, sprach ich, da
sind die Weiber all’ wild auf die Herrschaft
im Haus’. Jst mir bekannt ein Exempel
von der Stadt Blankenburg am Harz, wo

vor


[191/0191]
vor Zeiten, — obs noch so ist, weiß ich
nicht, — die Weiber das Hausregiment
ganz an sich gerissen hatten, und die Män-
ner zu raufen, schlagen, schelten, sich un-
terfingen. Weshalb des Orts Obrigkeit
dem Unheil endlich steuren mußt’, wie das
Blankenburger Stadtrecht deutlich besagt,
wo der Magistrat im 15. §. verordnet, daß
ein Mann der erfunden würd’, daß er sich
von seinem Weibe raufen ließ, und solches
nicht gebührender Weise eifert’ oder klagt’,
nicht nur bey Rath in Strafe genommen
werden, sondern ihme hierüber noch das
Dach auf seinem Haus’ sollt’ abgehoben
werden. Aber sagt mir doch guter Freund,
in welchem Stück euer Weib die Haustafel
nicht will gelten lassen?

„Hauptsächlich in Ansehung der Herr-
schaft über’s Gesinde. Jch soll nicht Fug
und Recht haben, eine flinke rasche Dirne
in mein Wirthshaus zu dingen, die gewandt

ist,


[192/0192]
ist, den Gästen ein freundlich Gesicht ma-
chen kann, wenn’s ihr gleich nicht ums
Herz ist, und mit der sie gern kurzweilen.
Da bringt sie ein häßlich Gerippe zum Vor-
schein, eine Wehklage, der kein Gast Be-
scheid thät, wenn sie ihm einen Trunk zu-
brächte. Wenn ich die ins Haus nähm,
Herr! eh ein Jahr verging, wär ich ein
geschlagner Mann.„

Daraus nahm ich zur Gnüge ab, daß
der Zwiespalt der Wirthsleut’ eigentlich
physiognomischen Ursprungs sey. Fiel mir
bey eine gar merkwürdige Stelle aus den
Fragmenten, die, wo mir recht ist, also
lautet: Welcher Hausvater wählt einen
Bedienten, welche Hausfrau eine Magd,
daß ihr Aeusserliches, daß ihre Gesichtsbil-
dung nicht mit in Anschlag komme? Ja
wohl, ja wohl! kommt bey der Wahl des
Gesindes die Gesichtsbildung mit in Anschlag,
mehr gemeiniglich als man denken sollt’.

Wer


[193/0193]
Wer den Sinn der angezognen Worte faßt,
der hat hier einen Schlüssel zum Ehege-
heimniß manches lieben Paares, dem man
durch Hülfe desselben bis ins Eingeweid der
innern Hausverfassung hinein schauen kann.
Wenn’s aller Orten so wär, wie’s der herz-
gute L. haben will, daß die Hausfrau die
weiblichen Dienstbothen wählen dürft’, so
würd’s jede kluge Frau machen, wie hier
die Wirthin, und mißgestaltete Physiogno-
mien am liebsten wählen. Wenn aber der
Mann das gegen die Haustafel zu seyn er-
achtet, und das jus patronatus über das
Gesind sich zueignet, so wett ich zehn ge-
gen eins, daß er wählt wie der Wirth zum
wilden Mann in Löbnitz auf dem Erzge-
bürg. Will sich dem die Frau nicht fügen,
so giebts Wirwar im Haus, auch wohl zu
Zeiten Staub, wenn die Ehconsorten einan-
der aufs Wamms greifen, wie hier geschah.
Darum rath ich allen, die Vorhabens sind

ehe-


N
[194/0194]
ehelich zu werden, durch einen geheimen
Artickel, gleich nach der Feststellung des
Heyrathsguths und der Gegensteuer, die
Haustafel in Absicht der Herrschaft über
das Gesinde vorerst zu reguliren, und da-
bey der obigen Vorschrift zu folgen, die
Frau zu berechtigen, daß sie über die weib-
lichen, und den Mann, daß er über die
männlichen Domestiken - Physiognomien
competenter Richter sey. Sollt das nicht
klecken wollen, wärs sodann Sach’, daß
beyde Theile zu Vermeidung ehelichen Un-
wills, zu billiger Umtauschung dieser Ge-
rechtsame sich verbänden, so daß der Haus-
herr die weiblichen, die Hausfrau dagegen
die männlichen Bedienten nach ihren phy-
siognomischen Ermessen in Bestallung neh-
men möcht’. So dünkt mich, sey’s auch
schon Sitt’ im Lande, bey Leuten von Le-
bensart oder in großen Städten, wo man’s
nicht gern zum öffentlichen Bruch kommen

läßt,


[195/0195]
läßt, und den Auflaurern was zu reden
macht.

Wenn daher ein Menschenspäher, Mo-
ralist oder Politiker, die stehenden Ehen
nach ihrer innren Beschaffenheit, zu irgend
einen Behuf zu erforschen vorhätt, wie die
Calenberger Wittwenpfleger ihre äußre
Beschaffenheit in Absicht der Dauer, nach
den Gesetzen der Mortalität untersucht ha-
ben, könnten ihm folgende Cautelen hiebey
zu statten kommen, wornach sich schier
sicherer das Resultat möcht’ finden lassen,
als die Calenberger das ihre dem Verneh-
men nach calculirt haben. Erstlich in ei-
nem Hause, wo sich bey der weiblichen
Bedienung saftvolle, wollüstig hinschmach-
tende Physiognomie veroffenbahrt hat, die
männliche Bedienung aber aus Greißen,
Krüpeln und Zwergen besteht, da herrscht
der Hauspatron als Sultan, und ist
im Besitz die Haustafel zu erklären, wie

ein


N 2
[196/0196]
ein Despot die Gesetze, ohne Widerspruch
zu befürchten. Jsts umgekehrt, versteht
sichs, befiehlt Sie, und Er gehorcht, wie
aus dem Exempel meines sehr werthen
Freundes, des Obervogts zu Minnesingen
zu erhärten steht. Zweytens, wo die Phy-
siognomie der Hausbedienten gar nicht in
Anschlag kommt, läßt sich vermuthen, daß
beyden Theilen am mutuum adjutorium
gnügt, solche Eheleut’ tragen zwischen den
Augen und über der Nasenwurzel gemei-
niglich das Merkzeichen ausdaurender Kälte,
wie die hundertjährige Jungfer in den Frag-
menten. Jn Absicht des Hausregiments
ist so eine Eh’ anarchisch, auch im Grund
nur ein quasi conjugium. Drittens, wo
auf eine glückliche Physiognomie der Be-
dienten beyderley Geschlechts Bedacht ge-
nommen wird, von der Französin bis zum
Stubenmädchen, und wiederum vom Hof-
meister bis zum Stallbuben herunter, da

ist


[197/0197]
ist das Regiment getheilt, und laut Ehe-
vertrag ein Tausch der wechselseitigen Ge-
rechtsame getroffen. Weil bey solchen Ehen
die Eifersucht nicht präsidirt, sind sie dem
Anschein nach die glücklichsten, und man
pflegt zu sagen, so ein Paar lebe zusammen
wie zwey Engel. Wo endlich eitel veral-
tete Domestikengesichter sans consequence
zum Vorschein kommen, da ist das Regi-
ment wieder getheilt; aber auf andre Ma-
nier, ein Schwerdt hält’s andre in der
Scheide: der Hausvater wählt den Diener,
die Frau die Magd. — Wer inzwischen
von diesen Cautelen Gebrauch machen will,
soll wissen, daß man sie nicht brauchen
kann, wie einen Habersack, der für alles
paßt was man hineinschüttet, ihn zu füllen,
sondern wie ein Futteral, das nur für
Dinge paßt, wozu es gemacht ist. Will
das so viel sagen, daß diese Cautelen nicht
für jede Eh’ in der Welt passen, sondern

nur


N 3
[198/0198]
nur für die, wo das Auge des Physiogno-
misten, nach vorgängiger Analyse der Ge-
sichtszüge beyder Ehegatten wahrnimmt, daß
sie nicht nach der Haustafel leben, wie ich
das alles einmal bey mehrerer Muse, in
meinen physiognomischen Wäldern weiter
auszuführen gedenk.

Eben wollt ich dem Philipp Ordre stel-
len, nach der Mittagsmahlzeit aufzusatteln,
als der physiognomische Pilger mit seinem
weißdornen Stab wieder ins Haus trat,
der Gesundheitshalber seinem gewöhnlichen
Spatziergang, von zwey Meilen jeden Mor-
gen, gemacht hatte. Vor Freuden, daß
sich der vermeinte Flüchtling wieder einge-
funden, befahl ich aufzuschüsseln, das
Beste, was die Küch vermocht’, und der
Abmarsch wurd kontremandirt. Mein Gast
war diesmal kein Kostverächter, obwol an
jeder Speise der Ehezwist der Wirthin deut-
lich zu schmecken war. Bey der Mahlzeit

gings


[199/0199]
gings so still her, als bey einem Leichessen;
alle Versuche, dem Fremdling die Zung zu
lösen, waren vergebens. Wollt’ nichts
heraus; dafür aber gings einwärts desto
besser. Jch merkt’, daß das eine Virtuo-
senlaune sey, beschloß daher, mit Fragen
nicht in ihn zu dringen, sondern nur zu-
weilen einen physiognomischen Akkord an-
zuschlagen, um seinen Geist dadurch zu er-
wecken. Das gelang nicht eher als gegen
Sonnenuntergang, da wir vor dem Haus
unter einem Lindenbaum saßen. Kam ein
bejahrter Mann angeritten, der vor den
Wirthshaus anhielt, einen Trunk begehrt,
und darauf seines Weges fortritt.

Das war zuverläßig, fieng ich an, ein
Accißeinnehmer, Rechnungsbeamter, oder
einer, der in Ziffern und Gelde wühlt,
solches ordnet, unterscheidet, in Fächer
sortirt und zu Buche bringt, eine ganz ta-
bellarische Seele. Sonst ein fein ehrlich

Ge-


N 4
[200/0200]
Gesicht, eines treuen Haushalters, der die
Kasse, die er unter Händen hat, nicht be-
stehlen wird. —

Eine wahre Scharfrichter-Physiognomie!
unterbrach mich mein Gefährte. Das ha-
gere dreyeckigte Gesicht, das Paar kleine
pechschwarze Augen, die Habichtsnase, die
in die Unterlippe eingteift; die gelbe Pe-
rucke mit dem verschmutzten Haarbeutel en
Crapaud, ist das nicht, den Knebelbart
abgerechnet, der Gellertsche Scharfrichter
nach dem Leben?

Allerdings! erwiedert’ ich, auf diese
Aßimilation war ich nicht verfallen. Aber
folgern Sie denn daraus, daß der Reu-
tersmann eben ein Scharfrichter seyn muß,
weil er mit einem Mann, der ehemals in
dieser Qualität existirte, eine Aehnlichkeit
hat?

„Es kümmert mich wenig, ob er als
Rasenmeister wirkliche Bestallung hat, oder

nicht


[201/0201]
nicht. Jst er was anders, so steht er in
der Welt nicht an seinem Platze, wie das
bey den meisten Menschen der Fall ist. Die
Definition eines Scharfrichters ist aber sei-
nem Gesicht leserlich aufgedruckt.„

Vermuthlich nehmen sie das Wort nicht
in der gewöhnlichen Bedeutung.

„Allerdings! Jch verstehe darunter einen
Mann, der eine Fertigkeit besitzt, für einen
Preiß von fünf Gulden, einen jeden Men-
schen der ihm übergeben wird, mit kaltem
Blute abzuschlachten, auf eine Art, wie
man’s von ihm verlangt. Ob er diese Fer-
tigkeit auf dem Schaffot und Rabenstein,
oder nur privatim; auch auf welche Art er
sie ausübt, vermöge obrigkeitlicher Gewalt,
oder aus eigenem Antrieb, das kann ich ihm
nicht ansehn. Gnug er besitzt sie, das les’
ich ihm aus dem Gesicht’.„

Also wär das ein Variant, denn ich les’
das Gesicht ganz anders.

„Sie

N 5
[202/0202]
„Sie lesen es auf gut Lavaterisch, da
kann’s nicht fehlen, daß sie immer falsch
lesen.„

Wie das?

„Aus ganz natürlichen Ursachen. Sie
bauen auf falsche Grundsätze, glauben dem
Erzwindbeutel dem Gefühlsblick, machen
ihn zum Richter Jhrer physiognomischen Ur-
theile, als wenn der nicht immer das Echo
der Stimmung des Herzens wäre. L. hat
dadurch schon dem Embrio seiner Kunstge-
burt, Gebrechlichkeit, Hinfälligkeit und ver-
weßliche Gestalt mitgetheilt, daß er diesen
edlen gesunden Keim, einer so kränklichen
Mutter, als seine Empfindung, oder sein
innres Gefühl ist, anvertrauet hat. Er
war einem feurigen Liebhaber zu vergleichen,
der seine Geliehte nach seiner Neigung wählt,
ohne zu bedenken, ob sie geschickt sey ihm
eine gesunde Nachkommenschaft, oder nur
Sterblinge zu gebähren. Anstatt durch

das


[203/0203]
das Vehikulum des Verstandes und geprüf-
ter Erfahrung die physiognomische Kunst
zur Ausgeburt zu befördern, wählte er hier-
zu Gefühle desselben Herzens, das seinen
Verstand so oft betrogen hat, und immer
betrügen wird. Nach diesen sind, wie sich
augenscheinlich erweisen läßt, seine physio-
gnomischen Regeln, Bemerkungen und Ur-
theile gemodelt. Alle sind durch die Form
des ihm eignen typus perceptionum ge-
gangen, und daher auf einerley Art abge-
rundet wie die Graupen. Sie enthalten
zwar die ganze Summe seiner Empfindun-
gen über physiognomische Gegenstände, und
so lernen wir aus den vier dicken Bänden
der Fragmente ihren Verfasser nach seiner
Art zu empfinden, zu denken und handeln,
das ist seinen persönlichen Charakter, zur
Gnüge kennen; aber kein Mensch in der
Welt lernt daraus andre Menschen gründ-
lich beurtheilen. Alle Jünger dieses Mei-

sters


[204/0204]
sters können daher nichts thun, als ihm auf
der Bahn seiner Empfindungen in dürftiger
Knechtlichkeit nachtreten. Wenn er ihnen
zuruft: wer sieht nicht! so ist diese Ellipse
durch den Zusatz zu ergänzen, wenn er mit
meinen Augen sieht, das heist, was er
sieht eben so empfindet, als ich„

Nun ja so solls auch seyn. Wie alle,
die gesunde Augen haben, vermöge des Ge-
sichts, die sichtbaren Ding’ auf einerley Art
empfinden: so auch die, welche gefunden
Gefühlssinn haben, fühlen und empfinden
gleichfalls dadurch auf einerley Art. Mit-
hin macht L. nicht sein Gefühl allein, son-
dern das gleichmäßige aller Physiognomen
zum Richter seiner Aussprüch’. Er selbst
ist nur Sprecher und Worthalter, das Con-
clusum aber ist des Senats aller Gesichts-
forscher unterm Mond.

„Und die urtheilen ganz anders. Aber
diese Urtheile bleiben archivarische Urkun-

den,


[205/0205]
den, die nicht ans Tageslicht kommen;
denn nicht jeder läßt Fragmente drucken.
Wer vom der Hand der Erfahrung geleitet,
die Menschen nach dem Maasstab der Ver-
nunft abmißt, kann unmöglich mit dem
übereinstimmen, der das bloße Augenmaß
zur Regel braucht; am wenigsten wenn
nicht einmal der Verstand, sondern das
Herz dem Auge das tertium comparationis
vorschiebt. Welcher Menschenspäher kann
mit Lavatern Schritt halten, wenn der gut-
herzige Mann versichert, daß kein Mensch
in der Welt sich vor seiner Gesichtsdeutung
zu fürchten habe? Was ist das anders ge-
sagt, als daß er von allen nach der Liebe,
und nicht nach der Strenge die die Wahr-
heit fordert, urtheilen, Narben und Flecken
übersehen, dagegen jeden günstigen Zug
ausheben, durch möglichst günstige Deu-
tung auffrischen, und so viel an ihm sey,
zum Gegenstand der Menschenliebe qualifi-
ciren wolle.„

Dar-

[206/0206]
Darinn hat der Herr Recht, daß das
Lavatrische System mehr auf gute, als auf
schlimme Adspekten gestellt ist; doch darauf
ists eben angefangen: Die Beförderung der
Menschenliebe ist ja der Physiognomik vor-
nehmster Endzweck.

“Das ist eben das πρωτον ψευδος der
Lavaterianer, die Maske, mit welcher das
gute Herz den Verstand betrügt. — Phy-
siognomik und Menschenliebe, welche Kluft
dazwischen! über die L. keine Brücke bauen
wird; ja die lassen sich nicht in eins zu-
sammen schmieden, wie zwey Stab Eisen.
Das ist das Einseitige Jhrer Kunst, daß
Sie alles auf Menschenliebe reduciren wol-
len.„

Was ist denn ihr Endzweck wenn’s nicht
Menschenliebe ist?

„Menschenkunde, und aus dieser Men-
schenhaß.„

So

[207/0207]
So bewahr mich Gott vor einer Kunst,
die ja schier so arg wär’, als die schwarze,
wenn sie mich lehren sollt’ meinen Neben-
menschen zu hassen!

„Was kann die Kunst dafür, daß die
Menschen hassenswerth sind? Sie stellt sie
in ihrer natürlichen Gestalt dar. Sie ist
ein Probierstein, der die betrügliche Com-
position unächter Metalle so treu offenbart,
als den feinen Silberstrich.„

Des Glaubens bin ich auch, wir strei-
chen aber, merk ich, nicht auf einerley Art.
Lehren Sie mich Jhren Strich, wenn Sie
kein Geheimniß draus machen.

„Das will ich. Die Gefühlspropheten
berühren mit leichter Hand nur die Ober-
fläche ihrer Masse, und finden überall Sil-
bergehalt, denn sie urtheilen nur nach den
Eindrücken des ersten Anblicks; der wahre
Physiognom streicht schärfer, greift durch
den gleisnerischen Ansud durch, bringt den

innern


[208/0208]
innern Gehalt auf die Probe; traut seinem
Auge dennoch nicht, sondern überfährt den
Strich mit dem Aezwasser der unbefange-
nen Vernunft und Erfahrung. Nun sieht
er erst was er hat, und befindet sich im
Stande, den wahren Gehalt nach Mark
und Loth zu bestimmen.„

Herr wir verirren uns in die Bilder-
sprach’, die sonst recht mein Element ist;
aber jezt fürcht’ ich, sie dürft’ mich über-
täuben, da ich will belehrt seyn. Sag mir
der Herr das all’ mit dem Probierstein noch
einmal, mit klaren dürren Worten ohne
Bild und Gleichniß, daß ichs rein schmecken
kann, wie einen Trunk Quellwasser.

„Auch das! Jch behaupte, daß die Phy-
siognomen, die sich bey Ausübung ihrer
Kunst aufs Gefühl, das ist, auf das pfeil-
geschwinde Urtheil ihrer Seele verlassen,
welches die ersten Eindrücke wirken, die eine
Gesichtsform auf ihr Gemüth’ macht, im-

mer


[209/0209]
mer in dem Fall sind, grundfalsch, schief,
vag, wenigstens einseitig, oder eintönig,
nämlich nach dem Grundton, den ihr Herz,
das heißt ihre Denkungsart angiebt, zu ur-
theilen. Leute von gutem Charakter ent-
decken den nämlichen Charakterzug immer
zuerst in allen Gesichtern die ihnen vorkom-
men. Leute von Gefühl, schwärmerische
Köpfe finden immer was Sentimentalisches,
was an Schwärmerey gränzendes an An-
dern, tragen die Züge ihrer eignen Persön-
lichkeit unvermerkt in die Gesichtszüge derer
über, die sie physiognomisch beurtheilen.
Sehen Sie hier Gang, Form und Melodie
der Lavaterischen Composition! Er, der
Schweber, Jdealisirer, verschwebt, ver-
idealisirt jeden Zug, den ihm seine Phan-
tasie hierzu als tauglich vorspiegelt; Er,
der Mann von Talenten, voll Drang und
Wirksamkeit, von reinem guten Herzen,
voll warmen Gefühls der Menschenliebe

theilt


O
[210/0210]
theilt seine Gaben freygebig jeder Physiogno-
mie mit, der nicht der Stempel der Dumm-
heit, der Narrheit, oder der Bosheit offen-
bar aufgedruckt ist.„

Ein Wort mit Gunst! Nun begreif ich,
warums Winkelmann seinem Mörder nicht
ansah, der doch Physiognom war in einem
hohen Grad, und warum der bekannte
Kreuzträger Paul Beck, seelgen Andenkens,
der nicht weniger Physiognom war als Win-
kelmann, der schwärzesten Verrätherey und
Treulosigkeit die betrügliche Larve der Freund-
schaft nicht vom Gesicht riß: jener hatte
zuviel Archäologie, dieser zu viel Bonhom-
mie im Sinn, darum deutet’ der erste den
gierigen Räuberblick seines Mörders auf
eitel Gemmenliebhaberey, als er ihm seine
Pretiosen zeigte; und der ander’ den fal-
schen Judasblick seiner Verfolger, auf eitel
Biedertreu und Aufrichtigkeit, welches
Trugurtheil beyde hernach, dieser mit Glück

und


[211/0211]
und Wohlstand, jener mit dem Leben büßen
mußte. — Nun docir der Herr weiter
fort.

„Was hilfts, wenn ich aus einem Ge-
sichte Blick, Drang, Kraft und Wirksam-
keit lese, oder die Bestimmung unter Zehn-
tausenden hervorzuleuchten, wenn ichs nicht
deuten kann, wie der Besitzer dieser Kraft
und Wirksamkeit solche anwenden werde,
ob als Egoist und gewaltthätiger Tyrann;
oder als Menschenfreund und nützlicher
Weltbürger; ob er sich hervordringen wer-
de, Myriaden seiner Mitmenschen vorzu-
leuchten mit der Fackel der Verwüstung,
wie Pugatschew, oder mit dem Licht der
Weisheit und Erkenntnis wie Leibnitz, oder
mit der heiligen Lampe der Tugend und Re-
ligion, wie der fromme Bischof Palafox.
Gleichwol ist dieser Unterschied sehr wissens-
werth, und ohne diese Bestimmung sagt mir
die angeführte Gesichtsdeutung wenig mehr

als


O 2
[212/0212]
als nichts. Wenn ich eine Gattin suche,
was hilfts, wenn mir das seelenvollste weib-
liche Gesicht empfohlen wird, oder eins das
aufgegangen ist wie Semmel in Milch, oder
ein verschwebtes, geschmackvolles, poeti-
sirendes? Wenn ich nicht weis, ob dieses
Verschweben in platonische Buhlerey, oder
in transcendentale Liebestreue; das Ge-
schmackvolle in Pracht und Ueppigkeit, oder
in weise häusliche Anordnung; das Poeti-
sirende in Träumerey und Grillen, oder in
gefühlvolles Entzücken der Liebe; das Milch-
gesicht in Albernheit und Ziererey, oder in
unschuldige sanguinische Fröhlichkeit; das
Seelenvolle in ungestüme Herrschsucht,
Starrsinn und Eigendünkel, oder in kluge
Unterwürfigkeit, Nachgiebigkeit, Kunst, des
Mannes Herz zu gewinnen und sich zu er-
halten sich arten werde? Was sagen mir
Gesichtscharaktere, dadurch ich eine Lais, Ju-
lia, Cleopatra, Messalina, nicht von einer

Aspasia,


[213/0213]
Aspasia, Lucretia, Arria und Zenobia un-
terscheiden kann? Wenn die Lavaterische
Methode die ersten Eindrücke, die eine Phy-
siognomie macht, zum Punkt annimmt,
von welchem das Urtheil ausgehen soll: so
ist das ein gewisser Faden, und nie das
rechte Ende, von dem sich der ganze Cha-
rakter, oder das was in dem Menschen ist,
herauswinden und entwickeln läßt. So
gelangt man nie zum Zwecke, erfährt nie,
was zu wissen Noth thut, nichts als allge-
meine vage Urtheile, die auf- und nieder-
schwanken wie dünne schaukelnde Breter,
auf die man nicht sicher fußen kann. —
Eben das individuelle Gefühl, woraus Jhr
Meister seine physiognomischen Urtheile her-
leitet, veroffenbaret bey anscheinenden
Reichthum und Ueberfluß, innre Dürftig-
keit und Armuth. Zarte Nerven empfin-
den tausend Dinge auf einerley Art, zum
Exempel, als unangenehm und schmerz-

haft,


O 3
[214/0214]
haft, wo stärkere die Abstuffingen vom
Kützel bis zum Schmerz unterscheiden; wer-
den bis zu Schwindel und Ohnmacht ge-
reizt, wo diese balsamische Erquickung ein-
saugen. Daher kanns Fälle geben, wo
empfindsame Personen weniger unterschei-
den und einförmiger urtheilen, als die stär-
kere Nerven haben: denn sie werden von
angenehmen und unangenehmen Empfindun-
gen zu heftig erschüttert. Und aus diesem
Grunde getraue ich mir Lavaters ganzen
synonymischen Thesaurus in fünf oder sechs
Formeln einzuschließen, und darunter alle
seine physiognomischen Urtheile, die er je-
mals ausgesprochen hat, oder noch dereinst
aussprechen wird, einzuschließen. Wenn
die Fragmente hier zur Hand wären, wollte
ich Jhnen die Formeln Schockweiße zuzäh-
len, die alle nichts mehr und nichts weni-
ger sagen als: ein Kopf der Fähigkeit
oder Talente verspricht; eben so viel ließen

sich


[215/0215]
sich in diese: Leichtsinn und gutes Herz und
andre dergleichen concentriren.„

Freund, wenn das der erste Theil Jh-
res Sermons ist, sprach ich, so hab ich
daran gnug, und versteh daraus, wie Jh-
rer Meynung nach die Lavaterische Schul
den physiognomischen Probierstein brauche.
Schreiten Sie nun immer zum andern Theil
Jhrer Betrachtung, und lehren Sie mich
nun auch Jhre Methode zu physiognomi-
siren. — Doch indem wittert’ ich den
Butterdampf der gebratnen Lerchen von der
Küch’ her, drum fuhr ich fort: oder lassen
wir das anstehn bis morgen, wenn Sie hier
verweilen können; außerdem acht’ ich das
Gericht, das Sie mir auftischen, mehr
als einen Spieß Lerchen. Mein physio-
gnomischer Gefährtsmann willigte ein, zu
bleiben, wir hielten unsre Mahlzeit, und
schieden von einander, nachdem Zeit und

Stun-


O 4
[216/0216]
Stunde zur zweyten physiognomischen En-
trevüe verabredet war.

Jch überdacht’ diesen Discurs nochmals
für mich reiflich, fand, daß meine ganze
Theorie in Fermentation gerathen war, das
System war zerrüttet, und die Grundsätz’
lagen im Kopf so unordentlich durch einan-
der her, wie die sechs Hauptstück im Wür-
tenberger Catechismus. Getraut mich den-
selben Abend nicht einmal die Physiogno-
mie eines Spitzhundes zu beurtheilen, der
sich als Schmarotzer bey mir introducirt
hatte, und nun, da ich ihn zur Thür hinaus-
weisen wollt’, konnt’ ichs ihm nicht ansehn,
daß er um sich beißen würd, obgleich zu
andrer Zeit meinem Beobachtungsgeist die-
ses stilltückische Wesen des Hundes nicht
würd’ entgangen seyn.

Des folgenden Tages zu gerechter Zeit
sezte mein Consort seine Red’ im didakti-
schen Ton also fort.

„Wer

[217/0217]
„Wer Menschen will kennen lernen, der
verlangt zuförderst zu wissen, was sie in
Beziehung auf ihn selbst sind, und was er
sich von ihnen zu versehen habe, in wiefern
sie ihm nützen oder schaden können; klaßifi-
cirt sie erst nach den Eigenschaften des Her-
zens, und nachher nach denen des Geistes.
Jemands moralischen Charakter ihm gerade
zu und allein aus dem Gesicht lesen wollen,
ist leere Einbildung und Vermessenheit. Die
Gesichtsform liefert ihren Quotienten von
Charakterzügen; aber der Theil ist niemals
das Ganze. Die Physiognomik ruhet nicht
auf einem, sondern auf zwey Erkenntniß-
gründen: nemlich Gesichtszügen und That-
sachen, das sind die beyden starken Arme,
die zusammen den Menschen ganz umspan-
nen. Einer allein ist zu unkräftig dazu,
ergreift zwar, aber umspannt nicht.„

Ja Herr, wenn Sie da hinaus wollen,
so kanns an dem einen Arm der Thatsachen

gnug


O 5
[218/0218]
gnug seyn, da brauchts keiner Gesichtsspä-
hung (das läuft, dacht ich bey mir, im
Grunde doch auf Salzleckerey hinaus.)

„Also glauben Sie, daß es eine so
leichte Sache sey, den Charakter der Men-
schen nach ihren Handlungen richtig, zu
beurtheilen? Jmmer den rechten Gesichts-
punkt zu treffen und Handlungen nicht eben
so schief und verkehrt auszudeuten, als es
mit den Gesichtszügen geschiehet? Nicht
einmal aus den offenbar strafbaren Hand-
lungen läßt sich sicher auf den Charakter
schließen; und wie wenig sind derer, gegen
die Menge der Zweydeutigen! Unter zehn-
tausend Handlungen, ist vielleicht kaum
eine für einen Charakterzug geradezu ent-
scheidend. Wie jedes Ding seine Physio-
gnomie hat, der Himmel sowol, wenn er
von Wetterpropheten; als ein Apfel, eine
Birn, eine Weintraube, wenn sie von
Leckermäulern betrachtet werden: so hat

auch


[219/0219]
auch jede Handlung oder Thatsache die ih-
rige. Vor sich allein genommen läßt sich
aber diese so wenig sicher beurtheilen als
eine Gesichtsform; doch beyde zusammen
genommen wirken das feste untrügliche Ur-
theil der physiognomischen Kunst. Beyde
sind allgemeine Zeichen, die für sich ein-
zeln betrachtet, nichts gelten; die aber al-
les gelten können, wenn sie der Kunstver-
ständige gehörig zusammen ordnet, und in
bedeutsame Formeln verwandelt, wodurch
die schwersten Aufgaben, die der mensch-
liche Verstand sonst nicht entziffern würde,
sicher und geschwind gelöset werden.„

Das all’ ist meiner Meynung nach nichts
mehr, als die physiognomische Kunst a po-
steriori, wenn einer an einem überwiesenen
Dieb auch ein Diebsgesicht entdeckt, oder
Künstleraugen, an einem schon bekannten
Künstler. Diese Methode hat Lavater gar
oft gebraucht, und ist nicht neu.

„Aller-

[220/0220]
„Allerdings hat er sich meiner Methode
oft bedienet, denn sie ist die bewährte, na-
türliche, und die zu allen Zeiten im Gang
gewesen ist; aber er hat sie nicht in formam
artis aufgenommen. Er vergleicht Ge-
sichtszüge mit Thatsachen, um die Bedeut-
samkeit der Ersten mit diesen zu belegen;
vermeynt aber nicht, daß sein Urtheil aus
dieser Vergleichung hergeflossen sey, sondern
seine lebhafte Jmagination bildet ihm ein,
solches aus den Gesichtszügen allein heraus
zu lesen, als wenn er von den Thatsachen
nichts wüßte, das heißt die Schlösser ohne
Schlüssel aufriegeln. Jch hingegen beken-
ne meine Unwissenheit, daß ich weder Ge-
sichtszüge ohne Thatsachen, noch diese ohne
jene zu beurtheilen vermag.„

Diese Theorie scheint zur Praxis des ge-
meinen Lebens nicht unrecht zu seyn, ob ich
ihr gleich nicht beypflichten kann. Aber,
daß ich fragen mag, haben Sie sich diesen

phy-


[221/0221]
physiognomischen Scherf selbst ausgemünzt,
oder als ein reisender Handwerker irgendwo
zum Allmosen empfangen?

„Scherf oder Schaumünze, das gilt
gleich. Er trägt das Gepräge physiogno-
mischen Sinnes. Seitdem dieser in mir er-
wacht ist, hab ich die Menschenkunde nicht
als Spielwerk, sondern als das ernstlichste
Geschäft meines Lebens betrieben; habe
selbst versucht, gedacht, geprüft; habe nicht
mehr mit fremden Augen gesehen, sondern
mit meinen eignen. Und das Resultat mei-
ner Bemühungen ist nun, daß ich wenig
sehe, was L. sahe, viel was er nicht sahe,
alles aber was er voraus sahe, und als ein
Seher Gottes in seinen Fragmenten ver-
kündigte, wenn physiognomischer Sinn er-
wachen würde.„

Wie lautet diese Weissagung? Hab’ die
Fragmente sonst wohl inn, daß ichs eine
Wette gelten ließ, wenn sie verloren gingen,

das


[222/0222]
das ganze Opus aus dem Gedächtniß wie-
der herzustellen, wie Picus von Mirandola,
oder ein andrer Gedächtnißheld mit der hei-
ligen Bibel zu thun sich vermaß; kann
gleichwol jezt nicht drauf kommen.

„Jch will Jhnen drauf helfen. Laßt
physiognomischen Sinn erwachen, und wir-
ken unter den Menschen, sind des Sehers
Worte, und da stehen sie gebranntmarkt
die Kammern und Consistorien, und Klöster
und Kirchen, voll heuchlerischer Tyranney,
Geizhälse, Schmeerbäuche und Schälke. —
Abfallen wie welkes Herbstlaub wird alle
Ehrfurcht, Hochachtung und Zuneigung,
die das betrogne Volk zu ihnen hatte. Man
wird empfinden lernen, daß es Lästerung
sey, solche bedauernswürdige Figuren für
Heilige, für Säulen der Kirche und des
Staates, für Menschenfreunde und Reli-
gionslehrer zu halten.„

Ganz

[223/0223]
Ganz recht! ich entsinn’ mich der Passa-
ge, doch da ist von der Physiognomie des
Lasters die Red’.

„Und das ist die Physiognomie der Men-
schen, wenigstens so weit ich sie kenne, seit-
dem ich Thatsachen und Gesichtszüge ge-
spähet, und mit einander verglichen habe.
So lehrt mich die Kunst, nach dem Erwa-
chen des physiognomischen Sinnes in mir,
die Menschen würdern. Nun urtheilen Sie,
ob Menschenliebe, oder Menschenhaß durch
Physiognomik befördert werde?„

Sind Sie ein Schriftsteller Herr?

„Nein, und warum?„

Jch hatte Sie im Verdacht, daß Sie
vielleicht die wahrscheinlichste Geschichte un-
ter der Sonne, oder den Roman Belphegor
genannt, geschrieben hätten; desto lieber ist
mirs zu vernehmen, daß Sie diesen Unsinn

nicht


[224/0224]
nicht auf Jhrem Gewissen haben. Wiewol
Jhre vorgeblichen Erfahrungen in der phy-
siognomischen Menschenkunde, sehr mit den
Grundsätzen und Meynungen eines dürfti-
gen Theoreyklaubers, des Verfassers näm-
lich, übereintreffen; der geht auch nur aufs
hassenswürdige am Menschen aus, wie Sie
auf die bößartigen Züg’ des Herzens und
der Gesichtsform.

„Was kann ich dafür, daß die gutarti-
gen so äußerst rar sind, als die schönen Na-
sen, daß mir noch keine gutartige Physio-
gnomie vorgekommen ist.„

Das ist viel gesagt, und im Vorbeygehn,
für mich auch kein Kompliment.

„Dahin wars auch nicht gemeynt. Die
Wahrheit zu sagen hab ich von Jhrem Ge-
sicht noch keine Notiz genommen: denn mei-
ne Methode verbietet mir, unter Ausnah-
me einiger Fälle, mit meinem Urtheil zu ei-

len;


[225/0225]
len; für Jhren Bedienten, oder Jäger aber,
habe ich schon beym ersten Anblick im Wal-
de, als er mich zum Wegweiser enroliren
wollte, eine Formel gefunden.„

Der gehört also unter die Ausnahmen?
Nun, lassen Sie hören!

„Alle Züge seines Gesichts haben ein
entscheidendes Gepräge der Pöbelphysiogno-
mie, ganz das Rohe, Trotzige, Ungeschlachte
derselben. Alles an ihm hat, wenn ich so
sagen darf, die Tinktur, oder alles an ihm
ist Melodie der Bengelschaft. Weil hier
Thatsachen den Gesichtszügen zu sichern Ex-
ponenten dienten, so lief ich, ungeachtet
dieses frühzeitigen Urtheils, doch nicht Ge-
fahr zu irren. Unterdessen habe ich nichts
dagegen, daß der Kerl ein guter Wildschütz
seyn, daß er ehrlich dienen kann, ohne je
einen Hasenbalg veruntraut zu haben; daß

er


P
[226/0226]
er sich sonst nüchtern, mäßig, sittig ver-
halte — alles das streite ich ihm nicht ab;
aber weils zunächst auf mich keine Bezie-
hung hat, habe ich ihn darauf noch nicht
angesehen.„

Meine Gesichtsform ist Jhnen also ganz
unlesbar?

„Noch zur Zeit, ja! — Wollen Sie
aber wissen wie L. sie deuten würde? Das
will ich Jhnen sagen.„

Nun?

„Gewaltsamkeit und Größe ist nicht in
diesem Gesichte. — Bedächtig, altbürger-
lich, zunftmeisterlich, zufrieden. — Uebri-
gens wird es wenig zerstören und wenig
bauen.„

So, so! — Nun für heute mags Feyer-
abend seyn.

„Und

[227/0227]
„Und auf morgen wünsche wohl zu le-
ben.„

Die rohe Offenherzigkeit des Gesellen, ob
sie mir gleich aufsiel, war mir doch nicht
zuwider, denn nach dem zeitigen Weltlauf,
pflegt die Subrusticität gemeiniglich vom
Geniewesen beschwängert zu seyn, davon
ich meiner Meynung nach während der Un-
terredung mit dem physiognomischen Fünd-
ling, hie und da einen Funken hatt’ auf-
sprühen sehen. Ueberdies hatt’ ich weder
seine παραδοξα noch seine Person so ap-
profondirt, wie ich wünscht’, deshalb ge-
genredet’ ich also: nein Herr, so ists nicht
gemeynt, wir haben noch viel mit einander
abzumachen eh’ wir uns scheiden. Der
Herr muß mir seine Erfahrungen zum be-
sten geben, damit ich belehrt werd’, wie
physiognomisch Studium Menschenhaß ge-
bähren könn’.

„Der

P 2
[228/0228]
„Der Beweiß hiervon ist ganz in mein
curriculum vitae verwebt, — und weilen
kann ich hier nicht länger.„

Nun so geb ich dem Herrn auf eine Ta-
gereis’ das Geleit, wie?

Er schwieg.

Ende des zweyten Hefts.



