[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[Abbildung]


[[1]/0007]
Das Leben
und
die Meinungen
des Herrn Magister
Sebaldus Nothauker.

[Abbildung]

Dritter und letzter Band.


Mit Kupferstichen, von Dan. Chodowiecki gezeichnet
und geätzet.


Mit Königl. Preuß. Churfürstl. Brandenb. Churfürstl. Sächsi-
schen allergnädigsten Freyheiten.


Berlin und Stettin,
bey Friedrich Nicolai.
1776.

[[2]/0008]

[[3]/0009]


Siebentes Buch.
Erster Abschnitt.
Das Schiff, worauf sich Sebaldus befand, se-
gelte eine Zeitlang mit gutem Winde, und
näherte sich schon der holländischen Küste, als plötz-
lich in Osten ein Sturm aufstieg, der das Schiff, Vlie
und Texel vorbey schleuderte, und es an die Nord-
holländische Küste warf, wo es, da der Wind in
Nord-West lief, ohnweit Egmont scheiterte. Der
Schiffer und die vornehmsten Personen wollten sich
in einem Boote retten, aber es sprangen zu viel Per-
sonen hinein, und das Bott sank, in dem Augen-
blicke, da die darinn befindlichen Unglücklichen, das
auf dem Sande festsitzende Schiff von den Wellen
zerschmettern sahen.

Jeder

A 2
[4[3]/0010]


Jeder arbeitete gegen die ungestümen Wogen, so
lange noch einige Kraft da war, aber die meisten er-
matteten, und giengen zu Grunde. Sebaldus war
unter den wenigen, die von den Wellen selbst ans
flache sandigte Ufer geworfen wurden. Er kroch mit
äusserster Mühe den Strand hinan, denn die bey-
nahe völlig erschöpften Kräfte, der heftige Regen
und Wind, die ausgestandene Mühseligkeiten, die
Menge verschlucktes Seewassers machten ihn tod-
krank. Ohnweit von ihm, ward der Körper des
Schiffers ans Land geworfen. Der halbtodte Se-
baldus strengte alle Kräfte an, um seinem Wohlthä-
ter zu helfen, umsonst, er lag, ohne ein Zeichen des
Lebens zu geben. Dieser neue Kummer, überwältigte
die geringen Lebenskräfte des kaum mehr Athem-
schöpfenden Sebaldus. Er fiel in Ohnmacht, wo-
rinn er eine geraume Zeit lag. Als er ein klein we-
nig zu sich selbst kam, sahe er, in dem schrecklichsten
Wetter, da sich nur das äußerste Wüten des Sturms
gelegt hatte, einige Strandbewohner die Ueberbleib-
sel der Ladung des zertrummerten Schiffs aufs eil-
fertigste plündern, ehe sie der Schout in Egmont
etwan ertappen könnte. Um ihn aber bekümmerte
man sich so wenig, als um die übrigen todten Kör-
per. So lag der hülflose Mann den Rest des Tages,

von


[5[4]/0011]


von der ganzen Natur verlassen, trostlos, das Le-
ben, dessen er schon vorher satt war, nicht weiter
wünschend, fiel endlich, aus gänzlicher Ermattung, in
ein taubes Hinbrüten zwischen Schlummer und
Ohnmacht, sein letztes Bewustseyn, der Wahn, daß
sein Hinsinken des Todes Anfang sey.

Er erwachte wieder, mit Tagesanbruch, bloß nur
vermögend, zu empfinden, den erwärmenden Strahl
der Sonne, und die Ruhe des besänftigten Meeres,
aber ohne Kraft sich zu bewegen, ohne Anschein von
Hülfe, in der todten Stille der Gegend, die Hof-
nung des nahen Todes, sein einziger Wunsch.

So fand ihn nach einigen Stunden, ein guther-
ziger nordholländischer Fischer, der weil er einige Zei-
chen des Lebens an ihm spürte, und aus seiner schwar-
zen Kleidung schloß, daß er ein Geistlicher sey, ihn
weiter den Strand hinauf schleppte, so gut er konnte
erquickte, und endlich Mittel fand, ihn bis in seine
Hütte zu bringen. Der gutherzige Nordholländer
pflegte ihn daselbst, wie es seine eigene Armuth er-
laubte, so daß der Kranke bald wieder an Kräften
zunahm.

Beide konnten nur mit vieler Mühe einander
verstehen, durch Hülfe des Plattdeutschen, das Se-
baldus in Holstein gelernet hatte. Sebaldus ver-

heelte


A 3
[6[5]/0012]


heelte die Verlegenheit nicht, in der er sich befand,
da er von allem Nothwendigen entblößt, die weite
Reise nach Ostindien unternehmen sollte, die in sei-
nem Elende noch seine einzige Hofnung war. Da
der Fischer vernahm, daß Sebaldus lutherisch sey,
schlug er ihm vor, er wolle ihn zu einem lutherischen
Prediger nach Alkmar bringen, der ihm zu ferne-
rem Fortkommen behüflich seyn werde.

Weg! rief Sebaldus, dessen Gemüth durch man-
nigfaltiges Unglück verbittert war, weg mit den
Geistlichen, sie sind an allem meinem Unglücke schuld!
wehe mir! wenn ich mich wieder an sie wenden sollte!

Aber dieser, sagte der Fischer, ist ein frommer
wohlthätiger Mann.

Wohlthätig? rief Sebaldus voll Unwillen, ich
kenne sie! Sind sie nicht kalt und hartherzig, so
thun sie nur denen gutes, die mit ihnen im gleichen
engen Zirkel ihrer Lehrmeinungen herumgehen, außer
demselben, bestreiten sie, verdammen sie, lassen Hun-
gers sterben, so sehr sie vermögen.

Dieser ist aber doch ein recht guter Mann, versetzte
der Fischer. Der vorige Prediger, hat immer mit der
Ehrw. Classis viel Streit gehabt, dieser aber ver
trägt sich mit den Reformirten und mit den Menno-
nisten, so wie mit seinen eignen Glaubensbrüdern.

Er

[7[6]/0013]


Er ist verträglich? rief Sebaldus. Wohl! so
laßt uns zu ihm gehen. — Doch lieber Mann,
sagte er, seufzend, indem sie fortgiengen, wißt ihr
nicht einen gutherzigen Krämer oder Bauern, zu
dem würde ich beynahe mehr Zutrauen haben. Der
Fischer wuste sonst niemand, und sie giengen nach
Alkmar.

Als sie in des Predigers Haus traten und ihn zu
sprechen verlangten, rief ihnen die Magd entgegen:
‚Jhr werdet ihn ietzt nicht sprechen können, denn er
„ist eben von dem Leichenbegängnisse seines einzigen
„Sohnes zurückgekommen, und noch ganz in Traurig-
„keit versunken.‛ Doch als sie die Fremdlinge an-
meldete, wurden sie vorgelassen.

Der Fischer sagte ihm kurz: Er bringe ihm einen
auf der See verunglückten lutherischen Prediger aus
Deutschland, der, weil er sonst keine Hülfe finden
können, habe nach Ostindien gehen wollen.

Der Prediger fragte den Sebaldus lateinisch:
‚Was ihn bewogen habe, sein Vaterland zu verlas-
„sen?‛

‚Unglück und Mangel‛ antwortete Sebaldus, —
sich nicht getrauend, gegen den Prediger eine nä-
here Veranlassung anzugeben. —

‚Aber

A 4
[8[7]/0014]


‚Aber Unglück und Mangel, läßt sich besser in
„der Nähe abhelfen, ohne daß man die Seinigen
„verlasse.‛

‚Ach! mir ist niemand übrig, der mich vermissen
„könnte, niemand ist (die Thränen flossen ihm von
„den abgehärmten Wangen,) in diesem ganzen Welt-
„theile, den ich den Meinigen nennen könnte.‛

‚Du bist also nicht verheurathet, Freund, hast
„keine Kinder?‛ — Er sah den Sebaldus starr an
und seufzete. —

‚Ach meine Frau ist längst unter Kummer und
„Unglück erlegen. Kinder? Ach ja, leider! ich habe
„Kinder. Eine Tochter, die meiner ganz unwürdig ist,
„einen Sohn, der in der Welt herumirret, seinen
„Vater längst vergessen hat, — oder vielleicht auch, —‛
setzte er verzweifelnd hinzu, — ‚nicht mehr herum-
„irret, denn seit zwey Jahren, habe ich keine Nach-
„richt von ihm.‛

‚Und du nennest dich unglücklich, Freund! da du
„Kinder hast? Siehe mich an!‛ Er bedeckte sein
Angesicht mit der Rechten, — ‚Mein einziger Sohn
„ist tod! die Stütze meines Alters ist dahin! — wollte
„Gott! er irrte noch in der Welt herum. — Jch
„wollte sein warten, Jahre lang sein warten! Hätte
„er Fehler begangen? welches göttliche Vergnü-

„gen,


[9[8]/0015]


„gen, ihn zu bessern, ihm in meinen väterlichen Ar-
„men zu vergeben! Du hast Unrecht, Freund. Dein
„Sohn wird von seinen Wanderungen zurückkehren,
„deine Tochter wird den Jrrweg verlassen, ins väter-
„liche Haus, zur Tugend, zurückkehren wollen, —
„und das väterliche Haus ist leer! Jhr Vater ist von
„ihnen geflohen! — Ach, Freund! Sie sind un-
„glücklicher, als du!

‚Für mich ist kein Haus mehr da!‛ — Er sahe
den Prediger mit starrer Verzweiflung an. — ‚Nicht
„einmahl ein Obdach in diesem ganzen Welttheile!‛
Sein Haupt senkte sich, und er legte seine gefalteten
Hände auf seine Knie. —

‚Und wer hat es dir genommen?‛ sagte der Pre-
diger mit einem Tone voll holländischer Kälte, die
Sebaldus für Gleichgültigkeit nahm.

‚Priester haben mich verfolgt‛ versetzte Sebaldus,
auffahrend, — ‚weil ich Wahrheit bekannte.‛ —
Er stand hitzig auf. — ‚Haben mich von Lande zu
„Lande gejagt, wollen mich nicht einen Bissen Brod
„essen lassen.‛

‚Und Freund! du bist gewürdigt worden, um der
„Wahrheit willen zu leiden, und nennest dich un-
„glücklich? Weist du nicht, welcher Lohn deiner dort
„wartet? — Wer waren die Feinde die dich verfolg-

„ten?


A 5
[10[9]/0016]


„ten? Vermuthlich herrschsüchtige Prälaten, blut-
„gierige Mönche, die Gott einen Dienst zu thun
„glauben, wenn sie die Ketzer vom Erdboden vertil-
„gen. Unsere reformirten Brüder in Deutsch-
„land denken wohl zu gut, als daß sie, wie hier zu
„Lande noch zuweilen geschiehet, ihre protestantischen
„Brüder verfolgen sollten.‛

‚Ja hat sich wohl! Reformirten? Lutheraner wa-
„ren es, der Reformation Erstgebohrne, die auch nur
„allein die reine Lehre zuvor geerbt zu haben glau-
„ben —

Und nun, weil der gute Mann mit dem Anblicke
der niederdrückenden Last seiner Unglücksfälle, seine
gewöhnliche Sanftmuth, und mit der Hofnung
eines bessern Zustandes, auch seine Besonnenheit
verlohren hatte, kam seine ganze Geschichte, und
alle seine heterodoxen Meinungen an den Tag.

Der Prediger, voll Erstaunen, saß einige Minu-
ten stille, schlug die Hände zusammen und rief:

‚Wie? Keine Genugthuung, keine Erbsünde,
„keine ewigen Strafen? Freund, du behauptest ver-
„derbliche Jrrthümer, die mit dem einzigen Wege zur
„Seligkeit nicht bestehen können!‛

Sebaldus hob ungeduldig die Augen empor und
redete den Fischer in gebrochenem Holländischen an:

‚Kennt

[[10]/0017]

[0018]

[Abbildung]


[11[]/0019]


‚Kennt ihr keinen Handwerker oder Taglöhner, der
„noch nichts vom einzigen Wege zur Seligkeit gehört
„hat, der wird vielleicht noch einen Bissen Brod mit
„mir theilen. Jch sagt’ euchs gleich, daß wir hier
„nichts ausrichten würden.‛ —

Damit wandte er sich zornig um. und wollte zur
Thür hinausgehen.

Der Prediger sprang auf, drehte den Sebaldus
mit beiden Händen herum, hielt ihn fest, schaute
ihm gerade ins Gesicht und rief: ‚Mensch warum
„verabscheust du einen Menschen, der den Weg zur
„Seligkeit für einzig hält? Warum hassest du ihn,
„ehe du ihn kennest?‛

Sebaldus, bey dem der schnelle Zorn allemahl
der Uebergang zur Selbsterkonntniß war, antwor-
tete mit sehr gemäßigter Stimme:

‚Jch hasse niemand, aber, Gott weiß es, diese
„Priester, welche ausschließende Seligkeit an Lehr-
„formeln binden, haben mich gezwungen, sie zu ver-
„abscheuen, weil sie jeden hassen und verfolgen, der,
„so wie ich, glaubt, daß Leben und nicht Lehre, hier
„rechtschaffen und dort selig mache.‛

‚Und, wenn du,‛ erwiederte der Prediger, indem
er die Hände sinken ließ, und seine Rechte auf Se-
baldus Schulter legte, — ‚glaubst, daß man bey je-

„der


[12[11]/0020]


„der Lehrmeinung rechtschaffen seyn kann, warum
„willst du, daß man es allein bey der orthodoxen lutheri-
„schen Lehre nicht seyn könne, die von frommen Leuten
„in Form gebracht worden, die die Kirche ange-
„nommen und die Obrigkeit bestätigt hat?‛

‚Guter Alter!‛ versetzte Sebaldus, etwas stamm-
lend, ‚wenn du so viel Ungemach von herrschenden
„Rechtgläubigen erlitten hättest, als ich, so würdest
„du die Frage nicht thun. Sie verdammen den, der
„anders denkt als sie, in alle Ewigkeit, und hier
„auf Erden, hassen sie ihn als einen Verdammten, und
„vertreiben ihn, so weit sie ihn erreichen können.‛

‚Und das thun alle? Kennst du sie alle? Freylich,
„mein Freund! wer herrschen will, wird verfolgen.
„Auch ich lebe unter einer herrschenden Kirche, die
„verfolgt, so weit es die Obrigkeit zuläßet. Aber da-
„zu treibt nicht Lehre, sondern Herrschsucht und
„Rechthaberey. Du hast Ungemach erlitten, von
„heftigen und herrschsüchtigen Männern, die orthodox
„waren. Freund! Hast du noch keinen Heterodoxen
„gesehen, der auch herrschsüchtig war? — Denn hät-
„test du weniger Erfahrung als ich. Jch habe schon
„oft mit dem ersten Keime der Heterodoxie, auch
„Eigendünkel und Rechthaberey aufsprießen sehen.‛

Sebal-

[13[12]/0021]


Sebaldus, beschämt, vermeinte: ‚die böse Lehre
„von der ewigen Verdammniß, mache doch die Ge-
„müther so sehr geneigt, denjenigen, den man schon
„als einen künftig ewig Verdammten ansiehet, auch
„schon hier zu verabscheuen,‛

‚Mein Freund!‛ rief der Prediger: ‚die dordrechti-
„schen Rechtgläubigen dieses Landes, haben nebst der
„Ewigkeit der Höllenstrafen noch die unbedingte
„Prädestination. Und dennoch, ist in Alkmar so
„mancher brave Kalvinist, der mich nicht für präde-
„stinirt hält, und mich doch herzlich liebet. Jch bin
„lange in Amsterdam gewesen, wo hundert Sekten
„sich ihrem Lehrsysteme nach verdammen, und fried-
„lich neben einander leben.‛

‚Jch bin,‛ fiel ihm Sebaldus hastig ins Wort, ‚in
„Berlin gewesen, wo auch Religionsverwandten aller
„Art friedlich miteinander umgehen, und ich habe dort
„nicht einmahl vom Verdammen etwas gehört, —
„ausgenommen etwann einmahl

‚Ey, rief der Prediger, wenn du es auch nur ein-
„mahl gehört hast, so wird es doch wohl, auch dort,
„mehrmahl geschehen. Höre meine Meinung: Nach
„meinem Lehrsysteme, daß ich Jahre lang durchge-
„dacht habe, bist du — ich kann es nicht bergen —
„in Jrrthümern, die deiner künftigen Seligkeit hin-

„derlich


[14[13]/0022]


„derlich sind, wenn Gottes Gnade nicht viel weiter
„gehet, als die Einsichten die ich aus seinem Worte
„schöpfen kann. Dieß getraue ich mir aber, nicht zu
„bestimmen. Sey also Gotte und deinem Gewissen
„überlassen. Und nun? Warum sollte ich dich nicht
„lieben, wenn du sonst Liebe verdienst? Jch sagte
„vorher, wenn mein Sohn, dessen Tod ich beweine,
„bloß verirrt wäre, und endlich wieder zu mir käme,
„würde ich ihm vergeben, und ihn zu bessern suchen.
„So denke ich auch gegen jeden verirrten Glaubens-
„bruder, so gewiß denke ich so, als ich wünsche, daß
„jeder Glaubensbruder, wenn ich mich verirre, ge-
„gen mich so denke. Auch dich, Freund! sehe ich als
„meinen Bruder an! Nicht dieser ganze Welttheil
„hat dich verstossen, hier ist noch ein Ort, und er ist
„hoffentlich nicht der einzige, wo Einfalt der Sitten,
„Eintracht und Gastfreundschaft herrschen. Bleib
„bey mir, mein Bruder! Mein Haus ist das dei-
„nige, und meinen Bissen theile ich mit dir, so lange
„ich selbst noch einen Bissen habe.‛

Hiemit schloß er ihn in seine Arme, und Sebaldus,
seiner Uebereilung halber beschämt, vor freudigem Er-
staunen stumm, konnte nur durch Thränen antworten.

Der Prediger hielt redlich, was er versprochen hatte.
Er nahm den Sebaldus in sein Haus auf, er ver-

sahe


[15[14]/0023]


sahe ihn mit den nothwendigsten Erfordernissen. Sie
hatten den freundschaftlichsten Umgang. Freylich
konnte es nicht fehlen, daß nicht beide, sehr bald,
über Erbsünde, Wiedergeburt und Genugthuung
zu disputiren anfiengen, aber dieses machte in den
menschenfreundlichen Gesinnungen des Predigers
keine Aenderung, selbst alsdenn noch nicht, da Se-
baldus zuweilen Argumente vorbrachte, bey denen
der gute Prediger einige Minuten still schweigen,
und sich erst auf Gegenargumente besinnen mußte.

Auf diese Art giengen einige Wochen vorbey, bis
ein Kaufmann aus Rotterdam, der eine Parthey
Güter auf dem gestrandeten Schiffe gehabt hatte,
deshalb nach Egmont reisete, und sich bey dieser Ge-
legenheit einige Tage in Alkmar aufhielt, wo er den
lutherischen Prediger, seinen alten Bekannten, be-
suchte. Er sahe daselbst den Sebaldus, und nach
einiger nähern Erkundigung, trug er demselben die
Erziehung seines zweyten Sohnes unter vortheil-
haften Bedingungen an. Sebaldus beurlaubte sich
also bey seinem Wohlthäter, und reisete mit dem
Kaufmanne nach Rotterdam.

Zwey-

Dritter Theil. B
[16[15]/0024]


Zweyter Abschnitt.
Der Kaufmann hatte bereits in seinem Hause
einen Hofmeister, der zu Erziehung seiner bei-
den Söhne gar wohl hätte hinlänglich seyn können.
Allein er hatte eine lutherische Frau, und in den Ehe-
pakten war versehen, daß das erste Kind reformirt
und das zweyte lutherisch erzogen werden sollte.
Seine Frau, eine gutmüthige Matrone, mit der er
in allen Dingen, auch selbst in Absicht der zwischen
ihnen verschiedenen Konfession, in größter Eintracht
lebte, würde mit dem Einen Hofmeister für ihre
beiden Söhne, ob er gleich reformirt war, sehr wohl
zufrieden gewesen seyn; wenn nicht Domine Ter-
Breidelen, ihr lutherischer Gewissensrath, ihr die
Nichterfüllung dieses Theils der Ehepakten, so oft
zu einer Gewissenssache gemacht, und über diese Be-
einträchtigung der reinen Lehre, bey ihren Mitluthe-
rischen Vettern und Muhmen, so oft bittere Klagen
geführt hätte; daß Frau Elsabe endlich anfangen
mußte, ihrem Manne über diese Sache in den Oh-
ren zu liegen. Dieser würde auch zu Bevestigung des
Hausfriedens, so wie des Kirchenfriedens, schon längst
ihrem Verlangen ein Genüge gethan haben. Bloß

der


[17[16]/0025]


der Mangel eines dazu fähigen lutherischen Kandi-
daten, war bisher daran hinderlich gewesen.

Es ward also der zweyte Sohn des Kaufmanns
dem Sebaldus übergeben, zu nicht geringem Mis-
vergnügen des reformirten Hofmeisters, Meester
Puistma, der den Knaben schon als sein Eigenthum
betrachtet hatte, und es als ein Mistrauen gegen
einen so gelehrten Mann, auslegte, daß man einen
Knaben, dessen Erziehung er schon angefangen hatte,
einem andern anvertrauen wollte. Wahr ist es, daß er
zu Erziehung der Jugend, ganz besondere Talente hatte.
Er war nicht umsonst fünf Jahre in Gröningen und
in Utrecht gewesen, sondern hatte daselbst alle Worte
der berühmtesten Hochlehrer nachgeschrieben und
den reichsten Schatz holländischer Schulgelehrsamkeit
und holländischer Rechtgläubigkeit gesammlet. Er-
hatte alle Spitzfindigkeiten der Voetischen und Coc-
cejanischen Theologie durchkrochen. Er wuste so
genau, in wie mancherley Sinne alle mögliche Theo-
loganten in den sieben vereinigten Provinzen, die
Haushaltungen des göttlichen Gnadenbundes
geordnet und verstanden hatten, daß er noch eine
neue Haushaltung hätte erdenken können. Er
konnte auf ein Haar bestimmen, ob Christus im al-
ten Testamente nur ein Bürge und fidejussor für das

mensch-


B 2
[18[17]/0026]


menschliche Geschlecht gewesen, oder noch etwas an-
ders. Dabey hatte Meester Puistma einen beson-
dern Fleiß auf die gesegnete Lehre von der Prädesti-
nation gewendet, und konnte, trotz einem von Mil-
tons philosophischen Teufeln, über Vorherbestim-
mung und freyen Willen disputiren *) Ja was
noch mehr, da nach Miltons Berichte, selbst die
Teufel, sich aus dem Dispute über diese Materien
nicht herausfinden können, so schien dieser holländi-
sche Theologant, eine höhere Scharfsinnigkeit zu be-
sitzen, denn er wuste so genau zusammengekettete
Schlußfolgen, um den partikularsten Partikularis-
mus zu behaupten, daß er sich selbst der Verdamm-
niß würde übergeben haben, wenn ihm hätte bewie-
sen werden können, daß er nicht prädestinirt wäre.

Diese theologantische Weisheit, hatte Puistma
denn auch unverzüglich bey seinen beiden Zöglingen
an den Mann gebracht, und sie bereits ziemlich tief
in die Haushaltungen hineingeführt. Zugleich, da
er sich erinnerte, daß diese Knaben einst Bürger
eines Freystaates werden sollten, war er bemüht,

ihnen


*) Others apart sat on a hill retir’d
In thoughts more elevate and reason’d high
Of Providence, foreknowledge, will, and fate.
Fix’d fate, free will, foreknowledge absolute,
And found no end, in wandring maxes lost.
Milton’s Paradise lost. B. II. v. 557.

[19[18]/0027]


ihnen die nützlichsten Stücke der vaterländischen Ge-
schichte zu erklären. Dahin gehörte besonders die
Geschichte des Synods zu Dordrecht, mit seinen po-
litischen und theologischen Veranlaßungen, und wie
wohl man gethan, die Remenstranton lieber nicht
zu hören, damit man sie desto gemächlicher verdam-
men konnte, deßgleichen die Vorfälle mit der soge-
nannten Loevesteinschen Parthie, nebst der löbli-
chen Hinrichtung des unruhigen Oldenbarne-
veld u. s. w. Da er aber einst wahrnahm, daß die
Knaben, als er pathetischer Weise beklagte, daß das
Schloß Loevestein nicht jetzt noch zum Gefängnisse
für die widerspenstigen Unrechtsinnigen gebraucht
würde, indessen unter dem Tische mit Keulchen und
papiernen Vögeln spielten; so ward er dadurch nicht
wenig entrüstet, und erklärte sich, nach dem Bey-
spiele erfahrner Pädagogen, welche unartigen Kna-
ben die Leckerbissen versagen, ihnen das köstliche Fest
dieser Erzählungen so lange zu entziehen, bis sie
hungriger darnach würden.

Daher bestand zu der Zeit, als Sebaldus ins
Haus kam, der Unterricht der beiden Knaben, bloß
darinn, daß sie täglich aus dem Heidelbergischen Ka-
techismus, ein Pensum der Abtheilung von des
Menschen Elende, auswendig lernen und hersagen,

dabey


B 3
[20[19]/0028]


dabey täglich ein Kapitel aus Beza lateinischer Ue-
bersetzung des Neuen Testaments exponiren mußten,
und von einem besondern Lehrmeister in den fünf
Specien der Rechenkunst unterrichtet wurden, weil,
wie leicht zu erachten, ein so gelehrter Mann, wie
Meester Puistma, sich mit so gemeinen Dingen
nicht abgeben konnte.

Sebaldus aber brauchte bey seinem Zöglinge, eine
etwas veränderte Lehrart. Er lehrte ihn nebst dem Ka-
techismus, der lateinischen Sprache und dem Schön-
schreiben, noch die Geschichte, Erdbeschreibung und
die hochdeutsche Sprache. Diese Lehrart gefiel den
Eltern, obgleich der gelehrte Puistma über diese
unnütze Dinge seine Verachtung bezeugte. Als aber
Sebaldus sich freywillig erbot, beide Knaben das
Rechnen und die Musik zu lehren, fieng Meester
Puistma darüber Feuer, lief zu dem reformirten
Domene Dwanghuysen, und klagte, daß man den
ältesten Knaben lutherisch zu machen suchte, weil ihm
der lutherische Jnformator Stunden geben sollte.
Domine Dwanghuysen war mit dieser Neuerung
freylich nicht recht zufrieden, weil aber der Kauf-
mann gedeputeerde Ouderling, oder Kirchenvorsteher
war, so wollte er ihn in etwas schonen, und sprach
noch vorjetzt den eifrigen Puistma zufrieden.

Noch

[21[20]/0029]


Noch schlimmer aber ward es, als Sebaldus
anfieng, seinen Zögling im Griechischen zu unterwei-
sen, und der Kaufmann, seinem ältesten Sohne,
aus dem er einen gelehrten Mann machen wollte,
befahl, daß er diesen Lehrstunden beywohnen sollte.
Sebaldus ließ darinn Xenophons Denkwürdig-
keiten des Sokrates lesen und übersetzen, und er-
klärte auch zuweilen einige Stellen aus Antonins
Betrachtungen. Er nahm hierbey Gelegenheit,
den Knaben, gute moralische Grundsätze einzuprä-
gen, und diese Grundsätze, ihnen selbst durch Erklä-
rung dieser vortreflichen Bücher anschauend zu ma-
chen. Hierüber setzte Puistma den Sebaldus in
Gegenwart beider Eltern, aufs heftigste zur Rede
Er sagte sonder Scheu, wenn Sebaldus ein rechter
Christ wäre, so würde er den Kindern nichts als die
gewyde Bladeren *) und andere christliche Bücher vor-
legen, ihnen aber nicht solche ungeweihte blinde Hei-
den, wie Sokrates und Antonin, zu Beyspielen
vorstellen, deren Tugend schon der heilige Augustin
als blendende Laster verdammt habe. Sebaldus
vertheidigte sich, aber was konnte vernünftige Ver-
theidigung bey einem Manne, wie Puistma, hel-
sen. Der schrie, ohne Gründe anzuhören, und lief

voller


*) (Geweihte Blätter) d. h. die Bibe|.

B 4
[22[21]/0030]


voller Wuth, abermahls zu Domine Dwanghuy-
sen, ihm diese neue Ketzerey zu berichten.

Menschliche Tugenden, besonders die Tugenden der
Heiden, waren zu der Zeit in Rotterdam eben nicht
im besten Rufe. Zwar hatte damahls Domine Hof-
stede, noch nicht, die Laster der berühmten Hei-
den angezeigt, zum Beweise, wie unbedacht-
sam man dieselben selig gepriesen *) Es ist aber
auch leicht zu erachten, daß die unsinnige Behaup-
tung: die größten Männer des Alterthums wä-
ren, ohne Ausnahme, lasterhaft gewesen, nicht
auf einmahl in eines Menschen Gehirn kommen kann,
ohne daß vorbereitende Thorheiten anderer Leute vor-
hergegangen wären. Wirklich war schon seit gerau-
mer Zeit in Friesland und durch das ganze Süd-
holland, die Meinung gänge und gäbe gewesen,
das menschliche Geschlecht sey von Natur elend,
dumm und zum Guten unfähig. Wenn irgend je-
mand auf einige Art das Gegentheil behaupten, be-
sonders wenn er sich etwann auf die Tugenden der
Heiden berufen wollte, war es sehr gewöhnlich, von
Arminianischer Ansteckung, Pelagianischem Sauer-
teige, und Socmianischem Gifte zu reden, auch wohl

zu


*) Dieses Buch ist ins deutsche übersetzt. Leipzig 1769. 8.

[23[22]/0031]


zu schreiben. Domine Dwanghuysen war nicht der
geringste unter den rechtsinnigen Verdammern der
Heiden; also ist leicht zu begreifen, daß Meester
Puistma’s Klage, ihn in nicht geringe Bewegung
möge gesetzt haben.

Er gieng auch unverzüglich zum Kaufmanne, und fuhr
den Sebaldus, in dessen Gegenwart, heftig darüber
an, daß er der Jugend heidnische Schriften in die Hän-
de gebe, um ihr darinn Beyspiele der heiduischen sündli-
chen Tugend, zur Nachahmung vorzustellen. Er deci-
dirte, daß weder Xenophon noch Sokrates, noch
Antonin prädestinirt gewesen, daß sie wegen ihrer ver-
meintlichen scheinbaren Tugenden kein Gegenstand
der göttlichen Barmherzigkeit hätten seyn können,
und also in dem höllischen Schwefelpfuhle ewig bra-
ten müsten. Sebaldus unternahm unbedachtsamer
weise, die großen Männer, wider dieses hatte Ver-
dammungsurtheil zu vertheidigen, machte aber da-
durch das Uebel viel ärger, denn Dwanghuysen
ward sehr heftig ergrimmt, daß Sebaldus gegen
ihn, als gegen einen Seelenhirten, ohne Scheu sol-
che seelenverderbliche Meinungen behaupten wolle,
und schrie, indem er aus dem Zimmer schritt, dem
Kaufmanne zu, daß er einen solchen heidnischen Un-
christen nicht ferner einen Augenblick unter seinem

Dache


B 5
[24[23]/0032]


Dache dulden sollte, weil er sonst für nichts stehen
wollte, wenn der seinen Hirten liebende Pöbel, so-
bald er ein solches Anathema Maran Atha *)
verspüre, Unheil ansangen sollte.

Der Kaufmann, der den Frieden liebte, und wohl
wuste, mit welcher Heftigkeit Domine Dwanghuy-
sen, das durchzusetzen pflegte, was er einmahl be-
gehrt hatte, wäre sehr geneigt gewesen, von Se-
baldus zu scheiden. Aber seine Frau nahm ihren
lutherischen Sebaldus in Schutz, und wollte ihn
eher nicht wegschaffen, bis ihr lutherischer Gewis-
sensrath auch sein Gutachten darüber gegeben hätte.

Dritter Abschnitt.
Domine Ter Breidelen, ward also ersucht, den
folgenden Tag in dem Hause des Kaufmanns
zu erscheinen, und der eifrige Dwanghuysen, wel-
cher dieß sogleich von Meester Puistma erfuhr, fand
sich, ungebeten, dazu ein.

Die Sitzung ward damit eröfnet, daß sich Ter
Breidelen den ganzen Casum vortragen ließ, welches
Meester Puistma, mit vieler Redseligkeit verrich-
tete. Darauf sagte der Domine viel triftige Dinge,

von


*) 1 Cor. XVI. 22.

[25[24]/0033]


von der Unnützlichkeit der heidnischen Weisheit, und
sprach zugleich das Urtheil der ewigen Verdamm-
niß über Sokrates und Antonin aus. Sebaldus
wolte ihre Tugend und folglich ihre Seligkeit ver-
theidigen, aber dadurch machte er die Sache noch
ärger, und ward selbst verdammt. Domine Dwang-
huysen neigte sich darauf freundlichst gegen Domine
Ter Breidelen, und zeigte in einer wohlgesetzten
Rede, daß, so herzlich er sonst seine lutherischen
Brüder liebe, so könne er doch eine so gefährliche
Lehre, wie Sebaldus hege, auf keine Weise ent-
schuldigen. Ter Breidelen rief: Sebaldus sey
kein Lutheraner, sondern ein Synergist und Pe-
lagianer, der die ächte lutherische Lehre, von der
gänzlichen Verderbniß der menschlichen Natur ver-
schmähe. Dwanghuysen erwiederte; fast sollte man
denselben, der Holland so schädlichen Sekte der Ar-
minianer beygethan halten, weil er zu behaupten
schiene, die bekehrende Gnade, sey lenis suasio oder
eine sanfte Ueberredung, welche Lehre in den Ka-
nonen des Dordrechtschen Synods, Kap. IV, 7.
verdammet worden. Ter Breidelen rümpfte ein
wenig die Nase, bey Erwähnung des Dordrecht-
schen Synods. Sebaldus erschrocken, daß er bey
Behauptung der unschuldigsten Wahrheiten ver-

dammt


[26[25]/0034]


dammt ward, und durch vorhergehende Verfolgung
furchtsam gemacht, wolte sich entschuldigen, und sich
dem angenommenen Lehrbegriffe gemäßer ausdrücken.
Dieß verursachte einen weitläuftigen polemischen
Wortwechsel, in welchem beide Domine sehr hart
aneinander kamen. Denn ob sie gleich sehr einig
waren, den Sebaldus zu verdammen, so wurden sie
doch, durch seine Vertheidigung, über die Ursach der
Vordammung wieder uneinig. Ter Breidelen be-
sorgte nämlich, die Meinung des Sebaldus führe
zu der schädlichen Lehre von der Prädestination,
Dwanghuysen hingegen vermeinte, sie führe zu
weit von dieser heilsamen Lehre ab. Dieß brachte
sie in einen langen Disput über den Vorzug der Aug-
spurgischen Confeßion und des Dordrechtischen
Synods, wobey sie von Sebaldus Meinungen
ganz weg geriethen, und nur endlich, da sie die Mit-
tagsglocke ans Weggehen erinnerte, übereinkamen, daß
Sebaldus nach keinem von beiden lehre. Er ward also
abermahls unwiderruflich verdammt. Dwanghuy-
sen ermahnte, als sie zur Thür hinausgiengen, seinen
Kirchenvorsteher, und Ter Breidelen sein Kirch-
kind, einen so heillosen Menschen, der mit keinem
einzigen Symbolum übereinstimmte, sogleich von sich
zu lassen, und Dwanghuysen besonders, erwähnte

noch-


[27[26]/0035]


nochmals beyläufig, des hirtenliebenden Jan Ha-
gels.

Gutmüthige Layen, welche aufmerksam zuhören,
wenn geistliche Herren, über die Orthodorie und He-
terodoxie eines andern streiten, befinden sich ohnge-
fähr in der Lage, als wenn gewöhnliche Menschen,
bey der Konsultation gelehrter Aerzte, über den un-
gewissen Zustand eines Kranken, zugegen sind. Sie
trauen dem Patienten, nicht allein, bald alle die frem-
den Krankheiten zu, deren griechische Namen ihm
von beiden Seiten zugeworfen werden, sondern, es
fängt sie wohl selbst an, ein Schwindel, Kopfweh
oder Gliederreissen anzuwandeln; wenn man die
ganze Pathologie so vor ihnen die Musterung pas-
siren läßt.

So gieng es dem Kaufmanne und seiner Frau, die
den ganzen Streit voll Betäubung angehört hat-
ten. Sie sahen bald den Sebaldus ganz furchtsam
darüber an, daß er, wider alles Vermuthen, sich
so gräßliche Lehren behaupte, bald wollten sie
ihn, mit dem vielen Guten, das sie sonst an ihm be-
merkt hatten, entschuldigen, bald fiengen sie an, für
sich selbst zu fürchten, ob sie wohl in ihrem
Christenthume so lau geworden, um die Jrrlehren
nicht zu fühlen, bald gereute es sie, daß die wohlan-

gefangene


[28[27]/0036]


gefangene Erziehung ihrer Kinder, wieder liegen blei-
ben sollte.

So herrschte beym Mittagsmahle ein todtes Still-
schweigen, und einer sahe den andern ängstlich an,
bis Meester Puistma, der, nach so wohlvoll-
drachten Verrichtung, sich Essen und Trinken sehr
gut hatte schmecken lassen, noch zeitiger als sonst,
zu seinem gewöhnlichen Mittagsschläschen, vom
Tische wegschlich.

Als er weg war, sagte Frau Elsabe, zum Se-
baldus, mit niedergeschlagnen Augen: ‚Aber lieber
„Meister, warum habt ihr auch meinen Kindern heid-
„nische Bücher vorgelegt?‛

‚Weil eure Kinder Griechisch lernen sollten und
„diese Bücher gut Griechisch geschrieben sind.‛

‚Aber warum habt ihr ihnen so böse gottlose Leute
„zur Nachahmung vorgestellt?‛

Urtheilt selbst, versetzte Sebaldus, ob sie böse
und gottlos gewesen? Hier erzählte er ausführlich
die Geschichte des Sokrates, und schilderte den Cha-
rakter des Antonin. Er fragte, ob es nicht vielmehr
gottlos sey, einen Fürsten zu verdammen, der nach
seiner eignen Nachricht, von seinem Großvater ge-
lernet: Leutselig zu seyn und sich nicht zu erzürnen;
von seinem Vater: Bescheiden und männlich zu

wer-


[29[28]/0037]


werden; von seiner Mutter: Gottesfurcht und
Freigebigkeit, und nicht nur nichts Böses zu
thun, sondern es auch nicht einmahl zu den-
ken *) u. s. w.

Der Kaufmann und seine Frau hörten aufmerk-
sam zu. Frau Elsabe gestand, wenn dieser Heide
so gesinnet gewesen, könne es wohl nicht verdamm-
lich seyn, ihn zum Beyspiele darzustellen. Ja sie
möchte sich selbst nicht unterstehen, einen so guten
Heiden zu verdammen.

Hiemit stimmte der Kaufmann überein. ‚Aber
„dieß ist nicht das schlimmste, sagte er zum Sebal-
„dus; denn die Domine wissen ohnedem mit dem
„Verdammen geschwinder umzuspringen als unser
„einer. Das schlimmste ist, daß ich Euch wider Wil-
„len der Domine nicht im Hause behalten kann, weil
„sie allen Leuten sagen werden, daß ihr keine rechte
„gewisse Religion habt.‛

‚Eine rechte gewisse Religion? Mein Herr! die
„habe ich, Gott Lob! denn ich weiß, an wen ich
„glaube. Aber daß mein Glauben, mit dem,
„was verschiedene andere Leute glauben, oder andern
„Leuten, als Formulare zu glauben vorschreiben, zu-

„weilen


*) S. Antonins Betrachtungen über sich selbst. 1stes Buch im
Anfange.

[30[29]/0038]


„weilen nicht übereinstimmt, ist nicht meine Schuld.
„Der Glauben ist eine Gewissenssache, welche nicht
„kann geboten werden. Jch laße gern einen jeden
„glauben, wovon er überzeugt zu seyn meinet, wa-
„rum wollt ihr mir dieses nicht auch frey lassen?‛

‚Jch wohl, versetzte der Kaufmann, aber die Do-
„mine schwerlich. Die lassen sich nicht gern wider-
„sprechen. Wenn Jhr einmahl nicht vor rechtsin-
„nig gehalten werdet, werden sie beständig gegen
„Euch was einzuwenden haben, und wenn ich Euch
„in meinem Hause behalte, auch gegen mich.‛

‚Und wenn ihr nicht recht lutherisch seyd, rief
„Frau Elsabe, wird’s immer heissen, unsern Ehe-
„pakten sey kein Genüge geschehen, nach denen mein
„zweyter Sohn recht lutherisch erzogen werden muß.

‚Lutherisch! rief Sebaldus aus. Sind es denn
„etwann lutherische Glaubensartikel, worüber gestrit-
„ten worden, oder wäre nur der geringste Streit ge-
„wesen wenn euer Meester Puistma nicht einen so
„unvernünftigen Lärmen gemacht hätte. Jch son-
„dere mich ja von der lutherischen Kirche noch nicht
„ab. Und wenn ich es auch thäte. Sind denn die
„Menschen jeder Konfession, durchaus auch in eine
„eben so eingeschränkte bürgerliche Gesellschaft einge-
„schlossen. Muß der, der sich von dieser oder jener

Lehr-


[31[30]/0039]


„Lehrmeinung nicht überzeugen kann, deshalb auch
„aller bürgerlichen Gemeinschaft entsagen? Darf
„man, ohne den genauesten Glauben an theologische
„Formulare, nicht die alten Sprachen oder die Geo-
„graphie lehren? Macht ein Verdacht des Pelagia-
„nismus, auch eine astronomische Rechnung unrich-
„tig, oder eine Leibrentenberechnung unsicher? Wie
„weit wird endlich die Einschränkung durch Bekennt-
„nißbücher gehen? Fragt man nicht fast schon, wenn
„man einen Bälgeträter, Pedell oder Einheizer
„braucht, ob er auch rechtsinnig sey. Endlich wird
„man nicht Luft schöpfen, oder einen Tritt ins Land
„thun dürfen, wenn man nicht erst die symbolischen
„Bücher unterschreibt!‛

‚Nein!‛ versetzte der Kaufmann, ‚da geht ihr zu
„weit, mein lieber Meister! Unsere hochmögen-
„den und edelmögenden Herren, dulden in den sie-
„ben vereinigten Provinzen jedermann, weß Glau-
„bens er auch sey. Nur freilich uusere ehrwürdi-
„gen Herren, examiniren diejenigen genauer, die sich
„in den Häusern der Rechtsinnigen aufhalten.
„Wenn Jhr nicht in meinem Hause wäret, könntet
„Jhr glauben, was Jhr wolltet — Aber, ich gestehe
„es Euch, da Euch die Domine anklagen, kann ich

„euch


Dritter Theil. C
[32[31]/0040]


„euch nicht bey mir behalten, und mit dem hirtenlieben-
„den Jän Hagel mag ich auch nichts zu thun haben.

‚Wahr ists, sagte Frau Elsabe, mit einem Seuf-
„zer, Domine Ter Breidelen, würde es mir bey
„allen Hausbesuchen vorhalten.‛

‚Ja!‛ fuhr der Kaufmann fort, ‚und Domine
„Dwanghuysen, würde es mir in den kerkelyken
„Samenkomsten, beständig zu hören geben, daß ich
„einen Arminianer herbergte.

‚Großer Gott!‛ rief Sebaldus, die Hände gen
Himmel hebend. — ‚Gütigstes Wesen, voll allge-
„meiner Liebe, voll allmächtiges Wohlthuns! Wie
„ists möglich, daß die, die sich deine Diener nennen,
„selbst beinahe die Sonne, die du über Gerechte und
„Ungerechte scheinen lässest, denen entziehen wollen,
„die dir auch dienen, nur nicht nach ihrer Vorschrift,
„sondern nach eigenem Gewissen! wie ists möglich,
„daß sie sie aus der Welt stoßen möchten, wenns an-
„gienge! —‛ Er legte seine Stirn in seine linke
Hand.

Frau Elsabe sagte, indem sie die Augen trockne-
te: ‚Nicht aus der Welt, lieber Meister! Es wird
„sich für euch ein anderer Aufenthalt finden.‛

‚Und ich will,‛ setzte der Kaufmann hinzu ‚Euch
„dazu alle mögliche Anleitung geben. Wollt ihr

„nach


[33[32]/0041]


„nach Alkmaar zurück, oder sonst nach einer andern
„Stadt? —‛

Sebaldus, ohne ihn zu hören, fuhr in seinem
Selbstgespräche fort: ‚Was sollte Deine vernünfti-
„gen Geschöpfe, zu Verträglichkeit und Liebe mehr
„vereinigen, als dein Dienst, und was trennt sie
„mehr, zu bitterm Zanke und Feindschaft! —‛

Der Kaufmann nahm ihn bey der Hand, und
sagte: ‚Beruhigt Euch. Hört mich. Wollt Jhr
„zurück nach Alkmaar zu dem guten Pfarrer, oder
„wollt Jhr wieder nach Deutschland, oder denkt Jhr
„nach Ostindien zu fahren. Es sey wo es sey. Jch
„will Euch Rath, Empfehlung, Unterstützung geben.‛

Sebaldus sahe ihn an, schlug die Augen wieder
nieder, und sagte staunend: ‚Nach Alkmaar? — Ja
„das war ein guter lieber Mann, — so gut — wie
„Jhr, mein Herr! — — Aber wer steht mir dafür,
„daß ein anderer Eiferer, nicht Jhn, so wie Euch
„nöthiget, mir einen Platz unter seinem Dache zu
„versagen. — Nach Deutschland? Soll ich da schmerz-
„liche Erinnerung, an das was mir lieb war, holen,
„und vielleicht noch eine neue Art von Verfolgern
„kennen lernen? — Nein! lieber nach Ostindien, so
„weit und so gefährlich der Weg auch ist. Vielleicht
„ist man dort noch vertragsam Wo das Schulge-

„zänk


C 2
[34[33]/0042]


„zänk noch nicht Menschen gegeneinander aufgehetzt
„hat, wird wohl die Liebe nicht an Konfessionen ge-
„bunden seyn. Vielleicht fände sich da eine Gesell-
„schafft, die, streitige Lehrmeinungen bey Seite se-
„tzend, nur gemeinsam erkannte Wahrheiten nu-
„tzen wollte, die, ohne nach Lehrformeln zu fra-
„gen, sich versammelte, um sich gemeinschaftlich
„zum Lobe Gottes zu ermuntern, sich gemein-
„schaftlich an gemeinnützige Pflichten zu erinnern.
„Welches Glück für mich, solche Gesellschafft zu fin-
„den! Welches Vergnügen, sie zu errichten! Oder
„ists nur ein schöner Traum? Mags doch! Dort ist
„wenigstens möglich, was in Europa durch Konfes-
„sionen und Synoden unmöglich gemacht wird.‛

‚Unmöglich? doch wohl nicht ganz;‛ versetzte der
Kaufmann. ‚Wenn Jhr, lieber Freund, sonst kei-
„ue Ursachen habt nach Ostindien zu gehen, als
„eine solche Gesellschafft zu suchen, so könnt Jhr sie
„viel näher, bey uns, finden. —‛

‚Wie? wo?‛ fiel ihm Sebaldus hastig ins Wort.

‚Jn den vereinigten Provinzen, und selbst auch hier
„in Rotterdam. Sie heissen Kollegianten, oder
„Reinsburger, von einem Dorfe bey Leiden, wo sie
„jährlich zweymahl zusammen kommen, um das Abend-
„mahl zu halten. Man findet sie besonders in Am-

„sterdam


[35[34]/0043]


„sterdam, wo sie auch ein Waysenhaus haben. Jch
„habe daselbst ihren gottesdienstlichen Versammlun-
„gen, auf der Kaisersgracht, im Oranienapfel, oft
„mit inniger Erbauung beygewohnt.‛

Der Kaufmann erzehlte nun dem Sebaldus auf
Verlangen, kürzlich, die Geschichte und die Verfas-
sung dieser bisher, in ihrer Art, einzigen Gesell-
schafft.

Sie entstand um 1619 *), als politischer Ur-
sachen willen, denen die Religion zum Vorwande
dienen mußte, die Remonstranten so sehr verfolgt
wurden, daß man ihnen auch nicht, Gottesdienst zu
halten, verstatten wolte. Damals versammelten,
um der unbilligen Härte der damaligen Gesetze zu
entgehen, vier Brüder, Männer von unsträflichem
Wandel, Kollegien oder Zusammenkünfte, wo-
von die Gesellschaft den Namen behalten hat. Jn
der Folge geselleten sich zu ihnen, nicht wenig von
den friedsamen Taufgesinnten, doch nicht sie allein;
denn die Kollegianten, laßen zu ihren brüderlichen
Versammlungen alle Christen, ohne auf besondere

Lehr-


*) Wer von dieser vortreflichen Gesellschafft umständlichere
Nachricht verlangt, kann sie finden, in S. F. Rues Nach-
richten von dem gegenwärtigen Zustande der Menneniten
oder Taufgesinnten, wie auch der Kollegianten oder
Reinsburger. Jena 1743. 8. S. 241. u. s.

C 3
[36[35]/0044]


Lehrmeinungen oder Konfessionen, zu sehen; weil sie
sagen: daß man in die Stadt Gottes durch ver-
schiedene Thore eingehen könne *). Jeden un-
bescholtenen Mann, und der keine Meinungen vor-
trägt, die ausdrücklich der Bibel zuwider sind, las-
sen sie nicht allein zum gemeinschaftlichen Genusse des
Abendmahls, sondern verstatten ihm auch, öffentlich
über gemeinnützige Wahrheiten zu reden, wozu sie
keine besonders bestellte Lehrer haben. Denn jeder,
der Kraft in sich fühlt, nützliche Lehren zu geben,
trägt sie, ohne Lehrton, wie ein Freund an Freunde
vor, und pflegt, am Ende seiner Rede die Versamm-
lung, bescheiden zu fragen: Ob jemand wider
diesen Vortrag etwas einzuwenden habe, oder
zur fernern Aufklärung der Wahrheit noch et-
was beytragen wolle. Und hierauf fährt fort, wer
will, mit gleicher Bescheidenheit seine Gedanken zu
eröfnen.

Sebaldus war entzückt über diese Nachricht, und
wünschte nichts, als bald ein Glied einer Versamm-
lung zu seyn, die mit seinen Wünschen so vollkom-
men übereinstimmte. Da er in Rotterdam weder
bleiben wollte noch konnte, so bekam er von dem
Kaufmanne, nachdem er für seine Hofmeisterschaft

anstän-


*) S. Rues. S. 277.

[37[36]/0045]


anständig belohnet worden, Empfehlungsschreiben an
einen ihm wohlbekannten Kolleglanten in Amsterdam.
Sebaldus suchte sogleich seine Sachen zusammen, die
ein mäßiges Päckchen ausmachten, fuhr nach Gouda,
setzte sich daselbst in die Nachtschuit, und ließ sich
unter den frohesten Erwartungen fortziehen.

Vierter Abschnitt.
Er kam des Morgens früh um fünf Uhr, vor Am-
sterdam, an dem Utrechter Thore, an. Gleich
bey dem Aussteigen aus der Schuit, kam ihm ein
Deutscher entgegen, der ihn sehr dienstfertig: Herr
Landsmann, anredete, und sich erbot, ihn in eine gute
Herberge zu bringen.

Sebaldus versetzte: ‚Wenn sie nur nicht zu kost-
„bar ist, denn meine Baarschaft ist gering. Jch bin
„ein armer abgesetzter Prediger.‛

‚Sie sollen sehr billig behandelt, und doch gut be-
„dient werden,‛ rief der Herr Landsmann, und griff
nach Sebaldus Reisesack, den er dienstwillig auf die
Schulter nahm.

Sie giengen also bey Eröfnung des Thores in die
Stadt. Sebaldus konnte nicht umhin, seine Freude
zu bezeugen, daß er einen Deutschen gefunden, der

ihn


C 4
[38[37]/0046]


ihn in dieser großen Stadt zurecht weise, zumahl da
er der Sprache noch nicht gänzlich kundig sey.

‚Ach ja, ehrwürdiger Herr, sagte sein Begleiter,
„es ist mir Jhretwegen selbst lieb, daß ich mich von
„ohngefehr am Thore befunden. Sie können gar
„nicht glauben, ehrwürdiger Herr, wie gefährlich es
„in dieser Stadt ist. Jnsonderheit giebt es böse Leute
„die man Seelenverkäufer nennet, welche die uner-
„fahrnen Fremden, besonders Deutsche, mit List in
„ihre Häuser locken, um sie nach Ostindien, in ein un-
„beschreibliches Elend, zu verkauffen.‛

Sebaldus erstaunte daß es so boshafte Menschen
geben könne. Jndem schrie sie ein gemeines Weib
auf holländisch heftig an: ‚Sieh den verdammten
„Seelhund, da hat er wieder eine Seele!‛

‚Kommen Sie geschwind,‛ raunte ihm sein Be-
gleiter ins Ohr, ‚dieß ist eine Kreatur der Seelen-
„verkäufer, welche mit uns Zank anfangen will, da-
„mit Sie im Tumulte den Seelenverkäufern in die
„Hände fallen.‛

Sie verdoppelten also ihre Schritte, um diesem
Unglücke zu entgehen, und kamen endlich an das
Haus, wo die Herberge seyn sollte. Sie giengen ei-
lig hinein. Die Thür ward hinter ihnen zugeschlos-
sen. Wie erschrack aber Sebaldus, als ihn sein

Beglei-


[39[38]/0047]


Begleiter in eine Art von Unterkammer stieß, wo
ohngefähr dreißig elende Menschen auf Stroh lagen.
Er brach in die heftigsten Vorwürfe gegen seinen Be-
gleiter aus, die dieser, nachdem er ihm einigemahl
in einem trotzigen Tone stillzuschweigen geboten hatte,
durch derbe Schläge mit einem dicken Seile, beant-
wortete, wovon Sebaldus ganz betäubt auf das
Strohlager niederfiel.

Als er sich ein wenig erholte, sah er um sich eine
Anzahl elender Schatten-ähnlicher Menschen, von
Hunger, Vlöße, Schlägen, Krankheit und Kinn-
mer ganz ausgemergelt, von ihrem Strohlager auf-
kriechen. Neben ihm lag ein Mensch, günstiges An-
sehens, aber vom Fieber ganz abgezehrt, der ihm,
auf seine laute Klagen mit mattaufgehobner Hand,
und schwacher Stimme, hochdeutsch zusprach;
„Sey geduldig Freund, denn es wartet dein noch
„mehr Elend; das meinige ist hoffentlich bald zu
„Ende.‛

Sebaldus fiel wieder in schwermüthiges Stau-
nen, aus welchem er ohngefähr nach einer Stunde
erweckt wurde, da man ihn holte, um vor dem See-
lenverkäufer zu erscheinen, der nicht längst aufge-
standen war.

Sebal-

C 5
[40[39]/0048]


Sebaldus fand ihn in einem prächtig aufgeputzten
und mit Huysums und Mignons Meisterstücken
ausgeziertem Seitenzimmer sitzen, das von dem
Elende, womit im Keller Menschen gequält wur-
den, so wenig Spur zeigte, als das Angesicht des
hartherzigen Besitzers. Dieser nahm mit zufriedner
Geberde sein Frühstück zu sich, und vor ihm lagen
Erbauungsbücher, aus denen er eben seine Morgen-
andacht hergelesen hatte. Denn Bücher dieser Art,
sind dem Schurken und dem schwachen ehrlichen Man-
ne gleich behaglich. Dieser zieht Trost im Unglücke,
und Bevestigung frommer Entschließungen aus ih-
nen, jener aber, der tägliche Gottlosigkeit unstraf-
bar gemacht zu haben glaubt, wenn er sie Morgens
und Abends in vorgeschriebenen Gebeten bereuet, der
den Mangel innrer Rechtschaffenheit durch äussere Re-
ligion ersetzen will, sucht die Unruhe seines Gewis-
sens, in der Ruhe einer selbstgefälligen Andacht zu
ersticken.

Dieser Bube, der mit kalter Fühllosigkeit jeden
Menschen im Elende konnte schmachten sehen, ließ
es dabey an keiner äusserlichen Religionsübung man-
geln. Er war in der gangbaren Landestheo-
logie sehr bewandert, und fand sogar durch dieselbe
eine Hinterthür, alles Böse, was ihn zu thun ge-

lüstete,


[41[40]/0049]


lüstete, mit seiner pflegmatischen Gewissensruhe zu
vereinigen, denn er hatte sich überzeugt, alles sey ab-
solut nothwendig, er fey daher prädestinirt die Mof-
fen *) zu schinden, und die Mossen seyen prädesti-
nirt, sich von ihm schinden zu lassen. Deshalb konnte
er mit eben der Gleichmüthigkeit einen Mossen in
seinen Keller stossen sehen, als der Koch einen Krebs
in den siedenden Kessel wirft.

Er fragte den Sebaldus, dessen geistlichen Stand
er von seinem Unterhändler erfahren hatte, zuvör-
derst nach der Geschichte seiner Absetzung, und nach
seinen folgenden Begebenheiten, und da er dadurch
dessen heterodoxe Meinungen erfuhr, so ließ er sich
in einen theologischen Disput ein, dessen Ende war,
zu behaupten, daß die dem Sebaldus aufgestoßnen
widrigen Begegnisse, eine Folge der göttlichen Straf-
gerechtigkeit wären, deren unwürdiges Werkzeug er
jetzt auch seyn solle. Er führte ihm dabey zu Ge-
müthe, daß er Gott versuchen würde, wenn er lie-
ber zu den stinkenden Ketzern, den Kollegianten, gehen
wollte, als nach Batavia, der orthodoxen Stadt,
wohin sich noch nie eine Ketzerey habe wagen dürfen.
Er legte also dem Sebaldus einen schon aufgesetz-

ten


*) So pflegt der niedertändische Pöbel, die Deutschen, beson-
ders die Niedersachsen und Wesiphälinger zu nennen.

[42[41]/0050]


ten Kontrakt zur Unterschrifft vor. Dieser weigerte
sich aber, weil ihm die Art, wie er zu dieser Reise ge-
zwungen werden sollte, eine schreckliche Aussicht gab,
und verlangte endlich, nach verschiedenem Hin- und
Wiederreden, wenigstons Bedenkzeit, wolche ihm
endlich auch, bis den morgenden Tag, aber länger
nicht, verstattet ward, worauf ihn der Seelenverkäufer
entließ, und wieder ruhig auf sein Erbauungsbuch fiel.

Als Sebaldus in den Keller zurück kam, sah er
ihn von Stroh aufgeräumt, und seine Unglücksge-
fährten, theils in stummem Kummer, theils in
fühlloser Sorglosigkeit, theils in tobender Ver-
zweiflung. Nur sein vorheriger Nachbar lag
in einem Winkel, in großer Schwachheit. Da
des Sebaldus geistlicher Stand schon bekannt wor-
den war, so verlangte der Kranke seinen Zuspruch,
den ihm Sebaldus, so trostlos er selbst auch war,
von ganzem Herzen gewährte. Der Kranke wurde
dadurch in etwas erquickt, und konnte nun des Se-
baldus Erzehlung und Klagen anhören, dem noch
alles, was ihm diesen Morgen begegnet war, als ein
Traum vorkam, und der sich besonders noch nicht zu
überreden wuste, daß Menschen so tief sinken könn-
ten, ihre Nebenmenschen vorsetzlich ins Elend zu
stürzen.

‚Was

[43[42]/0051]


‚Was bewegt diese Leute zu solcher Ungerechtig-
„keit?‛ rief er zuletzt aus, Warum sind wir hier wie
‚Uebelthäter eingeschlossen? Was will man mit uns
„anfangen? Darf man in diesem Lande der Freyheit
„den friedsamen Wanderer, unverschuldet ins Ge-
„fängniß schleppen? Jst hierwider kein Schutz bey
„der Obrigkeit zu finden.‛

‚Er würde gewiß zu finden seyn, erwiederte der
Kranke mit schwacher Stimme, ‚wenn ihr unsere
„Noth nur bekannt werden könnte. Aber in den sechs
„Wochen, die ich in diesem abscheulichen Loche zuge-
„bracht habe, merkte ich gnugsam, welche sichere Maas-
„regeln unsere Peiniger nehmen, um dieses unmög-
„lich zu machen. Von aussen hat diese Einrichtung
„das Ansehen, als ob der Zweck sey, ganz armen Leu-
„ten, die von allen Hülfsmitteln entblößet sind, und
„freywillig nach Ostindien gehen wollen, bis zur
„Abfahrt Nahrung und Equippirung zu geben, und
„sich durch das Handgeld, welches die Ostindische
„Compagnie giebt, und durch eine Verpfändung des
„künftigen Soldos, wieder bezahlt zu machen. Es
„kann seyn, daß die Absicht im Anfange ganz gut ge-
„wesen seyn mag, aber jetzt wird sie, durch die List
„hartherziger Bösewichter, oft zu einem Misbrauch,
„der der Menschheit Schande macht. Wenige gehen

„frey-


[44[43]/0052]


„freywillig, viele werden durch Ränke ins Garn ge-
„lockt, durch Peinigungen zur Unterschrifft gezwun-
„gen, in Gefängnisse gesperrt, mit der elendesten
„Kost kaum beym Leben erhalten, und zuletzt oft,
„von übler Vegegnung und Kummer abgemergelt,
„anstatt aller Erfordernisse, zu einer Seereise von eini-
„gen tausend Meilen, kaum mit ein Paar groben
„Hemden vorsehen. Und für diese elende Ver-
„pflegung werden so große Kosten angesetzt, daß das
„unglückliche Schlachtopfer, in Ostindien, wohl
„sechs oder sieben Jahre, nicht für sich, sondern für
„den Seelhund fahren muß. O! könnte doch die
„christliche Obrigkeit dieses Laudes, solche unmensch-
„liche Begegnung allezeit wissen, sie würde gewiß die
„Gerechtigkeit, die sie sonst immer ausübt, auch hier
„ausüben. Sie hat wirklich schon in den wenigen
„Fällen, die zu ihrer Kenntniß gekommen sind, exem-
„plarisch gestraft. Könnte die edle Ostindische Kom-
„pagnie doch nur erfahren, wie unerhört man oft
„ihren Namen mißbraucht, sie würde zu ihrem
„Ruhme und zu ihrem Nutzen, Bösewichtern
„ein schändliches Handwerk dadurch legen, daß sie,
„auf dem ostindischen Hause, diejenigen, die sich
„ihrem Dienste widmen wollen, öffentlich und
„freywillig annehmen, und selbst, unter der Auf-

„sicht


[45[44]/0053]


„sicht redlicher Leute, unterhalten und ausrüsten
„liesse. Aber, bis einst ein Menschenfreund, die
„Stimme der Nothleidenden bis zu den Ohren
„derer bringt, die dem Elende bis in die geheimsten
„Winkel nachspüren, und ihm abhelfen können; —
„möchten doch diese schreyenden Ungerechtigkeiten,
„wenigstens in Deutschland bekannt seyn, möchte
„man sie doch in den Seestädten, auf allen Straffen,
„in allen Wirthshäusern, bey allen Zünften bekannt
„machen, möchte man auf den Kanzeln dafür war-
„nen. Denn die Bösewichter schicken ihre Unter-
„händler nicht nur bis an die Gränze, sie schicken sie
„bis Hamburg, Bremen und Stade. Sie ge-
„brauchen unzähliche Ränke, um den unvorsichtigen
„Seemann, den einfältigen Handwerker, den treu-
„herzigen Bauer in ihre Schlingen zu ziehen. Jch
„selbst bin von ihnen, aus Bremen, durch die süßesten
„Vorspiegelungen, weggelockt und in diesen elenden
„Zustand gebracht worden, ich habe aber zur Vorsicht
„das Vertrauen, daß er sich nun bald endigen wird.‛

Hier schwieg der Kranke, aus Entkräftung, und
Sebaldus war wieder seinen traurigen Gedanken
überlassen. Er blieb darinn den ganzen übrigen Tag,
die Zeit ausgenommen, da eine sparsame Mahlzeit
verzehrt wurde, die zugleich so elend war, daß kaum

der


[46[45]/0054]


der härteste Hunger den Widerwillen dagegen be-
zwingen konnte. Abends mußte er sich, unter den
übrigen, auf das elende Strohlager legen.

Den andern Morgen ward er wieder vor den See-
lenverkäufer gebracht. Dieser suchte ihn nunmehr
durch freundliches Zureden und durch starkes Getränk
zur Unterschrift zu verleiten. Da Sebaldus sich
aber standhaft weigerte, und aus seiner ungerechten
Gefangenschaft entlaßen zu werden verlangte, so
hieß es endlich, er möchte vierzehn Gulden für Woh-
nung und Kost des gestrigen Tages zahlen, so könne
er frey weggehen. Sebaldus, froh, griff in die Ta-
sche, aber ein angestellter Bube, hatte ihm in der
Nacht sein Geld gestohlen. Er ward nunmehr hart
angefahren, und ihm nur noch bis auf den Abend
Bedenkzeit gegeben, und da er alsdenn noch bey sei-
ner Weigerung blieb, ward er auf den Söller ge-
führt, daselbst an einen Pfosten gebunden, und so
lange unbarmherzig gegeisselt, bis die Schmerzen
ihn nöthigten, endlich die verlangte Einwilligung
zu geben.

Er ward wieder in den Keller zurückgebracht, und
konnte die ganze Nacht kein Auge schliessen, theils
wegen Schmerzen, theils wegen der Seufzer seines
kranken Nachbars, welcher mit dem Tode rang und

gegen


[47[46]/0055]


gegen Morgen starb. Sebaldus fiel in die stum-
pfe Fühllosigkeit, die den tiefsten Jammer erdulden
hilft, und erwartete sonder Bewegung, in welches
unbekannte Land man ihn schleppen würde, und wel-
chem unbekanntem Elende er noch entgegen sehen sollte.

Jndessen verschafte der Tod des einen Unglückli-
chen, den übrigen unvermuthet einige Erleichterung.
Des Seelenverkäufers Geiz machte ihn etwas mensch-
licher. Er glaubte ein Kapital verlohren zu haben,
indem er den Verstorbenen sechs Wochen vergebens
genährt hatte. Bey einigen der übergebliebenen äußer-
ten sich Schwachheiten, die die Furcht erweckten, daß
ein ansteckendes Fieber unter ihnen einreißen möchte.
Er entschloß sich also, sie sämmtlich, nachdem sie mit
Wein und starken Getränken etwas erquickt worden,
frische Luft schöpfen zu lassen. Vorher wurde jeder,
der unterweges mir muchsen würde, mit der schärf-
sten Strafe bedrohet, und so ließ er sie unter Be-
gleitung von sechs seiner Knechte und Unterhändler,
ausgehen.

Sie zogen ganz langsam fort. Mancher ehrlicher
Bürgersmann sah ihnen mit Mitleiden nach. Hin
und wieder zuckte ein Vornehmerer über sie die
Achsel, und rief: ‚’s sind ja nur Mofjes!‛ So zogen
Sie durch die schattigen Gänge der Plantage endlich

zum


Dritter Theil. D
[48[47]/0056]


zum Muider Thore heraus, um auf dem Dyk nach
Seeburg reine Luft zu geniessen.

Sebaldus Geist, obgleich von tiefem Elende nie-
dergedrückt, erhob sich, bey Erblickung der Aussicht
die nirgend ihres gleichen hat: auf dem Y und auf
der Südersee, tausend Seegel, das ganze Gewühl
des arbeitsamen Fleißes, auf der Landseite, grünen-
de Wiesen und Görten, die ruhige Schönheit der
Natur.

Die Gesellschaft warf sich ins Graß, und ruhte
eine Stunde lang, erquickt von dem kühlen Wehen
der Luft, und dem frischen Geruche des federweichen
Lagers. Sebaldus insonderheit, an Geist und Kör-
per erfrischt, brach in der Fülle seines Herzens, end-
lich in ein lautes Lob des Allmächtigen aus, der, für
seine geplagtesten Kreaturen, in den einfältigsten Ge-
nuß seiner Schöpfung Trost und Stärkung gelegt hat.

Der Schall seines Dankgebets, erweckte die Auf-
merksamkeit zweener ehrwürdigen Geistlichen, die in
der Gegend gleichfalls spazieren giengen. Sie hatten
vorher die unglückliche Gesellschafft nur mit der allge-
meinen Theilnehmung betrachtet, welche die Men-
schenliebe keinem Elenden versagt. Jtzt traten sie nä-
her, durch Sebaldus Stimme und Geberden gerührt,
ob sie gleich seine Worte nicht verstehen konnten. Sie

betrach-


[49[48]/0057]


betrachteten ihn aufmerksam, besonders schien der
älteste von beiden sehr bewegt, hob endlich die Hände
empor, that einen Ausruf, und wolte auf den Sebal-
dus zugehen. Der andere hielt ihn zurück, und
man hörte, daß er sagte: ‚Last ’s seyn, Jhr wür-
’det ’s sonst noch schlimmer machen.‛ Sie kehrten
sich darauf um, und sprachen einander ins Ohr.

Sebaldus, in frommer Entzückung, hatte diesen
Vorfall nicht einmahl bemerkt, aber seine Gefährten
fiengen an, die Köpfe zusammen zu stecken. Dieß
war genug für die argwöhnischen Wächter, den gan-
zen Trupp sogleich aufstehen zu lassen, und ihn nach
Hause zu führen. Die beiden Geistlichen, nachdem
der Zug sich in etwas entfernt hatte, folgten demsel-
ben von weiten, bis an des Seelenverkäufers Haus,
das sie auf diese Art entdeckten.

Fünfter Abschnitt.
Der eine dieser Geistlichen, der den Sebaldus
hatte anreden wollen, war niemand anders als
der rechtschaffene Prediger aus Alkmaar, der der Erb-
schaft eines Waisen wegen, eine Reise nach Amster-
dam hatte thun müssen, und bey diesem zufälligen Spa-
ziergange, den Mann, den er schon einmahl aus dem

Elende


D 2
[50[49]/0058]


Elende errettet hatte, wieder in einer andern Noth
erblickte. Er war jetzt zu seiner abermaligen Erret-
tung nicht minder thätig als vorher. Es währte
nicht eine Stunde, so hatte er schon bey dem Hoofd-
Officier Anzeige gethan, und kam, in Begleitung
eines Gerichtsdieners, in des Seelenverkäufers Haus,
den Sebaldus zu fodern. Er hätte nur wenig Mi-
nuten später kommen dürfen, so wäre seine men-
schenfreundliche Vorsorge vergeblich gewesen. Denn
da die Knechte, aller Vorsicht ungeachtet, wohl
merkten, daß ihnen die beiden Geistlichen nicht ohne
Ursach nachfolgten; so war der Seelenverkäufer, eben
im Begriffe, zu thun, was er sonst that, wenn er
eine Entdeckung befürchtete, nämlich den Sebaldus in
das Haus eines seiner Mitgenossen zu schicken, um den-
selben den Nachforschungen der Obrigkeit zu entziehen.
Man wollte ihn auch jetzt verläugnen, aber der Ge-
richtsdiener, der dieses Haus der Tyranney schon
kannte, wollte sich durch keine Einwendungen ab-
weisen lassen. Der Seelenverkäufer hatte daher kaum
Zeit, in der größten Verwirrung, in den Keller zu
laufen, dem Sebaldus seinen Reisesack wiederzuge-
ben und denselben auf die kriechendeste Weise fast fuß-
fällig zu bitten, ihn nicht unglücklich zu machen; als
ihm schon der Gerichtsdiener mit dem Geistlichen

folgte.


[51[50]/0059]


folgte. Der rechtschaffne Prediger umarmte den Se-
baldus, und da er aus andern Vorfällen die Ge-
wohnheit eines solchen Hauses wohl kannte, so zahl-
te er sogleich dem Seelenverkäufer, ohne Einwen-
dung, eine beträchtliche Summe, die für das Elend
von sechs oder sieben Tagen gefordert ward. Aber
sobald dieses geschehen, sagte er ihm auch ins Ge-
sicht, daß er alles anwenden würde, seine gewissen-
lose Behandlung unschuldiger Menschen, zur Bestra-
fung, ans Licht zu ziehen. Er ließ sich weder durch des
Seelenverkäufers vielfältige Entschuldigungen, noch
selbst durch Sebaldus Bitten, zurückhalten. Er that
dem Hoofd-Officier noch eine ausführlichere Anzei-
ge, worauf dieser, seinem Amte gemäß, auf dem Stadt-
hause, vor den Schöppen den Seelenverkäufer an-
klagte. Sebaldus ward über alle Umstände der erlit-
tenen grausamen Begegnung vernommen. Der
Seelenverkäufer ward in Verhaft gezogen, und
ihm mit vielem Eifer der Proceß gemacht. Er ward
ins Raspelhaus gesetzt, obgleich der Prediger, vor
Endigung des Processes, nach Alkmaar zurückreisen
mußte, und Sebaldus, der von aller Rachbegierde frey
war, deshalb weiter keinen Schritt gethan hat.

Jndessen führte der Prediger den Sebaldus, so-
bald’er ihn aus den Händen des Seelenverkäufers

erlöset


D 3
[52[51]/0060]


erlöset hatte, in das Haus seines Freundes, mit dem
er vorher spazieren gegangen war. Es war ein men-
nonistischer Lehrer, ein Mann von Verstande und
Redlichkeit, mit den Kollegianten wohl bekannt,
der den Sebaldus von der Verfassung dieser friedsa-
men Gesellschaft noch näher unterrichtete, und mir
ihm und dem lutherischen Prediger in derselben got-
tesdienstliche Versammlung gieng; wo sie alle, der
Verschiedenheit ihres Lehrbegriffs und aller strei-
tigen Fragen vergessend, in gemeinsamer Andacht
das Lob Gottes anstimmten, und gemeinsam er-
kannte Wahrheit zu ihrer Erbauung anwendeten.
Eine Art des Gottesdienstes, die Sebaldus Wünsche
ganz befriedigte.

Nach der Versammlung giengen sie mit dem Se-
baldus, um das Empfehlungsschreiben aus Rotter-
dam an den Kollegianten, abzugeben, weil er Un-
päßlichkeitshalber nicht zugegen gewesen war. Er
nahm den Sebaldus, als ein Vater und als ein
Freund in sein Haus auf, so daß derselbe, bey dieser
liebreichen Begegnung, in kurzem seine vorigen Wi-
derwärtigkeiten vergaß.

Der Kollegiant war ein wohlhabender Mann,
aber auch ein Mann von ausgebreiteter Gelehrsam-
keit, und von edlen Gesinnungen, der seine Muße

zum


[53[52]/0061]


zum Besten der Wahrheit und Tugend anwendete.
Er hatte schon verschiedene schätzbare Werke auf seine
Kosten drucken lassen, besonders hatte er eben ein
gelehrtes Tagebuch angefangen, das zur Absicht hatte,
den Weg zu bahnen, daß gemeinnützige Religions-
begriffe von leeren Schulspitzfindigkeiten gesondert
würden. Er schrieb es in lateinischer Sprache, weil
damals, in Holland, die Vorurtheile für eine herge-
brachte Orthodoxie noch so stark waren, daß sich nie-
mand, so wie jetzt *), getrauete, Meinungen, die
nicht im Kompendium stehen, in der Landessprache
vorzutragen. Denn die Gottesgelehrten in allen
Ländern lassen meistens noch eher geschehen, daß
man neue Meinungen und Zweisel, in der gelehrten
Sprache, für sie allein vortrage, damit sie ihre Streit-
kunst aufs stattlichste daran üben können, als
in der Muttersprache, damit gemeinnützige Wahr-
heiten sich in die Gemüther aller Einwohner eines
Landes verbreiten mögen.

Sebaldus, der die Arbeit liebte, erbot sich in kur-
zem selbst, seinem Wirthe in dessen Beschäftigun-
gen behülflich zu seyn. Er that dadurch zugleich sei-

ner


*) Jn den Vaderlandsen Letter-Oeffeningen, einem gekehrtem
Tagebuche, dessen vornebinste Verfasser Kollegianten sind.

D 4
[54[53]/0062]


ner vorzüglichsten Neigung Genüge, Jdeen, die ihm
wichtig waren, zu entwickeln und auszubilden.

Der Kollegiant hingegen, mußte einen Mann,
dessen Neigungen mit den seinigen so sehr überein-
stimmten, bald liebgewinnen. Sie arbeiteten über
verschiedene Materien im Anfange gemeinschaftlich.
Jndessen blieb die Arbeit bald dem Sebaldus allein
überlassen, da die Krankheit des Kollegianten schnell
zunahm. Der rechtschaffene Mann ward immer
schwächer, und starb nach einigen Monaten. Vor-
her noch vermachte er im Testamente, dem Sebal-
dus, den Vorrath und das Verlagsrecht seiner
sämmtlichen Werke, besonders des gelehrten Tage-
buchs, welches anfieng Aufsehen zu machen, und
allenthalben mit großer Aufmerksamkeit gelesen
ward.

Sebaldus beweinte von Herzen den Tod seines
Freundes und Wohlthäters. Jndessen, ausgenom-
men, daß er den Umgang dieses redlichen Mannes
entbehren mußte, war sein Zustand ganz seinen Wün-
schen gemäß. Er hatte durch den Verkauf der ihm
vermachten Werke, und durch die Fortsetzung
des Tagebuchs, ein zwar sehr mäßiges, aber für ihn
hinlängliches Auskommen, konnte seine Lieblings-
neigung, die Spekulation, befriedigen, war übri-

gens


[55[54]/0063]


gens unabhängig, konnte in Frieden, seiner Ueber-
zeugung gemäß, Gott dienen, und war noch nicht
Religionsmeinungen halber angefeindet worden.

So wünschenswerth indessen diese Lage war, so
schien es doch Sebaldus Schicksal zu seyn, daß
er, wenn er am meisten Nutzen zu schaffen glaubte,
durch einen geringscheinenden Zufall, selbst Gelegen-
heit geben mußte, seinen Zustand zu verschlimmern.

Er hatte, schon beym Leben seines Wohlthäters,
sich in der holländischen Sprache festzusetzen gesucht,
und es war ihm gelungen. Nachher trieb ihn die
Einsamkeit langer Winterabende, auf die Lesung
engländischer Bücher, die er schon in seiner Jugend
geliebt hatte. Er fand unter andern ein Buch *),
dessen Jnhalt ihm größtentheils so wohl gefiel, daß
er auf den Gedanken kam, es zu übersetzen, weil er
meinte, daß es auch in einer andern Sprache nütz-
lich seyn könnte.

Er beschäftigte sich einige Monate lang mit dieser
Arbeit, und da er meist damit fertig war, gieng er
zu Mynheer van der Kuit, dem Buchhändler, der
bisher den Verkauf der sämmtlichen Werke des ver-
storbenen Kollegianten, und auch des gelehrten Ta-

grbuchs


*) Remarks on man, manners, and things; by the Author of the
Life of John Bunele. London gr. 8.

D 5
[56[55]/0064]


gebuchs besorgt hatte, um ihm diese Uebersetzung zum
Verlage anzubieten.

Van der Kuit unterließ nicht, die gewöhnlichen
Schwierigkeiten zu machen: Daß er mit Verlag über-
häuft, daß der Handel gefallen sey, daß Druck und
Papier immer theurer werde, daß man vorher et-
was von dem Werke sehen, daß man es allenfalls
gelehrten Leuten zur Prüfung übergeben, und be-
sonders, daß man, der Kunstrichter wegen, erfor-
schen müsse, ob nicht wider die Reinigkeit der hollän-
dischen Sprache gefehlet sey.

Auf diese Erklärung, zog Sebaldus einige Hef-
te seiner Uebersetzung aus der Tasche. Jndem die-
ses geschahe, trat Domine de Hysel, ein gelehrter
reformirter Prediger herein, welchen Sebaldus
kannte, weil er ihn oft im Buchladen gesehen hatte.
Sebaldus erbot sich also, beiden etwas von seiner
Uebersetzung vorzulesen. Sie giengen sämmtlich
in die Schreibstube des Buchhändlers, und der
Uebersetzer las, wie folget.

Sech-

[57[56]/0065]


Sechster Abschnitt.
— —‚Daß viele Prediger, alle Neun und drei-
„ßig Artikel *) beschwören, ohne sie
„alle zu glauben, liegt am Tage, und man muß es
„entschuldigen. Wer ein Hausvater ist, und sich und
„seine Familie, um ungerechter Formalien willen,
„nicht in die birterste Noth stürzen will, der sey von
„mir nicht verdammt. Verdamme ihn ein harther-
„ziger Rechtgläubiger, wenn ers vermag!‛

‚Aber wie stehts um die Wahrheit? Muß die noch
„immer weg den Neun und dreißig Artikeln nach-
„stehn? Jsts nicht die Pflicht der gesetzgebenden
„Macht, zu sorgen, daß nicht, durch Formulare, die
„Ausbreitung der Wahrheit gehindert werde, und
„sollten die Bischöfe nicht selbst die Hand dazu bie-
„ten? Wenn die Neun und dreißig Artikel die
„Kette sind, welche die äußerste Weite mißt, in der
„der Verstand eines Geistlichen sich bewegen darf, so
„ists vergeblich, nach Wahrheit zu forschen.‛

‚Selt-

*) Das Glaubensbekänntniß der engländischen Bischöflichen
Kirche, ist im Jahr 1562, unter der Regierung der Königinn
Ellsabeth, auf 39 Artikel festgesetzt und 1571 durch eine
Parlamentsakte bestätigt worden. Wer ein geistliches
Amt erhält, muß sie beschwören. Sie sind das, was in
den meisten deutschen Provinzen die symbolischen Bücher
sind.

[58[57]/0066]


‚Seltsam gnug! daß man denjenigen, die die be-
„sten Jahre ihrer Jugend angewendet haben, sich zu
„einem geistlichen Amt geschickt zu machen, vorsagen
„will, sie haben unrecht, sich über die Strenge der
„Neun und dreißig Artikel zu beklagen, da sie der-
„selben entgehen könnten, wenn sie kein geistliches
„Amt suchten, oder es niederlegten, wenn sie es schon
„hätten. Dieß ist also die Gnade, die man uns an-
„bietet? Die Uniformitätsakte verursachte, daß
„im Jahre 1662, am Bartholomäustage an 2000
„dissentirende Prediger auf Einen Tag, ihr Amt nie-
„derlegten, daher zweytausend Familien, ohne Brod,
„und zweytausend Gemeinen, ohne Gottesdienst wa-
„ren. Einen solchen Bartholomäustag wünscht
„ihr also wieder, die ihr so kalt daher plaudern könnt,
„es bedürfe nur, daß jeder, der nicht nachbeten will,
„sein Amt niederlege, damit gar kein Gewissens-
„zwang da sey! Das nennt ihr Duldung der Dissen-
„ters? das nennt ihr Toleranz und Sanftmuth?

‚Bey Gott! diese Sanftmuth der Vertheidiger
„der Neun und dreißig Artikel, gemahnt mich, wie
„die Schonung der Rabbinen, die dem Verurtheilten
„nur neun und dreißig Streiche geben. Warlich!
„ob er gleich den vierzigsten nicht bekommt, so schmerzt

„doch


[59[58]/0067]


„doch deshalb keiner von den neun und dreißigen
„weniger.‛


‚Die Schriftgelehrten haben von je her ihre Lehr-
„gebäude so künstlich angelegt, daß jeder das seine,
„trotz aller Widerlegung, beweisen kann. Sie glei-
„chen Bergschlössern, die noch dazu mit hohen Wäl-
„len und tiefen Graben umgeben sind, so daß derje-
„nige, der darinn ist, sich ewig vertheldigen, und
„der, der draußen ist, sie nimmer mit Vortheile an-
„greifen kann. Aber wie? Wenn wir diese Vestun-
„gen, die uns eigentlich nichts hindern, liegen lies-
„sen, und mit der gesunden Vernunft geradezu ins
„Land drängen? Die Priester hatten bis ins sechs-
„zehnte Jahrhundert ihr System in gar künstliche
„dialektische Schlingen verwickelt. Luther ließ sie,
„und gieng gerade auf die Bibel, die er allen, die le-
„sen konnten, in der Landessprache in die Hände gab.
„Die fleißige Lesung dieses Buchs erwärmte das Herz,
„und erleuchtete den Verstand, indem sie das Nach-
„denken beförderte. Wollen wir auf einem gleichen
„Wege nicht weiter fortgehen?‛


‚Man setzet immer die Vernunft der Offenba-
„rung entgegen. Dieß mag der nöthig finden, der

„an


[60[59]/0068]


„an eine unerklärliche Theopnevstie glaubt. Jch
„hoffe aber, es sey niemand jetzt mehr so einfältig, sich
„einzubilden, Gott habe die heiligen Bücher, ganz
„unmittelbar, und übernatürlich, eingehaucht. Es
„sind Bücher, welche zu schreiben, hat müssen Ver-
„nunft angewendet werden, und zum Lesen und
„Verstehen derselben, gehört auch Vernunft.


‚Samuel Werenfels *), einer der gelehrtesten und
„rechtschaffensten Gottesgelehrten in der Schweiz,
„schrieb in seine Bibel:

„Hic liber est, in quo sua quaerit dogmata quisque;
„Invenit & pariter dogmata quisque sua.

‚Daß dieß wahr sey, lehret die Kirchengeschichte aller
„Sekten. Der viel, und der wenig glaubet, der Recht-
„gläubige, wie der Schwärmer, suchen und finden
„ihre Lehre in der Bibel. Was nun? Jch meine,
„was geschehen ist, sey nicht ohne weise Absichten der
„göttlichen Vorsehung geschehen. Gott hat weder

„das


*) S. Sam. Werenfelsii Opuseula theologica philosophica & phi-
lologica. Lausannae 1739 4to. Tom. II. p. 509. Der ehrliche
Sebaldus hat diese Verse, nach seiner Art, folgendermaßen
übersetzt:
‚Von Gott gemacht ist dieses Buch,
„Daß jeder seine Lehr’ drinn’ such’
„Und so gemacht, daß jedermann,
„Auch seine Lehr’ drinn finden kann.‛


[61[60]/0069]


„das Alte Testament noch das Neue Testament,
„selbst, unmittelbar, anfgezeichnet. Er hat gute Leute
„ausersehen, welche Bücher geschrieben haben, die durch
„verschiedene Vorfälle, (in denen, wie in allen Din-
„gen, auch die göttliche Vorsehung mit gewirkt hat)
„bey einem großen Theile des menschlichen Geschlechts
„in solches Ansehen gekommen sind, daß er aus den-
„selben seine Pflichten hat kennen lernen wollen.
„Diese Bücher aber sind so eingerichtet, daß dieß
„nicht ohne Betrachtungen und Schlüsse, folglich
„nicht ohne Nachdenken geschehen kann. Also sind
„diese Bücher hauptsächlich in so fern, eine Quelle
„der Wahrheit, als sie das Nachdenken über
„Wahrheit besördern. Und wenn denn nun auch
„die Schlüsse und Folgerungen aus denselben verschie-
„den sind! Wenn sie nur alle zuletzt in gemein-
„same Wahrheit zusammensließen, wollen wir
„uns beruhigen. Der heil. Hieronymus *), hat
„schon gesagt: „das Wort Gottes ist eine Perle.
„Ja wohl, eine Perle! denn gleichwie die Künstler

„die


*) S. Hierouymus in Epistolis: Margaritum est Verbum Dei, ex omni
parte forari potest. Nimirum ut Diatraetarii margaritas, prout
commodum visum fuerit, perforant: ita haeretici verba Dei,
pro captu suo interpretantur, ut volunt. S. Fried. Lindenbrogii
Var. Quaest. n. 2. adj. Altercationi Hadriani Aug. & Epicteri
Philosophi. Francof. 1628. 8.

[62[61]/0070]


„die Perlen, wo es ihnen gutdünkt, durchbohren, so
„haben alle Sekten Gottes Wort, nach ihrem Sin-
„ne ausgelegt,‟ und es, wie Perlen, auf den Faden
‚ihres Lehrsystems gereihet.‛

‚Die heiligen Bücher sollen mir beständig Quel-
„len des Nachdenkens über Wahrheit bleiben.
„Wer aber andere Quellen des Nachdenkens über
„Wahrheit zu finden glaubt, besonders, wenn er mit
„mir auf gleiche gemeinsame Wahrheit zurückkommt,
„den verdamme wer will, ich nicht. Berdamme wer
„will, fast ganz Asten und Afrika, und den größten
„Theil von Amerika. Sie kennen diese Bücher nicht
„und doch hat sie der allgemeine Vater, gewiß nicht
„ohne Wahrheit, und ohne Glückseligkeit, ihre Fol-
„ge, lassen wollen.‛


‚Wenn ich in den heil. Büchern, eine Stelle finde,
„in welcher von einem Gotte die Rede ist; und lese,
„erst nach Jahrhunderten sey gefunden worden, daß
„ein durch ein zu dünnes Pergament durchgeschlage-
„ner Queerstrich *), den Gott veranlaßet hat. Wenn

„ich


*) Jm Alexandrinischen Kodex, scheint, der mittelste Queer-
strich des ersten Ε in dem Worte ΕΥϹΕΒΕΙΑϹ, durch das
Pergament, gerade an der Stelle durch, wo der Spruch
1 Tim. III. 16. geschrieben ist. Dadurch, scheint das Ο in

oc

[63[62]/0071]


„ich lese, daß nach Jahrhunderten entdeckt worden,
„es habe sich ein nicht *) in den Text geschlichen, so
„daß anstatt der nicht sündigenden, die sündigen-
„den verstanden werden müssen, — Bin ich verdam-
„menswerth, weil ich glaube, die bloßen Buchsta-
„ben dieser Offenbarung, die so vielen Veränderun-
„gen unterworfen seyn können, über deren wahre
„Lesarten man noch nicht einig ist, können nicht
„bloß und allein den Grund der Wahrheit und mei-
„ner künftigen Glückseligkeit enthalten.‛

‚Wenn ich in der Kirchengeschichte lese, man habe
„Jahrhunderte lang gestritten, welche Bücher
„kanonisch seyn sollten und welche nicht. Wenn ich
„finde, daß der Kanon auf Koncilien bestimmt wor-
„den, und aus der Kirchengeschichte weiß, wie die
„meisten Koncilien beschaffen gewesen. Wenn ich

„finde,
*)


*) Der berühmte Clericus warf zuerst Röm. V, 14. das μη
aus dem Text, in einem Briefe, der der zweyten Ausgabe
von Mills N. T. vorgedruckt ist, und in Arte crit. P. III. Sect. 1.
c. XV. §. 15.
Unter den deutschen Auslegern hat der berühmte Sem-
ler eben dieses, aus guten Gründen gethan. Man sehe
dessen Apparat. ad libr. N. T. interpr. S. 59. und dessen Pa-
raphrase dieser Stelle.

*) ΟϹ ein Θ zu seyn, deshalb man lange Zeit ΘϹ gele-
sen, welches die Abbreviatur von Θεος ist. S. Werstenii
Proleg. in N. T. Edit. Halens. S. 54. u. f.

Dritter Theil. E
[64[63]/0072]


„finde, daß das Buch des weisen Sirach unter den
„apokryphischen, und ein anderes Buch, voll
„mystischer Bilder unter den kanonischen ste-
„het, — kann ich mich enthalten zu zweifeln, zu un-
„tersuchen? Und was kann ich dazu brauchen, als
meine Vernunft, die auch eine Gabe Gottes ist.

‚Wenn ich in einem dieser Bücher lese: *) „Wer
„übertritt und bleibet nicht in der Lehre Christi,
„der hat keinen Gott. So jemand zu euch kommt,
„und bringet diese Lehre nicht, den nehmet nicht
„zu Hause, und grüßet ihn nicht, denn, wer ihn
„grüßet, der macht sich theilhaftig seiner bösen
„Werke.‟ ‚Wenn ich in einem andern lese: **),
„Der HErr brachte um, die da nicht glaube-
„ten.„ — — ‚Bin ich verfluchenswerth, weil ich
„nicht mit blindem Köhlerglauben alles annehme, wie
„es buchstäblich da stehet, sondern vermeine, daß in die-
„sen Büchern, vieles, nicht für die allgemeine Mensch-
„heit, nicht für mich, geschrieben sey, aber dennoch
„redlich, alle das Gute und Nützliche, das ich in die-
„sen Büchern finde, zu der Masse der Erkenntniß
„schlage, die ich aus Natur und Erfahrung geschöpft
„habe.‛

„Wenn

*) 2 Brief Joh. v. 9-11.

**) Brief Juda v. 5.

[65[64]/0073]


‚Wenn ich zurückdenke, was man ein Paar Jahr-
„tausende lang mit der Bibel vorgenommen hat, um
„alles, was man wollte, darinn zu finden, so muß ich
„erstaunen. Man hat sie, dogmatisch, exegetisch,
„typisch, mystisch, prophetisch erklärt. Man hat sie
„übersetzt und kommentirt, parallelisirt und analysirt,
„abgekürzt und wieder paraphrasirt!

But that’s *) no news to the poor injur ’d page
It has been us’d as ill in every age —
And is constrain’d with patience all to take,
For what defence can Greek and Hebrew make!


‚Jst zwischen blindem Glauben an die Offenbarung
„und schädlichem Unglauben gar kein Mittelweg? Jst
„jeder Freydenker verwünschenswürdig? O Water-
„land! Waterland! **) Wenn du gleich den Bieder-
„mann Herbert, und den Sittenlehrer Shaftes-
„bury, mit Rochester, Etherege und Villers, in

„Eine


*) Nach Sebaldus Uebersetzung:
‚Das arme Buch! Was muß es nicht ertragen!
„Von jeher hat es sich geduldig laßen plagen,
„Und schief verzerrn, nach jedes Lehrers Lehren,
„Griech’sch und Hebräisch kann sich ja nicht wehren!‛

**) D. Waterland war ein eifriger Bertheidiger der Anglikani-
schen Orthodoxie.

E 2
[66[65]/0074]


„Eine Klasse wirfst; glaub mir, es kommt eine Zeit,
„wo weise Gottesgelehrten, einem Tindal den Be-
„weis, daß das Christenthum so alt als die
„Welt ist, verdanken werden.‛


‚Das folgende Kapitel, soll D. Pococke in einem
„zu Cairo befindlichen Codex, anstatt des 22ten Ka-
„pitels des 1. Buchs Mose gefunden haben. Ka-
„nonisch oder nicht, ich gebe das erste bis neunte
„Kapitel des ersten Buchs der Chroniken dafür.‛

‚1. Nach diesen Geschichten begab sichs, daß
„Abraham saß in der Thür seines Hauses,
„da der Tag am heißesten war.‛

‚2. Und siehe, ein Mann kam von der Wüsten
„her. Er war gebückt für Alter, und sein schnee-
„weisser Bart hieng ihm bis auf seinen Gürtel,
„und er lehnete sich auf einen Stab.

‚3. Und da ihn Abraham sahe, stand er auf, und
„lief ihm entgegen von der Thür seiner Hütten
„und sprach:

‚4. Komm herein ich bitte dich. Man soll dir Was-
„ser bringen, deine Füße zu waschen, und du
„sollst essen und die Nacht bleiben, morgen aber
„magst du deinen Weg ziehen.

5. Und

[67[66]/0075]


‚5. Und der Mann sagte: Nein, ich will unter
„diesem Baume bleiben.‛

„6. Aber Abraham bat ihn sehr; da wandte er
‚sich und gieng in die Hutte.‛

‚7. Und Abraham trug auf, Butter und Milch
„und Kuchen, und sie aßen und wurden satt.‛

‚8. Da aber Abraham sahe, daß der Mann nicht
„Gott segnete, sprach er zu ihm: Warum ehrest
„du nicht den allmächtigen Gott, den Schöpfer
„des Himmels und der Erden?‛

‚9. Und der Mann sprach: Jch ehre nicht deinen
„Gott, auch rufe ich seinen Namen nicht an;
„denn ich habe mir selbst Götter gemacht, die in
„meinem Hause wohnen, und hören mich, wenn
„ich sie anrufe.‛

‚10. Und Abrahams Zorn entbrannte gegen den
„Mann, und er stand auf, und fiel auf ihn,
„und trieb ihn fort in die Wüsten.‛

‚11. Und Gott rief Abraham, und er antwor-
„tete: Hie bin ich‛

‚12. Und er sprach: Wo ist der Fremdling, der
„bey dir war.‛

‚13. Und Abraham antwortete und sprach: Herr,
„er wollte dich nicht ehren und deinen Namen
„an-


E 3
[68[67]/0076]


„anrufen, darum habe ich ihn von meinem An-
„gesichte getrieben, in die Wüsten.‛

‚14. Und der Herr sprach zu Abraham: Habe ich
„ihn nicht ertragen, diese hundert und acht und
„neunzig Jahre, und habe ihm Nahrung und Klei-
„der gegeben, ob er sich gleich gegen mich auflehnet,
„und du konntest ihn nicht Eine Nacht ertragen?‛

‚15. Und Abraham sprach: Laß den Zorn des Herrn
„nicht entbrennen gegen seinen Knecht. Siehe ich
„habe gesündigt, vergieb mir, ich bitte dich.‛

‚16. Und Abraham stand auf, und gieng fort in
„die Wüsten, und rief, und suchte den Mann, und
„fand ihn, und kehrte mit ihm zurück in seine
„Hütte, und that ihm gütlich, und den andern
„Morgen früh ließ er ihn ziehen in Frieden.‛


‚D. Thornton in seiner Vertheidigung der Neun
„und dreißig Artikel, sagt: Zu behaupten, es sey
„nicht nöthig, daß die Meinungen der Prediger mit
„den symbolischen Büchern übereinstimmen müßten;
„würde eben so ungereimt seyn, als zu behaupten, es
„sey besser, die Decken auf den viereckigten Tischen,
„welche mitten in unsern Zimmern stehen, lägen schief
„und zipflicht, als gerade und rechtwinklicht. Wahr
„ists, zu den Zeiten der Königinn Elisabeth, war

„unser


[69[68]/0077]


„unser Religionssystem, wie unsere Philosophie, einem
„unansehnlichen viereckigten Tische ähnlich, den wir
„dennoch mitten im Zimmer stehen ließen. Er hatte also
„die Decke sehr nöthig, und sie paßte auch ganz wohl
„darauf. Aber seit einiger Zeit meine ich bemerkt zu
„haben, daß, besonders bey Leuten nach der Welt,
„gar keine Tische in der Mitte des Zimmers stehen.
„Jch sehe zwar an den Wänden zierlich ausgeschweifte
„Marmorplatten, die auf vergoldeten Füßen ruhen.
„Die bedürfen aber keiner Decke, und wollte man
„die alte Decke darauf legen, so würde sie eben des-
„halb zipflicht hängen, weil sie viereckigt ist. Hat
„aber noch jemand einen Tisch nach der alten Art in
„seinem Zimmer, der lege meinetwegen auch die alte
„Decke darauf. —


‚Der du einen neuen geraden Weg bahnen willst!
„Du wirst auf Hügel stoßen! Laß dich keine Mühe
„reuen, sie abzutragen, um den schönen Weg nach
„der Schnur zu führen! Aber, wenn dein neuer Weg
„auf ein Haus stößet, reiß es nicht weg, so lang Men-
„schen drinn wohnen, achte es nicht, daß der Weg lie-
„ber etwas gekrümmt daneben weg gehe! Es kommt
„in der Zukunft wohl noch eine Zeit, daß das Haus,
„Baufälligkeitshalber, oder aus andern Ursachen, neu

„muß


E 4
[70[69]/0078]


„muß gebauet werden, alsdenn wird ein kluger Mann
„nicht versäumen, es auf eine andere Stelle zu setzen
„und den Weg ganz gerade zu machen. Sey mit dem
„zufrieden, was du hast thun können, und überlaß
„das übrige der Nachkommenschaft.‛


Siebenter Abschnitt.
Hier hielt Sebaldus mit Lesen inne, und fragte
seine beiden Zuhörer, was ihnen dazu dünkte.
Van der Kuit antwortete: ‚Hm! solch Buch
„sollte sich wohl verkaufen,‛ und sah dabey mit son-
derbar schlauer Mine, den Domine an.

Domine de Hysel, versetzte mit niedergeschlagenen
Augen: ‚das mag mein Herr van der Kuit am be-
„sten verstehen.‛

Van der Kuit that noch einige Fragen, um den
Domine auszuholen. Dieser aber wich aus, kam
auf eine andere Rede, fragte, ob von Sebaldus
Journale nicht ein neues Stück heraus gekommen
sey, sah nach seiner Uhr, sagte, daß er eilen müßte,
empfol sich, und gieng fort.

Sebaldus ließ seine fertigen Hefte in den Hän-
den des Buchhändlers, bat ihn die Sache zu überle-

gen


[71[70]/0079]


gen, und gieng, weil eben einer der ersten Früh-
lingstage war, sehr zufrieden, seinen Lieblingsspa-
ziergang auf den Dyk nach Seeburg, um sich an
der Aussicht auf das Y zu laben.

Der Buchhändler gieng, nachdem er sowohl den
Domine, als den Sebaldus, bis vor die Thür sei-
nes Ladens begleitet hatte, bedächtig in seine Schreib-
stube zurück, um zu überlegen, ob nicht eine Speku-
latie zu machen wäre.

Mynheer van der Kuit, war ein Buchhändler,
der das Handwerk verstand, und trieb es auch als
ein Handwerk. Ein Buch sahe er als ein Ding an,
das verkauft werden könnte. Weiter kümmerte ihn
nichts dabey. Aber hierzu wuste er auch alle Vor-
theile zu suchen, und noch besser sich dabey vor allem
Nachtheile zu hüten. Dabey bemühte er sich nicht
etwan um kleine gemeine Vortheile, z. B. für ein
neues Buch einen pfiffigen Titel zu ersinnen, über
ein verlegenes Buch, nebst einer neuen Jahrzahl,
einen neumodischen Titel zu schlagen, sich des Ver-
lagsrechts eines zu übersetzenden Buches dadurch zu
versichern, daß man es ankündigt, ehe es noch im
Originale erschienen ist, u. d. gl. mehr. Nein! Myn-
heer van der Kuit spekulirte ins Große. Er war
von weitem her, achtsam auf alles, was ihm einmahl

dienen


E 5
[72[71]/0080]


dienen könnte, und that als ob die Leute, die er zu
nichts zu nutzen wußte, ja selbst, als ob die Bücher
die er nicht hatte, nicht in der Welt wären. Sein
Hauptgrundsatz war, was er selbst brauchen könnte,
müsse ein anderer nicht haben. Hiezu wußte er, oft
durch die vierte Hand, Maschinen in Bewegung zu
setzen, und konnte nachher ganz unbefangen dabey
aussehen, als ob ihm die Sachen so ganz natürli-
cherweise in die Hände gelaufen wären. Es ist wahr,
er handelte dabey nicht allemahl ganz genau nach den
gewöhnlichen Grundsätzen der Ehrlichkeit und der
Menschenliebe. Er hatte aber seine Partie dergestalt
genommen, daß er, wo es hingehörte, von Ehr-
lichkeit und Menschenliebe ganz fein zu reden wuste,
und da man ihm weder die Ehrlichkeit absprechen
konnte, daß er seine Schulden richtig bezahlte, und
auch eben so pünktlich eintrieb, noch die Menschen-
liebe, daß er keinen Bedürftigen ohne Allmosenweg-
gehen ließ, wenn jemand zugegen war, und keinen
Schuldner verklagte, von dem er vorher sahe, daß
er nicht würde bezahlen können; so war keinesweges
zu beweisen, daß er, mit seiner Schlangenklugheit,
nicht auch die Falschlosigkeit einer Taube verbinde.

Dieser Mann hatte es lange mit einer Art von
Widerwillen angesehen, daß er bey dem Drucke, der

so


[73[72]/0081]


so gut verkäuflichen Werke des Kollegianten, nichts
als nur der Namenleiher seyn sollte. Besonders
war ihm dieses bey dem gelehrten Tagebuch aufge-
fallen, von welchem er monatlich eine große Anzahl
Exemplarien, zu seinem Mißvergnügen absetzte, weil
ihm bey jedem Exemplare einfiel, daß dieß Werk ei-
gentlich sein Eigenthum seyn sollte, und nicht des
Kollegianten, der nur die Kleinigkeit dabey that,
daß er es schrieb. Jndessen, da der Kollegiant ein
reicher und angesehener Mann war, der auch eine
zahlreiche Bibliothek unterhielt, so mußte van der
Kuit schon sein Mißvergnügen in sich schlucken.
Da aber Sebaldus, ein armer unbekannter Fremder,
das Eigenthum dieses Werks erhielt, sahe der er-
fahrne Buchhändler keinen Grund, warum er mit
demselben auch ferner so viel Nachsicht haben soll-
te. Er setzte also bey sich fest, daß er dieses Werk
einst ganz an sich ziehen müsse. Er hatte dem Se-
baldus, zu diesem Behufe, einige wohlausgeson-
nene Vorschläge gethan, welche dieser, der in Ge-
schäften ziemlich kurzsichtig war, sich sehr leicht wür-
de haben gefallen laßen, wenn nicht van der Kuit,
welcher zu viel Absichten auf einmahl erreichen woll-
te, ihm zugleich ein paar Mitarbeiter hätte aufdrin-
gen wollen, die zwar nach van der Kuits, nicht

aber


[74[73]/0082]


aber nach Sebaldus Absichten arbeiteten. Er
bekam also eine ausdrückliche abschlägige Antwort.
Diese Widerspenstigkeit eines Antors brachte ihn
nicht wenig auf, und bestärkte ihn in seinem löbli-
chen Vorsatze, das Journal zu besitzen und zugleich
nach eigenem Gefallen zu regieren.

Dieser Vorsatz, wobey er, nachdem er einmahl
einen Schritt deshalb gethan hatte, seine Ehre in-
teressirt glaubte, lag ihm beständig im Kopfe. Da
er nun jetzt über das Schicksal von Sebaldus Ueber-
setzung spekulirte, und einestheils wohl erwog, daß
sie möchte verkäuflich seyn, anderntheils aber auch
Verdrießlichkeiten mit der Geistlichkeit befürchtete,
durch deren Kundschaft er so manche schöne uitleg-
kundige Vermaaklykheeden, Verklaaringen und Leer-
Reeden verkaufte, so konnte er mit sich noch gar nicht
einig werden, wie der Gewinn davon, mit rechter Vor-
sicht, und doch unbeschnitten könnte erlangt werden.

Mit einemmahle fieng seine Spekulation an, ei-
nen andern Weg zu nehmen. Er hieng das Ange-
sicht, krümmte die Unterlippe, legte den Zeigefin-
ger der linken Hand an die Nase, und endlich schien
es ihm ganz natürlich vor Augen zu stehen, daß durch
diese Uebersetzung, auch wenn sie nicht gedruckt
würde, das gelehrte Tagebuch sein Eigenthum wer-

den


[75[74]/0083]


den müßte. Diese wichtige Entdeckung machte ihn
unruhig, er gieng aus seiner Schreibstube in den La-
den, aus dem Laden in die Schreibstube, schnalzte
mit den Fingern, rückte die Perucke, zog die Bein-
kleider auf, rieb sich die Hände, eilte mit Sebaldus
Uebersetzung nach Hause, die er, ohne aus Abend-
essen zu denken, ganz durchlas, die nöthigen Stel-
len mit einem Kniffe bezeichnete, sein Projekt noch-
mals durchdachte, und sich darauf voller Zufrieden-
heit zu Bette legte.

Den folgenden Tag, bey früher Tageszeit, ver-
fügte er sich zu Domine de Hysel, dem er die ganze
Uebersetzung vorlegte, und ihm die Beschaffenheit
des Buchs erklärte. Er las ihm zugleich alle die an-
gezeichneten Stellen vor, in deren jeder er eine derbe
Ketzerey zu finden vermeinte. Er versicherte, ‚er
„wisse daß Sebaldus gefährliche Absichten gegen die
„Landesreligion im Schilde führe, und daß er ein
„Socinlaner sey. Er suchte zugleich den Domine
„zu bewegen, dieses gefährliche Buch der Obrigkeit
„anzuzeigen. Oder wenn man, aus Menschenliebe,
„dieß noch unterlaßen wolle, so gab er zu verstehen,
„der Domine werde doch in seiner Gegenwart, dem
„Sebaldus, wegen seiner gottlosen Meinungen, die,
„wie er vernommen, auch schon hin und wieder in

„dem


[76[75]/0084]


„dem Journale zu Tage lägen, stark das Gewissen
„schärfen, und wenn dieses, wie zu befürchten wäre,
„nicht helfen sollte, allenfalls bey der Obrigkeit zeu-
„gen, daß er einen Theil dieses hösen Buchs vorlesen
„hören, und daß es habe zum Drucke befördert wer-
„den sollen.‛

Mynheer van der Kuit, hoffte von dieser Rede,
die er wohl ausstudirt hatte, den erwünschtesten Er-
folg. Wider Vermuthen aber, antwortete Domine
de Hysel auf verschiedene Fragen gar nichts, und
erkärte endlich, mit zerstreuter Mine: ‚daß er gestern
„wirklich nicht recht acht gegeben, als der Heft vor-
„gelesen worden. Jm Grunde sey manches doch auch
„nicht so schlimm, und könne besser ausgelegt wer-
„den — — ob ers gleich auch nicht vertheidigen wol-
„le — — Da das Buch noch nicht gedruckt sey, wäre
„es ohnedieß zu hart, die Bestrafung von der Obrig
„zu verlangen. Er dürfe dem Herrn Nothanker ja
„nur den Verlag abschlagen, — — welches er ihm
„zwar auch nicht eigentlich rathen wollte — — Kurz,
„er bäte ihn, zu glauben, daß er gestern gar nicht
„acht gegeben habe, und niemand ihre heutige Unter-
„redung zu entdecken — — er könne sich nicht
„wohl in die Sache mischen.‛ Und bey allen diesem
ließ er deutliche Zeichen der Verlegenheit merken.

Van

[77[76]/0085]


Van der Kurt konnte gar nicht begreifen, wie
die Entdeckung eines Ketzers, auf einen rechtsinni-
gen Geistlichen so wenig Eindruck machen könnte,
denn er hatte gewiß geglaubt, ihn ganz bey seiner
Schwäche zu fassen. Da er nun merkte, daß er den
Beystand, den er gewiß von dem Domine zu erhal-
ten hoffte, verfehlt hatte, und es nicht dienlich fand,
demselben die wahre Ursach seines Antrags näher zu
erklären, so gieng er, nachdem er sich dienstlich em-
pfohlen, ziemlich betroffen, zur Thür hinaus.

Wollte der geneigte Leser etwan aus diesem Vor-
falle schließen, daß Domine de Hysel heimlich hete-
rodoxe Gesinnungen gehet, so würde er sich irren;
denn der Domine, wollte an keinem einzigen Schlusse
des Dordrechtschen Synods etwas geändert wissen.

Wollte man etwan vermeinen, der Domine habe
die Meinungen des Buchs für unschädlich gehalten,
und geglaubt, man könne sie dulden; so würde man
noch das rechte Ziel nicht treffen, denn er war gar
nicht geneigt sie zu billigen.

Kurzum, alles zu erklären, darf man nur wissen, daß
Domine de Hysel, nachdem er den Zweck seiner theo-
logischen Universitätsstudien, ein geistliches Amt,
erreicht hatte, sich nunmehr, seine nothwendigsten
Amtsgeschäfte ausgenommen, um geistliche Angele-

genheiten


[78[77]/0086]


genheiten ganz und gar nicht bekümmerte, und daher,
gegen Orthodoxie und Heterodoxie, gegen Duldung
und Verfolgung, eigentlich ganz völlig gleichgültig war.
Er würde durch Aufmerksamkeit auf diese Dinge, auch
nur an seiner Lieblingsbeschäftigung, an dem süssen
Umgange mit den lieblichen Musen Latiens, gehin-
dert worden seyn. Er wendete alle seine Zeit auf
das Studium der lateinischen Sprache, die er mit
der gesuchtesten Reinigkeit schrieb. Besonders mach-
te er die zierlichsten lateinischen Gedichte, und er
hatte kürzlich einen Band davon drucken lassen, wo-
von er nur vor acht Tagen, ein schön gebundenes
Exemplar, mit einer hineingeschriebenen, Carmine
elegiaco abgefaßten Epistel, ad Seb. A’Α̕ποϱιαγϰυϱοβο-
λιον V. CI. dem ehrlichen Sebaldus zur Recension ge-
sendet hatte. Nun befürchtete er, daß wenn er sich
in diese Sache, von der er ohnedieß keinen Zweck ab-
sahe, mengen wollte, könnten seine Gedichte, für
die er eine große Zärtlichkeit hegte, einem widrigen
Urtheile ausgesetzt seyn; daher hielte ers fürs sicher-
ste, in dieser Sache nicht mit zu erscheinen.

Uebrigens sagte er darinn keine Unwahrheit, daß er
vorigen Tag auf Sebaldus Vorlesung nicht Acht ge-
geben habe, denn da er kein Liebhaber von Prose, am
allerwenigsten von holländischer war, so hatte er un-

term


[79[78]/0087]


term Lesen, eine sapphische Ode, auf den Dordrecht-
schen Synod, zu Ende bringen wollen, wozu ihm
noch ein paar Ausgänge von Strophen fehlten. Er
hatte also von dem Jnhalte der Handschrift wirk-
lich nichts vernommen, und wußte es dem Buch-
händler schlechten Dank, daß er ihn damit bekannt
gemacht hatte, ja er würde sich vor demselben haben
verläugnen laßen, wenn er dessen Anbringen hätte
vermuthen können.

Van der Kuit gieng indessen voll Kopfschüttelns
über seine fehlgeschlagene Erwartung nach Hause,
als ihm plötzlich einfiel, daß noch nichts verlohren
wäre, wenn Sebaldus nur glauben wollte, daß
Domine de Hysel wirklich gesagt hätte, was er, van
der Kuit, wünschte, daß er gesagt haben möchte. Er
kehrte also wieder um, und gieng zum Sebaldus,
den er nach dem gestrigen Spaziergang, und einem
ruhigen Schlaf, wohlbehaglich bey Durchlesung eines
neuen Buchs antraf, worinn er so viel gute Gedan-
ken, so viel menschenfreundliche Gesinnungen fand,
daß dadurch sein Herz, zu allen angenehmen Ein-
drücken geöffnet war.

Der Buchhändler erzählte ihm gleich, mit angenom-
mener ängstlicher Mine, daß Domine de Hysel erst die
Handschrift, und nachher ihn selbst habe zu sich holen

laßen,


Dritter Theil. F
[80[79]/0088]


laßen, daß er ihm darinn viel gottlose Meinungen ge-
wiesen, und sich hoch vermessen habe, den Uebersetzer bey
der Obrigkeit anzugeben, um ihn zur Strafe zu ziehen.

Eine schreckliche Nachricht macht desto stärkern
Eindruck, je mehr das Gemüth vorher dem Vergnügen
geöfnet gewesen. Sebaldus war daher ganz be-
täubt, und da van der Kuit fortfuhr, gräßliche
Mährchen zu lügen, von der Strenge, mit der man
in diesem Lande gegen die Ketzer verfahre, daß man
sie in Zuchthäuser bringe, zur Vestungsarbeit an-
schmiede, in entfernte Kolonien verbanne u. d. gl.
so ward der gute Mann, der in Welthändeln ganz
unerfahren war, und sich nie um die Verfassung ir-
gend eines Landes bekümmert hatte, ganz ausser Fas-
sung gebracht, es stellten sich ihm zugleich, Dwang-
huysen, Puistma, der Seelenverkäufer, Stau-
zius, Wulkenkragenius, der Präsident, und alle
widrigen Begebenheiten seines Lebens so schreckenvoll
vor, so daß er den treulosen van der Kuit bey der
Hand ergriff, und ängstlich ausrief:

‚Ach mein Gott was ist das! Könnte ich doch nur
„aus diesem grausamen Lande entfliehen, ich wollte
„gehen, so weit mich meine Füße tragen könnten.‛

Van der Kuit war eigentlich nur Willens gewe-
sen, den Sebaldus, dessen geringe Weltkenntniß er

übersah


[81[80]/0089]


übersah, durch einen eingebildeten Rechtshandel in
solche Verlegenheit zu bringen, daß derselbe sich ganz
in seine Arme werfen müßte, wodurch er denn sei-
nen Zweck wegen des Tagebuchs und der unterzu-
schiebenden Mitarbeiter, desto leichter zu erlangen
dachte. Da ihm aber Sebaldus, aus übertriebe-
ner Aengstlichkeit, noch ein sichereres Mittel an die
Hand gab, so faßte er, als ein weltkluger Mann,
gleich dessen Gedanken auf, und sagte mit treuher-
zig scheinender Mine:

‚Er glaube, in der That, es sey für ihn kein Heil,
„als in einer schnellen Flucht zu finden.‛

‚Freylich!, rief Sebaldus, herzlich beklemmt,
„ich muß weg! Aber wohin? Wie soll ich so schnell
„und auch unerkannt aus dem Lande kommen. Jch
„weiß weder Weg noch Steg, habe auch kein Geld!
„Nach Ostindien zu gehen, habe ich allen Muth ver-
„loren. Nach Deutschland? Wie soll ich dahin zu-
„rückkommen? Großer Gott! was wird aus mir
„werden!‛

Diesen Zeitpunkt nahm van der Kuit wahr, ihn
mit vielen schönen Worten zu versichern, daß ein je-
der ehrlicher Mann, dem andern beystehen müsse.
Er setzte hinzu, er wolle, mit eben der Ehrlichkeit
und Freundschaft, mit der er ihn vor dem Unglücke

gewarnt


F 2
[82[81]/0090]


gewarnt habe, ihm nicht allein zur Flucht nach
Deutschland behülflich seyn; sondern sogar auch mit
Gelde helfen; wenn ihm Sebaldus nur den Vor-
rath und das Verlagsrecht der Werke des Kollegian-
ten, besonders, des gelehrten Tagebuchs, abtreten
wolle. Sie wurden bald um etwan hundert Gulden
einig, worüber van der Kuit, mit der ihm eignen
Thätigkeit in Geschäften, sogleich eine Verschreibung
aufsetzte, und auch unverzüglich das Geld auszahlte.

Darauf eilte van der Kuit dienstfertiger weise,
den Sebaldus unter fremdem Namen auf die Post
nach Arnhem einschreiben zu laßen, verließ ihn auch
hernach nicht einen Augenblick, bis er ihn den an-
dern Morgen früh um sechs Uhr, nach dem Cin-
gel *) gebracht, und ihn und sein weniges Gepäck
wohlbehalten auf dem Postwagen sah.

Sebaldus fuhr in grosser Herzensangst fort, und
sah sich beständig um, ob nicht ein Wagen mit Ge-
richtsdienern hinter ihm käme, um ihn einzuholen.

Diese


*) Ein Platz in Amsterdam, von welchem alle Morgen die
Post nach Arnhem abfähr:.

[83[82]/0091]


Diese heftige Gemüthsbewegung, hatte auf seine
Gesundheit einen solchen Einfluß, daß er, als er
Abends nach Arnhem kam, ein heftiges Fieber hatte.
Er wollte sich aber, der eingebildeten Gefahr wegen
nicht einen Angenblick aufhalten. Gleichwohl war es
zu spät, als daß er noch wieder aus der Stadt kom-
men konnte. Er mußte also in großer Herzensangst
die Nacht aushalten. Des Morgens aber, mit Ta-
gesanbruch, gieng er in größter Eil, zu Fuß, nach
dem zwey Stunden entlegenen ersten Klevischen
Städtchen Sevenaer, wo er von Fieberhitze und
Ermattung übernommen, liegen blieb.

Die Krankheit ward gefährlich, und da er nach
etlichen Wochen zu genesen anfieng, war durch die Ko-
sten der Reise, des Wirths und des Arztes, sein Geld-
vorrath fast gänzlich aufgezehret, so daß er, in großer
Schwachheit und Armuth weiter schleichen mußte.
So kurz seine Tagereisen waren, so mußte er fast
immer, einen Tag um den andern, wegen großer
Mattigkeit, liegen bleiben, bis er endlich, in einem
Dörfchen, wieder vom Fieber ergriffen wurde, und
als er sich nach einigen Tagen zu erholen anfieng,

nicht


F 3
[84[83]/0092]


nicht weiter konnte. Er ließ den Muth’ gänzlich sin-
ten, erwartete alle Nächte ruhig den Tod, bey
Tage aber, hatte er kaum so viel Kraft, sich bis
an den Eingang des Dorfs zu schleppen, wo er
den Reisenden das Heck aufzumachen beflissen war,
und von den wenigen Almosen, die sie ihm gaben,
sein Leben, dessen er nun völlig satt war, kaum
kümmerlich hinhalten konnte.

Ende des siebenten Buchs.


Achtes

[85[84]/0093]


Achtes Buch.
Erster Abschnitt.
Die frische Luft, und der wohlthätige Einfluß der
Sonne, gaben unvermerkt dem matten Körper
des Sebaldus so viel Kräfte, daß auch sein Geist
wieder ruhiger ward, und er anfieng, seinen Zu-
stand, so elend er war, zu ertragen.

Eines Tages sahe er zwey Leute zu Pferde, von
weitem ankommen, einen, mit einen blauen Frack
bekleidet, auf einem muthigen Hengst, und den
andern, in einem rosenrothen Rocke mit silbernen
Franzen, auf einem gemächlichen Pasgänger. Er
eilte, das Heck so geschwind aufzumachen, als es
seine Schwachheit erlaubte. Er zog zugleich seine
Mütze ab, und zeigte sein von Alter, Gram und
Ungemach gereiftes Haupthaar.

Als

F 4
[86[85]/0094]


Als die Reiter näher kamen, meinte der Blaurock,
für seinen Stüber, den er schon in der Hand hatte,
den dienstfertigen Thorwärter noch hohnnecken zu
dürfen.

‚Alter Knasterbart! rief er, in einem Tone, der
„spaßhaft seyn sollte, was für einen zureichenden
„Grund hast du, das Heck aufzumachen?‛

‚Jch habe einen determinirenten Grund,‛ sagte
der Alte mit bescheidener Mine: ‚Mangel und Krank-
„heit haben mich auf diesen Posten gestellt.‛

‚Determinirend? schrie der Blaurock mit einem
„lauten Gelächter, ich glaube wahrhaftig, in dem zer-
„rissenen Kittel, steckt ein verdorbner Crusianer. He!
„weistu nicht auch ’ne kleine Weißagung aus der
„Apokalypse?‛

‚Ja,‛ sagte Sebaldus, und sahe ihn ernsthaft an:
‚Siehe ich komme bald *) und mein Lohn mit
„mir, zu geben einem jeglichen, wie seine Wer-
„ke seyn werden.‛

‚Ha! Ha! Ha! rief der Blaue, er meralisirt
„auch, warhaftig, Herr Säugling, (denn die bei-
„den Reiter waren niemand anders als Säugling
„und Rambold) siehe da, eine Scene für ihren em-
„pfindsamen Roman, der Kerl hat einen wahren Lo-
„renzokopf! Hat er nicht?‛

Dieses

*) Offenb. Joh. XXII, 12.

[[86]/0095]

[0096]

[Abbildung]


[87[]/0097]


Dieses zu verstehen, muß man wissen, daß Säugling,
seitdem ihm die Gräfinn abgerathen hatte, Verse zu
machen, auf Gedanken gekommen war, einen Roman
zu schreiben, worinn ihn Rambold bestärkte, damit er
Gelegenheit hatte, ihn täglich damit aufzuziehen.

Rambold warf seinen Stüber hin, und sprengte
fort, Säugling ritte vorbey, indem der Alte sich
bückte, aber kaum war er vier Schritte vorbey, so
kehrte er um und steckte dem Alten, mit einem herz-
lich mitleidigen Blicke, einen Gulden in die Hand.

Ob er das Almosen, der Armuth, oder der schönen
Scene, oder dem Lorenzokopfe gegeben habe, kann
niemand, auch vielleicht der Geber selbst nicht, be-
stimmen. Genug; Sebaldus rief:

‚Gott segne Sie mein junger Herr, auch den Se-
„gen eines armen alten Mannes, läßt Gott auf einem
„mitleidigen Jünglinge ruhen.‛

Säugling spornte sein Pferd, und da er Ram-
bolden einholte, floß ihm eine Thräne sanft die
Wange herunter.

‚Jch glaube gar, Sie weinen,‛ spottete Rambold,
‚fi! wer wird so weibisch seyn!‛

Säugling vertheidigte seine Empfindsamkeit,
Rambold fiel in seine gewöhnliche Schrauberey,
und so ritten sie weiter.

Der

F 5
[88[87]/0098]


Der Leser wird vielleicht wissen wollen, wie Ram-
bold und Säugling hier so in der Nähe erschienen.
Sie waren, als sie von dem Schlosse der Gräfinn ab-
reiseten, gerade nach Wesel gegangen, wohin sie
Säuglings Vater beschieden hatte, weil er sich da-
selbst, Geschäfte wegen, aufhielt. Nachdem diese ge-
endigt waren, gieng er, obgleich der Herbst schon da
war, mit seinem Sohne, und dessen ehemaligen Hof-
meister nach einem Gute, das er in der dortigen Ge-
gend angekauft hatte. Sängling war seitdem be-
ständig bey seinem Vater geblieben, wo er seinen
pootischen Phantaseyen ungestört nachhängen konnte.
Rambold hingegen, der, nachdem Mariane, zu
seinem Erstaunen, gleichsam verschwunden war, wei-
ter keine Hofnung hatte, durch die Frau von Ho-
henauf befördert zu werden, rechnete zwar die-
serhalb einigermaßen auf den alten Säugling: weil
aber der Aufenthalt bey demselben, besonders als der
Winter angieng, für seinen unruhigen Geist, viel
zu einförmig war; so machte er, in kurzem, Bekannt-
schaft mit dem Herrn von Haberwald, einem be-
nachbarten Edelmanne. Dieser war, so wie Rambold,
ein Liebhaber des Trunks, des Spiels und der Jagd,
und hielt, so wie er, eben nicht auf die strengste
Sittenlehre; daher diese Gleichheit der Neigungen,

die


[89[88]/0099]


die Freundschaft sehr bald so heiß machte, daß der
Herr von Haberwald nicht einen Augenblick ohne
seinen Rambold seyn konnte, und ihn vermochte,
ganz zu ihm zu ziehen. Zuweilen besuchte Rambold
indessen noch seinen ehemaligen Zögling, und eben
an diesem Tage, war er, um einen sehr schönen
Sommertag zu genießen, mit ihm spazieren geritten.

Als sie nach Hause kamen und Rambold gegen
Abend nach dem Nittersitze des Herrn von Haberwald
zurück gekehrt war, beschäftigte sich Säugling den
Rest des Abends, mit Sebaldus Figur, die in sein
weiches Herz einen tiefen Eindruck gemacht hatte.
Er ließ den andern Morgen ein Karriol anspannen
und fuhr allein nach dem Dorfe, wo Sebaldus wie-
der am Hecke zu finden war. Auf Verlangen er-
zählte ihm der Alte seine vornehmsten Unglücks-
fälle. Säugling war zu gutmüthig, um einen sol-
chen Mann länger in einem so traurigen Zustande
schmachten zu laßen. Er ließ ihn neben sich ins
Karriol sitzen, fuhr mit ihm nach seines Vaters
Dorfe zurück, befahl ihn einem Pachter an, ver-
sorgte ihn mit reiner Wäsche und Kleidern, und mit
nöthigen Nahrungsmitteln.

Beym Mittagstische erzählte er seinem Vater
Sebaldus Begebenheiten, und zugleich, daß er den-

selben


[90[89]/0100]


selben bey dem Pachter untergebracht habe. Ob die
Befriedigung der kleinen Eitelkeit, eine gute Hand-
lung, die er verrichtet hatte, auch andern kund zu thun,
an dieser Erzehlung, mehr oder weniger Antheil kön-
ne gehabt haben, als die Begierde seinen Vater zur
fernern Wohlthätigkeit gegen Sebaldus zu ver-
anlaßen; wird jeder Schreiber einer theologischen
Moral, je nachdem die Falschheit der menschli-
chen Tugenden, mit seinem Lehrgebäude mehr
oder weniger verbunden ist, zu bejahen oder zu ver-
neinen wissen. Genug, des alten Säuglings Neu-
gier ward erregt, und er begehrte den Sebaldus
selbst zu sprechen.

Zweyter Abschnitt.
Säugling der Vater, war ein Mann, der we-
der große Tugenden noch große Laster hatte.
Sein natürliches Phlegma, verließ ihn nur bloß in
dem Falle, wenn er im Handel einen sichern Ge-
winnst vor sich sahe. Daher hatte er, vom ersten An-
fange des Krieges an, viel mit Lieferungen für die
Armeen zu thun gehabt, wodurch er einen Reich-
thum erworben hatte, der selbst seine Erwartungen
überstieg. Den Werth des Geldes, kannte er zwar

so


[91[90]/0101]


so gut als jemand, doch war er eben nicht geizig, ob
er gleich auch nichts vom Verschwenden hielt. So
bald der Krieg zu Ende zu gehen schien, und er die
Möglichkeit sahe, daß ein Lieferant Schaden haben
könnte, entsagte er allen fernern Unternehmungen,
und kaufte dieses Rittergut, wo er nunmehr seine
große Reichthümer genießen wollte. Er fand aber,
daß dieß, mit einem Geiste ohne Kenntnisse und ohne
Thätigkeit, schwerer ist, als er wohl anfänglich
mochte gedacht haben. Er fieng an zu bauen, aber
er ward sehr bald fertig, mit einem Hause, das
schon größer war als er es brauchte. Es fanden sich
zu ihm bald Kunstkenner, fleißige betriebsame Per-
sonen, welche, ausdrücklich für reiche Leute die keine
Kenntnisse haben, Gemälde der größten Meister
aus Werken der Stümper und Lehrlinge verferti-
gen laßen, und sie durch verdorbenen Firniß und ver-
schossenes Kolorit, meisterhafter Weise zu erheben
wissen. Diese verfehlten aber gänzlich ihres Zweckes
bey ihm, weil sie ihm den ersten, bey allen reichen
Kunstliebhabern nöthigen Schritt, nicht abgewinnen
konnten, nämlich ihm einzubilden, daß er Geschmack
habe. Sie konnten ihn daher nicht dazu bringen,
sich ein Kabinett anzuschaffen, weil er ihnen immer,
mit dummer Ehrlichkeit, ins Gesicht gestand, daß

er


[92[91]/0102]


er an ihren so schön gepriesenen Rubene, van Dyk,
Guercino und Luca Jordano keine Augenweide
finden könne, und daß ihm die Bildnisse seiner Vor-
ältern, mit ihren Kragen, güldnen Ehrenketten
und Knotenperncken viel besser gefielen. Sie konn-
ten also bey ihm nichts als ein Paar von Jakobs
van der Laenen oder Jan Steens Fratzengemäl-
den anbringen; bey denen nicht viel verdient wurde,
weil sie wirklich ächt waren. Sie verließen ihn da-
her gänzlich, mit vielem Achselzucken über seine un-
begreifliche Unwissenheit. Es fanden sich zwar an-
dere Leute von Geschmack, welche ihn lehren woll-
ten, seinen Garten nach der neuesten englisch-chine-
sischen Art anzulegen, die damals in Westphalen
noch ganz unerhört war. Da er aber, zu diesem Be-
hufe, den größten Theil seines Parks sollte umhauen
laßen, und nach der Anlage, gerade auf dem Platze,
wo sein bestes Franzobst und alle seine Spargelbeete
befindlich waren, ein chinesischer Thurm und hinter
demselben verschiedene Abgründe und Wildnisse an-
gelegt werden sollten; so folgte er wieder seiner ein-
fältigen Ueberlegung, daß er, dieser Verbesserung zu
Folge, viele Jahre lang weder Spargel noch Obst ko-
sten, und vielleicht Zeitlebens nie wieder Schatten
und Kühlung genießen würde, und ließ alles wie es

war.


[93[92]/0103]


war. Er hätte zwar gern Gesellschafft gehabt, und
setzte sich daher auf den Fuß offne Tafel zu halten,
aber es kam selten jemand, weil ihn der benachbarte
Adel über die Achsel ansahe. Der Herr von Haber-
wald, welcher ihn freylich wegen der Rehe und Ha-
sen seiner Wildbahn, und wegen des guten Weins
in seinem Keller, oft besuchte, war ihm zu lärmend,
so wie Rambold zu spitzfindig und hönisch. Sein
Sohn war also seine einzige Gesellschaft. Er hörte
dessen Gedichte auch wohl bey seiner Nachmittags-
pfeife an, und freuete sich, wenn er in den Zeitungen,
welche die Zeit der Morgenpfeife ausfüllten, zuwei-
len schwarz auf weiß las, daß derselbe ein großer
Poet wäre; aber dieß wollte doch gegen die große
Portion von langer Weile nicht wiederhalten, die
ihm übrig blieb, und wider die er, nach langem
Nachsinnen, nichts erdenken konnte, als daß er be-
gann, zumahl da die langen Winterabende allzume-
lancholisch wurden, wöchentlich dreymahl Betstunde
zu halten.

Da er also den Sebaldus kennen lernte, warf er
die Augen auf ihn, als auf einen Mann, der ge-
schickt wäre, ihm beständig Gesellschafft zu leisten.
Sebaldus war ohngefähr von gleichem Alter, von
gleichem ruhigen Gemüthe, er konnte beständig um

ihn


[94[93]/0104]


ihn seyn, konnte von sehr vielen Sachen sprechen,
die, ohne seinen zur Bemühung ungewohnten Geist
durch Anstrengung zu ermüden, doch einige Beschäf-
tigung darboten.

Er trug also dem Sebaldus, nebst freyer Kost und
Wohnung, ein jährliches Gehalt an, welches, wie
leicht zu erachten, sehr willig angenommen ward.
Sebaldus kam dadurch, aus dem tiefsten Elende, in
einen Stand der Ruhe und Gemächlichkeit, der
ihn wieder zum Genusse des Lebens empfindlich machte.
Der Hauch vaterländischer deutscher Luft, erweckte
wieder das Verlangen nach seiner Tochter und nach
seinem Sohne. Bloß der gänzliche Mangel an
Nachricht von diesen geliebten Kindern, unterbrach zu-
weilen die Behaglichkeit, in der er lebte, und die seine
leicht zu befriedigende Wünsche sonst ganz erschöpfte.

Seine vornehmste Pflicht war, beym Frühstücke
die Zeitungen aller Art vorzulesen. Der alte Säug-
ling hatte diese Lektur, von der ersten Zeit seiner Ein-
samkeit an, als ein hauptsächliches Hülfsmittel wi-
der die lange Weile gebrauchet. Die Zeitungen ge-
ben undenkenden Köpfen eine so unschuldige Ge-
legenheit, ihre wenigen Seelenkräfte auf eine halbe
Stunde in eine Art von Bewegung zu setzen, und
veranlaßen wohl noch ein viertelstündiges Gespräch

bey


[95[94]/0105]


bey der Mittagstafel, wo ihnen oft der Bissen viel
leichter in den Mund, als das Wort aus dem Munde
zu gehen pflegt; daß sie ihnen, des Morgens, zu einer
eben so nothmendigen Seelenatzung geworden sind,
als das Kartenspiel, des Abends. Dazu kam, daß
die Zeitungsschreiber damals, wenigstens monatlich
ein paarmahl, Besorgniß wegen eines bevorstehenden
Krieges äußerten. So oft dieses geschahe, pflegte
der alte Säugling, in Gedanken, und oft auch auf
dem Papiere, zu berechnen, wie viel Lieferungen
von mancherley Art für die Armeen nöthig seyn möch-
ten, und Entwürfe zu machen, wie sie in den ver-
schiedenen Ländern, wo der Schauplatz des Krieges
vorausgesetzet ward, könnten herbey geschaft werden.
Denn ob er gleich gar nicht willens war, selbst wieder
etwas zu unternehmen, so waren doch Spekulationen
dieser Art, wie er aus der Erfahrung sehr wohl wußte,
ein sicheres Mittel, seinen Geist in der anspannungs-
losen Thätigkeit zu erhalten, durch welche der Körper,
die vornehmste Sorge reicher müßiger Leute, so wohl-
behaglich genähret wird, daß alle sechs nicht natür-
liche Dinge *) in der besten Ordnung von Statten
gehen.

Ein

*) Die Aerzte begreifen unter dieser Benennung: Athemholen,
Speise und Trank, Ausführungen, Schlaf, Bewegung,
Leidenschafften.

Dritter Theil. G
[96[95]/0106]


Ein gleiches wirksameres Hülfsmittel, waren
die vielen Zahlenlotterien, von denen er in den
Zeitungen Nachrichten las. Er setzte in alle. Die
Spekulationen über die an verschiedenen Orten her-
ausgekommenen und noch herauszukommenden Zah-
len, die Komponirung und Dekomponirung verschie-
dener Einsetzungsarten, u. dergl. mehr, führten ihn
in so mancherley ernsthaft aussehende Rechnungen,
aus denen so viele sonderbar scheinende Resultate ent-
sprangen, daß er zuweilen verleitet ward, seine Hirn-
gespinste, mit Wohlgefallen, für mathematische Ein-
sichten zu halten. Dazu kam, daß die geringe Furcht
zu verlieren und die grössere Hofnung zu gewinnen,
der Verdruß die Zahlen verfehlet, und die Freude sie
errathen zu haben, seine sonst so leere Seele mit et-
was Leidenschaften ähnlichem erfüllte, welches mach-
te, daß er weniger träge zu denken, und lebhafter zu
sprechen begann, und welches zugleich seine Säfte, in
so ordentlicher Wirkung und Gegenwirkung erhielt,
daß er nie weniger von Jndigestionen zu befürchten
hatte, als kurz vor und kurz nach den verschiedenen
Ziehungstagen. Man kann also leicht erachten, daß
er hierdurch in der besten Gesundheit erhalten worden
sey, da verschiedene Patrioten in verschiedenen Pro-
vinzen Deutschlandes, dafür gesorgt haben, daß keine

Woche


[97[96]/0107]


Woche vorbeygeht, ohne daß irgendwoher den Rei-
chen ein so stattliches Digestivmittel dargeboten wer-
de, welches für sie allemahl wohlthätig, und nur blos
den Armen zuweilen etwas zu drastisch ist.

Wenige Tage, nachdem Sebaldus in sein Amt
eines Zeitungslesers eingesetzt worden war, stand in
einer Zeitung, die Gewinnliste, ich weiß nicht wel-
cher Zahlenlotterie. Er mußte sie ganz vorlesen,
weil sie dem alten Säugling, wegen vieler, über die
Folge der Zahlen in dieser Lotterie, gemachten Spe-
kulationen, sehr interessant war. Sebaldus verstand
aber so wenig davon, als ob sie polnisch geschrieben
gewesen wäre. Der alte Säugling, der schon diese
Tage über, wenn er in den Zeitungen über man-
che Namen und Sachen zweifelte, Sebaldus histo-
rische und geographische Kenntnisse, nachgebend hatte
annehmen müssen, that sich jetzt was rechts darauf
zu gute, daß er nun demselben erklären konnte, was
Ambe und Terne, und andere zur Lotterie gehö-
rige Worte bedeuteten. Er gerieth dabey in sol-
chen Eifer, daß er dem Sebaldus anlag, sich fünf
Zahlen auszulesen und auf dieselben zu setzen. Se-
baldus hatte keine Lust, und verirrte sich in die Lo-
gik der Wahrscheinlichkeit, um zu beweisen, daß
keine Zahl vor der andern, mehr Wahrscheinlichkeit

heraus-


G 2
[98[97]/0108]


herauszukommen habe, und daß er also keine vor der
andern zu wählen wisse. Der alte Säugling, voll
Begierde, vermeinte auf dem rechten Wege zu seyn,
indem er den arabischen Lotteriewahrsager und
das Vademecum für Zahlenlotterien, mit seinen
daraus gezogenen Deutungen und Verbindungen dem
Sebaldus vorerzählte. Zuletzt, nach vielen Hin-
und Wiederreden, verblieb Säugling, wie es ei-
nem reichen Manne gegen seinen Hausgenossen ge-
bühret, auf seiner Meinung, und verlangte: Sebal-
dus sollte nur Eine Zahl anzeigen, die er im Sinne
hätte, so wolle er ihm die übrigen vier daraus ziehen.

Sebaldus sagte: ‚Jn meinem Sinne ist gar keine
„Zahl, als die Zahl 666.‛

‚Gut!‛ rief der alte Säugling: ‚Sehen Sie —
„6 und 66 ist drinn, verdoppeln Sie die erste und
„theilen die letztere, kommt 12 und 33, ziehen Sie
„diese beiden von einander ab, bleibt 11 — Sehen
„Sie — 6. 11. 12. 33. 66. — da haben wirs —
„aber wahrhaftig schlechte Zahlen, die einzige 11 ist
gut. Sie verstehen’s Spiel noch nicht, Herr Noth-
„anker, das sieht man. Die geraden Zahlen kom-
„men dieses Jahr in dieser Lotterie nicht heraus, am
„wenigsten in dem ersten Funfzig. Aber so ists, solche
„junge Anfänger müssen Lehrgeld geben. Bleiben

„Sie


[99[98]/0109]


„Sie nur bey Jhren Zahlen. Jch will Jhnen meine
„nicht sagen, aber die 11 ist dabey. Wir wollen se-
„hen, über drey Wochen, wenn die Ziehung vorbey
„ist. Die 11 kommt heraus, und noch eine Zahl.
„Aber st! — Laßen Sie uns die Sätze reguliren. Sie
„sollen Sechs Thaler setzen, dieß ist allemahl mein
„Satz in jeder Lotterie.‛

Der alte Säugling besorgte den Einsatz, mit sei-
nen eigenen, und stellte dem Sebaldus den Schein
zu. Zugleich machte er bey Vergleichung der Sätze,
seiner Einsicht nochmals ein Kompliment, und spe-
kulirte, wie gewöhnlich, noch einige Tage über ver-
schiedene Verbindungen der Zahlen, dahingegen Se-
baldus die Sache, da sie kaum geschehen war, vergaß.

Dritter Abschnitt.
Einige Zeit darauf, fiel Säugling, der Vater,
als er nur seinen gewöhnlichen Frühlingsschnu-
pfen zu erhalten vermeinte, plötzlich in ein starkes
Fieber, welches ihn einige Tage lang bettlägerig
hielt. Es fügte sich, da er sich besserte, und Nach-
mittags ruhen wollte, daß Sebaldus, nebst dem
jungen Säugling, indessen einen kleinen Spazier-
gang machte. Eben unter der Zeit, kam Rambold
angeritten. Da er auf diese Art niemand spre-

chen


G 3
[100[99]/0110]


chen konnte, vertrieb er sich indessen |die Zeit damit,
daß er die Zeitungen durchlief und die Aufschriften
der Briefe überlas, die der Postbote nicht lange ge-
bracht hatte, und die noch im Zimmer auf dem Ti-
sche lagen. Er fand unter den Briefen einen an den
jungen Säugling, davon ihm die Handschrift be-
kannt schien, und steckte ihn zu sich, um einen Scha-
bernack damit zu machen, wovon er, wie wir schon
wissen, ein Liebhaber war. Er konnte sich nicht
lange darauf bedenken, indem Säugling der Sohn
eben zurück kam, und ihm den Sebaldus, den er
hier noch nicht gesehen hatte, vorstellte. Sebaldus
gieng gleich darauf, zu sehen, ob der Kranke erwacht
sey, und gab Rambolden freye Hand, Säuglin-
gen wegen dessen Neigung zu einem Bettler, ge-
wöhnlicher Art nach, aufzuziehen. Dennoch hörte
er Säuglings Erzählung von Sebaldus Namen,
Stand und Begebenheiten mit besonderer Aufmerk-
samkeit an, fragte auch selbst, mit mehr als gewöhn-
licher Neugier, nach verschiedenen Umständen. Da
indessen Säugling fortfuhr, mit warmer Theilneh-
mung die Geschichte zu erzehlen, schien Rambold
darüber betroffen zu seyn, ward wider seine Ge-
wohnheit ernsthaft, stand auf und gieng ein paar-
mahl im Zimmer auf und nieder, schien über die Er-

zehlung


[101[100]/0111]


zehlung unruhig zu werden, lehnte sich ins Fen-
ster, nahm, ohne daran zu denken, den Brief aus
der Tasche, erbrach ihn in der Zerstreuung, las ihn,
ward feuerroth, nahm mit einemmahle eine ganz an-
dere, vergnügte, Mine an, schlug in die Hände, sah’ nach
der Uhr, brach kurz ab, rief aus dem Fenster, daß man
sein Pferd gleich satteln solle, sagte, er müste unum-
gänglich gleich wieder nach Hause, umarmte Säuglin-
gen, schwang sich aufs Pferd, und ritt schnell davon.

Säugling wußte nicht, welcher Veranlaßung er
Rambolds plötzlichen Aufbruch zuschreiben sollte,
indessen da er an demselben schon mancherley Launen
gewohnt war, so dachte er weiter nicht darauf, oder
glaubte vielleicht wirklich, Rambold würde durch
ein Geschäft nach Hause gerufen. Jndessen ritt
Rambold nicht nach Hause, sondern einen ganz an-
dern Weg, wie berichtet werden soll, wenn wir erst
zurückgesehen haben, wo Mariane geblieben, von
der wir, seitdem sie dem Obersten entsprungen war,
keine Nachricht erhalten haben.

Vierter Abschnitt.
Nachdem Mariane, beinahe eine halbe Meile lang,
so geschwind sie konnte, gelaufen war, mußte
sie sich endlich, aus Mangel des Athems, ohnweit

der


G 4
[102[101]/0112]


der Landstrasse, niedersetzen. Als sie sich ein wenig
erholet hatte, fieng sie an, ihren Zustand zu überden-
ken. Sie war in einer unbekannten Gegend, von
jedermann verlassen, und mußte befürchten, ihrem
Nachsteller, der sie vermuthlich verfolgen laßen
würde, wieder in die Hände zu gerathen. Als sie
indessen in ihrer Tasche ihr Geld wiederfand, so ver-
zweifelte sie nicht, Mittel zu finden, sich geschwin-
der zu entfernen, und da eben ein Bauerwagen vor-
bey fuhr, welcher in ein einige Meilen entlegenes
Dorf gehörte, setzte sie sich auf denselben und ließ
sich unverzüglich weiter bringen. Sie fuhr auf diese
Art, beynahe ohne auszuruhen, von Dorfe zu Dorfe
fort, in der Absicht des Freyherrn v. D *** Güter
zu erreichen. Jndessen, da sie selbst den Weg da-
hin nicht recht wußte, und niemand als Bauern
darum fragen konnte, deren Kenntniß sich gemeinig-
lich nicht weiter als einige Tagereisen in die Runde
erstrecket, so ward sie anstatt ins Hildesheimische,
tief in Westphalen hineingefahren. Nachdem sie so
acht Tage lang fortgereiset war, fieng ein eingefall-
nes Regenwetter an, ihr beschwerlich zu werden, da
sie ganz leicht bekleidet war. Jndessen bestand sie doch
darauf, weiter zu reisen, bis sie ein Platzregen und
Ungewitter nöthigte, in einem im Walde stehenden

einzel-


[103[102]/0113]


einzelnen Hause einzukehren. Der Regen hörte den
ganzen Tag nicht auf, der Bauer wollte nicht war-
ten, weil er den andern Tag einen Hofedienst zu
thun hatte, und da sie von dem Bewohner des Hau-
ses, welcher, weil er in seiner Jugend Soldat ge-
wesen, die Gegend weit und breit kannte, auf ihre
Erkundigung nach dem Wege, vernahm, daß sie sehr
weit von dem Hildesheimischen entfernt sey; so ent-
schloß sie sich kurz, den Bauer abzulohnen, und bis zur
Besserung des Wetters in diesem Hause zu bleiben.

Das Haus war von einem Greise, seiner Frau
und seiner Tochter bewohnt, die sich theils vom Spin-
nen, der gewöhnlichen Winternahrung der West-
phälischen Hausleute, erhielten, theils die Milch einer
Kuh, und die Früchte eines Krautgartens verzehr-
ten, der durch ihren eignen Fleiß war urbar gemacht
worden. Der alte Hauswirth verband mit der treu-
herzigen Ehrlichkeit eines Landmanns, die Weltkennt-
niß, die lange Feldzüge gewähren. Er hatte mit
seinem Gutsherrn, der sein Oberster gewesen war,
alle Gefahren der Feldzüge in Braband getheilt, und
war ihm in allen Vorfällen so treu und ergeben ge-
wesen, daß der Gutsherr, aus edler Dankdarkeit,
das Schicksal seines alten Kriegskammeraden zu ver-
bessern suchte. Als der Mann alt ward, ward der

Hof


G 5
[104[103]/0114]


Hof dessen Sohne übergeben, und er auf Leib-
zucht *) gesetzt. Der Markenherr gab ihm aber
nicht allein aus der Mark einen beträchtlichen Zu-
schlag, und gab ihm seine Tochter, von Hofedien-
sten frey, mit auf die Leibzucht, sondern er ließ ihm
auch in einem angenehmen Sundern **) ein eignes
bequemeres Haus, mit einem Schornstein bauen, so
daß sich der Leibzüchter, nicht, wie seine Nachbarn,
mit seinen Schinken zugleich, räuchern durfte. Da-
bey hatte er, unter seinem Strohdache, eine beson-
dere abgeschlagene Kammer, welche eigentlich diente,
seinen Wintervorrath zu verwahren, jetzt aber Ma-
rianen zur Schlafkammer angewiesen ward.

Sie genoß darinn nach einer ungewohnt langen
Reise die erste Nacht eine süße Ruhe. Sie stand
des Morgens erquickt auf, das Wetter hatte sich
anfgeklärt, sie sah aus dem Fenster das Wäld-
chen im schönsten Laube, und hinter demselben
grünende Wiesen. Als sie herunter kam, ward sie
von den Hausleuten mit ländlicher Gastfreundschaft
empfangen. Nach dem Frühstücke spazierte sie in

der


*) Leibzucht, heist in Westphalen die Wohnung eines vom
Hofe abgegangenen Bauers.

**) Ein Sundern heist in Westphalen ein beträchtliches Ge-
hölz, welches in Absicht der Viehweide offen, aber was das
Holz hetrifft, davon gesondert, oder einem Herrn zustän-
dig ist. S. Mösers patriotische Phantasien 2 Th. S. 493.

[105[104]/0115]


der umliegenden Gegend, wo sie die Natur in aller
ihrer Schönheit fand. Sie irrte auf einem Fußsteige,
der, zwischen dichten Büschen, zu einem kleinen grün-
bewachsenen Hügel führte, neben dem sich ein klarer
Bach schlängelte. Diese Gegend schien ihr ungemein
reizend. Sie bestieg den kleinen Hügel, von wel-
chem sie in dem Wäldchen umherschauen konnte, und
in der Ferne die Aussicht auf wallende Kornfelder
hatte. Hier überlegte sie ihren Zustand, sie sahe,
daß sie von dem Zwecke ihrer Reise weit entfernt
war, daß sie, wenn sie auch wieder zurückreisen
wollte, nicht gewiß wissen könnte, in welchen Ge-
sinnungen sie den Herrn von D *** finden möchte,
daß sie vielleicht von ohngefehr dem Obersten in die
Hände fallen könnte u. d. m. Dagegen schien ihr
dieser Winkel der Erde, ganz paradiesisch zu seyn.
Es dünkte also ihrem ohnedieß etwas zum romanti-
schen geneigten Geiste das zuträglichste, wenn es mög-
lich wäre, in diesem Aufenthalte der Ruhe und der Un-
schuld, von der ganzen Welt abgesondert zu leben.

Sie entdeckte ihren Vorsatz ihren Wirthsleuten,
welche sich denselben wohl gefallen ließen, fall sie
mit ihrem Hauswesen, so wie es war, vorlieb neh-
men wollte. Mariane war vielmehr entzückt da-
rüber. Jhr Wirth, mit seinem ehrwürdigen schnee-

weißen


[106[105]/0116]


weißen Haupte, und mit seiner ungekünstelten Auf-
richtigkeit, schien ihr, mit seiner redlichen Hausfrau,
ein Philemon und Baucis, das Häuschen ein Tem-
pel, und die Gegend eine arkadische Flur zu seyn.
Alles verschönerte sich in ihren Augen. Wenn sie
mit Spinnen und andern häuslichen Arbeiten einen
Tag zubrachte, einen andern, mit Besorgung der
Milchkammer, oder einmahl ihr eigen Gerücht
pflücken und in den Topf werfen konnte, glaubte
sie, aus dem Prunke eines verderbten Zeitalters,
zur Einfalt und auch zur Unschuld der ersten Welt,
zurückgekehret zu seyn. Und wenn sie des Abends,
mit der Tochter ihres Wirthes, einem guten Mäd-
chen, nach dem Hügel spazierte, oder sich mit ihr
am Rande des Bachs ins Gras setzte, schien sie sich
zu den Nymphen Dianens zu gehören, und wenn
sie sang, welches oft geschah, schienen ihr die Hama-
dryaden aus dem Wälde von fern zu antworten.

Wahr ists inzwischen, daß diese reizenden Vorstel-
lungen, wie mehrere poetische Phantasien, ins ge-
meine Leben gebracht, nicht allzulange Stich hielten,
und daß, nach einem Monate, die gute Mariane
ihre Einbildungskraft schon austrengen mußte, wenn
sie in das seelenvolle Gefühl übergehen wollte, das ihr
sonst so natürlich schien. Als aber vollends der späte

Herbst


[107[106]/0117]


Herbst die Blätter streifte, und der Nordwind mit
ungestümem Brausen, jeden Schritt außer dem Hause
verwehrte, sank Philemon in ihrer Jdee wirklich zu
einem gemeinen Bauer herab, und Baucis zu einer
westphälischen Hausmutter, die auch wohl, wenn ihr
in der Haushaltung nicht alles nach Sinne gieng, schel-
ten und schmollen konnte. Der Tempel ward wieder
eine enge und unbequeme Hütte, in welcher die harte
Kost, so sehr sie der Einfalt unschuldiger Hirtenvöl-
ker gemäß war, doch nicht schmecken wollte. Ja,
Mariane hat nachher ganz natürlich gestanden, daß
sie ihrer phantasiereichen Vorstellungen ungeachtet,
dennoch zuweilen, bey einem patriarchalischen Milch-
brey in einer hölzernen Satte, nach einem wohlfil-
trirten Kaffee in meisnischer Schaale, lüstern ge-
wesen sey.

Jn den ersten Tagen dieser ländlichen Einsamkeit,
hatte sie sich, in liebliche Jdeen von arkadischer Un-
schuld versenkt, bereden wollen, daß ihr Herz von
Liebe frey sey. Aber eben diese kleinen empfindsamen
Schwärmeleyen, öfneten es jedem süßen Eindrucke.
Sie lebte die vorigen glücklichen Zeiten in Gedanken
noch einmahl, sie erinnerte sich ihres Säuglings
ehrerbietiger, zärtlicher, inbrünstiger Gesinnungen,
sie besann sich, wie er sich ihrer bey einer schimpfli-

chen


[108[107]/0118]


chen Beleidigung angenommen habe. Denn machte
sie sich Vorwürfe, daß sie ihm, wider ihre Neigung,
so kalt begegnet habe, sie konnte nun nicht begreifen,
wie sie ihr Herz vor ihm nicht habe ausgießen können.

Diese Erinnerung war, als im Winter, durch
lange Weile und Widerwillen, ihr Geist täglich mehr
zu erschlaffen begann, ihr einziger Trost. Sie wieg-
te sich in dem Gedanken, daß Säugling sie wirklich
noch liebe, daß sie noch einst mit ihm vereinigt und
glücklich seyn werde. Sie maß seinen Schmerz von
ihr entfernt zu seyn, nach dem ihrigen ab, und fand
oft Wollust darinn, wenn sie, indem sie ihren eige-
nen Schmerz beweinte, den Schmerz ihres Gelieb-
ten zu beweinen glaubte.

Als der Frühling wieder kam, und alle ihre Em-
pfindungen heitrer wurden, drangen die zärtlichen
Gefühle mit jedem Frühlingshauche tiefer in ihre
Brust. Säuglings Bild spiegelte sich ihr in jedem
hervorgrünenden Blatte, in jeder entfalteten Knospe.
Bey ihren einsamen Spaziergängen nach dem Bäch-
lein, begleitete es sie. Dann saß sie in wonnetrunk-
nem Staunen, dann glaubte sie es zu umfassen,
dann sprang sie auf, und erröthete vor ihrem eige-
nem Phantome. Dann wandelte sie am Ufer herab,
und sang Lieder, die er auf sie gemacht hatte, zu

dem


[109[108]/0119]


dem Falle des kleinen Stroms, der über glatte Kie-
sel herabrieselte, und indem er sich ausbreitete, den
grünenden Wiesengrund, zu Entsprossung neuer Blu-
men befeuchtete.

Mit diesen anmuthsreichen Phantasien verband sie
auch Betrachtungen über ihren gegenwärtigen Zu-
stand. Sie sahe ein, es sey ihr unmöglich, noch
einen Winter in diesem Hause zuzubringen, gleich-
wohl sahe sie auch kein Mittel, wie sie auf eine an-
ständige Art, ihre Lage verändern könnte. Sie
schien sich einzeln, von aller Welt verlaßen zu seyn,
besonders, nachdem sie auf einen Brief an Hierony-
mus schon seit ein paar Monaten keine Antwort er-
halten hatte, vermuthlich weil er nicht zu handen ge-
kommen war. Da nunmehr ihre Liebe zu Säuglingen
sich ihrer ganzen Seele bemächtigte, und sich das
Verlangen, auch von seinen Gesinnungen gegen sie
unterrichtet zu seyn, in ihre innersten Gedanken ein-
flocht; so entschloß sie sich endlich, nach vielein ver-
geblichen Zaudern, ihm, nach Wesel, wohin sie
wußte, daß er mit Rambolden hatte reisen sollen,
ihren Aufenthalt zu melden.

Der Entwurf dieses Briefs kostete verschiedene
Tage, denn sie hatte sich fest vorgenommen, alle
Merkmale der Liebe daraus wegzuwischen, und blos

als


[110[109]/0120]


als ein unglückliches Frauenzimmer zu schreiben, das
sich, weil sie von jedermann verlaßen ist, an einen
edelmüthigen Jüngling wenden muß. Dennoch hatte
sie die Spuren ihrer Leidenschaft nicht ganz auslö-
schen können, denn die Liebe, wie ein süsser Geruch,
duftet unvermerkt um sich. Säugling, dessen Em-
pfindungen den ihrigen so sehr entsprachen, würde
auch gewiß mit unnennbarer Wollust gefühlet haben,
was in ihrer Seele war, wenn er so glücklich gewe-
sen wäre, diesen Brief zu erhalten. Der Brief ward
vom Postamte zu Wesel, nach seines Vaters Gute,
gesendet, und war eben derselbe, den Rambold erst
aus Schäkerey beysteckte, nachher aus Zerstreuung
las, und da er daraus Marianens Aufenthalt er-
sahe, nicht einen Augenblick säumen wollte, zu ihr
zu eilen, denn der Ort ihres Aufenthalts war in
der That nicht eine Meile entlegen.

Rambold that, als ob ihn ein ungefährer Zufall
dahin geführt hätte, und hütete sich wohl, von dem
gelesenen Briefe etwas zu erwähnen. Mariane ver-
wunderte und freuete sich, ihn zu sehen, weil sie von ihm,
Nachricht von ihrem Säugling zu empfangen hoffte.
Aber er schwieg, und da sie endlich mit einigen Um-
schweifen nach demselben fragte, nahm er eine betrübte
Mine an, und versicherte sie, weil ihm eben nichts an-

ders


[111[110]/0121]


ders einfiel, daß Säugling gestorben sey. Diese
Nachricht setzte Marianen außer sich. Rambold
war zwar sehr bemüht, sie zu bereden, daß sie sich
dessen Tod nicht gar zu sehr zu Sinne ziehen möchte,
weil Säugling ein Häschen gewesen, der allen
Frauenzimmern Süßigkeiten vorgesagt hätte; aber,
bey Marianen wollten diese leidigen Trostgründe kei-
nen Eingang finden, daher kürzte er seinen Besuch
ab, und ritt wieder nach Hause.

Er unterließ aber doch nicht, oft wieder zu kom-
men, und ward von Marianen, die nunmehr in
beständiger Traurigkeit lebte, gern gesehen, weil er
sie an Säuglingen erinnerte, von welchem er ihr,
auf ihre Fragen, allerhand Mährchen erzählte, wel-
che, so unbeträchtlich sie waren, doch in Maria-
nens zum Trauren gestimmter Einbildungskraft, ein
mitleidiges Wohlgefallen erregten.

Der Herr von Haberwald merkte Rambolds
öftere Abwesenheit, und unterließ nicht, ihn darü-
ber zu hohnnecken. Rambold mußte endlich geste-
hen, daß er ein hübsches Mädchen besuchte, wel-
ches er zu seiner Frau machen würde, wenn er eine
Versorgung hätte. Der Herr von Haberwald spitzte
hierüber die Ohren, und bestand darauf, daß er ihn
mitnehmen sollte. Dieß geschah, und weil Ram-

bold


Dritter Theil. H
[112[111]/0122]


bold dem Herrn von Haberwald einen Wink gege-
ben hatte, daß er klug seyn sollte, so wuste er sich so
ehrbar zu betragen, daß Mariane an beider Auf-
führung nichts auszusetzen haben konnte.

Als sie zurückkamen, so wurde, nachdem, bey eini-
gen Flaschen Wein, Marianens Schönheit von
beiden Theilen war gepriesen worden, von dem Hrn.
von Haberwald die weise Anmerkung gemacht, daß
eine hübsche Frau Pastorinn in einem Kirchspiele
eine nützliche Sache wäre. Durch diese Aeußerung
ward eine kleine Unterhandlung eröfnet, die, wenn
sie weitläufig auf dem Papiere beschrieben werden
sollte, Lesern von feinen Empfindungen, niederträch-
tig und widerwärtig scheinen könnte, die aber, im
Laufe der Welt, unter manchen Leuten ohne Beden-
ken statt findet, eben, weil sie keine feine Empfin-
dungen haben. Das Resultat derselben war, daß
der Herr von Haberwald feyerlich versprach: sobald
Rambold von Marianen das Jawort erhalten
hätte, sollte er die Adjunktur des abgelebten Pfar-
rers, mit einem bestimmen Gehalte, bekommen.

Rambold warb nun im Ernste um sie. Ma-
riane gab ihm zwar eine ausdrückliche abschlägige
Antwort, und brachte, in ihrem Herzen, dem Anden-
ken ihres Säuglings dieses Opfer. Jndessen wie-

derholte


[113[112]/0123]


derholte Rambold, obgleich ohne Hofnung einiges
Erfolgs, so oft einen Antrag, über den, an sich, ein
junges lediges Frauenzimmer niemals zornig wird,
wenn er nicht gerade zu wider ihre Absichten streitet;
daß ihn Mariane mit einiger Nachsicht anhörte.
Die Heldinn eines Romans, hätte freylich eine un-
verletzte Beständigkeit an den Tag legen, und sich
eher tödten laßen müssen, als sich einem Gegenstande
zu ergeben, für den sie nicht die heißeste Liebe fühlte.
Aber im gemeinen Leben haben wir häufige Bey-
spiele, daß wohlgezogene Frauenzimmer, wenn sie
gleich zur brünstigsten Leidenschaft in sich Zunder fühl-
ten, dennoch, selbst nicht in so mißlicher Lage wie
Mariane, mit kalter Vernunft überlegt haben,
was vieles junge Volk nicht wissen will, daß Liebe
nicht ewig in gleicher Anspannung dauren kann, und
daß neben der Liebe, so wünschenswerth sie ist, den-
noch noch mehr Gegenstände in der Welt sind, ed-
len Seelen auch wünschenswerth. Da nun Ram-
bold von Person nicht widrig war, da er sich seit
der ersten Zeit seines Umgangs mit Marignen, in
ihre Gemüthsart geschickt, und sich dabey so sein
hatte zu verstellen wissen, daß sie von seiner schlech-
ten Seite fast nichts gemerkt hatte; so ist schwer zu
entscheiden, wozu sie sich vielleicht noch endlich könnte

ent


H 2
[114[113]/0124]


entschlossen haben, wenn das Schicksal, welches
doch, wie die Poeten versichern, beständig über die
Verliebten wachen soll, ihr beständig, Nachricht von
Säuglings Leben verweigert hätte.

Fünfter Abschnitt.
Säugling, der von diesen, so wie von allen seit
Marianens Entführung vorgefallenen Be-
gebenheiten, nichts wußte, blieb in seiner Zunei-
gung gegen seine Geliebte beständig. Sie war noch
beständig der Gegenstand aller seiner einsamen Phan-
tasien. An sie waren alle verliebte Verse gerichtet,
die er nicht unterlaßen konnte, von Zeit zu Zeit zu
machen. Er gab sich unabläßig, obwohl fruchtlos,
Mühe, Nachricht von ihr einzuziehen. Er beklagte
sich deshalb oft bey dem treulosen Rambold, wel-
cher aber, besonders in den letzten Zeiten, seine Liebe
zu einer abwesenden Person, die vielleicht wer weiß
wo in der Welt herumschweifen möchte, mit gewöhn-
licher Narrentheidung zu bespötteln suchte, welches
auf das Gemüth des treuen Säuglings, so empfind-
lich er sonst auch gegen das lächerliche war, keinen
Eindruck machen konnte.

Ob

[115[114]/0125]


Ob nun gleich, Mariane immer die Köni-
ginn seines Herzens blieb, der alle seine Gedanken
gewidmet waren, so würde doch seine so weiblich ge-
stimmte Seele unglücklich gewesen seyn, wenn er
nicht mit einem gegenwärtigen Frauenzimmer öf-
ters hätte umgehen können. Auf dem Gute
seines Vaters aber, war keine weibliche Seele, sei-
ner Achtsamkeit würdig, daher war es ein Glück für
ihn, daß sich bald eine Gelegenheit fand, mit einem
jungen Frauenzimmer in der Nachbarschaft bekannt
zu werden.

Die Betstunden, welche Säugling der Vater zu
halten anfieng, machten ihn mit der Frau Gertrud-
tinn, einer reichen Wittwe bekannt, die in einem
benachtbarten Städtchen wohnte. Jhr seliger Ge-
mahl, Herr Gertrud, war ein betriebsamer Mann,
der beständig bedacht gewesen war, sein kleines Ta-
lent, so gut wie möglich, und zwar hauptsächlich zu
seinem eigenem Vortheile zu nützen. Weil er
wußte, wie viel leichter es ist, auf einem gutmüthi-
gen Menschen zu reiten, als pfiffige Kunden zu über-
listen, und weil er von Natur ein ehrbares und be-
dächtiges Ansehen hatte, so trieb er sein Wesen haupt-
sächlich unter verschiedenen enthusiastischen und se-
paratistischen Religionspartheyen. Er fügte sich ganz

ihren


H 3
[116[115]/0126]


ihren Einrichtungen, drang sehr gestissentlich in die
ihnen am Herzen liegende Glaubenspunkte ein, be-
sorgte ihre Angelegenheiten, correspondirte mit den
entfernten Brüderschaften, und vertheilte ihre Almo-
sen. Er hatte sich besonders, lange bey den Herrn-
hutern aufgehalten, und war nur erst alsdenn von
ihnen geschieden, da man ihn über gewisse Verwal-
tungen brüderlich befragen wollte, über welche er
nicht brüderlich zu antworten gemeinet war. Seine
Frau war ihm, eho dieß geschah, durchs Loos des
Heilandes zu gefallen, und dieses Loos behagte ihm
sehr wohl, denn die ihm zugefallne Schwester, war
in ihrem neunzehnten Jahre, hatte eine feine Haut,
ein wohlbeleibtes Ansehen, und große blaue Augen,
die sie bey geistlichen und weltlichen Entzückungen sehr
andächtig zu verdrehen wuste. Als er starb, ließ er
seiner Wittwe, nebst einem Vermögen von funfzig-
tausend Thalern, eine einzige Tochter, die Jungfer
Anastasia Gertrudtinn. Diese war jetzt in ihrem
achtzehnten Jahre, und sahe ohngefähr eben so aus,
als ihre Mutter, zu der Zeit, als sie ihrem Vater
durchs Loos zufiel. Sie hatte das gebenedeyte An-
sehn, welches der Frömmling aus der Zerknirschung
des Herzens herleitet, und der Weltling zuweilen in
einem ganz andern Verstande annimmt. Jhre Au-

gen


[117[116]/0127]


gen waren fast immer niedergeschlagen; doch wenn
sie sie aufhob, war ihr Blick zwar sehr durchdrin-
gend, aber ihre Augen fielen sogleich wieder ehrbar-
lich nieder. Sie trieb keine Kleiderpracht, und gieng
weder in Sammt noch Seide, aber das allerfeinste
Leinen, die ausgesuchtesten Spitzen, die Chitse er-
ster Sorte, obgleich sictsamer Farbe, dienten, eine
sehr zarte Haut und eine volle Wange, zu erhöhen,
die, ohne daß es schien, doch sehr sorgfältig gepflegt
wurden. Sie sprach sehr wenig, eigentlich, weil
sie nicht viel zu sprechen wuste; aber diese Einfalt
diente ihr zu einer frommen Koketterie. Sie schien
aus verschämter Zurückhaltung zu schweigen, indem
sie sanft seufzete, und das Haupt langsam seitwärts
sinken ließ.

Mit diesem jungen Frauenzimmer unterhielt sich
Säugling der Sohn, wenn ihre Mutter seinen
Vater oder er sie besuchte, welches fast wöchentlich
geschahe. Unterdessen die Frau Gertrudtinn mit
Sebaldus über theologische Materien disputirte, wie
sie denn in der Dogmatik, so gut wie in der Polemik,
bewandert war, oder unterdessen sie mit seinem Va-
ter die Materie von Hypotheken und Pfandbriefen
abhandelte; pflegte Säugling mit der Jungfer
Anastasia die süssen Gedanken zu theilen, die wie

Honig


H 4
[118[117]/0128]


Honig von seinen Lippen flossen. Daß sie sie nicht ver-
stand, that nichts zur Sache, sie machte doch einen
bescheidenen Knix, als ob sie sie verstünde, schlug ihre
großen Augen kurz auf und wieder nieder, und errö-
thete zuweilen, wenn etwas von Liebe, oder heidnischer
Mythologie vorkam. Säugling der dieses bemerkte,
und, einem Frauenzimmer zu gefallen, gern alle Gestal-
ten annahm, versuchte einige geistliche Lieder nach be-
kannten Melodien zu machen. Dieses gelang ihm über
Vermuthen. Denn die Jungfer Anastasia, begann
sie nicht allein mit vieler Begierde zu lesen, und sang
sie ihm mit ihrem schönen Munde vor, sondern die
Frau Gertrudtinn fand auch so viel Salbung da-
rinn, daß sie, aus eignem Betriebe, sich dahin zu
verwenden versprach, daß diese Lieder in ein Gesang-
buch, von welchem im Herzogthume Jülich eine ver-
besserte und vermehrte Auflage besorgt werden sollte,
eingerückt würden. Eine Hofnung, welche Säug-
lings kleiner Eitelkeit nicht wenig schmeichelte.

Auf diese Art ward der Umgang zwischen Säug-
lingen und der Jungfer Anastasia täglich genauer,
und die schüchterne Anastasia, ward, obgleich in
aller Ehrbarkeit, etwas gesprächiger und unterhalten-
der, welches beiderseits Eltern sehr wohl gefiel. Denn
Säugling der Vater, der den Reichthum der Frau

Gertrud-


[119[118]/0129]


Gertrudtinn kannte, berechnete, daß sein Sohn
keine bessere Partie thun könnte, und Frau Ger-
trudtinn, welche auch wohl wußte, wie warm der
alte Säugling saß, fieng an, der Sache etwas nä-
her zu treten, indem sie zuweilen bemerkte, daß die
Ehen im Himmel geschloßen würden, und daß die
Menschen, sobald dieß ersichtlich sey, dem Himmel
nicht widerstreben müßten.

Säugling der Sohn, argwohnte alle diese Ab-
sichten gar nicht, sondern der Umgang mit einem
Frauenzimmer diente ihm nur, wie einer Uhr das
Oel, um seine zärtlichen Phantasien in einem glei-
chem Gange zu erhalten. Er lebte ganz unbefangen
mit der Jungfer Anastasia, und widmete nichts
destoweniger beständig, seiner abwesenden Mariane
die zärtlichste Liebe.

Sechster Abschnitt.
Nachdem Säugling der Vater von seiner Krank-
heit genesen war, ward er einst, mit seinem
Sohne, zu der Frau Gertrudtinn in die Stadt, zu
Mittage eingeladen. Die schöne Anastasia, welche
des jungen Säuglings Achtsamkeiten, gleich ihrer
Mutter, ganz ernsthaft auslegte, hatte diesen Tag

alle


H 5
[120[119]/0130]


alle ihre sittsamen Reizungen aufgeboten, weil sie
nunmehr zuträglich hielt, sein Herz ganz zu fes-
seln. Man fand an ihr heute nicht bloß, die, wohl-
begüterten Betschwestern, sonst eigenthümliche an-
dächtige Selbstgenügsamkeit, nicht nur das ihnen
sonst gewöhnliche selbst behagliche Achtgeben, auf ge-
sundes Ansehen, auf Weiche der Haut, auf Glätte
der Bekleidung, auf Gelindigkeit der ganzen Per-
son, welches sogar bey Nonnen die Stelle alles welt-
lichen Putzes ersetzt; sondern, ihr mit brabandischen
Spitzen besetztes Häubchen war auch einen halben
Zoll höher auf die Stirne gerückt, sie schlug die Au-
gen öfter lieblich in die Höhe und ließ sie mit langsa-
mern Schmachten niedersinken, und ihre weichlich
lispelnde Stimme, sonst mit Seufzerchen überhaucht,
erstarb heute auf ihren Lippen, mit einer fast hol-
dem Lächeln nahe kommenden Freundlichkeit.

Alle diese schmachtende Reize, ließ sie mit der, an-
dächtelnden Mädchen so eignen, zurückhaltenden Jn-
nigkeit, auf Säuglingen wirken, als sie nach dem
Mittagsmahle, mit ihm allein im Garten spazieren
gieng. Jungfer Anastasia die, in seinen Augen, bald
die unverstellten Merkmale des Wohlgefallens las,
glaubte sichere Zeichen ihres geheimen Sieges zu fin-
den, und ihrem wohlmeinenden Zwecke, aus einem

weltli-


[121[120]/0131]


weltlichen Jünglinge, einen frommen Ehemann zu
machen, ziemlich nahe zu seyn.

Jndessen, da sie, mit stillem Herzklopfen, einer zärt-
lichen Erklärung entgegen sahe, ließ sich Säugling,
weit gefehlt, daß er seiner einzig geliebten Marians
nur einen Augenblick hätte untreu werden sollen,
durch ihre anmuthige Vertraulichkeit zu nichts be-
wegen, als daß er einige von seinen Lieblingsliedern,
über die Freuden des Lebens, aus der Tasche
nahm, die er sich bisher noch nicht getrauet hatte,
ihr vorzulesen. Sie hörte sie, mit völliger Ergebung
in ihr Schicksal, an. Bey feinen Gedanken, die
sie nicht verstand, sahe sie freylich ein wenig dämisch
aus, aber dieß ward durch das sanfte Lächein vergü-
tet, welches zugleich diente ihre schönen Zähne, und
die Grübchen in ihren runden Wangen zu zeigen.
Bey verliebten Stellen erröthete sie nicht gleich, wie
sonst, sondern hob die Augen seitwärts, mit einem
Blicke zwischen Verschämtheit und Sehnsucht, in die
Höhe, und erst, wenn, im Herabsinken, ihre Augen,
Säuglings auf ihren Beyfall gierigem Blicke, be-
gegneten, stieg ein sanftes Roth auf ihre vollen
Wangen, indem ihre Augen nochmals furchtsam
aufblinzten.

Unter-

[122[121]/0132]


Unterdessen daß dieses vorgieng, hatte sich ein mit-
gebetener Freund der Frau Gertrudrinn des alten
Säuglings bemächtigt, und ihn nach Tische ebenfalls
in eine andere Gegend des Gartens geführet. Er brach-
te, ungezwungner Weise, das Gespräch auf die Jung-
fer Anastasia, und breitete sich ausführlich über das
große Heuratsgut aus, das sie zu gewarten hätte.
Er erzählte zugleich, es hätten sich schon viele Par-
theyen gefunden, die aber, weil sie Weltkinder ge-
wesen, von der Frau Gertrudtinn abgewiesen wor-
den, bis sich kürzlich erst, ein annehmlicher Bräuti-
gam, sogar ein Edelmann gefunden hätte, dessen
Ansuchen jetzt wirklich in Erwegung gezogen würde.

Diese Nachricht that auf den alten Säugling
die begehrte Wirkung. Er ward etwas still, blies
einige Minuten lang, den Rauch langsamer aus
seiner Pfeife, und fragte, so gleichgültig als er konn-
te: ‚Ob denn der bewußte Bräutigam schon das Ja-
„wort erhalten hätte?‛

‚Bis jetzt noch nicht, sagte der Freund des Hau-
„ses, die Sache ist jetzt wirklich in Ueberlegung, und
„verdient sie.‛

Jch wünschte, sagte der alte Säugling, nach-
dem er wieder einige Minuten pausiret hatte, ‚daß
„ich eher etwas davon gewußt hätte, denn ich muß

„geste-


[123[122]/0133]


„gestehen, daß ich die Jungfer Anastasia immer für
„eine meinem Sohne schickliche Parthey gehalten
„habe.‛

Der Hausfreund versicherte, daß hierbey noch
nichts verlohren wäre, man sey mit dem andern
Bräutigam auf keine Weise gebunden, und ob der-
selbe gleich nicht nur ein Mann von Stande sey,
sondern auch ein rechtes frommes Gnadenkind ge-
worden: so sey er doch ein Officier, und man wisse
wohl, daß Leute dieses Standes, am leichtesten in
Rückfall gerathen können; daher werde die Frau
Gertrudtinn seinem Sohne gewiß den Vorzug
geben, nur müsse er, wie leicht zu erachten, sich sehr
bald deshalb erklären.

Der alte Säugling ward über diese Nachricht
überaus vergnügt, versicherte, daß er morgen un-
verzüglich mit seinem Sohne reden wollte, welcher
ihm schon längst eine besondere Neigung zur Jungfer
Anastasia zu haben schiene, und da er gar nicht
zweifelte, derselbe werde zu dieser Heurath die größe-
ste Begierde zeigen: so nahm er zugleich die Abrede,
daß die Frau Gertrudtinn, nebst ihrer Tochter, und
ihm, dem Hausfreunde, auf den übermorgenden Tag,
auf sein Gut, zum Mittagsessen gebeten werden soll-
ten; damit alsdenn der erste Antrag geschehen, und

viel-


[124[123]/0134]


vielleicht gar die Sache gleich in Richtigkeit gebracht
werden könnte.

Der Freund der Frau Gertrudtinn, bestärkte
den alten Säugling sehr in diesem Vorsatze, und
fuhr fort, ihm eine ausführliche Auskunst über der-
selben Vermögen zu geben, nebst andern dahin einschla-
genden dem Alten überaus angenehmen Gesprächen.
Es entspann sich daher zwischen beiden eine wechselsei-
tige Vertraulichkeit, und sie hatten einander so viel
zu sagen, daß, als gegen Abend, die Zeit zur Abfarth
herankam, der alte Säugling sich, ohne Umstände,
in den Wagen des fremden Herrn setzte; damit sie in
ihrem Gespräche fortfahren, und ihre Rathschläge und
Entwürfe ferner ins Reine bringen könnten.

Der junge Säugling fuhr also ganz allein. Dieser
war durch die Lieblichkeit der Jungfer Anastasia,
und durch den Weihrauch, den sie seinen Gedichten
angezündet hatte, (denn er hielt ihr Seufzen und
Erröthen bloß für eine starke Wirkung seiner Ge-
dichte) in die wohlgefälligste Laune gesetzt worden.
Es war einer der schönsten Sommerabende. Er
stieg daher aus dem Wagen, als der Weg neben
einem Walde vorbeygieng, um einen Spaziergang zu
Fuße zu machen. Der Kutscher beschrieb ihm einen
Fussteig, der nach einer Viertelmeile wieder aus dem

Walde


[[124]/0135]


[0136]

[Abbildung]



[125[]/0137]


Walde herausführte. Dahin ward der Wagen be-
schieden, und Säugling gieng in das Gebüsch, mit
der Schreibtafel in der Hand, um, unter den Ein-
flüssen der schönen Gegend, einer Scene in seinem
empfindsamen Romane nachzudenken.

Er war schon, eine geraume Zeit, in aller Wollust
der Autorempfängniß, fortgewandelt, als er, ohnge-
fähr dreißig Schritte vom Fußsteige ab, im Walde
einen angenehmen Gesang zu hören glaubte. Er
ward dadurch noch mehr aufmerksam gemacht, da
ihm die Melodie bekannt war, noch mehr, da es ihm
bey näherm Hinzugehen, eines seiner Lieder zu seyn
schien, noch mehr, da ihm die Stimme Marianens
Stimme zu seyn bedünkte. Er eilte durch das Ge-
sträuch. Es war wirklich Mariane, die bey ihrem
gewöhnlichen einsamen Abendspaziergange, sich am
Ufer des kleinen Baches niedergesetzt hatte, ihren
schwermüthigen Gedanken, über ihren geliebten ihr
so frühzeitig geraubten Säugling nachzuhängen,
und in diesem süßen Staunen, ein von demselben ehe-
mals an sie gerichtetes Lied sang.

Als sie Säuglingen erblickte, sprang sie auf, und
that einen lauten Schrey, weil sie glaubte ein Ge-
spenst zu sehen. Er überzeugte sie aber bald, daß er
lebte, da er sie aufs feurigste in seine Arme schloß,

und


[126[125]/0138]


und den ersten Kuß auf ihre jungfräulichen Lippen
drückte. Unnennbare Freude zitterte aus beiden in
dieser Umarmung, für alle Beschreibung zu innig.
Marianens ganze Zurückhaltung zerfloß in diesem
Gefühle, wie Eis beym Blick eines Maytages. Sie
schwor die Seinige zu seyn, sie war die Seinige.

Jn dieser wonnevollen Unterhaltung verstrich eine
Stunde, ohne daß sie es merkten. Säuglings Be-
dienter, der, an dem abgeredeten Orte, mit dem Wa-
gen so lange gewartet hatte, ward endlich unruhig,
suchte seinen Herrn im Walde, fand ihn, und erin-
nerte ihn, nach Hause zu fahren.

Siebenter Abschnitt.
Säugling kam so spät nach Hause, daß er sei-
nen Vater diesen Abend nicht sprechen konnte.
Nach einer Nacht voll unruhiges Schlafs, ließ er
bey frühem Morgen seinen Paßgänger satteln, und
ritt ganz allein nach dem Hause im Walde. Wie
ihn Mariane, in deren Herzen, nach langem freudelo-
sen Harren, die heißeste Liebe wallte, empfangen
habe, kann nicht beschrieben werden, und ist nicht nö-
thig zu beschreiben. Beide waren im ersten Tau-
mel wechselseitig gestandener Liebe, wo jedes halbge-

stammelte


[127[126]/0139]


stammlete Wort Entzückung ist, jeder Blick ein Ge-
lübd, diese Entzückung solle ewig danern. Jhre
gestrige Zusage, einander ewig treu zu bleiben,
ward durch den heißesten Kuß besiegelt. Säugling
steckte ihr einen brillantenen Ring an den Fin-
ger, der, wenn man eine kleine Feder drückte,
aufsprang, und ein Sinnbild entdeckte, mit der
Ueberschrift: Ewig getreu. Mariane schenkte
ihm eben den kleinen Demantring in Form eines
flammenden Herzens, den ihre Mutter einst ihrem
Vater, am Tage ihrer Verlobung gab *), und den
sie bisher, als ein werthes Andenken, an ihrem Fin-
ger getragen hatte.

Auf diese Art kam der Mittag heran, da sie ein
ländliches Mahl unter den bäurischen Glückwünschun-
gen der ehrlichen Hausleute, mit herzlicherm Wohl-
geschmacke verzehrten, als die theure Küche des lie-
bemangelnden Schwelgers gewähren kann.

Erst Nachmittags, konnte Mariane ihrem
Säugling Rambolds Betrug, wovon sie frey-
lich den schändlichsten Theil nicht wußte, aus-
führlich erzählen. Jn den ersten wonnetrunknen
Ausbrüchen der Liebe, hatte sie ihn kaum mit wenig
Worten berührt. Beide entbrannten über seine
niederträchtige Erdichtung, wodurch ihr Glück so
lange war zurückgehalten worden. Als ihr Unmuth
gegen ihn aufs höchste gestiegen war, sahen sie ihn,
unvermuthet, selbst ankommen, um einen seiner ge-

wöhn-


*) S. Wilhelmine S. 50.

Dritter Theil. J
[128[127]/0140]


wöhnlichen Besuche abzulegen. Er war nicht we-
nig betroffen, Säuglingen zu finden, und wollte
sich erst mit seiner gewöhnlichen Hohnneckerey
heraushelfen; da ihm aber, sowohl von Säuglingen
als von Marianen, seine Niederträchtigkeit mit den
bittersten Worten vorgeworfen ward, brachte ihn
der Zorn darüber, und der Verdruß, sein Projekt
gänzlich mißlungen zu sehen, so ausser aller Fassung,
daß er unversehens, und fast ehe Säugling sich in
Vertheidigung setzen konnte, mit bloßem Degen
über ihn herfiel. Mariane warf sich zwischen beide,
aber vielleicht würde dieß dem erboßten Rambold
doch nicht Einhalt gethan haben, wenn nicht der
alte Hauswirth, welcher ein Zeuge dieses Auftritts
war, der auf einem grünen Platze vor dem Hause
vorgieng, mit einem Hebebaume, so wirksam nach
Rambolds Schulter gefahren wäre, daß dieser sein
Schwert einsteckte, und unter vielen Flüchen, sein
Pferd wieder bestieg und davon jagte.

Dieser Vorfall, unterbrach in etwas das Vergnü-
gen dieses Tages. Als sich aber Mariane von ihrem
Schrecken erholet hatte, ward er ein Quell noch zärt-
licherer Empfindungen. Beide verlohren sich in der
Vorstellung des Glücks einer ewigen Verbindung, wo-
zu Säugling, als er spät gegen Abend endlich Abschied
nehmen mußte, die Einwilligung seines Vaters, in
möglichster Geschwindigkeit zu erlangen versprach.

Ende des achten Buchs.

Neun-

[129[128]/0141]


Neuntes Buch.
Erster Abschnitt.
Des andern Morgens ließ Säugling der Va-
ter, welcher schon den ganzen vorigen Tag,
mit Ungeduld nach seinem Sohne gefragt hatte, den-
selben sehr früh zum Thee rufen.

‚Jch fürchte mich,‛ sagte der Alte, ‚du möchtest
mir sonst heute wieder wegreisen, wie gestern.‛

‚Jch möchte auch wohl,‛ versetzte der Sohn, ‚nur
„erst muß ich Jhnen von meiner gestrigen Reise, wich-
„tige Dinge erzählen, bester Vater!‛

V. Laß seyn! Jch habe dir noch viel wichtigere
Dinge zu sagen. Hör’ nur, ob du gleich meinst, du
machst alle deine Dinge so heimlich, daß es niemand
merkt, so hab’ ich dirs doch lange angesehen, daß
du eine Zuneigung zur Jungfer Gertrudtinn hast.

Jch


J 2
[130[129]/0142]


Jch habe sie heute nebst ihrer Mutter zu Mittage
gebeten, — Nun, wie wärs, wenn ich für dich
heute um sie anhielte? He?

S. (erstaunt) Aber, liebster Vater, wie können
Sie darauf kommen, daß ein Mensch von Talenten
wie ich, mit einem einfältigen Mädchen von unkul-
tivirten Geiste, werde sein ganzes Leben zubringen
wollen. Welche Gesellschaft für einen Geist, wie
ich?

V. Einen Geist wie du? da schweben wir wieder
oben im hohen Himmel! Aber glaub mir! Hienie-
den kenne ich, für einen Müßiggänger — und das
bist du doch wohl — der wohl zeitlebens nicht auf
Eine Entreprise denken wird, keine bessere Gesell-
schaft, als funfzigtausend Thaler, und die wird
die Jungfer Gertrudtinn einmahl wohlgezählt von
ihrer Mutter erben. Siehstu! Funfzigtausend
Thaler!

S. Nein! Reichthum kann mich nicht glücklich
machen. Mich, zum Umgange mit Musen und
Grazien gewöhnt — Liebe, überschwengliche Liebe —

V. Und wie überschwenglich muß denn die Liebe
seyn? Jhr waret doch beständig gern bey einander,
hattet auch immer was zu flüstern, und wenn du
denn die Jungfer Anastasia acht Tage lang nicht ge-

sehen


[131[130]/0143]


sehen hattest, so wars denn, als ob dir was fehlte —
Das sah mir doch so ziemlich wie Liebe aus.

S. Liebe? Dieß geschah bloß, weil in dieser Ein-
samkeit kein anderes junges Frauenzimmer zu fin-
den war. Mir ist aber wirklich der Umgang mit
einem Frauenzimmer nothwendig, damit beständig
in meinem Herzen sanfte und gefällige Empfindun-
gen herrschen, und in meine Gedichte hinüberfließen
mögen.

V. Ey nun, so heurathe die Jungfer Gertrud-
tinn, so wird dir ihr Umgang noch aus einer Ursach
nothwendig. Zeit ists ohnedieß, daß du heurathest.

S. Das ist auch mein Vorsatz, mein bester Va-
ter! Dieß war die wichtige Nachricht, die ich Jh-
nen von meiner gestrigen Reise erzählen wollte. Jch
habe sie wieder gefunden, die Göttin meiner Seele,
die ich schon lange liebe, die nun auch mich liebt, die
meiner ganzen Liebe würdig ist. Jung! Schön!
Edel! Verständig! Witzig! Sie lebt eine Meile
von hier in einer Schäferhütte im Walde, in aller
Unschuld des goldnen Zeitalters! Jhr habe ich ewige
Treue geschworen, und nie soll eine andere dieß Herz
rühren, dieß Herz voll von brennendem zärtlichem
Gefühle, gegen die göttliche Schöne.

V. Was

J 3
[132[131]/0144]


A. Was redst du da? Was für romanhaftes Ge-
schwätz? Eine Göttin die in einer Hütte lebt? Ey
nun ja, die wird freylich auch wohl kein Geld ha-
ben, denn das braucht man weder im Himmel noch
im goldnen Zeitalter. — Aber sage mir nur, ists
möglich daß du mir solche Streiche machst? Gleich
sag’ heraus; wer ist das Mensch?

S. Aber lieber Papa! — Aber wirklich — Sie
sprechen in Ausdrücken — von dem edelsten süßesten
Mädchen — Es ist doch auch nicht ein bischen —
Sie machen mich warhaftig ganz verwirrt.

V. So! der Herr Sohn meint, ich brauchte nicht
Respekt genug! Gar fein! Wer ist denn also deine
Göttinn? Wem gehört sie an?

S. Bester liebster Vater! Es ist die schönste Seele
in dem schönsten Körver, sanft, gut, gefällig —

V. Bester liebster Herr Sohn, wem sie angehört,
wer ihre Eltern sind, möchte ich wissen.

S. Sie ist die Tochter eines würdigen Mannes,
eines redlichen Predigers, eines unglücklichen Man-
nes, der von den Feinden vertrieben worden. Sie
hat unschuldig viele Verfolgungen ausstehen müs-
sen, die Vorsicht hat sie mir nach langer Abwesen-
heit wieder zugeführt. Jch habe sie nun, ich liebe

sie


[133[132]/0145]


sie mit innigster Zärtlichkeit und werde nimmer von
ihr laßen.

Der Alte ließ für Schrecken seine Pfeife zu Bo-
den fallen. Der schöne Entwurf, seinen Sohn mit
einem reichen Franenzimmer zu verbinden, den er für
ganz ausgemacht hielt, sah er mit einemmahle ver-
nichtet, sein Sohn war in ein armes Mädchen ver-
gafft, das in eine benachbarte Hütte, Gott weiß
woher, gekommen war, und was das schlimm-
ste war, denn sein Phlegma stellte sich allemahl die
nächsten Berlegenheiten als die größten vor, er wuste
gar nicht, was er mit der Frau Gertrudtinn, ih-
rer Tochter und dem Freywerber anfangen sollte,
die er zu heute Mittage gebeten hatte, um den Heu-
rathsantrag zu thun, in der ganz zuverläßigen Vor-
stellung, daß sein Sohn nichts lieber wünschte.

Endlich ermannte er sich, um seinem Sohne zu
beweisen, daß es sich für ihn gar nicht schicke, ein
armes Mädchen zu nehmen, und sein Sohn erman-
gelte nicht, mit vielen Gegengründen darzuthun,
daß ein Mädchen, die er liebte, das einzige Glück
seines Lebens machen werde. Jn diesem Streite,
ward die kaltsinnige Ruhigkeit des Vaters, bald von
der feurigen Heftigkeit des Sohnes betäubt. Da
Säugling also merkte, daß sein Vater stiller ward,

bekam


J 4
[134[133]/0146]


bekam er Muth, und bot alle seine Beredsamkeit
auf, um denselben zu überzeugen. Jndem er nun
mit heller Stimme für seine Meinung kämpfte, und
dabey mit den Händen fochte, erblickte der Vater
den Ring mit dem flammenden Herzen, an der linken
Hand seines Sohnes.

‚He da!, rief er, und nahm ihn bey der Hand,
„Laß sehen Junge! ich glaube du hast dich im ganzen
„Ernste verplempert. Jch will nicht hoffen, daß du
„den Ring von dem Mädchen hast.‛

‚Ja! von ihr!‛ rief der Sohn, und küßte den
Ring, indem er ihn dem Vater vorhielt, ‚sie ist die
„süßeste Seele, voll Unschuld und Liebe, weiß und
„glänzend wie diese Steine.‛

‚Warhaftig, sagte der Vater bedächtig, indem er
den Ring gegen das Fenster kehrte, ‚der Mittelbril-
„lant ist vom ersten Wasser. Höre nur, das Mäd-
„chen kann doch wohl nicht ganz arm seyn, wenn sie
„solche Ringe verschenkt — Sehen Sie Herr Pastor,
„einen schönen Stein, einen ausbündigen Stein, —‛
fuhr er gegen den Sebaldus fort, der eben, mit den
Zeitungen in der Hand, herein getreten war.

Sebaldus hatte kaum den Stein erblickt, als er
voll Erstaunen ausrief:

‚Gott!

[135[134]/0147]


‚Gott! woher haben Sie den Ring? er gehört
„meiner Tochter.‛

‚Jhrer Tochter?‛ riefen Vater und Sohn.

‚Jch habe den Ring, fuhr der Sohn fort, von
„dem besten edelsten Mädchen, das ich unaussprech-
„lich liebe, und ewig lieben werde. Jst sie Jhre
„Tochter? — wohl mir! — So ist sie die Tochter
„eines sehr redlichen Mannes.‛

Der junge Säugling erzählte einige Umstände,
die dem Sebaldus keinen Zweifel mehr übrig ließen.
Sebaldus bat den Alten, ihn sogleich zu seiner Toch-
ter fahren zu laßen, der junge Säugling bat seinen
Vater fußfällig, daß er mitfahren dürfe. Dieser be-
willigte endlich beydes, nur mit dem Bedinge, daß
sie zur Mittagsmahlzeit wiederkämen, und daß sie
sich, von allem vorgefallenem, gegen die Frau Ger-
trudtinn und ihre Tochter, nichts sollten merken
laßen, wodurch er sich wenigstens aus seiner heuti-
gen Verlegenheit zu ziehen hoffte. Der junge Säug-
ling sprang gleich fort, um sellbst die geschwinde An-
spannung eines Wagens zu besorgen. Unterdessen
verlangte Säugling der Vater vom Sebaldus einen
Handschlag, daß er die Heirath seines Sohns mit
Marianen nicht befördern wollte. Sebaldus gab
ihm deshalb ausdrücklich sein Wort, und der Alte,

der


J 5
[136[135]/0148]


der Sebaldus ehrliche Denkungsart kannte, machte
seiner eignen Klugheit insgeheim ein Kompliment,
indem er dadurch seinem Sohne einen starken Schritt
abgewonnen zu haben glaubte.

Sebaldus fuhr mit dem jungen Säugling, nach
dem Hause im Walde. Als Mariane den Wagen
ankommen sah, flog sie ihrem Liebhaber entgegen.
Er war aber kaum aus dem Wagen gesprungen, als
sie auch ihren Vater erblickte. So viele Freude auf
einmahl zu ertragen, ist ein menschliches Herz zu
schwach. Sie fiel in Ohnmacht. Als sie wieder zu
sich kam, stürzte sie, mit Freude ohne Maaße, in
ihres Vaters Arme, in die er sie mit väterlicher Jn-
brunst schloß. Aber bald mischten sich traurige Em-
pfindungen in ihre Freude. Jhr Vater hielt ihr
seine jetzige Lage gegen den alten Säugling vor.
Er gab ihr zu überiegen, ob er nicht dessen Gutthä-
tigkeit mit Undanke belohnen und die heiligsten Rechte
der Gastfreundschaft verletzen müßte, wenn er, wie
es allemahl scheinen würde, aus Eigennutz, zu ihrer
Heurath mit dem jungen Säugling, wider des Va-
ters Willen, seine Einwilligung geben wollte. Er
erklärte ihr endlich, daß er dem Alten förmlich des-
halb sein Wort gegeben habe, und nun forderte er

auch


[[136]/0149]

[Abbildung]



[0150]


[137[]/0151]


auch von ihr ein ausdrückliches Versprechen, alle Ge-
danken daran, fahren zu laßen.

Marianens innrer Streit war sehr heftig. Sie
war noch nie ihrem Vater ungehorsam gewesen, sie
fühlte, es würde unedel seyn, ihm jetzt, in dem nicht
zu gehorsamen, was er mit väterlichem Ernste und
guter Gründe wegen, verlangte, aber sie fühlte auch,
es heiße, sich das Herz ausreissen, wenn man dem
einzig Geliebten plötzlich ganz entsagen soll. Kind-
liche Pflicht siegte endlich in der edlen Seele, wie
Pflicht über Leidenschaft allemahl: mir Mühe. Sie
benetzte ihres Vaters Hand mit Thränen, und schwur,
nichts wider seinen Willen zu thun, nichts, das ihr
und ihm unanständig wäre.

Sie ermahnte selbst Säuglingen, mit einem
Strome von Thränen, standhaft zu seyn, sie zu
vergessen. Aber der hohe Schmerz, mit dem, bey
ihrer großmüthigen Entsagung, ihr Auge auf ihn blick-
te, beförderte selbst seine Liebe bis auf den höchsten
Grad. Er gerieth in die heftigste Leidenschaft, er
schwor zu ihren Füßen, nimmer von ihr zu laßen,
er bot ihrem, er bot seinem Vater Trotz, seiner
Liebe Hindernisse entgegen zu setzen, er schloß sie in
seine Arme, und bot der ganzen Welt Trotz, sie von
ihm zu reißen. Marianens thränende Bitten, aus

allem,


[138[137]/0152]


allem was Liebe bitteres und süßes hat gemischt,
Sebaldus beweglichste Vorstellungen, halfen nichts.
Er schloß sie nochmals in seine Arme, und betheuerte
mit den heftigsten Schwüren, sie solle ewig die Sei-
nige seyn.

Sebaldus, hatte sich noch nie in einer so delika-
ten Lage befunden. Er sah sich in unaussprech-
licher Veriegenheit. Er liebte sein Kind zärt-
lich, und doch bewogen ihn Vernunft und Pflicht,
ihr zu versagen, was, wie er sahe, sie glücklich ma-
chen würde, und es war nicht abzusehen, wenn
auch Mariane gehorsamte, wie die heftige Leiden-
schaft des Jünglings zu zähmen seyn möchte.

Jndessen verstrich die Zeit, und Sebaldus, des
Versprechens eingedenk, zur Mittagsmahlzeit zu-
rückzukehren, erinnerte Säuglingen an die Abreise.
Säugling aber war durch keine Vorstellung zu be-
wegen, sich von Marianen zu trennen, und schwor
abermals, nicht eher zu seinem Vater zurück zu keh-
ren, bis er dessen Einwilligung zu seiner Verbin-
dung erhalten hätte. Sebaldus sah endlich, nach
vielen fruchtlosen Versuchen, der Jüngling sey zur
Rückreise nicht zu zwingen, und ihn zurückzulaßen,
hielt er sehr bedenklich, weil, in dieser convulsivi-
schen Leidenschaft, heftige unüberlegte Rathschläge zu

fürch-


[139[138]/0153]


fürchten waren. Er entschloß sich also in dieser äußer-
ster Verwirrung der Sache (ob er gleich noch nicht
wußte, wie dieß der alte Säugling aufnehmen
könnte) seine Tochter mitzunehmen, und bey sich zu
behalten, wo er den weitern Gang dieser Angelegen-
heit, besser zu übersehen, und gemeinschaftlich mit
dem alten Säugling, die zuträglichsten Maasregeln
nehmen zu können, vermeinte.

Verliebte sind wie Kinder. Kaum vernahm
Säugling des Sebaldus Entschluß, als er, von der
äußersten Wuth, zur äußersten Freude übergieng.
Mit seiner Mariane, deren gegenwärtige Treu-
nung von ihm, seine Leidenschaft als das äußerste
Unglück darstellte, nun unter eben dem Dache woh-
nen zu können, schien ihm das äußerste Glück. Er
umarmte den Sebaldus, er küßte dessen Hand, er
hat ihn, wegen aller unüberlegten Worte, die er in
der Wut ausgestoßen hatte, um Vergebung. Sein
Gemüth war plötzlich umgestimmt, vernünftigen
Vorstellungen Gehör zu geben, er versprach sich
zu mäßigen, versprach seines Vaters zu schonen,
versprach alles, Marianens Gesellschaft überwog
alles, füllte seine Seele ganz, ließ keinem andern
Gefühle Raum.

Sie

[140[139]/0154]


Sie setzten sich sämmtlich in den Wagen, und
fuhren, äußerlich beruhigt, zurück.

Zweyter Abschnitt.
Säugling der Vnter, befand sich in ziemlichet
Unruhe, theils, weil sein Sohn zur gesetzten
Zeit nicht zurückkam, theils, weil er unschlüssig
war, wie er sich gegen die Frau Gertrudtinn und
ihre Tochter betragen sollte, die noch nicht wußten,
daß der Absicht, wegen welcher man sie auf heute
gebeten hatte, ein so großes Hinderniß in den Weg
gelegt war. Jndessen ward ihm ein Theil dieser
Verlegenheit benommen, da die Frau Gertrudtinn
ohne ihre Tochter erschien. Ob Säuglings Ge-
dichte, oder die Furcht und Hofnung wegen seiner
Entschließung, oder andere Ursachen, auf ihre zar-
ten Nerven allzustark gewirket haben mochten, ist
ungewiß. Genug, sie war denselben Morgen mit
Kopfweh, Uebelkeiten und Zittern der Glieder be-
fallen worden, eine Krankheit, wegen welcher ihre
Mutter in ziemlichen Sorgen zu seyn schien.

Kurz nachher kam auch der junge Säugling mit
seiner Gesellschaft an. Mariane ward indessen in

Sebal-


[141[140]/0155]


Sebaldus Zimmer geführt, bis man nach Tische
dem Alten diesen Vorgang berichten konnte.

Bey Tische war die ganze Gesellschaft nicht son-
derlich aufgeräumt. Alle suchten ihre innerliche Ver-
legenheit zu verbergen, und dachten ihren besondern
Entwürfen nach. Nach Tische zog der Freund der
Frau Gertrudtinn, den alten Säugling, in das
Fenster eines Nebenzimmers, wo sie bald in ein tie-
fes Gespräch über die Heurathssachr geriethen. Der
junge Säugling schlich sich, ohne daß jemand dar-
auf dachte, zu seiner Mariane, und die Frau
Gertrudtinn blieb mit Sebaldus auf einem Kanape
sitzen, weil sie heute sich vorgenommen hatte, mit
ihm, die wichtige Lehre von dem geistlichen Verder-
ben der menschlichen Natur, aus dem Grunde abzu-
handeln. Sebaldus hatte, in ihren vorigen Dispu-
ten, der menschlichen Natur Kräfte zur Besserung
zugestanden, die Frau Gertrudtinn aber, hatte
hierbey alles der Gnade zugeschrieben. Sie war
schon einige mahl vom Sebaldus mit verschiedenen
Argumenten ziemlich eingetrieben worden, heute
aber hatte Sie sich vorbereitet, ihn schlechterdings da-
nieder zu schlagen. Da das Geschnatter einer Re-
ligionscontroversistinn, zumahl, wenn es erst zu einer
gewissen Stärke gekommen, schwer zu überwältigen

ist,


[142[141]/0156]


ist, und da der gute Sebaldus ohnedem von Ma-
rianens kritischer Lage den Kopf voll hatte, so ist
leicht zu erachten, daß diesesmahl die Frau Ger-
trudtinn leichter gewonnen Spiel haben konnte.
Sie hieb also alle menschliche Tugenden unbarmher-
zig nieder, um nachher der Gnade daraus ein Sie-
geszeichen zu errichten. Sie erzählte, mit geläufi-
ger Zunge, alle die Wunder die durch die Gnade,
an unwiedergebohrnen Menschen, im Leben und auf
dem Todbette, je haben sollen verrichtet worden seyn,
sie plünderte die düstern Schriften einer Bourignon,
eines Hans Engelbrechts, Gerbers, Reiz, Bo-
gatzki und anderer, und zuletzt, weil doch ein jeder
Heiliger, gern ein Wunder von seinem eignen Mach-
werke zu haben pflegt, erzählte sie, daß in dem
Wirthshause, ihrem Hause gegenüber, ein junger
Kornet im Quartiere liege, der zwar immer ein na-
türlich guter, aber doch ein unwiedergebohrner
Mensch gewesen, nachdem er aber nun, seit länger
als einem halben Jahre, die Erbauungsstunden, die
sie in ihrem Hause halte, besucht habe, sey er von
der Gnade auf eine so kräftige Art ergriffen worden,
daß sie seine merkwürdige Bekehrungsgeschichte auf-
gezeichnet habe, und sie nächstens nach Magdeburg
schicken wolle, um, den Ungläubigen zur Beschä-

mung


[143[142]/0157]


mung in das geistliche Magazin eingerückt zu
werden.

Unter diesen Gesprächen, fuhr ein Wagen vor
die Thüre, aus welchem der Hr. von Haberwald
halbbetrunken heraustaumelte. Die Frau Ger-
trudtinn wollte mit solchem Weltkinde nichts zu
thun haben, ließ sich also vom Sebaldus in den
Garten führen, ehe der Herr von Haberwald
heraufkam.

Dieser, nachdem er sich mit seiner Flasche Wein
erfrischt hatte, legte sich in den Lehnstuhl und
fieng an zu schwatzen:

‚Jch komme da vom Landtage zurück, wo der
„Sechs und zwanziger geflossen ist, und denn hatte
„der Prälat von *** ein Ohmchen Neuner,
„so just für ’nen Kenner. Doch haben wir auch
„übers Landes Beste die Köpfe zusammengesteckt,
„denn so wahr ich lebe, Nachbar Säugling, was
„mich betrift, ich habe Verstand für zwey, wenn
„ich getrunken habe. — Ja nun, was wollte ich
„doch sagen, — der Landtag war aus, so muß
„man doch auch ’n bischen sehen, wie ’s zu
„Hause aussieht — so fahren wir denn zurück und
„ich komme heute um halb eilfe nach *** da hab’
„ich im rothen Löwen, bey dem putzigen Wir-

„the


Dritter Theil. K
[144[143]/0158]


„the mit der Stumpfnase gegessen, der Kerl hat
„Burgunder, so gut wie in Lüttich, Forçe!
„Feuer! wer ihn nicht versteht, den wirft er un-
„tern Tisch — Ja was wollte ich doch sagen —
„Gegenüber wohnt, du weist’s Nachbar Säug-
„ling, die alte reiche Hexe die Gertrudtinn, mit
„einemmahle, wie wir im besten Trinken sind, wird
„da ein Lärm im Hause, die Leute liefen vor der
„Thür zusammen, und wir ans Fenster.‛ —

‚Wie so?‛ fragte der Freywerber: ‚Es war doch
„wohl nicht Feuer im Hause?‛

‚Ey! warum nicht gar! Aber vor neun Mo-
„naten mag wohl Feuer gewesen seyn, da kriegt
„nun die Tochter jetzt, ich weiß nicht was für
„’nen Zufall, und die Mutter ist nicht ’nmahl zu
„Hause, drüber wird ’n Aufruhr, ’s Mädchen
„hohlt ’n Doktor, ja der thut’s noch nicht. —
„He! schrie Stumpfnase, und wieß mir ’n alt
„Weib auf der Straße — „da haben sie Mutter
„Jlsen von der andern Ecke geholt, die wirds
„ins Gleis bringen, und denn der Kornet, der bey
„mir in Quartiere liegt, ist auch schon herüber
„geschlichen —‟ ‚Ey daß dich übern Kornet, wenn
„doch unser einer auch ’nmahl so im Quartier
läge! —

Hier-

[145[144]/0159]


Hierbey schlug Haberwald eine wiehernde Lache
auf, und der Freywerber, dem sich, während der
ganzen Erzählung, die Kinnbacken verlängert hatten,
gieng in den Garten, um der Frau Gertrudtinn
den für ihre Absichten so verdrießlichen Vorfall,
mit möglichster Vorsicht zu hinterbringen.

Er störte sie in einer sehr glücklichen Lage, denn
da sie ihre heutige Ueberlegenheit über Sebaldus
vermerkte, hatte sie ihn warm gehalten und war
jetzt eben im Beweise begriffen, daß die dritte Po-
saune *) in der Apokalypse, die Jndifferentisten
bedeute, welche von Erbsünde und Wiedergeburt
nichts wissen wollen, und dadurch eine bittere Re-
ligionsmengerey verursachen, dagegen Sebaldus,
der aber jezt gar nicht zum Worte kommen konn-
te, vermeinte, daß dadurch die französischen Athei-
sten angedeutet würden, welche die ersten Quellen
der menschlichen Glückseligkeit vergiften.

Der Freywerber raunte der Frau Gertrudtinn
die unglückliche Nachricht ins Ohr, wodurch sie
außer aller Fassung gebracht ward. Sie fiel bey-
nahe in Ohnmacht, kam wieder zu sich, ward in
ihren Wagen gepackt und nach Hause gefahren.

Der

*) Offenb. Joh. VIII. 10.

K 2
[146[145]/0160]


Der Herr von Haberwald machte sich mit noch
ein Paar Flaschen vollends fertig, und ward in
ein Bette gebracht, um seinen Rausch auszuschla-
fen. Seine Pferde aber, die nüchterner waren,
giengen nach Hause.

Des alten Säuglings Nerven, keiner Anstren-
gung gewohnt, waren, durch die mannigfaltigen
diesen Tag vorgefallenen Begebenheiten, dermaßen
erschüttert worden, daß er halb betäubt da saß.
Gleichwohl sollte er noch nicht zur Ruhe kommen,
denn der junge Säugling stellte ihm, wider alles
Vermuthen, Marianen vor. Beide warfen sich
ihm zu Füßen. Sein Sohn, um ihn mit der
größten Heftigkeit zu flehen, in ihre Verbindung
zu willigen, Mariane, um ihn mit Thränen zu
versichern, daß sie, so sehr sie seinen Sohn liebe,
doch, ohne seine Einwilligung, nie demselben ihre
Hand geben würde. Sebaldus, bestärkte sie in
diesem Entschluße, und setzte den Undank, dessen
sie beide sich sonst schuldig machen würden, weit-
läufig ins Licht.

Säugling der Vater, hob Marianen auf, ver-
sicherte sie, daß er sie werthschätze, daß er ihren
Vater werthschätze, daß er aber ihre Heurath mit
seinem Sohne nicht zugeben könne. Uebrigens

bat


[147[146]/0161]


bat er alle, ihn nur heute ruhig zu laßen, denn
er könne nun kein Wort weiter sagen.

Der Abend nahte nun heran, und die ganze
Hausgenossenschaft gieng bey Zeiten zu Bette, aber
niemand schlief ruhig, als der Herr von Haber-
wald, welcher, im Dunste des lüttichschen Bur-
gunders, nach Herzenslust schnarchte.

Der alte Säugling schlief nicht, weil ihm der
Querstrich mit der Jungfer Anastasia im Kopfe lag
und weil er gar nicht absehen konnte, wie er sei-
nen Sohn zufrieden stellen sollte, den er sehr
liebte. Er konnte leicht erachten, daß derselbe von
seiner Liebe nicht so leicht abgehen werde, und er
konnte sich doch auch nicht entschließen, in die
Heurath seines einzigen Erben, mit einem armen
Mädchen, zu willigen. Nach langem Hin- und
Hersinnen wollte ihm nichts bessers beyfallen, als
daß er seine väterliche Autorität zusammennehmen,
und seinem Sohne rund heraussagen müßte: Aus
der Sache würde nichts. Nachdem er diesen Ent-
schluß genommen hatte, ward er etwas ruhiger,
und schlief endlich ein.

Sebaldus konnte nicht einschlafen, weil ihm
Marianens mißlicher Zustand am Herzen lag.
Doch war an seiner Unruhe auch nicht wenig

Schuld,


K 3
[148[147]/0162]


Schuld, daß die Frau Gertrudtinn seine Erklä-
rung der dritten Posaune so schnöde verworfen
hatte. Er fieng an, sich die Gründe für seine
Meinung ausführlich zu wiederholen. Je mehr
er darüber nachdachte, desto richtiger fand er seine
Meinung, und destomehr beruhigte er sich über
den Widerspruch der ungelehrten Frau, so daß
er endlich einschlief.

Der junge Säugling und Mariane, hatten
jedes vor sich eine schlaflose Nacht, und zwar
aus einerley Ursach, nehmlich, weil sie verliebt
waren, und weil sie ihrer Liebe, ein beynahe un-
übersteigliches Hinderniß in den Weg gelegt sahen.
Sie beschäftigten sich, jeder besonders, wer weiß
wie viel spanische Schlösser in die Luft zu bauen,
und thaten darüber, bis an den hellen Morgen,
kein Auge zu.

Dritter Abschnitt.
Des folgenden Tages, erschien Säugling der
Sohn, ungerufen, sehr früh beym Theetische
seines Vaters. Seine heftige Leidenschaft hatte
nun einiger Ueberlegung Raum gegeben. Er sahe
ein, daß ohne seines Vaters Einwilligung nichts

aus-


[149[148]/0163]


auszurichten sey, und daß er ihn, auf irgend eine
Art, müsse zu beugen suchen. Er hatte ausgerech-
net, daß sein Vater ihn liebe und sonst eben nicht
allzu standhaft sey. Er hatte also, die Nacht über,
alle schwachen Seiten, die er seinem Vater abge-
winnen könnte, ausfündig zu machen gesucht, und
griff ihn diesen Morgen, mit einer Jnbrunst und
mit einer Beredsamkeit an, die er für unwider-
stehlich hielt.

Er betrog sich aber. Der Vater runzelte, sel-
nem angenommenen Entschlusse gemäß, die Stirn,
und gebot ihm in einem| verdrießlichen Tone:
‚Von dieser Sache kein Wort mehr zu reden, weil
„es sich für ihn einmahl nicht schicke, ein Mäd-
„chen ohne alles Vermögen zu heurathen.‛

Der Sohn wolte Einwendungen machen, aber
der Vater setzte trockner Weise hinzu:

‚Die Sache sey so klar, daß er Marianens
„eignen Vater zum Schiedsrichter annehmen wolle.‛

Sebaldus fiel ihm völlig bey. Der junge
Säugling, dem, seiner schönen Rede ungeachtet,
von der er sich die kräftigste Wirkung versprochen
hatte, von beiden zukünftigen Schwiegervätern,
seine Braut abgesprochen wurde, stand starr da,
wie eine Bildsäule.

Der

K 4
[150[149]/0164]


Der alte Säugling, um von dem ganzen Dis-
kurse abzukommen, ersuchte den Sebaldus, die
Zeitungen zu lesen.

Nachdem verschiedene Zeitungen durchgelesen
waren, kam Sebaldus endlich auf folgende Stelle:

‚Bey der N. N. Ziehung der Königlichen N. N.
„privilegirten Zahlenlotterie, welche den N. N. die-
„ses Monats, mit gewöhnlichen Formalitäten öf-
„fentlich vollzogen worden, sind die Nummern 33.
„42. 12. 66. 6. aus dem Glücksrade gekommen.‛

‚Laß sehen,‛ — rief der alte Säugling, in-
dem er seine Loose aus dem Schranke holte und
nachsah — ‚warhaftig wieder nicht eine einzige
„Zahl — der verdammte arabische Lotteriewahr-
„sager — Und doch sind mir die Nummern so be-
„kannt, ich dächte, ich hätte sie rathen müssen. —
„Wie ists denn? Von Jhren Zahlen wird auch
„wohl keine heraus seyn. Sehen Sie doch nach,
„Herr Pastor.‛

Sebaldus nahm seinen Zettel aus der Schreib-
tafel und der alte Säugling las die Zahlen ab,
und verglich jede mit der Zeitung.

Sein Auge ward starr, sein Gesicht lang. End-
lich rief er; Was zum Teufel 33 — 12 — 66 — 6.
‚Jsts möglich! Eine Quaterne! Sie sind ein
„Glückskind Herr Pastor.‛

„Habe

[151[150]/0165]


‚Habe ich was damit gewonnen?‛ fragte Se-
baldus ruhig.

‚Gewonnen?‛ rief der Alte, und ergrif Bley-
stift und Papier um auszurechnen. Laß sehen:

‚1 Quaterne à 4½ stbr. 4500 Rthl. —

„4 Ternen à 30 stbr. 10600 — —

„6 Amben à 3¾ stbr. 101 — 15 Stbr.

„Macht wahrhaftig, 15201 Rthl. 15 Stüber.

‚Daß dich doch! Bin ich nicht ein Schöps, daß
„ich nicht die Nummern genommen habe!‛

‚Wie? Was? funfzehntausend Thaler!‛ rief der
junge Säugling, indem er sich seinem Vater zu
Füßen warf. ‚Nun sagen Sie nicht, daß meine
„Mariane arm ist. Jch umfasse Jhre Knie, und
„stehe eher nicht auf, bis Sie mir Jhre Einwil-
„ligung geben. Nun ist alle Hinderniß gehoben! —‛

‚Mein Sohn!‛ rief der Alte, ‚du denkst bloß
„an deine Heurath, — davon ist jetzt die Rede
„nicht, — ich denke an den verwünschten Lotte-
„riewahrsager! —‛ (indem warf er das Buch,
unwillig, ins Kohlfeuer, das im Kamine stand,
und das Lotterievademecum flog hinterher.) —
„daß dich doch — Aber wie wars doch Herr Pa-
„stor! Jst Mamsell Mariane Jhr einziges
„Kind?‛ —

Sebal-

K 5
[152[151]/0166]


Sebaldus antwortete seufzend: ‚Jch habe noch
„einen Sohn, von dem ich aber, seit er in den
„Krieg gegangen ist, koine Nachricht habe.‛

‚Sie sehen,‛ rief Säugling der Sohn, der
seines Vaters Meinung errieth, ‚meine Mariane
„ist das einzige Kind. Wer weiß, bey welcher
„Action der Sohn geblieben ist. — Funfzehntau-
„send Thaler! — Hätte ich doch nicht geglaubt,
„daß mir Geld Vergnügen machen könnte! —
„Jch bitte Sie, liebster Vater, bedenken Sie, daß
„Mariane übrig reich für mich ist!‛ —

‚Laß mich gehen, mein Sohn! — Wer weiß
„ob auch das Geld richtig ausgezahlt wird.‛ —

‚Liebster Papa! bedenken Sie doch — eine Kö-
„nigliche Lotterie sollte nicht bezahlen!‛ —

Damit sprang er auf, um Marianen ihr bei-
derseitiges Glück zu hinterbringen.

Als er weg war, saßen die beiden Alten stock-
stille. Der alte Säugling fuhr fort, sich zu är-
gern, daß er die Zahlen nicht für sich gewählt
hatte, und maß, an der Entzückung, die er in
Sebaldus Augen las, die Entzückung ab, in der
er selbst gewesen seyn würde, wenn er die Qua-
terne gewonnen hätte.

Sebal-

[153[152]/0167]


Sebaldus, saß wirklich ganz entzückt da, aber
nicht über das gewonnene Geld, denn ob ihm gleich
die vortheilhafte Wendung, die die Sachen nahmen,
erfreulich war, so kam doch eigentlich seine Entzü-
ckung daher, daß ihn die Zahlen, durch verwandte
Jdeen, an die Apokalypse und an seinen Kommen-
tar erinnerten. Er überdachte seine Meinung, daß
alle böse Menschen, durch Strafen gebessert, in
dem neuen Jerusalem gut und glücklich seyn wür-
den, welche reizende Vorstellung, ihn allemahl in
die innigste Freude versetzte.

Säugling der Sohn, kam bald mit Maria-
nen zurück. Beide warfen sich zu seines Vaters
Füßen, der, nach wenigen Schwierigkeiten, seine Ein-
willigung gab, welche Sebaldus auch bekräftigte.

Vierter Abschnitt.
Die beiden Liebenden giengen in den Garten,
und die Alten blieben zusammen. Säug-
ling der Vater, um dem Sebaldus einen Brief
wegen Bezahlung der Quaterne zu diktiren, und
Sebaldus, um ihn zu schreiben.

Kaum war diese Arbeit fertig, als Rambold
angefahren kam, um den Herrn von Haberwald

abzu-


[154[153]/0168]


abzuholen. Dieß war seine gewöhnliche Verrich-
tung, wenn sein Gönner sich so wohl that, daß
er nicht nach Hause kommen konnte. Weil die-
ser aber noch schnarchte, so trat er zum alten
Säugling ein.

Er entfärbte sich nicht wenig, als er den
Sebaldus wieder erblickte, den er seit der letzten
Zusammenkunft *), nicht gesehen hatte. Dennoch
wollte er diese Gelegenheit, seine Rache gegen den
jungen Säugling auszuführen, nicht vorbeylaßen.
Er nahm eine scheinheilige Mine an, und sagte:
‚Sein Gewissen, da er ehemals der Hofmeister
„des jungen Herrn gewesen, verbinde ihn, dem
„alten Herrn eine unangenehme Nachricht zu ge-
„ben, nehmlich, daß der junge Herr Säug-
„ling, sich an eine Landläuferinn gehänget habe,
„die, demselben zu gefallen, in einem nicht weit
„entlegenen Hause sich anfhalte.‛

Der Alte sagte lächelnd: ‚Jch weiß es wohl.
„Aber eine Landläuferinn ist sie nicht, sondern ein
„Mädchen das gute funfzehntausend Thaler hat.‛

Rambold schlug eine laute Lache auf: ‚Laßen
„Sie sich doch so etwas von Jhrem Sohne nicht

ein-


*) S. oben S. 100.

[155[154]/0169]


„einbilden. Sie hat gar nichts. Kein Mensch weiß,
„wem sie angehört.‛

Der alte Säugling, der sich bey diesem Miß-
verständnisse genoß, sagte mit belehrender Geber-
de: ‚Wenns kein Mensch weiß, so weiß ichs doch.
„Sehen Sie, das Mädchen, das Sie für eine
„Landläuferinn halten, ist des Herrn Pastors hier,
„einzige Tochter. Er hat in der letzten Ziehung der
„** Lotterie eine Quaterne von sunfzehntausend Tha-
„lern gewonnen. Sie ist meines Sohnes Braut,
„denn ich habe meine Einwilligung gegeben und
„ihr Vater auch. Also kommt ihr guter Rath zu
„spät, mein lieber Herr Rambold.‛

Rambold war äußerst betreten. Seine natür-
liche Unverschämtheit verließ ihn. Er ward bald
blaß bald roth, sahe den Sebaldus, voll Verwir-
rung, bald an, bald wieder weg, biß sich die Nägel,
schien etwas sagen zu wollen, ohne daß er etwas
herausbringen konnte. Murmelte endlich: Aber
‚wirklich, — funfzehntausend Thaler hat dieser
„Herr gewonnen!‛ Sah wieder nach Sebaldus,
mit betroffner Mine, und schlug halb beschämt die
Augen nieder, wollte wieder zu reden anfangen, und
das Wort schien ihm auf dem Munde zu vergehen. —

Jndessen traten eben Säugling der Sohn und
Mariane ins Zimmer.

‚Kom-

[156[155]/0170]


‚Kommen Sie meine Tochter,‛ rief der alte
Säugling schmutzelnd: Vertheidigen Sie sich ‚Hier
„dieser Herr, wollte mich eben für Sie, als für
„der Verführerinn meines Sohnes warnen.‛

‚Nichtswürdiger!‛ rief Mariane, und sah Ram-
bolden mit einem Blicke voll tiefster Verachtung
an. ‚Du denkst schändlich gnung, um zur Verfol-
„gung noch Verläumdung hinzuzuthun. — Deine
„niederträchtige Liebe, die nur Bosheit war.‛ —

‚Und doch sollen Sie mich gewiß noch lieben,‛ fiel
ihr der faselhafte Rambold greiflachend ins Wort,
gewohnt, bey einer Geckerey, die ihm in den Kopf
kam, alle ernsthafte Gedanken zu vergessen.

‚Wie?‛ rief Mariane höchsterzürnt, ‚nimmer-
„mehr!‛ —

‚Aber doch gewiß liebstes Marianchen!‛ neckte
Rambold weiter.

Mariane erblaßte vor Zorn, über diese un-
glaubliche Unverschämtheit, und wiederholte: ‚Nim-
„mermehr! Niederträchtiger!‛

‚Ja gewiß!‛ — erwiederte Rambold, der seine
Geckenmine, in eine ernsthafte verwandeln wollte,
und unbeschreiblich einfältig aussah, — ‚zwar nicht
„als Liebhaber, aber doch als Bruder. — Jch bin
Jhr Sohn‛ — rief er und warf sich zu Sebal-

dus


[157[156]/0171]


„dus Füßen — Jch fühle die größte Reue, daß
„ich Jhnen nicht geschrieben und mich Jhnen hier
„nicht eher zu erkennen gegeben habe — Jch
„wollte aber mein Glück erst fest setzen, ehe ich
„meinen im Kriege angenommenen Namen *) ver-
„ließe — Jch bin welt herumgeirrt — Jch habe,
„nachdem Sie von Hause vertrieben worden, nie
„Nachricht von Jhnen gehabt — Erst ganz kürz-
„lich habe ich erfahren, wer sie waren — Da war
„ich gleich ausserordentlich unruhig — Jch wollte —
„Jch wuste nicht recht, — Hier stammelte er
noch einige kahle Entschuldigungen, an denen es
schlechten Leuten nie fehlet.

Alle erstaunten. Sebaldus faßte sich nach eini-
gen Augenblicken, und sagte: ‚Mein Sohn! Du
„wußtest doch also, wer ich war? Edler wäre es
„gewesen, wenn du mich nicht verschmähet hättest,
„als ich noch in elenden Umständen war! Aber ich
„vergebe dir.‛ Er hob ihn auf, und umarmte
ihn.

Auch der junge Säugling umarmte ihn. Ma-
riane that ein gleiches, aber nicht mit der Fülle
des Herzens, mit der sie sonst einen Bruder würde
umarmet haben.

Ram-

*) S. Erster Theil S. 33. 34.

[158[157]/0172]


Rambold hingegen war guter Dinge, als ob
alles so recht wäre, und da der Herr von Ha-
berwald auch endlich aus seinem Schlafzimmer
hervorkam, erzählte er ihm lachend, daß er seinen
Vater nnd seine Schwester gefunden habe, und
stellte ihm dieselben vor.

Letzter Abschnitt.
Die Quaterne ward bezahlt, und Säugling
ward kurz darauf mit Marianen verbun-
den. Die ersten Honigmonate verflossen in allen
Entzückungen einer zärtlichen Liebe. Säugling
machte sich den schönsten Plan zu einem arkadi-
schen Schäferleben, voll Zärtlichkeit, Unschuld,
Liebe, und besonders voll lieblicher Gedichte. Jn-
dessen gieng es in der folgenden Zeit nicht ganz
nach diesem schön ausgedachten Plan. Mariane
hatte, während ihrem einsamen Winteraufenthalte
im Hause im Walde, und sonst, Gelegenheit ge-
habt zu erfahren, wie eitel poetische Phantasien
sind, wenn sie ins gemeine Leben gebracht wer-

den.


[159[158]/0173]


den. Jhr kleiner Hang zu romantischen Gesin-
nungen, und die, von Jugend an, so gern geheg-
ten Aufwallungen der Einbildung, verschwanden,
da sie in die wichtigen Verhältnisse des wirklichen
Lebens trat. Jhre süßen empfindsamen Phanta-
sien, ersetzte ihr wirkliche Liebe, ihre unbestimmten
Aussichten auf überschwengliche himmlische Selig-
keiten, gemäßigtes, aber wahres Wohlbefinden.
Gespräch vom Wohlthun, machte thätiger Geschäff-
tigkeit Raum. Sie weihte sich ganz ihren Pflich-
ten, ward eine Landwirthinn, versorgte ihr Haus,
und erzog ihre Kinder. Sie verschmähte auch nicht
die kleinen Unannehmlichkeiten, die das häusliche
Leben mit sich führt. Jhrem edlen Geiste ward
dadurch von seiner feinen Empfindung nichts ent-
zogen, sie ward vielmehr dadurch gestärkt. Ma-
riane empfand nunmehr, wie weit sentimentales
Gefühl, im wirklichen Leben thätig angewendet,
das leichte Geschwätz davon, überwieget. Sie merkte,
daß, Mutter und Hausfrau zu seyn, etwas mit
sich führt, was keine jugendliche Phantasey, so weit
sie zu fliegen scheint, erreichen kann.

Säug-

Dritter Theil. L
[160[159]/0174]


Säugling, immer gewohnt, dem Frauenzim-
mer zu folgen, modelte sich unvermerkt nach Ma-
rianen. Er erinnerte sich, daß er, ein Mann,
nicht mehr ein Jüngling sey. Er entsagte,
freylich nach einigen kleinen Kämpfen, erst seiner
allzu genauen Achtsamkeit auf den Kleiderputz,
dann seinen zierlichen Gesinnungen, und endlich
sogar seinen Gedichten. Er hat selbst an seinen em-
pfindsamen Roman nicht nur nicht weiter ge-
dacht, sondern ist auch allmählig ein völliger Land-
wirth geworden. Er steht mit Tagesanbruch auf,
theilet seinen Leuten ihr Tagewerk aus, reitet, in
aller Witterung, zu ihnen aufs Feld, und hat sich,
durch unabläßige Thätigkeit, eine solche praktische
Kenntniß des Ackerbaues erworben, daß er auf
seines Vaters Gütern die wichtigsten Verbesserun-
gen zu Stande gebracht hat. Jndessen, da sich
lange angewöhnte Unarten selten ganz ausrotten
lassen, so ist er doch, unter der Hand, wieder ein
Schriftsteller geworden, denn es wird nächstens
von ihm eine Abhandlung vom Bau der Kar-
toffeln gedruckt werden, welche er, nach einer

ihm


[161[160]/0175]


ihm eignen Methode zu vervielfältigen weiß, und
womit er, in den letzten theuern Jahren, die ar-
men Heuerleute seiner Gegend, aus eignem Vor-
rathe, beyuahe ganz erhalten hat.

Als der Frau von Hohenauf die vorhabende
Verbindung zwischen ihrem Neffen und Maria-
nen gemeldet ward, antwortete sie in kaltem
Tone: ‚Sie wisse lange, daß ihr Bruder bestän-
„dig nur niedrige Neigungen gehabt, und ihre
„Bemühungen, die Familie aus dem Staube zu
„heben, nie gehörig geschätzt habe.‛ Da kurz dar-
auf ihr Gemahl starb, so vermählte sie sich aber-
mals mit einem wohlgewachsnen, unmittelbaren
Reichsritter, dessen alter stiftsfähiger Adel allein
schon aus den Akten eines weitläufigen, über hun-
dert Jahre bey dem Reichskammergerichte schweben-
den Konkursprocesses, zu beweisen war. Um die
Güter ihres Gemahls, wo möglich, von Schulden
zu befreyen, gieng sie mit demselben nach Wetzlar,
mit Empfehlungsschreiben an den hernach, durch
die Reichskammergerichsvisitation, berühmt gewor-
denen Juden Nathan. Da ihr indessen, zu Wetz-

lar,


L 2
[162[161]/0176]


lar, auf den Assembleen einige Kränkungen be-
gegneten, und ihr Mann, der, in Ansehung sei-
nes alten Adels, und seiner zärtlichen Liebe gegen
die schöne Wittwe, sich in den Ehepakten so-
gleich völlige Gewalt über ihr Vermögen hatte
verschreiben lassen, mit einer durchreisenden Tän-
zerinn nach Paris gieng; so kehrte sie unverrichte-
ter Sachen, nach ihres Gemahls Herrschaft zurück.
Sie bringt daselbst, weil ihre Nachdarn, aus Eti-
kette, mir ihr nicht umgehen mögen, einsam und un-
muthig ihre Tage damit zu; daß sie alle Sonntage
und Festtage in die Kirche gehet, um für den
Kaiser, für alle Könige, und für die gnädige Guths-
herrschaft bitten zu hören, und daß sie in der einen
Hälfte der Werkeltage ihre Kammermädchen aus-
schilt, und in der andern, mit einem armen Fräu-
lein, von guter Familie, Pikett spielt.

Die Gräfinn von ***, nachdem sie die
wahren Umstände von Marianens Entführung
erfahren hatte, ließ derselben Charakter die voll-
kommenste Gerechtigkeit wiederfahren, und ward
wieder ihre wahre Freundinn. Beide haben sich

einige-


[163[162]/0177]


einigemal persönlich gesehen, und unterhalten
einen freundschaftlichen Briefwechsel.

Doktor Stauzius war um diese Zeit, nach dem
Tode des Präsidenten, wegen einiger allzuschar-
fen Gesetzpredigten, in die Ungnade des Fürsten
gefallen. Man hatte ihm daher, ohne sein Ver-
langen, einen Adjunkt gesetzt, einen schönen Geist,
welcher, nach neuester Art, in morgenländischen
Bildern, und in abgebrochenen Kraftphrasen, bloß
für das Gefühl predigte. Dieser neue Vicegene-
ralsuperintendent bediente sich auch in seinen Pre-
digten vieler Prosopopöien, Fragen und Ausrufun-
gen, aber alles in einer so melodiereichen Aus-
sprache, daß der Fürft, welcher zuweilen schnell
aufgefahren war, wenn Stauzius die Ewigkeit
der höllischen Strafen herausbrüllte, nun bey höch-
stem Wohlseyn, in seiner Loge auf seinem Pol-
sterstuhle, unter der Predigt sanft ruhen konnte.
Der Neuling kam daher in so große Gnade, daß
Stauzius, als er sich über einige von dessen An-
ordnungen beschweren wollte, aus Höchsteigener

Bewe-


L 3
[164[163]/0178]


Bewegung, gänzlich pro Emerito erklärt ward.
Dieses gieng ihm sehr nahe, zumahl, da er,
außer dem öffentlichen Verluste seines Ansehens,
zu Hause, von seiner Frau, seiner Unvorsichtig-
keit halber, täglich die bittersten Vorwürfe hören
mußte. Diese Unglücksfälle machten, daß er des
Lebens satt, und dadurch vielleicht auch gegen
seine Feinde versöhnlicher wurde. Denn da er von
Hieronymus die Glücksveränderung des Sebal-
dus vernahm, ließ er deshalb an ihn ein höfli-
ches Gratulationsschreiben gelangen, welches aber
unbeantwortet blieb.

Hieronymus nahm, mit der wärmsten Freund-
schaft, Antheil an der glücklichen Lage seines Freun-
des Sebaldus, und an Marianens Verbindung.
Er besuchte sie persönlich, um seinen alten Freund
nochmals zu umarmen, und brachte demselben zu-

gleich


[165[164]/0179]


gleich, nebst dem ebengedachten Gratulationsschrel-
ben des D. Stauzius, auch den bisher treulich
verwahrten Kommentar über die Apokalypse, mit.

Nothanker der Sohn, alias Rambold, ver-
uneinigte sich bald mit dem Hrn. von Haberwald
wegen einer Spielschuld, und verlor also alle
Hoffnung, dem alten Pfarrer desselben adjungirt
zu werden. Daher ist er auf andere Rathschläge
zu seiner Versorgung gefallen. Er hat sich in
den Kopf gesetzt, Professor der praktischen Philo-
sophie oder der schönen Wissenschaften, auf irgend
einer Universität, oder allenfalls an einem akade-
mischen Gymnasium, zu werden, weil er sich ein-
bildet, in diesen Wissenschaften wichtige Entde-
ckungen gemacht zu haben. Wenn er eine solche
Stelle eher erhält, als der Kornet den gesuch-
ten Abschied bekömmt, so könnte er auch wohl

etwan


L 4
[166[165]/0180]


etwan noch die Jungfer Anastasia heurathen, bey
welcher er seit einiger Zeit, wie es scheint, nicht ohne
Absicht, fleißig aus- und eingehet. Jndessen lebt
er bey seinem Vater, und läßt sich seit einigen
Jahren gefallen, dessen Kommentar über die Apo-
kalypse, so wie er fertig wird, ins reine zu schrei-
ben. Dabey ist er in Nebenstunden beflissen, Ab-
handlungen und Recensionen, in verschiedene
Journale und Zeitungen einzusenden. Wenn man
irgendwo schielende und ungereimte Urtheile lie-
set, über Dinge, wovon, wie offenbar zu sehen
ist, der Recensent nichts verstanden hat; wenn
dabey verdiente Männer mit naseweisem Geschnat-
ter, fein superklug, über die ersten Gründe der
Kunst oder Wissenschaft, in der sie vorzüglich groß
sind, belehrt werden; wenn unbescheidner Eigendün-
kel für deutsche Freymüthigkeit, und ungehobelter
Gernwitz für Laune verkauft wird; wenn eine be-

stimmte


[167[166]/0181]


stimmte Nothwendigkeit für den Grund der Mo-
ral, oder ein hobbesischer Krieg aller gegen alle,
für den Grund des Rechts des Natur gelten
soll; wenn verstandloses Gefühl über philosophi-
sche Wahrheit entscheiden, und verwirrtes Träu-
men einer angebrannten Einbildungskraft, der
höchste Schwung der Dichterey seyn soll; wenn
besonders dabey die Worte: — ‚’ch muß dir sa-
„gen, liebes Publikum! — lieber Autor hör’
„an! — Lieber Leser merk’ dirs!— und andere
solche Floskelchen gebraucht werden, worauf sich
diejenigen etwas einbilden, die sich auf sonst nichts
etwas einbilden können: so wird man, wenn man
nicht etwan sicher weiß, welcher andere Geck
die Feder geführt habe, nicht unwahrscheinlich
schließen können, daß der Rambold dahinter-
stecke.

Sebal-

L 5
[168[167]/0182]


Sebaldus hat sich, in der Nachbarschaft sei-
nes Schwiegersohns, ein kleines Gut gekauft, wo er
noch, vergnügt und geehrt, in ruhigem und glückli-
chem Alter lebt. Er theilt seine Zeit unter die Be-
sorgung seiner Angelegenheiten, unter die Gesellschaft
seiner Kinder und weniger Freunde, unter wohl-
thätige Unterstützung seiner bedürftigen Untertha-
nen und Nachbarn, und unter fleißiges Studie-
ren, das er nun völlig, seiner Neigung gemäß,
treiben kann.

Verschiedene denkende Männer unter seinen
Freunden, welche, ohne selbst sehr consequent zu
seyn, nicht leiden mögen, daß andere Leute incon-
sequent seyn sollen, haben sich viele Mühe gege-
ben, ihn sowohl von der Crusiusschen Philosophie,
(welcher, nach ihrer Meinung, außer etwan in
Leipzig oder in Bützow, niemand mehr beygethan
seyn kann,) als auch von seinem Jrrglauben an

die


[169[168]/0183]


die Apokalypse zu bekehren. Da aber niemand,
wenn er über funfzig Jahre alt ist, sein System
zu ändern pflegt, so sind diese Dispute so unglück-
lich ausgeschlagen, daß Sebaldus, anstatt bekehrt
zu werden, in seinen Meinungen vielmehr be-
stärkt worden ist.

Verschiedene dieser seiner Freunde haben ihm
beweisen wollen, daß von einigen Wahrheiten,
die er für ungezweifelt hält, nach den Sätzen der
Crusiusschen Philosophie gerade das Gegentheil
folgen würde. Sie sind aber ganz an ihm irre
geworden, da er auf eine eigne, ihm geläufige Wei-
se, wider ihr Vermuthen, alles aus der Crusius-
schen Philosophie bewiesen hat, was sie mein-
ten, nur aus der Wolfischen oder Dariesschen,
oder Federschen, oder wer weiß welcher Philoso-
phie, folgern zu können.

Einige

[170[169]/0184]


Einige haben daher den alten Mann, obgleich
mit einigem Kopfschütteln, seyn lassen, wie er ist.
Andere hingegen, weise systematische Männer, ha-
ben ihn dadurch völlig in die Enge zu treiben ver-
meint, daß sie ihm demonstrirt haben, sein eigner
Charakter, (in welchem ohnedieß, wenn man die in
dem Gedichte Wilhelmine befindlichen Nachrichten,
für historisch richtig annähme, vieles bedenklich
seyn müsse,) könne gar nicht zusammenhängen,
wenn er bey seinen herrlichen theologischen Ein-
sichten, zugleich an ein so ungereimtes Ding, wie
die Apokalypse sey, ferner glauben wollte. Aber
hierbey ist der gute Sebaldus, wider Vermuthen,
ungeduldig geworden, welches diese, übrigens tie
fen Kenner der menschlichen Natur, mit seinem
sonst so sanften Charakter wieder nicht zusammen-
zureimen wußten.

Sie haben vielleicht dabey nur nicht gleich an
eine sehr gemeine Bemerkung gedacht, welche

durch


[171[170]/0185]


durch das Beyspiel des seligen Don Quixotte,
und durch das Beyspiel verschiedener noch leben-
der Genies, bestärkt wird, nehmlich: daß ein
Mensch sehr wohl in allen Dingen so denken
und handeln könne, daß ihn die ganze übrige
Welt für verständig gelten läßt, und nur in einem
einzigen so, daß ihn jedermann für einen Tho-
ren hält.

Sie hätten sich auch wohl erinnern können,
daß der beste, nachgebendste Mensch, ein Ding,
über welches er seine Geisteskräfte einmal bis
zu einer gewissen Anspannung angestrengt hat,
sich nicht so leicht werde nehmen lassen. Daß da-
her ein Gelehrter ein Buch, besonders ein bibli-
sches Buch, worüber er eine ihm wichtig schei-
nende Hypothese erfunden hat, niemals ganz werde
fahren lassen können.

Sie mögen übrigens deshalb unbesorgt seyn,
daß des Sebaldus vermeintliche abergläubische

Achtung


[172[171]/0186]


Achtung gegen das, was sie für Fratzen halten,
seinen andern guten Eigenschaften und guten Mei-
nungen schaden werde. Der Mann, der nun
einmal seine Menschenliebe und seine Toleranz
durch die bildliche Vorstellung des neuen Jerusa-
lems bestätigt, zumal, wenn er ein scharfsinni-
ger Kopf ist, wird seine Theorie von Eingebung
und Prophezeyung auch schon so zu modeln wis-
sen, daß seinen menschenfreundlichen Gesinnungen
dadurch kein Eintrag geschehe. Und warum sollte
dieß, an sich, schwerer seyn, als solche Theorien
so zu formen, daß sie zu herrschsüchtigen und ver-
dammenden Absichten gemißbraucht werden können?

Wirklich beschäftigt sich Sebaldus, seit einiger
Zeit, mehr als jemals mit der Apokalypse, und
hat seinen Kommentar darüber beynahe völlig ge-
endigt. Er hat auch schon seinem Freunde Hie-
ronymus den Verlag desselben angetragen, wel-

chen


[173[172]/0187]


chen dieser aber, mit aller Schonung gegen einen
Autor, der zugleich ein Freund ist, verbeten hat.
Hieronymus weiß freylich, was Sebaldus noch
nicht glauben will, daß, seitdem Oeder, und nach
ihm Semler, die Aechtheit dieses Buchs ver-
dächtig gemacht haben, niemand mehr etwas über
die Apokalypse lesen mag, so gar nicht einmal
in Schwaben, wo jetzt, statt der vorherigen all-
gemeinen Beschäfftigung mit diesem sonst, dort für
das Buch der Bücher geachteten Buche, durch
eine, für die theologischen Wissenschaften glückliche
Veränderung, das Variantensammlen und Ara-
bisch exponiren eingetreten ist.

Diese abschlägige Antwort seines Freundes hat
Herrn Sebaldus Nothanker auf die Gedanken
gebracht, seine Erklärung und Auslegung über
die Offenbarung Johannes, die Frucht einer
Arbeit von mehr als dreyßig Jahren, nach dem

Bey-


[174[173]/0188]


Beyspiele anderer großen Gelehrten, auf Sub-
scription drucken zu lassen.

Es wird daher hierdurch bekannt gemacht,
daß sie drey starke Bände in groß Quart betra-
gen wird, und auf feines weißes Druckpapier ab-
gedruckt werden soll. Sobald sich eine hinlängliche
Anzahl Subscribenten, allenfalls auch nur zu einer
kleinen Auflage von etwan zweytausend Exem-
plarien, gemeldet hat, wird der Druck sogleich an-
gefangen werden, und vier Monate nachher, die
Ablieferung des ersten Theils geschehen.

Ende.


Jnhalt

[175[174]/0189]


Jnhalt des ersten Bandes.
Erstes Buch.
Erster Abschnitt.
Erste Monate, nach Sebaldus und Wil-
helminens Verheurathung. Sebaldus
Charakter. Beider gelehrte Beschäftigun-
gen. Geburt eines Sohnes gegen das Ende
der ersten neun Monate. Marianens Ge-
burt und Erziehung, Charlottens Geburt. S. 1.

Zweyter Abschnitt.
Häusliche Zufriedenheit dieser Familie. Cha-
rakter des Buchhändlers Hieronymus. Sein
Buchhandel, Korn- und Viehhandel. Seine
Beförderung des Kunstfleißes in seinem
Vaterlande. Stauzius Einweihungspredigt
der


Dritter Theil. M
[176[175]/0190]
Jnhalt


der abgebrannten und wieder neugebauten,
St. Bartelskapelle. Wilhelmine bewegt
den Sebaldus, vom Tode für das
Vaterland zu predigen. Nach dieser Pre-
digt nehmen zehn Bauerkerle Dienste. Beide
Eltern empfangen Nachricht, daß ihr Sohn
von der Universität entwichen und Kriegs-
dienste genommen habe. S. 18


Dritter Abschnitt.
Charakter des Consistorialpräsidenten und des
Generalsuperintendenten, D. Stauzius.
Sebaldus wird wegen seiner Predigt vor
das Konsistorium gefordert, fiskalisch ange-
klagt und vertheidigt, wird seines Amts ent-
setzt. Wilhelmine wird vor Schrecken krank. 35


Vierter Abschnitt.
Mag. Tuffelius erscheint vor Sebaldus Thür,
verlangt die Räumung des Pfarrhauses.
Wilhelmine bewegt ihren Mann, in der
Residenz Protektion zu suchen. 44


Fünfter Abschnitt.
Sebaldus geht nach der Stadt. Jndessen
treibt Tuffelius die Familie aus dem Pfarr-
hause



[177[176]/0191]
des ersten Bandes.


hause. Ein Bauer nimmt sie auf. Sebal-
dus macht dem Hofmarschall seine Aufwar-
tung, so wie auch dem Grafen von Nim-
mer. Kommt ohne Hülfe zurück. S. 49


Sechster Abschnitt.
Wilhelmine wird kränker, Charlottchen be-
kommt die Pocken. Die leztere stirbt. Wil-
helmine stirbt auch. Hieronymus besucht
die unglückliche Familie. 61


Siebenter Abschnitt.
Hieronymus besorgt die Beerdigung der Lei-
chen, und nimmt Sebaldus nebst Maria-
nen zu sich; Sie werden vom D. Stauzius
abgekanzelt, ohne es zu wissen. Hierony-
mus verschaft Marianen eine Stelle, als
französische Hofmeisterinn. Sie nimmt
deshalb einen französischen Namen an, und
reiset nach dem Gute der Frau von Hohen-
auf. 71


Zwey-


M 2
[178[177]/0192]
Jnhalt


Zweytes Buch.
Erster Abschnitt.
Hieronymus nimmt den Sebaldus mit sich
nach Leipzig, und verschafft ihm die Stelle
eines Korrektors bey einigen Druckereyen.
Sebaldus Gespräch mit einem Magister über
die Uebersetzungsmanufakturen. S. 76


Zweyter Abschnitt.
Gespräch mit Hieronymus eben darüber 110


Dritter Abschnitt.
Sebaldus entdeckt, unvorsichtiger Weise, seine
Meinung von Uebersetzungsmanufakturen
und von der Apokalypse, wodurch er seine
Korrekturen verlieret, und sich aus Armuth
in einen Keller bey einem Markthelfer bege-
ben muß. Daselbst findet er einst den Sohn
des D. Stauzius, der den Soldaten ent-
sprungen ist, und nimmt ihn auf. D. Stau-
zius kommt, seinen Sohn zu befreyen. Se-
baldus wird auf die Hauptwache gesetzt und
von einem Unterofficier zu seinem Major ge-
bracht. Charakter des Majors. Sebaldus
befreyet den Sohn des D. Stauzius und
schlägt



[179[178]/0193]
des ersten Bandes.


schlägt das ihm vom Major geschenkte Löse-
geld aus S. 135


Vierter Abschnitt.
D. Stauzius verspricht dem Sebaldus eine
andere Versorgung in seinem Vaterlande.
Vergebliche Hoffnung, schlechter Erfolg.
Der Präsident will ihn fiskalisch anklagen
lassen. Sebaldus reiset nach Berlin, wird
von Strassenräubern verwundet und beraubt 154


Drittes Buch.
Erster Abschnitt.
Charakter der Fran von Hohenauf. Vorschrift
für Marianen zur Erziehung der beiden jun-
gen Fräulein, und zu ihrem eignen Verhal-
ten 165


Zweyter Abschnitt.
Herkunft der Frau von Hohenauf. Charakter
der beiden Fräulein. Erfolg ihrer Erziehung 172


Dritter Abschnitt.
Der junge Säugling, der Neffe der Frau von
Hohenauf, kommt auf ihrem Gute an.
Charakter desselben S. 185


Vier-


M 3
[180[179]/0194]
Jnhalt des ersten Bandes.


Vierter Abschnitt.
Nähere Bekanntschaft Säuglings mit Maria-
nen. Auf ihre Veranlaßung, macht er ein
Schäferspiel zur Feyer des Geburtsfestes der
Frau von Hohenauf. Zweck dieser Feyer,
die Erlösung eines armen Pachters aus dem
Gefängnisse. Folgen derselben, die näher ge-
knüpfte Freundschaft zwischen Marianen und
Säugling 191


Fünfter Abschnitt.
Säugling verliebt sich in Marianen; Erklärt
ihr nach langer Zurückhaltung seine Liebe;
Wird von der Frau von Hohenauf behorcht;
Muß mit seinem Hofmeister Rambold nach
der Universität reisen; Er sendet ihr eine He-
roide, unter dem Namen des Leanders an
die Hero, welche Mariane sich nicht zu be-
antworten getrauet. 207


Sechster Abschnitt.
Säugling, auf Rambolds Anrathen, besucht
Marianen heimlich. Er wird von der
Frau von Hohenauf entdeckt, Mariane
wird eingesperrt, und endlich zur Gräfinn
von *** als Gesellschafterinn gesendet 224


Jnhalt



[181[180]/0195]


Jnhalt des zweyten Bandes.
Viertes Buch.
Erster Abschnitt.
Sebaldus findet auf der Landstraße nach Ber-
lin, einen Pietisten. Gespräch mit dem-
selben von dem Verderben der menschlichen
Natur, und von der alleinwirkenden Gnade.
Sie übernachten in Wustermark. S. 3


Zweyter Abschnitt.
Sie gehen weiter. Der Pietist versichert, daß
in Berlin keine Religion und keine christliche
Liebe sey. 17


Dritter Abschnitt.
Beschreibung des Thiergartens vor Berlin, wo
der Pietist eine Bußpredigt zu halten versucht.
Sie gehen in Berlin ein. Der Pietist nimmt
an


M 4
[182[181]/0196]
Jnhalt


an einer Ecke vom Sebaldus Abschied, und
dieser gehet in eine Kirche, wo ein Kandidat,
von der wahren christlichen Liebe, pre-
diget. S. 22


Vierter Abschnitt.
Sebaldus sucht vergeblich Hülfe, bey dem Kan-
didaten der gepredigt hat, bey einem Sepa-
ratisten, bey einer liederlichen Gesellschaft,
bey dem Pietisten, seinem Reisegefährten.
Endlich sinkt er, ermattet, unter dem Bogen-
gange der Stechbahn nieder, wo ihn ein Ar-
menschulmeister findet, und in sein Haus
aufnimmt. 32


Fünfter Abschnitt.
Sebaldus beschäftigt sich auf Aurathen seines
Wirthes, mit Notenschreiben. Er lernt da-
durch Herrn, F. kennen, von welchem er zu
dem Major, den er in Leipzig gekannt hatte,
geführt wird. 43


Sechster Abschnitt.
Hr. F. erzählt dem Sebaldus auf einem Spazier-
gange, seine Geschichte. Gespräch von den Re-
ligionsgesinnungen der Einwohner von Berlin. 50


Sieben-



[183[182]/0197]
des zweyten Bandes.


Siebenter Abschnitt.
Gespräch eines Predigers mit einem Kandida-
ten, vom Wesen des Predigtamts und von
der Heterodoxie. S. 79


Achter Abschnitt.
Gespräch zwischen Herrn F. und Sebaldus,
von symbolischen Büchern, und von Verän-
derung der Glaubenslehren. Fragment ei-
ner Handschrift, historische Versuche über
Berlin, betitelt: von der Geschichte der
Hüte und Mäntel der berlinischen Geist-
lichkeit. 87


Neunter Abschnitt.
Sie wollen den Major besuchen. Sie treffen
im Hause den Armenschulmeister an, dem von
den Bedienten eines Edelmanns übel begegnet
wird. Er erzählt die Geschichte der Verfüh-
rung seiner Tochter. Der Major setzt den
Edelmann deshalb zur Rede, fodert ihn auf
der Stelle heraus, und wird von dessen Kam-
merdiener, von hinten zu, tödlich verwun-
det 100


Zehn-


M 5
[184[183]/0198]
Jnhalt


Zehnter Abschnitt.
Unterredung des Sebaldus, mit dem Major,
auf dem Todtenbette. Der Major stirbt. S. 112
Eilfter Abschnitt.
Der Prediger verdammt den Major, weil er
Gottes Wort nicht für Gottes Wort gehal-
ten, die Sakramente nicht, als von Gott
gegebene Gnadenmittel, gebraucht habe, und
so in seinen Sünden gestorben sey. Sebal-
dus will ihn nicht verdammen. 122


Zwölfter Abschnitt.
Der Umgang des Herrn F. mit Sebaldus,
wird laulich. Hr. F. empfiehlt ihn zu einer
Landschulmeisterstelle, bey einem menschen-
freundlichen Edelmanne, welche Stelle Se-
baldus seinem Freunde, dem Armenschul-
meister abtritt. Sebaldus reiset zum Hie-
ronymus, um Nachricht von seiner Tochter
einzuziehen. 128


Dreyzehnter Abschnitt.
Sebaldus wird vom Hieronymus, nach Hol-
stein, zu einem gewesenen Kammerjunker,
als



[185[184]/0199]
des zweyten Bandes.


als Bibliothekar empfohlen. Es gesellet sich
zu ihnen, ein Verwalter zu Pferde. Ge-
spräch unterweges, mit einem gelehrten Rei-
senden von der Erklärung des Alten Testa-
ments, durch die arabische Sprache. Dieses
Gespräch wird durch ein heftiges Geschrey auf
der Landstraße, unterbrochen. S. 133


Fünftes Buch.
Erster Abschnitt.
Marianens Ankunft auf dem Gute der
Gräfinn von ***. Säugling auf seiner
Reise zu seinem Vater nach Wesel, besucht
die Frau von Hohenauf, welche, wegen
ihrer Absicht, ihn mit dem Fräulein von
Ehrenkolb zu vermählen, vorgiebt, Ma-
riane habe einen Pfarrer in Franken geheu-
rathet. Säugling entsagt der Liebe in
einem Gedichte 143


Zweyter Abschnitt.
Charakter des Fräulein von Ehrenkolb, und
ihrer Mutter. Beide besuchen die Frau von
Hohenauf. Das Fräulein lobt Säuglings
Gedich-



[186[185]/0200]
Jnhalt


Gedichte, er sucht ihr wieder zu gefallen und
wird dadurch munterer, und weniger schüch-
tern. Als die Frau und das Fräulein von
Ehrenkolb nach ihrem Gute zurückreisen, be-
gleitet sie Säugling und sein Hofmeister
Rambold. Ankunft eines jungen Obersten,
den das Fräulein von Ehrenkolb, schon
vorher gekannt hatte S. 150


Dritter Abschnitt.
Die Ehrenkolbsche Familie, in Begleitung
des Obersten, Säuglings und seines Hof-
meisters, besucht die Gräfin von ***. Säug-
ling findet daselbst Marianen, und sucht
seine Liebe zu erneuern. Mariane aber ist
sehr zurückhaltend. Der Oberste, thut Ma-
rianen auch einen Antrag, wird aber ver-
ächtlich abgewiesen. Rambolds Charakter.
Er sucht seine Absicht auf Marianen, durch
einen Umweg auszuführen, indem er der Frau
von Hohenauf von ihrer Zusammenkunft mit
Säuglingen Nachricht giebt, und sich er-
bietet, sie derselben wieder in die Hände zu
liefern. 160


Vier-



[187[186]/0201]
des zweyten Bandes.


Vierter Abschnitt.
Das Fräulein von Ehrenkolb, Mariane, der
Oberste, und Säugling sind, jeder vor sich,
mißvergnügt. Die Gräfinn räth Säuglin-
gen ab, Verse zu machen. Das Fräulein von
Ehrenkolb beleidigt Mariane. Sie gehet in
den Garten, findet Rambolden, der sie in
das hinter demselben gelegene Wäldchen führt,
wo sie von unbekannten Personen, in einen
sechsspännigen Wagen geschleppt wird. S. 167


Fünfter Abschnitt.
Das Fräulein von Ehrenkolb versöhnt sich mit
dem Obersten. Säugling reiset zu seinem
Vater, nach Wesel 183


Sechster Abschnitt.
Mariane als sie einen Postwagen auf der Land-
straße erblickt, schreyet aus der Kutsche. Ein
Mann zu Pferde, will den Kutscher anhal-
ten, und wird mit einer Pistole ins Bein
verwundet. Unterdessen springt sie aus dem
Wagen, findet den Hieronymus und ihren
Vater; Sie fahren mit dem Verwundeten
weiter, Sebaldus auf dem Pferde. Er ver-
irrt



[188[187]/0202]
Jnhalt


irrt sich. Die andern fahren zur Gräfinn,
wo sie sehr kalt empfangen werden. Hiero-
nymus, der weiter zu reisen genöthigt ist,
vertrauet Marianen dem verwundeten Ver-
walter an, um sie zu dem Hrn. von D ***
zu bringen. S. 187


Siebenter Abschnitt.
Der Verwalter verräth Marianen dem Ober-
sten, und liefert sie in dessen Hände. Der
Oberste beunruhigt sie aufs neue mit seiner Lie-
be. Sie entspringt aus dessen Hause, zu Fuße 196


Sechstes Buch.
Erster Abschnitt.
Sebaldus der sich von seiner Gesellschaft verir-
ret hat, verliert aus Unachtsamkeit auch sein
Pferd. Er reiset mit des Post zum Kammer-
junker nach Holstein ab. Charakter des Kam-
merjunkers. Er zeigt dem Sebaldus sein
Kabinett von Alterthümern, und schaft ihm
die Stelle eines Jnformators, bey dem Ar-
chidiakonus Mackligius 207


Zweyter



[189[188]/0203]
des zweyten Bandes.


Zweyter Abschnitt.
Charakter des Archidiakonus Mackligius. Er
trägt dem Sebaldus zugleich die Predigten
in seinem Filiale auf S. 218


Dritter Abschnitt.
Wöchentliche Zusammenkunft der Landprediger
in Holstein. Jn derselben wird eine Predigt
des Sebaldus, wegen Behauptung der Liebe
gegen Christen von andern Religionspar-
theyen, angeklagt. Der Generalsuperinten-
dent D. Puddewustius warnt deswegen den
Archidiakon Mackligius. 224
Vierter Abschnitt.
Mackligius setzt den Sebaldus zur Rede, der
sich vertheidigt. Mackligius tauft im Filiale
das Kind eines Schiffers, mit einem reformir-
ten Taufzeugen. Gespräch des Sebaldus
mit Mackligius über Neuerungen in der
Lehre, und Toleranz. Ein Jude kommt da-
zu, den beide bekehren wollen 250


Fünfter Abschnitt.
Mackligius und Sebaldus werden vor dem
Konsistorium verklagt. Ehrn. Wulkenkra-
genius



[190[189]/0204]
Jnhalt des zweyten Bandes.


genius hält eine Leichenpredigt von Bewah-
rung der reinen Lehre, welche vieles Gezänk
und einen Auflauf verursacht. Mackligius
verliert sein Filial, und dankt den Sebaldus
ab. Dieser, in der größten Noth, setzt sich,
nach dem Erbieten des Schiffers, auf dessen
Schiff, um nach Ostindien zu gehen. S. 244


Zuverläßige Nachrichten von einigen na-
hen Verwandten des Hrn. Magister Se-
baldus Nothanker. Aus ungedruckten Fa-
miliennachrichten gezogen. 253


Dritter

[191[190]/0205]


Jnhalt des dritten Bandes.
Siebentes Buch.
Erster Abschnitt.
Sebaldus leidet an der holländischen Kü-
ste, ohnweit Egmont, Schiffbruch.
Wird von einem nordholländischen Fischer
gepflegt, und zu einem Lutherischen Predi-
ger nach Alkmaar gebracht. Dieser nimmt
ihn freundschaftlich in sein Haus auf. Ein
Kaufmann aus Rotterdam verlangt ihn
zum Hofmeister seines zweyten Sohnes. S. 3.


Zweyter Abschnitt.
Was für ein Mann Meester Puistma war,
der reformirte Hofmeister des ältesten Soh-
nes. Wie er die Kinder bisher unterwie-
sen hatte. Sebaldus läßt die beiden Kna-
ben


Dritter Theil. N
[192[191]/0206]
Jnhalt


ben Xenophons Denkwürdigkeiten des
Sokrates und Antonins Betrachtungen
übersetzen, und stellt ihnen diese großen
Männer als Muster vor. Darüber wird
er vom Puistma beym reformirten Domine
Dwanghuysen verklagt, der deshalb den
Sebaldus aus dem Hause geschafft wissen
will. S 16


Dritter Abschnitt.
Der lutherische Domine Ter Breidelen,
wird nebst Domine Dwanghuysen des-
halb auch zu Rathe gezogen. Beide
verdammen den Sebaldus, und rathen
dem Kaufmanne, ihn sogleich aus dem
Hause zu schaffen. Da Sebaldus unent-
schlossen ist, wohin er sich wenden soll, um
vor Verfolgung sicher zu seyn, macht ihn
der Kaufmann mit der duldsamen Gesell-
schaft der Kollegianten bekannt. Sebal-
dus reiset mit Empfehlungsschreiben nach
Amsterdam. 24


Vier-



[193[192]/0207]
des dritten Bandes.


Vierter Abschnitt.
Beym Aussteigen aus der Schult, vor dem
Utrechter Thore zu Amsterdam, kommt dem
Sebaldus ein Deutscher entgegen, ver-
spricht denselben in eine Herberge zu brin-
gen, führt ihn aber in das Haus eines
Seelenverkäufers. Er wird daselbst so lan-
ge gequält, bis er einwilligt, nach Ostindien
zu gehen. Er erfährt von einem kranken
Mitgenossen seines Elendes, die Beschaf-
fenheit der Seelenverkäuferey. Dieser
stirbt, einige andere werden krank. Man
führt sie also auf den Dyk nach Seeburg,
um frische Luft zu schöpfen. S. 37


Fünfter Abschnitt.
Der Geistliche aus Alkmaar, der sich von ohn-
gefähr in Amsterdam befand, hatte den
Sebaldus auf dem Dyk erblickt. Er ver-
folgt den Trupp bis an das Haus des See-
lenverkäufers, erlöset, mit obrigkeitlicher
Hülfe, den Sebaldus. Der Seelenverkäufer
wird bestraft. Sebaldus, geht mit dem
Geistlichen in die Versammlung der Kol-
legianten


N 2
[194[193]/0208]
Jnhalt


legianten. Er wird von dem Kollegian-
ten, an den er Empfehlungsbriefe hat, ins
Haus genommen. Er hilft demselben an
einem gelehrten Tagebuche. Der Kolle-
giant stirbt, und vermacht ihm seine sämmt-
lichen Werke. Sebaldus sezt sich auch in
der Holländischen Sprache fest, übersetzt
ein Buch aus dem Engländischen, und bie-
tet es dem Buchhändler van der Kuit zum
Verlage an. S. 49


Sechster Abschnitt.
Probe, von Sebaldus Uebersetzung aus dem
Engländischen Buche. 57


Siebenter Abschnitt.
Charakter des Buchhändlers van der Kuit.
Projekt desselben, vermittelst des Predigers
de Hysel, welcher die Uebersetzung mit
hatte vorlesen hören, dem Sebaldus eine
Furcht einzujagen, die zu seinen Absichten
dienlich ist. Domine de Hysel will nichts
damit zu schaffen haben. Weswegen. Van
der



[195[194]/0209]
des dritten Bandes.


der Kuit stürzt demohnerachtet den Sebal-
dus, durch ein falsches Vorgeben, in eine
solche Furcht, daß er ihm das gelehrte Ta-
gebuch, und die sämmtlichen Werke der Kol-
leglanten verkauft, und in größter Eil Hol-
land verläßt. Das Schrecken verursacht
ihm eine Krankheit, er bleibt in Sevenaer
liegen. Verzehrt alles, muß sich zu Fuße
weiter schleppen, bleibt zuletzt in einem
Dorfe liegen, wo er von den Almosen, die
ihm die Reisenden geben, denen er das Heck
aufmacht, sein Leben kümmerlich erhält S. 70


Achtes Buch.
Erster Abschnitt.
Sebaldus erholt sich in etwas. Er macht
einst zweyen Personen, die spazieren ritten,
das Heck auf, welches Rambold und Säug-
ling waren. Säugling, den sein Anse-
hen gerührt hatte, hohlt ihn von da ab, und
bringt ihn zu einem Pachter, in dem Dorfe
seines Vaters, wo er mit Wäsche, Klei-
dern und Nahrungsmitteln versorgt wird. 85


Zwey-



[196[195]/0210]
Jnhalt


Zweyter Abschnitt.
Charakter Säuglings des Vaters. Dieser
nimmt den Sebaldus zu sich, um ihm Ge-
sellschafft zu leisten, und die Zeitungen vor-
zulesen. Jn denselben fanden sie die Ge-
winnliste einer Zahlenlotterie. Der alte
Säugling erklärt sie dem Sebaldus, und
nöthigt ihn, auch einzusetzen S. 90


Dritter Abschnitt.
Rambold kommt, als niemand zu Hause ist,
an, steckt aus Neckerey, einen vorgefunde-
nen Brief an den jungen Säugling zu
sich. Als ihm Sebaldus vorgestellt wird,
und er dessen Nahmen hört, wird er be-
troffen und unruhig, erbricht in der Zer-
streuung den Brief, und reitet fort, so-
bald er ihn gelesen hat. 99


Vierter Abschnitt.
Nachdem Mariane dem Obersten entsprun-
gen war, ließ sie sich von Dorfe zu Dorfe
fahren, und kam ins Westphälische. Sie
mußte



[197[196]/0211]
des dritten Bandes.


mußte, wegen eines Ungewitters, in einem
Hanse im Walde, abtreten. Sie entschließt
sich daselbst zu bleiben, und endlich auch
Säuglingen ihren Ausenthalt zu melden.
Dieß war eben der Brief, den Rambold
erbrochen und gelesen hatte. Rambold
besucht helmlich Marianen, giebt vor,
Säugling sey gostorben, sucht sich in ihre
Gunst zu sotzen, und denkt sie zu heurathen. S. 101


Fünfter Abschnitt.
Charakter der Frau Gertrudtinn und der
Jungfer Anastasia Gertrudtinn. Der
junge Säugling unterhält sich öfters mit
der leztern, welches seinen Vater und ihre
Mutter aufmerksam macht. 114


Sechster Abschnitt.
Die Säuglingische Famille, wird in die
Stadt zu der Fran Gertrudtinn zu Mit-
tage eingeladen. Die Jungfer Anastasia
hietet alle ihre sittsamen Reizungen auf.
um


N 4
[198[197]/0212]
Jnhalt


um den jungen Säugling zu fesseln. Ein
Freywerber giebt dem alten Säugling,
wegen dieser Heurath, einen Wink. Sie
werden eins, die Gertrudtische Familie
den zweyten Tag auf des alten Säuglings
Gut zu bitten, wo die Sache in Ueberle-
gang genommen werden soll. Beym-Zu-
rückfahren an einem schönen Abend steigt
der junge Säugling aus dem Wagen, um
im Walde zu Fuße zu gehen. Er höret, un-
vermuthet, eins von seinen Liedern singen,
und findet Marianen. S. 114


Siebenter Abschnitt.
Säugling besucht Marianen den folgenden
Tag. Sie bestätigen ihre Verbindung.
Sie wechseln Ringe. Rambold kommt
dazu, will voll Zorn Säuglingen über-
fallen, und wird von idem Westphälischen
Bauer mit einem Hebebaume abgewiesen. 126


Neun-


[199[198]/0213]
des dritten Bandes.


Neuntes Buch.
Erster Abschnitt,
Säugling der Vater, schlägt die Jungfer
Anastasia seinem Sohne zur Brant vor.
der Sohn berichtet hingegen, daß er in
einer Schäferhütte im Walde, das Mäd-
chen gefunden habe, das er liebe. Der Va-
ter wird darüber sehr betreten. Erblickt zu-
gleich den Ring an seines Sohnes Finger.
Sebaldus erkennet daran, daß seine Toch-
ter dessen Geliebte sey. Sebaldus und der
junge Säugling fahren zu ihr, und weil
dieser nicht von ihr scheiden will, nimmt
sie Sebaldus mit zurück. S. 129


Zweyter Abschnitt.
Die Frau Gertrudtinn, kommt ohne ihre
Tochter zum Mittagsmahle, weil dieselbe
krank worden. Der Herr von Haberwald
erzählt halb betrunken, den Unfall der
Jungfer Anastasia. Sängling stellt Ma-
rianen



[200[199]/0214]
Jnhalt


rianen seinem Vater vor. Sie versichert,
daß sie ohne seine Einwilligung seinem Sohne
nie die Hand geben werde. Sebaldus be-
kräftiget dieses. S. 140


Dritter Abschnitt.
Der junge Säugling sucht die Einwilligung
seines Vaters zu erhalten, die ihm abge-
schlagen wird. Sebaldus findet beym
Vorlesen einer Zeitung, daß er eine Quater-
ne von funfzehutausend Thalern gewonnen
hat. Der alte Säugling giebt nunmehr
seine Einwilligung. 148


Vierter Abschnitt.
Rambold sucht, um sich zu rächen, den jun-
gen Säugling, wegen seiner Liebe zu Ma-
rianen, bey seinem Vater zu verläumden.
Wer Rambold eigentlich gewesen sey. 153


Lezter



[201[200]/0215]
des dritten Bandes.


Lezter Abschnitt.
Säuglings Verbindung mit Marianen wird
vollzogen. Nachricht was sich mit Säug-
ling, Marianen, der Frau von Hohen-
auf, der Gräsinn von ***, D. Stauzius,
Hieronymus, Rambold, und Herrn
Sebaldus Nothanker, seitdem zugetra-
gen habe. Sebaldus Kommentar über die
Apokalypse, soll auf Subscription gedruckt
werden. 158


Ende.



[[201]/0216]
Druckfehler.
S. 15. Z. 7. alsdenn l. alsdann.
ebendaselbst, da l. wann.


S. 20. Z. 18. Domene l. Domine.

S. 27. Z. 19. muß sich wegbleiben.

S. 28. Z. 6. vollbrachten l. vollbrachter.

S. 31. Z. 10. Bälgetrater l. Bälgentreter.

S. 86. Z. 8. determinirenten l. determinirenden.

S. 95. Z. 4. nothmendigen l. nothwendigen.

S. 120. Z. 6. selbst behagliche l. selbstbehagliche.

S. 148. Z. 10. vor l. für.

S. 156. Z. 11. greiflachend l. grieflachend.

S. 158. Z. 4. von unten, ihrem l. ihres.
Ebendas. Aufenthalte l. Aufenthaltes.



[0217]

[0218]

[0219]

[0220]

[0221]

