[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[Abbildung]


[0007]
Das Leben
und
die Meinungen
des Herrn Magister
Sebaldus Nothanker.

[Abbildung]

Erster Band.


Mit Königl. Preuß. Churfürstl. Brandenb. und Churfürstl. Säch-
sischen allergnädigsten Freiheiten.


Berlin und Stettin,
bey Friedrich Nicolai.
1773.

[0008]

[0009]


Vorrede.
Obgleich die leidigen Poeten, Komö-
dien- und Romanenschreiber zu glau-
ben pflegen, sie hätten das Leben ihres Hel-
den weit genug beschrieben, wenn sie ihn bis
zur Heurath bringen: so sind doch gründliche
Gelehrten der Meinung, daß die Begeben-
heiten nach der Heurath oft viel merkwürdiger
sind, als die Liebesbegebenheiten vor derselben.
Die Liebesbegebenheiten sind zwar für junge
Herren und für junge Jungfern anmuthiger
zu lesen; aber gemeiniglich wird diese Anmuth
auf Kosten der Wahrheit verschafft: denn die
verliebten Scenen werden nicht so wie sie in
der Welt vorgehen erzählet; sondern so wie es
das Bedürfniß des Dichters, seine Geistes-
gaben zu zeigen, oder die Leidenschaften seiner

Leser


)( 2
[0010]


Leser zu vergnügen, mit sich bringt. Jn die-
ser wahrhaftigen Lebensbeschreibung hinge-
gen, wollen wir nichts der Anmuth oder des
Wunderbaren wegen erdichten, sondern al-
les ganz einfältig erzählen, wie es vorgegan-
gen ist. Es wird uns dazu nicht wenig be-
förderlich seyn, daß wir das Leben unsers
Dorfpastors erst nach seiner Heurath zu be-
schreiben anfangen dürfen, indem schon ein
anderer Verfasser die Liebesbegebenheiten des-
selben vor der Heurath, in dem bekannten
prosaisch- komischen Gedichte Wilhel-
mine, beschrieben hat.

Freilich ist dieser Verfasser ein Poet, und
ist daher nicht, wie es einem gründlichen Ge-
schichtskundigen gebühret, beflissen gewesen,
eine richtige Chronologie zu beobachten und
seine Erzählungen von allen Erdichtungen
rein zu erhalten. Es sind daher manche Um-
stände sehr verdächtig, und er scheint nicht
im Stande zu seyn, eine einzige von seinen

Erzäh-


[0011]


Erzählungen, mit ungedruckten Urkun-
den zu belegen. Daß er der Chronologie
nicht genugsam erfahren gewesen, ist offenbar,
da er die Heurath des Sebaldus im Jahre
1762, und also, wie aus ächten brieflichen
Urkunden zu erweisen, an zwanzig Jahre zu
spät annimmt. Er ist hierinn eben so un-
achtsam, wie sein Mitbruder, der nachlässige
Virgil, in dessen Aeneide die verpfuschte Chro-
nologie, von den gelehrtesten Commenta-
toren, mit vieler Mühe kaum hat in Ord-
nung gebracht werden können.

Jn dieser wahrhaften Lebensbeschreibung
hingegen, hat man die Zeitrechnung so genau be-
obachtet, daß man nicht allein das Jahr, sondern
auch den Monath und den Tag angeben kann,
wenn eine jede Begebenheit vorgegangen ist,
und an vollständigen diplomatischen Bewei-
sen wird diese Geschichte keiner andern nach-
zusetzen seyn. Wir haben die Vocation des
Sebaldus und seine Absetzungsacte, die

Pre-


)( 3
[0012]


Predigten des Doctor Stauzius, Säug-
lings sämmtliche hieher gehörige Gedichte,
Wilhelminens, und Sebaldus, Säug-
lings, Marianens, der Gräfin von ***,
Rambolds und anderer Personen Brief-
wechsel, mit ihren Siegeln und Unterschriften,
ja selbst einige sonderbare tironische Zeichen
des Bauers, der den Sebaldus beherbergte,
in Händen, mit welchen unverwerflichen un-
gedruckten Urkunden wir jedes Wort das wir
gesagt, aufs glaubwürdigste belegen können.

Sie würden im Drucke nur etwan sieben bis
acht Quartbände betragen. Demohngeachtet
können sie bloß aus der Ursach nicht mit der Ge-
schichte zugleich bekannt gemacht werden, we-
gen deren schon so manche trefliche Urkunden-
sammlung ungedruckt geblieben ist; nämlich
wegen des wenigen Geschmacks unsers Jahr-
hunderts an gründlichen Studien. Es ist
dies sehr zu beklagen, aber es ist schwerlich ein
Mittel vorhanden, die Bekanntmachung die-

ser


[0013]


ser nützlichen Urkunden zu befördern. Wir ha-
ben zwar noch einige ob gleich nur schwache Hof-
nung, auf den Herrn Generalsuperintendenten
Pratje in Stade und auf den Hrn. Professor
Cassel in Bremen gesetzt. Diese grundgelehrten
Männer haben schon so viele tüchtige Bände
voll Urkunden zu der Brem- und Verdischen
Staats-Schul- und Kirchengeschichte ans Ta-
geslicht gebracht, daß sich manche Leser einbil-
den, man habe für so wenig interessante Wahr-
heit, schon viel zu viel uninteressante Beweise
erhalten. Wir sind aber dieser Meinung gar
nicht, sondern leben vielmehr noch der Hof-
nung, daß diese Herren, die beweisenden
Urkunden zu unserer Geschichte, als ein
Supplement von Urkunden zur Bremi-
schen Kirchengeschichte, durch ihre heb-
ammliche Sorgfalt, ans Licht bringen könten;
weil, wie aus der Folge erhellen wird, Se-
baldus, in der Nachbarschaft von Bremen
eine Zeitlang herumgewankt hat.

Sollte

)( 4
[0014]


Sollte auch diese Hofnung fehl schlagen,
so wäre der Vorschlag zu thun, daß einmahl
irgend eine Gesellschaft der Wissenschafften,
einen kritischen Auszug daraus, in einigen
Bänden in Großoctav herausgebe, oder
wenn auch hiezu alle Hofnung verlohren wäre,
so ist kein anderer Rath, als daß die wenigen
gründlichen Gelehrten, welche die diplomati-
schen Beweise zu untersuchen pflegen, dem
Verfasser eben so gut auf sein Wort glauben
müssen, als die vielen leichtsinnigen Leser, die
die Urkunden doch nicht ansehen, wenn sie
gleich den Geschichtbüchern des breitern bey-
gefügt sind.

Da wir übrigens eine wahre Geschichte
zu erzählen haben, so muß man in derselben
weder den hohen Flug der Einbildungskraft
suchen, den ein Gedicht haben müßte, noch
den künstlich verwickelten Plan, den die Kunst-
richter, von Theorie und Einsicht erfüllt,
den Romanen vorschreiben. Alle Bege-

benhei-


[0015]


benheiten sind in unserer Erzählung so unvor-
bereitet, so unwunderbar, als sie in der wei-
ten Welt zu geschehen pflegen. Die Perso-
nen welche auftreten sind weder an Stande
erhaben, noch durch Gesinnungen ausgezeich-
net, noch durch ausserordentliche Glücksfälle
von gewöhnlichen Menschen unterschieden.
Sie sind ganz gemeine schlechte und gerechte
Leute, sie strotzen nicht so wie die Romanen-
helden von hoher Jmagination, schöner Tu-
gend und feiner Lebensart, und die ihnen zu-
stoßenden Begegnisse sind so, wie sie in dem
ordentlichen Laufe der Welt täglich vorgehen.
Solte bey allem diesem unsere Erzählung
etwas langweilig werden, so trösten wir uns
damit, daß mehrere gründliche deutsche Ge-
schichtschreiber, die die unwidersprechlichsten
Thatsachen in der besten Ordnung erzählen,
das nämliche Schicksal gehabt haben.

Hingegen könte der Leser vielleicht, durch
die in dieser Geschichte bekannt gemachten Mei-

nungen,


)( 5
[0016]


nungen, in etwas schadlos gehalten werden.
Denn da fast jeder Mensch seine eigenen Mei-
nungen für sich hat: so wäre es möglich, daß
unter den hier vorgetragenen Meinungen et-
was neues und wenigstens in so fern interes-
santes vorhanden wäre. Der Titel verspricht
zwar nur die Meinungen des Magisters Se-
baldus, aber man könnte deshalb doch in
diesem Werke vielleicht auch die Meinungen
einiger andern Leute, ja wohl selbst einige
Meinungen des Verfassers finden; obgleich,
mehrerer Sicherheit halben, nicht gänzlich
darauf zu rechnen seyn dürfte, daß alle Mei-
nungen die er erzählt, auch die seinigen wären.

Man beliebe nicht sich zu wundern, wenn
es sich etwan ergeben sollte, daß, alles wohl
berechnet, in diesem Werke mehr Meinun-
gen, als Geschichte und Handlungen vorkä-
men. Der ehrliche Sebaldus kannte die
grosse Welt nicht, die die Engländer high-
life nennen. Speculation war die Welt in der

er


[0017]


er lebte, und jede Meinung war ihm so wich-
tig, als kaum manchem andern eine Hand-
lung. Daher ist dieses Werk auch gar nicht
für die große Welt, sondern — deutsch her-
aus zu reden — nur für Gelehrten von Pro-
fession gefchrieben. Wir hoffen nicht von der
halbunangekleideten Schöne am Nachttische
gelesen zu werden, die indem sie den Grazien
opfert, auf Tant mieux pour elle einen schrä-
gen Blick wirft; nicht von dem piruettiren-
den Petitmaiter, beym Aufstehen oder Frisiren,
auch nicht wenn er en Chenille mit ungepu-
derten Haaren und hochaufgebundenem Ca-
dogan von Toilette zu Toilette schwärmt;
nicht von dem Hofmanne, der den Wink des
Fürsten und des Ministers zu studieren ver-
steht und alle Galatage an den Fingern her-
beten kann; nicht von dem Spieler; nicht
von der Buhlschwester; nicht von —

Jst aber irgendwo ein hagerer Magister,
der das ganze unermessliche Gebäude der Wis-

senschaf-


[0018]


senschaften aus einem Kapitel seines ontologi-
schen Compendiums übersieht; ein feister Su-
perintendent, der alle Falten der Dogmatik
aufhebt, worinn eine Ketzerey verborgen seyn
könnte; ein weiser Schulmann, der über
Handel Manufacturen und Lurus, Pro-
grammen geschrieben hat; ein Student mit
der Kennermine, der auf Universitäten die
Kunst aus dem Grunde studiert; ein belesener
Dorfpastor, der die Statistik verbessern will,
und über die politische Regierungskunst ge-
lehrte Rathschläge geben kann; — so mögen
sie hinzutreten und sich an dem Mahle weiden,
welches hier ihrem Geiste aufgetischt wird.

Dies ist wenigstens die Gattung Leser
die wir uns gewiß versprechen, ob wir aber
auch Leser anderer Art erhalten werden, ist
eben so ungewiß, als das Schicksal überhaupt,
welches dieses Werk und dessen Verfasser zu
erwarten haben. Freilich ist zu vermuthen,
daß durch viele Erzählungen, Spaltungen in

der


[0019]


der Kirche erregt werden möchten, und daß
man in verschiedenen Meinungen, Abwei-
chungen von den allgemeinen symbolischen
Büchern, und von den besondern formulis
committendi einzelner Kirchen entdecken
könnte. Man wird vielleicht daraus schlies-
sen, daß der Verfasser das Staatsrecht nicht
verstehe, und daß er im Kirchenrechte gefähr-
liche Neuerungen einzuführen zur Absicht
habe. Man wird sich vielleicht ins Ohr rau-
nen, daß er verschiedene Gelehrsamkeit nicht
für Gelehrsamkeit, verschiedene Gelehrten nicht
für gelehrt, und verschledene berühmte Leute
nicht für berühmt halte u. s. w.

Man könnte ihn sonach etwa zum Schei-
terhaufen verdammen, in den Bann thun,
in eine Vestung schicken, oder auch ein Buch
wider ihn schreiben, ein Pasquill wider ihn
machen, oder ihm in einer Recension bewei-
sen, daß er kein gutes Herz habe, sondern ein
hämischer und boshafter Mensch sey.

Doch

[0020]


Doch vielleicht könnte auch von allem die-
sem nichts geschehen. Vielleicht lieset nie-
mand dieses Buch, niemand findet etwas be-
sonders darin, und es erregt vielleicht bloß
die vorübergehende Aufmerksamkeit eines Ge-
würzkrämers, der schon bey sich überdenkt,
welche dauerhafte Caffedüten aus dem halt-
baren Papiere könnten gemacht werden.

Es dürften sich auch wohl einige wenige
Leser finden, die sich an dem Leben des Se-
baldus, bloß weil er ein ehrlicher aufrichti-
ger Mann ist, eine Viertelstunde ergötzen,
oder von seinen Meinungen Gelegenheit
nehmen möchten, über gewisse Materien wei-
ter nachzudenken; da dies aber offenbar bey
weitem die kleinere Anzahl seyn kann, so
werden sie eben nicht in Anschlag kommen.


Erstes

[[1]/0021]


Erstes Buch.
Erster Abschnitt.
Der Pastor Sebaldus und die schöne Wilhel-
mine, brachten die ersten Monate nach ih-
rer Verheirathung, welche sonst andern neuverehlich-
ten Paaren die Zeit einer girrenden Zärtlichkeit zu
seyn pflegen, vielmehr in einer Art von Kälte und
Verlegenheit zu. Sebaldus bemerkte einen Abstand
zwischen seiner landmännischen Treuherzigkeit, und
den feinen Hofmanieren seiner vornehmen jungen
Frau. Er konnte sich noch nicht recht darinn schicken,
mit ihr als mit seines gleichen umzugehen. Wilhel-
mine, auf ihrer Seite, konnte den wohlgeputzten
Hof, den sie verlassen hatte, nicht so geschwind ver-
gessen. Das Andenken der Pracht der von der Für-
stinn abgelegten Kleider, in der sie sich oft der gaffen-
den Menge der Zofen und Kammerdiener gezeigt
hatte, verleidete ihr ihren ländlichen aber neugemach-

ten


Erster Theil. A
[2/0022]


ten Anzug. Es war ihr sogar verdrüßlich, daß sie
ferner nicht Aufwartung machen, und sich vor höhe-
ren Personen tief verneigen sollte. Das Glück un-
abhängig zu seyn, schien ihr Erniedrigung. Die un-
gekünstelte Schönheit der Natur, die sie auf dem Lan-
de vor sich hatte, konnte sie noch nicht wegen des Flit-
terstaats der Kunst, den sie nun nicht mehr erblickte,
schadlos halten. Sie erinnerte sich mit Sehnsucht
der glänzenden Scenen von Bällen, Concerten und
Schlittenfahrten, die sie ost — angesehen hatte,
noch mehr des gnädigen Kopfneigens der Fürstinn,
durch das sie zuweilen unter der Menge gaffenden
Hofgesindes war hervorgezogen worden. Sie that
bey jeder Gelegenheit kleine Reisen in die Stadt, und
unterließ nicht, ihre Aufwartung bey Hofe zu machen.
Sie merkte aber gar bald, daß man sich am Hofe
um die nicht bekümmert, die man nicht braucht, und
daß ihre Stelle von andern eingenommen war. Dies
kostete ihr zwar manche Thräne, war aber doch die
erste Ursach, daß ihr ihr itziger Zustand erträglicher
vorkam, und daß sie anfieng, die guten Gesinnungen
ihres Sebaldus einzusehen, welche zu bemerken, sie
bisher durch sein unmodisches Kleid und durch seine
ungepuderte Pernke war verhindert worden. Sie er-
wiederte seine Liebkosungen mit freundlichen Blicken, er

kam


[3/0023]


kam ihr mit Freundschaftsbezeugungen zuvor. Aus
diesem Wechsel von Gefälligkeiten, entstanden bey
beiden Empfindungen einer Glückseligkeit, die sie vor-
her noch gar nicht gefühlt hatten.

Von dieser Zeit an, vergaß die schöne Wilhelmine
völlig den Hof, und ward ganz eine Landwirthin.
Vorher hatte sie nur zu gehorchen gewust, nun be-
gann sie zu regieren. Es kostete ihr einige kleine Lieb-
kosungen, so fieng Sebaldus, der bisher als ein hal-
ber Wilder gelebt hatte, an, sich fleissiger den Bart zu
putzen, und nicht so viel Federn auf seinem schwarzen
Rocke zu leiden. Durch gleiche Freundlichkeit, er-
streckte sie bald ihre Herrschaft auf ihre Nachbarin-
nen, die sie bisher durch ein gnädiges Hoflächeln weg-
gescheuchet hatte. Nun erwarb sie bald derselben
Vertraulichkeit, ertheilte den Wohlhabenden guten
Rath, den Armen Allmosen, und ward in kurzer Zeit
im Kirchspiele eben so beliebt, als ihr Mann schon
vorher gewesen war.

Diese Liebe hatte sich Sebaldus durch die Sorg-
falt, die er für seine Gemeine trug, erworben. Er
war in den Häusern seiner Bauern als ein Vater und
als ein Rathgeber willkommen. Nie ließ er es dem
Bekümmerten an Trost, nie dem Hungrigen an Lab-
sal fehlen. Er war von allen häuslichen Vorfällen

unter-


A 2
[4/0024]


unterrichtet, nicht, weil er in das Hausregiment der
Layen einen Einfluß zu haben suchte, sondern weil
er von ihnen bey allen ihren Verlegenheiten um Rath,
bey allen ihren Zwistigkeiten um Vermittelung ersucht
ward. Er war gewohnt, in seinen Predigten nicht
auf die Laster zu schelten, aber wenn ein Laster in der
Gemeine verübt wurde, pflegte er, ohne desselben zu
gedenken, die entgegengesetzte Tugend einzuschärfen.
Daher richtete er seine Predigten auch mehr nach den
Bedürfnissen seiner Gemeinde als nach der Folge der
Evangelien ein. Er hat wohl eher über das Evan-
gelium vom Zinsgroschen: von den Vortheilen
eines mässigen und nüchternen Lebens gepredigt,
bloß weil sich kurz vorher ein paar Bauren in der
Schenke betrunken hatten. Als er einst vergeblich
versucht hatte, zween Bauern, die in offenbarer Feind-
seligkeit lebten, zu vergleichen, und von dem einen
hart mit Worten war angelassen worden, predigte er
am Tage St. Stephani des Märtyrers: von
der ersten Pflicht wahrer Christen, ihren Näch-
sten zu lieben, und gedachte der empfangenen Schelt-
worte nicht, ob ihm gleich die Worte des Evangelium:
Jerusalem, die du tödtest die Propheten und
steinigest, die zu dir gesandt sind, die schönste Ge-
legenheit dazu gegeben hätten.

Zu

[5/0025]


Zu beklagen war es freilich, daß dieser sonst gut-
herzige Mann, und der beym Antritte seines Amtes
auf die symbolischen Bücher gefchworen hatte, in sei-
nem Herzen nichts weniger als orthodor war. Ueber
das athanasische Glaubensbekenntniß hat er zwar sich
niemals erklärt, nur weil er anstatt des Liedes:
Wir gläuben all an einen Gott ꝛc. welches sonst
alle Sonntage in seiner Kirche war gesungen worden,
oft ein geistliches Lied von Gellerten singen ließ, war
er bey einigen vielleicht allzubrünstigorthodoren Land-
predigern in der Nähe, nicht in allzugutem Geruche.
Ueber die Lehre von der Genugthuung aber äußerte
er bey Gelegenheit viele Zweifel. Er verschwendete
(ohne Eregese, von der er wenig hielt) viel philosophi-
sche Spitzfündigkeit, um dieser Lehre eine bessere Form
zu geben; denn er war ein eifriger Anhänger der
Crusiusschen Philosophie, welche unter allen andern
Philosophien am geschicktesten scheinet, die Theologie
philosophischer, und die Philosophie theologischer zu
machen. Am meisten aber ging er in der Lehre vom
tausendjährigen Reiche und von der Ewigkeit der
Höllenstrafen von der Dogmatik ab. Er glaubte das
erstere steif und fest, und von der letztern hatte er
sich nie überzeugen können. Er glaubte, daß in dem
himmlischen Jerusalem alle Gottlosen fromm werden

würden.


A 3
[6/0026]


würden. Diese tröstliche Hofnung hatte er aus ei-
nem fleissigen Studium der prophetischen Bücher der
Schrift, besonders der Apocalypse geschöpft, welches
Studium er schon seit langen Jahren mit unablässi-
gem Eifer getrieben hatte. Er war auf eine sehr
sonderbare Weise darauf gekommen, diese Bücher
vorzüglich zu studieren. Er hatte sich schon in seinen
jüngern Jahren, durch sorgfältiges Nachdenken über-
zeugt, daß der Willen Gottes, der unsre itzige und
zukünftige Glückseligkeit bestimmt, wenn auch Gott
für gut befunden habe ihn besonders zu offenbaren,
dennoch auch nothwendig durch Vernunft müsse ein-
gesehen werden können, und mit der Vernunft über-
einstimmen müsse. Die einzige Offenbarung, die
uns etwas ganz unbekanntes entdecken könnte, wor-
auf die blosse Vernunft nie gefallen seyn würde,
glaubte er, sey die prophetische Offenbarung von zu-
künftigen Dingen, Nachdem er also bey sich über
den Werth aller dogmatischen und moralischen Wahr-
heiten einig war, indem er keine dogmatische Wahr-
heiten für nöthig und nützlich hielt, als die auf das
Verhalten der Menschen einen Einfluß haben, und
sich mehr angelegen seyn ließ, alle moralische Gesetze
Gottes auszuüben, als sie zu zergliedern oder zu
umschreiben; so hatte er sich ganz dem Studium der

prophe-


[7/0027]


prophetischen Schriften gewidmet. Jeder Mensch
hat sein Steckenpferd, und Sebaldus hatte die Apo-
calypse dazu erwählet, welches er auch, seine ganze
Lebenszeit durch, vom Montage bis zum Freytage
fleißig ritt. Nur der Sonnabend, wenn er sich zu
seiner Predigt vorbereitete, und der Sonntag, wenn
er sie hielt, war moralischen Betrachtungen gewidmet.
Denn so sehr er auch die Prophezeyungen der Unter-
suchung eines scharfsinnigen Kopfes würdig hielt, so
wenig glaubte er, würden seine Bauern davon ver-
stehen oder nützen können, und es war sein unwider-
ruflicher Willen, seinen Bauren nichts zu predigen,
als was ihnen sowohl verständlich, als nützlich
wäre.

Er hatte mit vielen seiner wohlehrwürdigen Amts-
brüder, denen er sonst in so vielen Stücken unähn-
lich war, dennoch eine besondere Aehnlichkeit. Man
solte kaum glauben, daß viele Landprediger, die den
Sontag mit lauter Stimme das Gesetz predigen, und
die Ungläubigen und Ketzer, mit starken Ausrufun-
gen und Citationen aus dem Grundterte, so sein
zusammenzutreiben wissen, eben die Männer wären,
die man die ganze Woche über, als dickstämmige
Pächter, wilde Pferdebändiger, drolligte Trinkge-
sellschafter, und vorsichtige Wucherer gesehen hat.

Eben


A 4
[8/0028]


Eben also, wenn man, des Sontags den einfälti-
gen, allen Bauern verständlichen Vortrag des Pastor
Sebaldus hörte, so hätte man sich kaum vorstellen
sollen, daß dis der grundgelehrte Mann sey, der alle
Commentarien über die prophetischen Bücher durch-
studirt hatte, der alle alte und neue Prophezeyungen
nebst ihren Erfüllungen und Nichterfüllungen auf ein
Haar wuste, der Vorbilder und Gegenbilder, wie
Schachtel und Deckel zusammenpassen konnte, dem
keine Meinung der Mystiker und Gnostiker entgan-
gen war, der Buchstabenziffern und Jahrwochen,
prophetische Zeitzirkel und abgekürzte Abendmorgen,
bildliche Geschichte und weissagende Träume, nebst der
ganzen Kabbala und dem Buche Raja Mehemna
gänzlich inne hatte, und aus diesem reichen Stoffe
mit Hülfe der Crusiusschen Philosophie, die feiner
als die feinste Nadel zugespitzt, die einfachsten Be-
griffe zertheilen, und sogar die beiden Seiten einer
Monade von einander spalten kan, eines der scharf-
sinnigsten Gewebe von Prophezeyungen aus der Apo-
kalypse gezogen hatte, dem, Crusius unumstößliche
Hypomnemata der prophetischen Theologie, Ben-
gels unwidersprechliche Auflösung der apocalyptischen
Weissagungen, Don Jsaak Abarbanels Maje-
neh Jeschuah und Michaelis unwiderlegliche

Erklä-


[9/0029]


Erklärung der siebenzig Wochen, zwar vielleicht an
Richtigkeit und Wahrheit, aber gewiß nicht an Neu-
heit, Scharfsinn und sinnreicher Aufklärung der dun-
kelsten Bilder zu vergleichen sind.

So wie die meisten großen Begebenheiten, aus
sehr geringfügigen Ursachen zu entspringen pflegen, so
ging es auch derjenigen Hypothese über die Apokalypse,
auf die sich Sebaldus am meisten zu gute that. Wil-
helmine war, als sie vom Hofe kam, sehr franzö-
sisch gesinnet, sie sprach und laß gern französisch, sie
ließ sich sogar merken, daß sie nichts eifriger wünschte,
als einmahl in ihrem Leben Paris zu sehen, und warf
es ihrem Mann mehr als einmahl vor, daß er gar
nichts von französischer Artigkeit an sich hätte. Nun
fügte es sich unglücklicher Weise, daß der ehrliche Se-
baldus schon vorher an allem, was französisch war,
einen überaus großen Misfallen hegte. Es war ihm
von Jugend auf in der Schule ein herzlicher deutscher
Haß gegen die Krone Frankreich eingeprägt worden,
man hatte ihm oft wiederhohlt, daß sie nebst dem lei-
digen Türken der Erb- und Erzfeind von Deutschland
sey, daß sie den Kaiser und Reich so oft bekrieget,
und ganze Provinzen von dem deutschen Reiche |abge-
zwackt habe. Da nun Frankreich ausser dem vielen
und öftern Unheil, das es auf deutschem Boden

ange-


A 5
[10/0030]


angerichtet hatte, sich auch gar in des Sebaldus
Hausangelegenheiten mengte, (denn er ließ sichs nicht
ausreden, daß bloß die Liebe zur Französischen Sprache
Ursach sey, daß ihn Wilhelmine nicht so herzlich liebte,
als ers wünschte), so verdoppelte sich sein Haß gegen
alles was französisch war. Weil er nun sonst kein Mittel
sahe, seinen Unwillen auszulaßen, so wandte er sich
mit Ernst zu seiner allgemeinen Zuflucht, der Apoca-
lypse, und forschte nach, ob denn in diesem Maga-
zine von Weissagungen, nicht eine Weissagung wider
die Franzosen enthalten seyn sollte.

Es hat einer von den zweyhundert schwäbischen
Theologen, die die Offenbarung Johannes erklä-
ret haben, es als einen sichtbaren Beweis der
wirklichen göttlichen Jnspiration dieses Buchs an-
gegeben, daß man alles darin finde, was man mit
aufrichtigem Herzen darin suche. Dis erfuhr auch
Sebaldus. Denn da er die Apocalypse mit einem
Seitenblicke auf Frankreich las, so glaubte er gewisse
bisher geheime Bilder in der unstreitigsten Klarheit
zu sehen, und er überzeugte sich gänzlich, daß ein gro-
ßer Theil der Offenbarung Johannes, nichts als ein
Compendium der französischen Geschichte wäre, das
vor dem Hainault und Mezeray nur den einzigen
Vortheil habe, daß es etwas über tausend Jahre eher

geschrie-


[11/0031]


geschrieben worden, als die Begebenheiten sich zuge-
tragen hätten. Er war fest versichert, daß die große
Babylon im XVIIten Capitel, weder die Stadt Rom
noch die Freymäurerey, sondern die Stadt Paris an-
deute. Die Bedeutung der beiden Thiere im XIIIten
und XVIIten Kapitel, konte er aus dem P. Daniel
erläutern, den er deshalb ausdrücklich, nach der nürn-
bergischen Uebersetzung, durchgelesen hatte. Die Ent-
deckung aber, worauf er sich am meisten einbildete,
war, daß die Zahl des ersten Thieres 666 oder ___,
die Jesuiten bedeute, deren Verjagung aus Frank-
reich, er wirklich einige Jahre eher wuste, als der
Herzog von Choiseul daran gedacht hatte. Nebenher
war er auch versichert, daß das Büchlein im Xten
Capitel, daß im Munde süß war wie Honig, und
hernach im Bauche grimmete, offenbar auf die viele
schlüpfrige sittenverderbende französische Duodezbände
gedeutet werden müsse, die wir Deutschen mit so vie-
ler Begierde lesen. Alle diese und mehrere neue Ent-
deckungen über die Apocalypse, samlete er in einem
großen Werke, an dem er unabläßig arbeitete.

Freilich hatten, diese gelehrte Bemühungen, nicht
ganz den Beifall der schönen Wilhelmine. Sie
warf sich zwar, nachdem sie den Hof gänzlich verlas-
sen, in die Litteratur, so wie sich die vom Hofe ver-

wiesene


[12/0032]


wiesene französische Damen in die Devotion werfen;
aber diese Litteratur war von der, die Sebaldus trieb,
himmelweit unterschieden. Wilhelmine war eine
süsse Verehrerin der schönen Wissenschaften, wovon
Sebaldus ganz und gar nichts verstand. Sie hatte
alle gute deutsche und französische Dichter fleißig ge-
lesen, und führte in der Conversation nicht selten
Stellen daraus an. Jm Urtheile über den Werth
der Romanen, war sie das Orakel der ganzen Gegend.
Sie war aber auch in der ganzen Gegend die einzige,
die alle unsre besten neuern Dichter, ganz frisch von
der Presse, und die Bremischen Beiträge, die
Sammlung vermischter Schriften, und die
Briefe die neueste Litteratur betreffend, stück-
weise kommen ließ. Von ihr erhielten sie die wenigen
gnädigen Fräulein, die Landvrediger und die Conrecto-
ren in den benachbarten kleinen Städten, die noch in
der dortigen Gegend unsere schönen Geister des Lesens
würdigten.

Jn der Philosophie waren Sebaldus und seine
Wilhelmine noch weit mehr von einander unterschie-
den. So sehr er ein eifriger Crusianer war, eben so
sehr war sie aus allen Kräften der Wolfischen Philo-
sophie ergeben. Sie hatte Wolfs sämtliche deutsche
Schriften gelesen, besonders aber wuste sie desselben

kleine


[13/0033]


kleine Logik auswendig. Wenn eine von ihren
Freundinnen sich den Geschmack bilden wollte, so pries
sie derselben das zehnte Kapitel wie man von Schrif-
ten urtheilen soll, nebst dem eilften an, wie man
Bücher recht mit Nutzen lesen soll. Der Cru-
siusschen Philosophie war sie von Herzen gramm,
welches auch kein Wunder war, weil sie sich niemals
hatte überwinden können, eine einzige von den Schrif-
ten des Hochwürdigen Mannes zu lesen. Sebaldus
gab sich oft alle mögliche Mühe, sie dahin zu bringen,
daß sie nur wenigstens Wüstemanns Compendium
der Crusiusschen Philosophie durchlesen solte,
welches er für eine nahrhafte Milch für unmündige
Philosophen hielt. Umsonst! Sie legte es, nachdem
sie sechs Seiten durchgelesen hatte, mit Verachtung
aus der Hand, und war und blieb eine Wolfianerin.

Es ist leicht zu begreifen, wie die Philosophie der
schönen Wilhelmine zuweilen eine kleine Unordnung
im Hauswesen habe verursachen können, und wie
möglich es gewesen, daß ein neuangekommenes Stück
der Litteraturbriefe der zureichende Grund seyn kön-
nen, daß der Reißbrey anbrennen muste. Solche
kleine häusliche Widerwärtigkeiten störten aber keines-
weges die beiderseitige Zufriedenheit. Da Sebaldus

gemei-


[14/0034]


gemeiniglich zu eben der Zeit über ein Gesicht aus der
Apocalypse geschwitzt hatte, so schmeckte er entweder
den Fehler der Speise nicht, oder nahm ihn ganz gut-
herzig auf sich, weil er glaubte, er habe auf sich allzu-
lange warten laßen. So gebiert das Bewustseyn
eigener Schwachheiten Toleranz, und Toleranz ge-
biert Liebe.

Jm Anfange freilich verursachten, die sich gerade
entgegen gesetzten gelehrten Meinungen beider Ehe-
leute, unter ihnen manchen heftigen Zwist, so bald aber
nur die beiderseitige Zuneigung stärker geworden war,
so konten die verschiedenen Meinungen nicht mehr
den Wachsthum ihrer Liebe hindern. Auf die Phi-
losophie, über die sie sich so oft ohne Erfolg gestritten
hatten, liessen sie sich ferner gar nicht ein. Hingegen
ließ sich Sebaldus zuweilen gefallen, von Wilhel-
minen ein Stück aus einem neuen deutschen Schrift-
steller vorlesen zu hören, (denn wider die französischen
Schriften hatte er sich allzudeutlich erkläret, als
daß sie sich derselben zu erwähnen getrauet hätte,)
Wilhelmine war auch zuweilen so gefällig, von ihrem
Manne ein Stück seiner neuen Erklärung der Apoca-
lypse mit Parallelstellen aus P. Daniels Geschichte
bestärkt, sich vorlesen zu lassen. Sie rief wohl zuwei-
len aus: „sinnreich! wirklich sehr sinnreich!‟ Mit

diesem


[15/0035]


diesem Beifalle war er vergnügt wie ein König.
Er ließ ihn auch nicht unbelohnt. Er setzte sich ans
Clavier, und spielte ungebeten einige der Oden mit
Melodien, von denen er wuste, daß sie seiner Frau
am angenehmsten waren. Wilhelmine sang mit
frohem Herzen dazu, und gewöhnlich war ein solcher
Auftritt eine reiche Quelle guter Laune für diesen und
einige folgende Tage.

Gegen das Ende der erstern neun Monate ihres
Ehestandes, ward er mit einem Sohne gesegnet, dessen
sich der Hofmarschall aus alter Bekanntschaft beson-
ders annahm. Er ließ ihn oft zu sich in die Stadt
holen, beschenkte ihn, und konnte lachen, daß ihm der
Bauch schütterte, wenn der Junge, der von seiner ersten
Jugend an versprach, einst ein durchtriebener Kopf zu
werden, einen Umstehenden in die Waden zwickte, oder
sonst jemand einen kleinen Schabernack anthat. Als
der Knabe sechs Jahr alt war, so nahm er ihn ganz zu
sich, so, daß er seitdem seine Aeltern nur selten zu sehen
bekam. Jm vierzehnten Jahre war der Knabe so
weit gekommen, daß er die muthwillige Neckereyen,
die der Hofmarschall so oft in seiner ersten Kindheit
an ihm bewundert hatte, auch an seinem Wohlthäter
selbst auszuüben anfing. Dieser machte sich also nicht
so viel daraus, einen Knaben ferner um sich zu haben,

dessen


[16/0036]


dessen Witze er zwar Beifall gab, wenn er andere
hohnneckte, aber nicht, wenn er sich auch an ihn, den
Hofmarschall selbst, wagte. Er besann sich, daß er
einen guten Freund hatte, der Curator über eine etwa
25 Meilen entlegene Fürstenschule war, in derselben
verschafte er dem jungen Nothanker eine Freystelle.
Als der Knabe in derselben sechs Jahre verharrt hatte,
und es nun Zeit schien, ihn auf Universitäten zu brin-
gen, verschafte er demselben durch gleiche Protection
zwey Stipendien auf einer berühmten Universität.
Weil nun zwey Stipendien einträglicher waren, als
eins, so konnte der junge Nothanker auch seine Stu-
dien mit viel glücklicherm Erfolge fortsetzen, als sonst
ein armer einfacher Stipendiat hätte thun können.
Er studierte also nicht allein in den Collegien, sondern
auch in den Caffehäusern, bey den Jungemädgen, in
den Dorfschenken, und überhaupt cavaliermässig in
der großen Welt. Er machte auch Verse und Sati-
ren, wodurch er denn bald ein Mitglied der deutschen
Gesellschaft des Ortes ward. Von der Philosophie
machte er Profession, und setzte sich schon in seinen
Studentenjahren vor, in derselben einst große Verän-
derungen vorzunehmen, in der philosophischen Kritik
aber war er so stark, daß er den Longin und Home,
immer beym dritten Worte citirte. Diese Nachrichten

erfrene-


[17/0037]


erfreueten Wilhelminen ungemein, welche ihn als
ihren würdigen Erben ansahe, obgleich Sebaldus
ein wenig darüber deu Kopf schüttelte, und die Hof-
nung, die er sich seit zehen Jahren gemacht hatte,
ihn zum Adjunkt seiner Pfarre zu bekommen, beinahe
aufzugeben anfing.

Etwa sechs Jahre nach der Geburt des Sohnes,
eben als die Zuneigung zwischen Sebaldus und Wil-
helminon zur wärmsten Zärtlichkeit gestiegen war,
wurden sie mit einer Tochter erfreut, die den Namen
Mariane bekam. Sie war von ihrer ersten Jugend
an, der Gegenstand der väterlichen und mütterlichen
Zärtlichkeit. Besonders wendete Wilhelmine ihre
ganze Sorgfalt auf die Erziehung ihrer Tochter. Sie
unterwies sie in allen weiblichen Arbeiten und in der
französischen Sprache, ihr Vater war ihr Lehrer
in der Geschichte und Erdbeschreibung, und beide
vergaßen nichts um den Geist und das Herz dieser gelieb-
ten Tochter zu bilden. Als Mariane sechszehn Jahre
alt war, hatte sie die besten deutschen und fran-
zösischen Schriftsteller gelefen. Wenn ihre häus-
lichen Geschäfte geendigt waren, so war ihr Amt
wechselsweise ihrer Mutter vorzulesen, oder auf dem
Claviere zu spielen, worauf ihr Vater ihr erster Lehr-
meister gewesen war, und ihr eigner Fleiß sie zu meh-

rerer


Erster Theil. B
[18/0038]


rerer Vollkommenheit gebracht hatte. Eine sanfte
Seele, ein mitleidiges Herz, krönte ihre übrige gute
Eigenschaften, und gab ihnen in den Augen ihrer El-
tern noch einen viel größern Werth.

Als diese älteste Tochter schon erwachsen war, wurde
das Haus mit noch einer kleinen Tochter vermehret,
die auch die besten Hofnungen von sich gab, da so-
wohl Wilhelmine als die junge Mariane wetteifer-
ten, der kleinen Charlotte die beste Erziehung zu geben.

Zweyter Abschnitt.
Die häusliche Zufriedenheit hatte auf solche Art in die-
ser Familie viele Jahre ununterbrochen fortge-
dauret. Sebaldus verrichtete seine Amtsgeschäfte in
der Kirche mit frohem Gemüthe eben so wie Wilhel-
mine in der Küche und in der Milchkammer. Die
willige Unterstützung ihrer nothleidenden und beküm-
merten Nachbaren war ihnen beiden ein gemeinschaft-
liches Geschäft. Wenn diese Geschäfte vorbey waren,
so kehrten sie mit Vergnügen zu ihrer eigenen Gesell-
schaft, und zur Gesellschaft ihrer herzlichgeliebten Kin-
der zurück. Ein vergnügtes Herz war die Würze jeder
ländlichen Mahlzeit, und verschönerte ihre ruhigen
Abendspaziergänge. Das Einförmige in ihrer Le-

bensart


[19/0039]


bensart und in ihren Vergnügen gewann mehrere
Veränderung, so wie ihre Kinder zunahmen. Eine
richtige Anmerkung, oder ein witziger Einfall, den
Mariane hören ließ, ein neues musikalisches Stück
das sie zum ersten mahl spielte, war der älterlichen
Zärtlichkeit ein Fest, woran ihr Vergnügen Tage
lang Nahrung hatte. Der Tag, da Charlottchen
zuerst das süsse Wort Mutter lallte, der, da sie zu-
erst auf ihren kleinen Füssen drittehalb Schritte von
dem Schooße der Mutter zum Vater allein forttau-
melte, der, da sie ihm das erste von ihr genähte Säum-
chen vorzeigen konnte, oder der, da sie, durch ihre
zärtliche Schwester gelehrt, beide Eltern durch Her-
sagung der Gellertschen Fabel vom Zeisig überraschte,
waren in dieser kleinen Familie Galatage, deren
Anmuth, wider die Art der höfischen, auch noch
nachdem sie vorbey waren genossen ward.

So vollkommen das Glück dieser Familie war, so
drohete es doch ein kleiner Vorfall zu unterbrechen.
Es erschien in den letzten Jahren des vergangenen
Krieges eine Schrift: Vom Tode für das Vater-
land, betittelt. Diese kleine Schrift würde in das
ruhige Fürstenthum, so leicht nicht eingedrungen seyn,
welches von neuen Schriften, sonderlich von solchen,
die sich mit dem Tande der weltlichen Weisheit, und

mit


B 2
[20/0040]


mit dem Spielwerke der schönen Wissenschaften be-
schäftigten, gar nicht beunruhigt wurde. Man hatte
darin gewöhnlicherweise ausser dem fürstl. privile-
girten Gesangbuche, welches jährlich in grobem
und feinem Drucke aufgelegt ward, und einigen aus-
wärtigen Calendern, als dem hinkenden Staats-
boten, dem Nürnbergischen Land- und Haus-
Calender, Lachneaulici allgemeinen Haus- und
Wirthschaftsregeln u. s. w. nichts, als des Herrn
von Bogazky tägliches Hausbuch, den kleinen
Görgel in Lebensgröße, Schabalie wandelnde
Seele, Försters erpediten Prediger in sechs
Quartbänden, die Grundrisse von Predigten
der Hamburgischen Herren Pastoren, nebst der
Jnsel Felsenburg, dem im Jrrgarten der Liebe
taumelnden Cavalier, Eulenspiegel dem jün-
gern, und einigen Romanen des Dreßdner Thür-
mers, z. B. das Leben Peter Roberts, das wun-
derbare Schicksal Antoni, das Leben des
Maler Michaels, und dergleichen Sachen mehr.

Wilhelmine aber, die auf alle neue Bücher neu-
gierig war, die in die schönen Wissenschaften, in
die Sittenlehre, Geschichte u. s. w. einschlugen,
hatte, wie wir schon erwähnt haben, für sich selbst
eine kleine auserlesene Bibliothek solcher Bücher,

der-


[21/0041]


dergleichen in dem ganzen Fürstenthume nicht an-
zutreffen war. Sie hatte dem Buchhändler in
der fürstlichen Residenzstadt, ihrem Gevatter, den
Auftrag gegeben, ihr alles was von solcher Art
Büchern wichtiges erschien, in eben dem Pakete
zuzusenden, worinn Sebaldus alle neue Schriften,
die über die Apocalypse herauskamen, empfing. So
nährte der ehrliche Hieronymus den Geist beider
Eheleute, den einen mit Witz, und den andern mit
Prophezeiungen.

Dieser Buchhändler hatte in seiner Jugend einige
Schulstudien gehabt, und hatte dadurch vor verschie-
denen seiner Handlungsgenossen den kleinen Vorzug
erlanget, die Titel der Bücher, die er verkaufte, ganz
zu verstehen. Er hatte in verschiedenen ansehnlichen
Buchhandlungen in Holland, Frankreich und Jtalien,
als Handlungsdiener gestanden. Er hatte dabei nicht
allein sein eigenes Gewerbe in einem weit größern
Umfange eingesehen, sondern er hatte auch Städte
und Sitten der Menschen kennen lernen, und daher
kam es, daß er zuweilen, vielleicht ohne es selbst zu
wissen, ein vernünftigeres Urtheil von verschiedenen
Sachen fällete, als sein Nachbar der Superinten-
dent, oder sein anderer Nachbar der Rath in dem
fürstlichen Expeditionscollegium, die beide, ausser ihren

auf


B 3
[22/0042]


auf einer benachbarten Universität verbrachten Uni-
versitätsjahren, niemals ihre Vaterstadt verlaßen
hatten.

Hieronymus pflegte aber die Einsichten die er
besaß, eben nicht unabläßig geltend zu machen, daher
hatten sie ihm auch nicht Feinde zugezogen. Er war in
der kleinen Residenzstadt, in der er sich gesetzt hatte,
in Ansehen, ohne von jemand beneidet zu werden,
denn er war gegen jedermann dienstfertig, und hatte
eine natürliche Abneigung jemand ins Gesicht zu
widersprechen, oder erlangte Vortheile von irgend
einer Art zur Schau zu tragen. Bey diesen Grund-
sätzen und einer so glücklichen Temperamentstugend
war er in seinem Städtchen wohlhabend geworden,
ohne daß es bey seinen Nebenbürgern eben sonderli-
ches Aufsehen verursacht hätte.

Gleichwol hatte er durch seinen Fleiß, ganz un-
vermerkt, in dem Ländchen wo er sich befand, zween
ganz neue Handlungszweige eröfnet, an die vorher
noch niemand daselbst gedacht hatte. Es hatte das
kleine Fürstenthum einen fruchtbaren Boden, und
nicht wenig Viehzucht, es brachte alles hervor was die
Einwohner nähren konte. Sie nährten sich auch,
und zehrten richtig dasjenige auf, was ihnen zuwuchs.
Weil sie aber ausser ihrem mäßig bestellten Ackerbaue,

gar


[23/0043]


gar keine einzige Art von Kunstfleiß hatten, so war
freilich unter ihnen wenig Geld. Es reichte kaum zu,
die Röcke und die Strümpfe zu bezahlen, die die Hand-
werker eines benachbarten Herzogthums, aus der
Wolle die in diesem kleinen Fürstenthum sehr wohl-
feil verkauft ward, webten, und alsdenn in dasselbe
wieder einführten. Es war also kein Wunder, daß
bisher noch kein Buchhändler in diesem Ländchen
hatte Bücher verkaufen können. Hieronymus, war
der erste, der sich unterstand Bücher darin einzuführen.
Er sahe aber auch nicht so genau darauf, ob er eben
baar Geld erhielt. Er verkaufte mehrmahls Z. B.
das Juristische Oraculum in sechzehn Foliobänden
für einen fetten Ochsen, Leopolds Landwirth-
schaftsbuch für sechs Scheffel Roggen, und Rie-
gers Herzpostill, oder Cardilucii Kunst-Arzney-
Natur- und Nahrungspostill für ein paar Schock
Eyer, ja er gab noch wohl Mürdelii süsse Geistes-
erquickungen, oder Meletaons Tugendschul
in den Kauf.

Hierdurch machte er sich besonders bey den Pre-
digern in Städten Flecken und Dörfern sehr be-
liebt, die gern etwas von ihren Zehenden oder von
ihrem Naturaldeputat daran wagten, um sich Krau-
sens evangelischen und epistolischen Prediger-

schatz,


B 4
[24/0044]


schatz, Kleiners Hirtenstimme, Schlichthabers
fünffache Dispositionen aller Evangelien,
oder Weihenmayrs epistolische Spruch-und
Kernpostill anzuschaffen, und sich dadurch die schwere
Last des Predigtamts, die sie so sehr drückte, zu erleich-
tern. Die Bürger folgten bald dem Exempel ihrer
Seelenhirten, und schaften sich von einem Theile des
Ertrags ihrer Erndte, und ihrer Kälber- und Ham-
melzucht einige erbauliche und nützliche Bücher an,
z. B. Hollatzens Gnadenordnung und Pilger-
straße, Staricii Heldenschatz, die reine Wasser-
quelle, den vom Engel Raphael begleiteten
Wandersmann, Goezens Betrachtungen über
die Dinge die nach dem jüngsten Gerichte vor-
gehen werden, Hocuspocus oder die neuvermehrten
Taschenspielerkünste, die neueröfnete Kunst-
pforte, Schnurrs Kunst- und Wunderbuch,
der getreuen Bellamira wohlbelohnte Liebes-
proben, Heußens biblische Seelenweide, Wid-
ders Krankenpostill u. d. gl. Die fürstlichen Rä-
the und Secretarien aber kauften Bolzens Amts-und
Gerichts-Actuarium, dessen Anweisung zum
Ambthierungswerke, Salanders alias Sieckels alle-
zeitfertigen Notarium, Heumanns rechtlichen
Catechismum, besonders aber des deutlichen Schwe-

sers


[25/0045]


sers oder Philoparchi wohlunterrichteten Beam-
ten ꝛc.

Hieronymus erhielt also, als ein Laye, einen
Vortheil der sonst nur der Geistlichkeit eigen war,
nemlich er speisete den Geist seiner Mitbürger, und
eignete sich dafür ihre Glücksgüter zu. Er ließ die
eingetauschten Ochsen Hämmel und Schweine in
seine Ställe treiben, und das eingetauschte Getraide
auf seine Böden schütten, und verkaufte alles auf den
Märkten des obengedachten Herzogthums für baares
Geld, weil daselbst die blühendenden Manufacturen,
und die dadurch verursachte Bevölkerung einen etwas
höhern Preiß der Nahrungsmittel verursacht hatten.
Man kennete ihn daselbst nicht unter dem Namen des
Buchhändlers Hieronymus, aber der Namen des
Korn- oder Viehhändlers Hieronymus, war bey den
Müllern, Bäckern und Schlächtern daselbst, um desto
bekannter.

Seine Nachbarn hatten selbst Aecker und Wiesen,
aber zufrieden sich selbst zu nähren, baueten sie nicht
mehr, als sie brauchten, noch weniger dachten sie
daran, den Ueberfluß ihren Nachbarn weiter, als
etwa bis in die nächste kleine Landstadt, zuzuführen.
Es währete Jahre lang, bis durch die beladenen Wa-
gen und durch die Heerden Vieh, die sie so oft aus

Hie-


B 5
[26/0046]


Hieronymus Hause, wegfahren und wegtreiben sa-
hen, ihre Neugier rege gemacht ward.

Sie versuchten bald eben diesen Weg, und da ih-
nen ihr Unternehmen gelang, fingen sie an ihre Vieh-
zucht zu vermehren, und ihre Aecker fleissiger zu bauen.
Sie nahmen dadurch selbst an gutem Wohlstande zu,
und das ganze Ländchen kam in wenig Jahren in so
gutes Aufnehmen, daß die Staatsklugen zu erörtern
anfingen, warum das Land sich so schnell verbessert
habe.

Eigentlich war freilich der Fleiß des Hierony-
mus und das Beyspiel, das er seinen Mitbürgern
gegeben hatte, die Ursach davon. Es ist aber allen
denen, die politische und Finanzvorfälle untersuchen,
schon längst zur Regel geworden, nicht die kleinen
Umstände anzuführen, welche gemeiniglich die wah-
ren Ursachen der Begebenheiten zu seyn pflegen, son-
dern große Umstände, welche gemeiniglich nicht die
wahren Ursachen sind. Daher ward in einer in das
fürstliche Jntelligenzblatt eingerückten Abhandlung,
die schnelle Zunahme des Wohlstandes des Landes,
der landesväterlichen Vorsorge des Fürsten zugeschrie-
ben, (der auf seinem Lustschlosse, seine Zeit zwischen
der Jagd und seiner Mätresse theilte) und nach der-
selben den klugen Anstalten seines ersten Geheimen-

raths,


[27/0047]


raths, (der in der fürstlichen Residenzstadt im Ca-
binet unermüdet arbeitete, alle Stellen im Lande mit
seinen Verwandten und Creaturen zu besetzen) Der
Superintendent D. Stauzius hingegen, ein scharfer
Gesetzprediger, nahm diese Abhandlung in der Ein-
weihungspredigt der neugebauten St. Bartels Ka-
pelle ziemlich durch, und versicherte, der zugenommene
Wohlstand des Landes sey ein sichtbarer Segen des
Höchsten, wegen der frommen Aufführung der Ein-
wohner.

Man muß nemlich wissen, daß in der fürstlichen
Residenzstadt ein paar Jahre vorher, fünf Strassen
nebst einer kleinen verfallenen Kapelle abgebrannt
waren. Die Einwohner trugen, auf die nachdrück-
liche Ermahnung des Superintendenten, zum Bau der
Kapelle, welche viel vergrößert und verschönert aufge-
bauet werden sollte, so reichlich bey, daß sie freilich
kein Geld übrig behielten, zu einer Hauscollecte etwas
beyzutragen, die der Bürgermeister veranlasset hatte,
um von deren Ertrage einige gemeine Feuerspritzen
anzuschaffen, weil bloß aus Mangel derselben, das
Feuer soweit um sich gegriffen hatte. Noch weniger
kehrten sie sich an die leichtsinnigen Reden des Bür-
germeisters, der öffentlich sagte, daß man vor allen
Dingen den abgebrannten Einwohnern beyspringen

müsse,


[28/0048]


müsse, und daß es überhaupt unnöthig sey die Kapelle
wieder zu bauen, da andere Kirchen genug in der
Stadt wären, noch weniger zu vergrößern, so lange
die Häuser der Einwohner zu deren Gebrauch die
Kapelle dienen sollte, noch in der Asche lägen. Diese
musten sich freilich, da sie nirgend unterkommen kon-
ten, und gar keine Hofnung sahen, sich wieder auf-
zuhelfen, in wenig Wochen zu Colonisten nach
Rußland anwerben lassen. Sie bekamen also die
für Sie neuerbaute Kapelle nicht zu sehen. Hinge-
gen hatten sie doch den Trost, daß sie an dem Ufer
der Wolga die gedruckte Einweihungspredigt des D.
Stauzius nebst den beygefügten Carminibus des
Stadtministerii und aller Primaner des fürstlichen
Lycei mit vieler Erbauung verlesen hörten.

Sebaldus erhielt diese gedruckte Einweihungs-
predigt in eben dem Pakete, worin Wilhelmine die
Schrift vom Tode fürs Vaterland erhielt. Sie
machte ihm aber nicht sonderliches Vergnügen.
D. Stauzius hatte in derselben mehr als einmal, denen
die Kirchen und Kapellen verachten, und den Bau
oder Verschönerung derselben hindern, mit der ewigen
Verdammniß gedrohet. Sebaldus aber konnte
diese Lehre niemals behauptet sehen, ohne in eine Art
von Bekümmerniß zu gerathen, die dem Mißvergnü-

gen


[29/0049]


gen nahe war. Der Tod fürs Vaterland hinge-
gegen hatte auf Wilhelminen eine ganz entgegenge-
setzte Wirkung. Er setzte ihren ohnedis zum roman-
tischen geneigten Geist in ein neues Feuer. Sie fühlte
Entzückung über die Gedanken, daß auch der Unter-
than einer Monarchie nicht eine blosse Maschine sey,
sondern seinen eigenthümlichen Werth als Mensch
habe, daß die Liebe fürs Vaterland einer Nation eine
große und neue Denkungsart gebe, daß sie eine Na-
tion als ein Muster für andere darstelle. Von diesen
Jdeen erhitzt, sann sie nach, wie sie in dem allgemei-
nen Kriege der damahls Deutschland verheerte, ein
Beyspiel ihrer Liebe fürs Vaterland geben könne.
Mitten unter diesen Gedanken fiel ihr gleich auf der
ersten Seite folgende Stelle aufs Herz: „Sollte wohl
„ein Diener der Religion sich entweihen, sollte er wohl
„dadurch sein Amt vernachlässigen, wenn er, nachdem
„er tausendmal gesagt hat: Thut Busse; auch ein-
„mal rieffe: Sterbet freudig fürs Vaterland?‟
Sie beschloß, daß niemand ihrem Manne das Ver-
dienst rauben sollte, dieser Aufforderung zuerst ein
Genüge gethan, noch ihr das Verdienst, ihn
dazu aufgemuntert zu haben. Von diesem Vorsatze
voll, trat sie, welches sie sonst selten zu thun pflegte,
in Sebaldus Studierstube. Sie las ihm aus der

Schrift,


[30/0050]


Schrift, die ihr so sehr gefiel, die stärksten Stellen
vor. Sie beschloß mit der eben angeführten an die
Prediger gerichteten Stelle, und setzte alle Gründe,
die sie sammlen konnte zusammen, um ihn zu bewe-
gen, daß er den nächsten Sonntag seiner Gemeine
predigen sollte: Sterbet freudig für das Vater-
land.

Sie fand bey Jhrem Manne einen stärkern Wi-
derstand, als sie sich vorgestellet hatte. Sebaldus,
dessen Geist, ohne Prophezeiung nicht so leicht in En-
thusiasmus gerieth, und der durch D. Stauzius Ein-
weihungspredigt noch weniger erwärmt worden war,
hatte ihrer feurigen Deklamation hundert kalte Gründe
entgegen zu setzen, auf die sie sich nicht gefaßt gemacht
hatte. Er sagte ihr unter andern, daß ein Geistlicher,
wenn er glaubte, oft genug gerufen zu haben: Thut
Busse, noch eine Menge Wahrheiten zu predigen
habe, die ihn alle noch nützlicher dünkten, als der
Tod für das Vaterland. „Und, setzte er hinzu,
„wo ist in unserm unter Krieg und Verheerung seuf-
„zenden Deutschlande, jezt wohl das Vaterland zu
„finden? Deutsche fechten gegen Deutsche. Das
„Contingent unsers Fürsten ist bey dem einen Heere,
„und in unserm Ländchen wirbt man für das andere.
„Zu welchem sollen wir uns schlagen? Wen sollen

„wir


[31/0051]


„wir angreifen? Wen sollen wir vertheidigen? Für
„wen sollen wir sterben?

Wilhelmine, die einmal beschlossen hatte, daß
vom Tode fürs Vaterland gepredigt werden sollte,
sahe wohl ein, daß allgemeine Gründe ihren Mann
nicht bewegen würden, sie nahm also zu solchen ihre
Zuflucht, die ihn näher angiengen. Sie versetzte:
„Wird denn nicht in diesem Kriege wider die Franzosen
„gestritten? Jch glaube immer, die Deutschen sind
„ächte Deutsche, die auf Türken und Franzosen los-
„gehen. Sie haben mir, mein Lieber! oft von Weissa-
„gungen vom nahen Untergange Frankreichs vorge-
„sagt; sollte in der Apocalypse keine Weissagung seyn,
„die den itzigen Krieg angehet? Schlagen Sie doch
„nach. Wer weiß, ob in diesem Kriege nicht Deutsche
„das stolze Frankreich erobern sollen? Wie? Wenn
„es ihnen nun vorbehalten wäre, durch Jhre Predigt
„zu diesem großen Werke den ersten Anlaß zu geben?
„Welcher Ruhm für Sie, wenn auch auf Sie und
„auf Jhre Predigt mitgeweissagt wäre! Können Sie
„der Kraft so vieler Gründe wohl widerstehen? Jch
„dächte, Sie müsten dadurch determinirt werden!‟

Der arme Sebaldus war nun bey allen seinen
Schwächen angegriffen, denn Wilhelmine pflegte
sehr selten die Apocalypse anzuführen, noch weniger

pflegte


[32/0052]


pflegte sie der Franzosen mit einem wiedrigen Seiten-
blicke zu gedenken, und über den zureichenden und
determinirenden Grund, waren ihre Gedanken ihres
Mannes Gedanken so schnurstracks zuwider, daß
weder Sebaldus das Wort zureichend, noch Wil-
helmine das Wort determinirend jemals in den
Mund zu nehmen pflegte. Es geschahe also hier,
was immer zu geschehen pflegt, daß die gefällige
Freundlichkeit eines Frauenzimmers die besten Gründe
einer Mannsperson unkräftig machte.

Sebaldus wählte einen schicklichen Text für den
nächsten Sonntag aus der Apocalypse, und da die-
ses das erste mahl war, daß er über einen Text aus
diesem von ihm so geliebten Buche predigte, so hielt
er seine Predigt, vom Tode fürs Vaterland, in
einem enthusiastischen Feuer, das seine Gemeine sonst
an ihm nicht gewohnt war. Als er aus der Kirche
nach Hause gieng, bemerkte er sogleich die Frucht sei-
nes Eifers. Er sahe auf dem Kirchhofe einen ziem-
lichen Anflauf, und hörte jemand sehr laut reden. Als
er näher hinzu kam, hörte er, daß ein im Dorfe lie-
gender Unterofficier, der mit in der Kirche gewesen,
zu seiner Predigt einen epanorthotischen Usum hinzu
that, und nicht ohne Frucht, denn zehn junge, ra-
sche Bauerkerl, nahmen auf der Stelle Dienste.

Den

[33/0053]


Dem Sebaldus klopfte hiebey ein wenig das
Herz, aber Wilhelmine jubilirte über den glücklichen
Erfolg ihres Vorschlags. Sie wendete auf dem Wege
aus der Kirche nach Hause alles an, um ihrem Mann
eben so freudige Gesinnungen mitzutheilen. Es wür-
de ihr vielleicht gelungen seyn, wenn nicht zween Briefe,
die sie bey ihrer Ankunft zu Hause fanden, ihre Freude
etwas niedergeschlagen hätten. Der eine war von ei-
nem Professor der Universität wo ihr ältester Sohn
studierte. Er meldete ihnen ohne Umschweife, daß
ihr Sohn, mit Hinterlaßung vieler Schulden davon
gelaufen sey, und daß niemand wisse, wohin. Beide
Aeltern fuhren bei dieser unvermutheten Nachricht zu-
sammen, und zitterten für den zweyten Brief. Als
sie auf der Aufschrift ihres Sohnes Hand erblickten,
so riß ihn Wilhelmine aus Sebaldus Händen, und
laß ihn. Der Sohn meldete darinn, ohne von seinen
Schulden etwas zu erwehnen, „daß er es für einen
„guten Bürger für schimpflich halte, stille zu sitzen
„wenn das Vaterland in Noth sey; daß die Römer
„und Griechen in ihrer Jugend Kriegsdienste gethan
„hätten, daß er diesem glorreichen Exempel folgen
„wolte, und daher auch zur Armee gegangen sey. Er
„meldete zu gleicher Zeit seinen Eltern, daß er vor der
„Hand einen fremden Namen angenommen habe,

„und


Erster Theil. C
[34/0054]


„und so lange führen wolle, bis er seinem wahren Nah-
„men Ehre bringen könnte.‟ Sebaldus ward bei
dieser Nachricht ganz blaß, und Wilhelmine fiel mit
einem lauten Geschrey rücklings aufs Canape. Sie
besann sich aber bald, daß itzt die beste Gelegenheit
sey, spartanische Gesinnungen zu zeigen, ermannete
sich, stand auf, und sagte mit thränenden Augen:
„Jch habe ihn dazu gebohren!‟ Sie suchte auf
alle Weise ihre heldenmüthige Gesinnungen bey sich
wieder hervor zu ziehen. Bald stellte sie sich die gro-
ßen Thaten vor, die ihr Sohn verrichten würde; bald
bedaurete sie nur, daß er seinen Nahmen verändert
hatte, weil sie auf diese Art von ihr unbemerkt ge-
schehen könnten. Bald hofte sie wieder, daß er,
wenn er etwas großes verrichtet hätte, gewiß sei-
nen Namen kund thun werde. Jnzwischen konnten
alle diese heroische Gesinnungen, mit denen sie sich
tröstete, und die dem Sebaldus gar keinen Trost
gaben, weder ihre mütterliche Zärtlichkeit noch des
Sebaldus weise Betrachtungen unterdrücken, die sich
beständig dazwischen mischten. Nachdem sie damit
den Nachmittag zugebracht hatten, legten sie sich bei-
derseits in einer solchen Gemüthsverfassung schlafen,
daß, wenn sie vier und zwanzig Stunden vorher darin
gewesen wären, Sebaldus schwerlich würde gepre-

digt


[35/0055]


digt haben: Sterbet freudig für das Vaterland,
noch Wilhelmine ihn dazu würde haben ermuntern
wollen.

Dritter Abschnitt.
Jndessen erscholl die Nachricht von Sebaldus Pre-
digt und von ihren Folgen, bald bis in die fürstli-
che Residenzstadt. Sebaldus hatte im Consistorium
zwey sehr mächtige Feinde. Der eine war der Prä-
sident, der als ein Ehrenmitglied verschiedener deut-
schen und lateinischen Gesellschaften viele sehr fliessende
deutsche Reime, und viele sehr deutliche lateinische
Chronodistichen verfertigte. Alle am fürstlichen Hofe
vorfallende Galatage, alle Landplagen, als Heu-
schrecken, Hagel, feindliche Einfälle, alle Promo-
tionen der ihm untergebenen Conrectoren, und Landpre-
diger, besang seine Muse ungesäumt. Wilhelmine
war eine viel zu feine Kennerin der schönen Wissen-
schaften, als daß sie sich dem falschen Geschmacke, der
in ihrem Vaterländchen beschützt ward, nicht hätte wider-
setzen sollen. Sie sprach bey jeder Gelegenheit von den
deutschen Versen des Präsidenten überaus verächtlich,
und seine lateinische Chronodistichen, wenn sie sie auch

und


C 2
[36/0056]


nicht verstand, so wuste sie sie doch aus dem Zuschauer
mit einer Reihe Soldaten zu vergleichen, in welcher
einige Riesen zwischen einer Anzahl Zwerge ständen.
Nun ist es bekannt, daß alle Dichter sehr empfind-
lich, und die schlechten Dichter gemeiniglich die em-
pfindlichsten sind. Es ist also leicht zu erachten, daß
es der Präsident für einen unerhörten Eingriff in die
Landesverfassung und gute Subordination hielt, daß
eine Landpfarrerfrau sich über die Verse eines Man-
nes wie er, öffentlich aufhalten dürfte, und daß er
keine Gelegenheit wird verabsäumet haben, ihrem
Manne empfinden zu laßen, daß er sein Oberer war.
Der zweyte Feind des Sebaldus, war der Generalsu-
perintendent D. Stauzius. Dis war eben der Pfar-
rer, der Sebaldus mit Wilhelminen getrauet hatte,
der wilde Mann, der so gern von dem Obersten Men-
zel und von dem lustigen Treffen zu Roßbach sprach.
Er hatte kurz nach Sebaldus Heirath die Ausgebe-
rin des Präsidenten geheirathet, die Sebaldus ver-
schmähet hatte, und war dadurch Generalsuperinten-
dent worden. So wie er am Stande zunahm, wuchs
auch sein Eifer für die Orthodoxie. Es lies sich zum
Doctor der Theologie machen, damit er einen doppel-
ten Beruf habe, sich der Orthodoxie alles Fleisses an-
zunehmen. Er erhielt im Lande eine solche Einför-

migkeit


[37/0057]


förmigkeit in der Lehre, wie ein Hauptmann bey einer
wohleingerichteten Compagnie Soldaten, bey der jeder
Rock so lang als der andere, jeder Zopf so dick als der
andere, jede Stiefelette so lang aufgeknüpft ist als die
andere, und die sich nie nach ihrem eigenen Willen,
sondern blos nach dem Wink ihrer Obern beweget.
So bald ein Prediger nur den geringsten Geruch von
Ketzerey an sich spüren ließ, ward er abgeschaft.
Dadurch ward das Ländgen wirklich so rein gehalten,
daß Sebaldus der einzige war, der auf der schwar-
zen Liste stand. Schon als D. Stauzius noch Dorf-
pfarrer war, hatte er sich mit Sebaldus oft über
die Ewigkeit der Höllenstrafen gestritten, die er mit
großem Eifer behauptete, und von der Sebaldus,
wie wir dem Leser schon haben merken lassen, Begriffe
hatte, die zwar ganz menschenfreundlich, aber gar
nicht orthodox waren. Seitdem D. Stauzius Su-
perintendent worden war, hatte er die Lehre von der
Ewigkeit der Höllenstrafen noch nothwendiger gefun-
den. Er merkte beim Antritt seines Amts bald, daß
er bey den Kammerjunkern und den fürstlichen Räthen,
mit dem florentischen Wetterglase, aus welchem er
vormahls seinen Bauern Wind und Wetter vorher-
sagte, *) nicht viel ausrichten konnte. Er legte sich

also


*) S. Wilhelmine S. 105.

C 3
[38/0058]


also, um sie in kirchlicher Zucht zu halten, auf ein recht
derbes Gesetzpredigen. Er mahlte ihnen den hölli-
schen Schwefelpfuhl recht schrecklich, und die Mar-
tern der Verdammten recht gräßlich vor, wobei er denn
mit einem holen klagenden Tone das Wort ewig!
ewig! ewig! sehr oft erschallen ließ. So streng und
unerbittlich er aber auf der Kanzel gegen die Sünder
war, so gefällig und nachgebend war er gegen seine
Frau, die er aus so vornehmen Händen empfangen
hatte. Sie regierte ihn ganz. Unglücklicherweise aber
für Sebaldus war sie auf denselben und seine Frau
auch sehr übel zu sprechen. Sie konnte es ihm noch
nicht vergeben, daß er ihre Hand und mit ihr das ein-
trägliche Amt ausgeschlagen hatte, bloß um eine jün-
gere und schönere Person zu heirathen. Wenn also
D. Stauzius gegen Sebaldus nur ein verdries-
liches Wort sagte, so setzte sie noch zwey oder drey
hinzu, und brachte sowohl ihren itzigen Mann, als
ihren gewesenen Herrn wider ihn auf. Welch Wun-
der also, daß Sebaldus sehr oft, auch bei den ge-
ringfügigsten Vorfällen nachdrückliche Verweise aus
dem Consistorium bekam.

Die gegenwärtige Sache hingegen war zu wichtig,
als daß sie mit einem bloßen schriftlichen Verweise
konnte abgemacht werden. Sebaldus ward also in

Person


[39/0059]


Person nach der fürstlichen Residenz, vor dem Consisto-
rium zu erscheinen, gefordert. Als er erschien, sahe
ihn der Präsident von oben bis unten an, seufzte,
machte die Augen zu, hob das Angesicht gen Himmel,
und hielt ihm in einem feinen etwas heisern und lang-
gezogenen Ton seinen Unfug vor, daß er von etwas
anders, als von Busse und Zerknirschung des Herzens
gepredigt hätte, welches den symbolischen Büchern
schnurstracks zuwider sey. Kaum hatte er ausgeredet,
als der Superintendent aufstand. Er schrie mehr,
als er sprach, zitterte vor Eifer, ward feuerroth im
Gesichte, runzelte seine starke halbgraue und halbrothe
Augenbraunen, konnte noch nicht sprechen, und
schüttete als er anfieng, in einem holen bellenden Ton
so schnell daß ein Wort das andere jagte, ein gestot-
tertes Anathema über das andere auf den armen
Sebaldus aus. Er hielt ihm vor, daß die zehn an-
geworbenen Bauerkerl, vermuthlich hätten in den
Stand der Gnade kommen können, daß sie aber nun
in dem Lande wohin sie gebracht würden, Atheisten
werden, und also ewig verdammt werden müsten.
Auch Er, Sebaldus, hätte die ewige Verdammniß
dadurch verdient, daß er an dem ewigen Wehe von
zehn Seelen schuld wäre, u. s. w.

Sebal-

C 4
[40/0060]


Sebaldus antwortete bescheiden mit wenig Wor-
ten, und ließ am Ende seiner Rede einfließen, „daß
„Gott gnädiger wäre, als erbitterte Menschen, daß
„er uns nach der reinen Absicht unsers Herzens, nicht
„aber nach einem nicht |vorhergesehenen Erfolge unse-
„rer Handlungen, richten werde.‟ Stauzius fuhr
ihn mit unbeschreiblicher Wuth an: „Ob er die Ewig-
„keit der Höllenstrafen glaube?‟ Sebaldus ant-
wortete ganz gelassen: „Er glaube nicht, daß es
„Menschen gezieme, der Güte Gottes Maaß und Ziel
„zu setzen.‟ „Sie sehen, meine Herren, redete der äus-
„serst aufgebrachte Superintendent die anwesende an,
„daß dieser gottlose Mann in den Grundlehren des
„Glaubens irrig ist, und schändliche grundstürzende
„Jrrthümer behauptet, ich trage also darauf an, daß
„er unverzüglich seines Amtes entsetzt werde, damit
„er die Seelen der ihm anvertrauten Heerde nicht fer-
„ner in Gefahr bringe.‟ Der Präsident antwortete
hierauf mit sanftmüthiger Mine: „Es ist zwar wahr,
„daß Ehrn Nothanker sich eine schwere Verschul-
„dung hat zur Last kommen lassen, doch erfordert die
„christliche Liebe, daß man in einer so wichtigen Sache,
„als die Absetzung vom Amte ist, sich nicht übereilen
„müsse. Daher ist meine Meynung, daß dem Fiscal
„aufgetragen werde, eine in gehöriger Form abgefaßte

„Klage


[41/0061]


„Klage zu überreichen, welche dem Beklagten mit dem
„Bedeuten, sie in zween Tagen zu beantworten,
„fub pœna præclusi und daß alsdenn in conrumaciam
„wider ihn erkannt werde, zu communiciren sey, deß-
„gleichen daß derselbe auf nächste Session in vierzehn
„Tagen beschieden werde, um die alsdenn abzufassende
„Sentenz anzuhören.‟ Dieser Meinung fielen alle
bey, und Sebaldus verfügte sich mit schwerem
Herzen nach Hause.

Die Klage des Fiscals lief in wenig Tagen ein, und
weil darin noch mehr auf die Ewigkeit der Höllenstra-
fen, als auf die gehaltene Predigt Rücksicht genom-
men war, so glaubten Sebaldus und Wilhelmine,
darin die Feder des D. Stauzius zu erkennen. Se-
baldus beantwortete sie in den gesetzten zween Tagen
ausführlich, und Wilhelmine fügte noch einige An-
merkungen hinzu, die ihrer Meinung nach die Unschuld
ihrer Mannes so treffend bewiesen, daß sich auch nicht
das geringste nur mit einigem Scheine, dawider sa-
gen liesse. Die Verantwortung ward übergeben, und
Sebaldus schwebte indessen zwischen Furcht und Hof-
nung. An dem angesetzten Tage begab er sich nach
der Residenz. Er muste in dem Vorzimmer der Ses-
sionsstube eine halbe Stunde warten, unterdessen daß
über sein Schicksal gerathschlagt ward. Darauf ward

er


C 5
[42/0062]


er hineinbeschieden, um die Sentenz anzuhören, wel-
che, nach dem gewöhnlichen Eingange, folgenderma-
ßen lautete: „daß Beklagter wegen irriger Lehre und
„Abweichung von den so theuer beschwornen symboli-
„schen Büchern, wobey er aller liebreichen Ermah-
„nungen ohnerachtet verharret, seines Predigt- und
„Lehramts zu entsetzen, und er bedeutet werde, sich alles
„fernern Lehrens, Predigens und sonstiger Actuum mi-
„nisterialium gänzlich zu enthalten, so lieb als ihm die
„Vermeidung fürstl. Ungnade, und zweyjähriger Zucht-
„hausstrafe sey. V. R. W.‟ Es fand keine Appella-
tion statt. Es ward dem guten Sebaldus von dem
Consistorialbothen unverzüglich Kragen und Mantel
abgenommen, zugleich ward er ernstlich bedeutet,
die Pfarrwohnung zu räumen, indem die Pfarre
bereits vergeben sey, und darauf ward er mit einer
väterlichen Ermahnung in Frieden entlassen. Das
Consistorium aber blieb noch versammlet, um den
Präsidenten, ein lateinisches Chronodistichon, auf die-
sen merkwürdigen zur Festhaltung der reinen orthodo-
ren Lehre abzweckenden Actum, verlesen zu hören, das
er in den vierzehn Tagen seit der letzten Seßion zu
Stande gebracht hatte.

Sebaldus war, als er auf die Straße kam, von
dem, was vorgegangen war, so betäubt, daß er

alle


[43/0063]


alle Besonnenheit verlohr. Seine Füsse trugen ihn
mechanischer Weise gerade nach Hanse. Wilhelmine
hatte sich, aus zureichenden Gründen, von dem Aus-
gange des Processes die beste Hofnung gemacht. Sie
hatte daher, in der von ihr selbst gepflanzten Laube,
neben dem Pfarrhause, eine ländliche Abendmahlzeit
zugerichtet. Als sie damit fertig war, gieng sie ihrem
Manne, mit ihren beiden Töchtern, entgegen. Er
kam endlich. Als er noch einige Schritte von ihr war,
sahe sie schon in seinen wilden starr auf sie gerichteten
Augen, einen Theil des über sie schwebenden Unfalls.
Er kam näher, und sagte ihr in wenig Worten, wie
groß ihr Unglück sey. Wilhelmine ward blaß, die
Knie zitterten ihr, sie fiel in ihrer Tochter Arme, und
die kleine Charlotte warf sich auf ihre Mutter und
weinete. Wilhelmine ward erst nach geraumer Zeit
ihrer Sinne wieder mächtig, und in großer Schwach-
heit nach Hause gebracht. Alle die Vergnügungen,
die sich diese kleine Familie, bey dem Abendmahl
in der Laube, nach der Zurückkunft ihres Vaters ver-
sprochen hatte, waren dahin. Wilhelmine war von
dem heftigen Schrecken so sehr beweget worden, daß
sie in wenig Stunden in einem starken Fieber lag.
Mariane, ob sie gleich ihr Herzeleid verbarg, konte
doch, indem sie ihrer Mutter Handreichung leistete,

ihre


[44/0064]


ihre naßen Augen nicht verbergen. Die kleine Char-
lotte winselte unaufhörlich, weil sie ihre Mutter
leiden sahe. Sebaldus aber, über sein Unglück
kaum so sehr niedergeschlagen, als über die Härte rach-
gieriger Menschen bestürzt, saß staunend, in der
stillen Schwermuth die äusserlich kalt scheint, aber
innerlich mit desto größerer Heftigkeit auf die Lebens-
geister wütet.

Vierter Abschnitt.
Des andern Morgens frühe, erschien vor Sebal-
dus Thüre ein Wagen, in welchem Mag.
Tuffelius, der Jnformator des Superintendenten
saß. Diese Person war fünf Fuß vier Zoll lang, und
näherte sich mehr der Magerkeit eines Candidaten, als
der Feistigkeit eines Pfründenbesitzers. Sein hageres
bleiches Gesicht war beständig wasserrecht gerichtet,
ohne sich herauf oder herunter zu neigen. Seine Hän-
de die etwas länger waren, als sie hätten seyn sollen,
hielt er mehrentheils gerade vor sich weg, und bewegte
sie wellenförmig, wie ein Schwimmender im Wasser
Sein Gang war abgemessen und bedächtlich, als wenn
er sich fürchtete auf etwas zu treten, und wenn er
sprach, welches nie ohne Noth geschah, war seine

Stimme


[45/0065]


Stimme allezeit einen halben Ton höher gestimmet,
als anderer Leute Stimme, und hatte dabey etwas
quäckendes, daß man glaubte einen Staar zu hören.
Er ließ sich durch den Bauer der ihn gefahren hatte
aumelden, stieg nach empfangener Antwort langsam
aus dem Wagen, und schritte fort, bis er ins Zim-
mer kam, wo ihn Sebaldus und Mariane em-
pfiengen. Er legte seinen Hut vor seinen Bauch, und
beide Hände in den Hut, grüßte die Awesenden mit
einem halbtiefen Bücklinge ohne Haupt und Füsse zu
bewegen und ohne ein Wort zu sprechen, setzte
sich, und nach verschiedenen Hem, Hem, ließ er sich
folgendermaßen aus: „Da ich den göttlichen Beruf
„erhalten habe, die Seelen dieses Dorfs als ein treuer
„Hirte zu weiden, so wird es dann wohl nöthig seyn,
„daß mir dieses Pfarrhaus als meine künftige Woh-
„nung sogleich geräumet werde, sintemahl ich in dem
„Herrn entschlossen bin, mein Amt unverzüglich anzu-
„treten, und zu dem Ende noch anheute, auf meine
„nächstens zu haltende Antrittspredigt zu studieren.‟
Sebaldus stellte ihm vor, daß es unmöglich seyn
würde, das Haus zu räumen, um so viel mehr, da
seine Frau diese Nacht krank worden wäre. Tuffe-
lius antwortete sehr trocken: „Die Jhnen in Person
„vorgelesene Sentenz enthält deutlich, daß sie die

Pfarr-


[46/0066]


„wohnung sogleich räumen sollen, und es muß jeder
„Christ der Obrigkeit unterthan seyn, die Gewalt
„über ihn hat, ich rathe Jhnen also wohlmeinend an,
„sich zu hüten, daß Sie nicht einst zu einem Beispiele
„angefühet werden, wie die Abweichung von der rei-
„nen Lehre, auch zuletzt Rebellion wider die Obrigkeit
„hervorbringt.‟ Sebaldus war durch diese Rede so
sehr zum Erstaunen gebracht, daß er den Mag. Tuf-
felius mit starren Augen ansahe, und stillschwieg.
Mariane aber nahm das Wort, und sagte mit sanf-
ter und zitternder Stimme zu Tuffelius: „Wir sind
„nicht willens, uns zu widersetzen, wir sind auch dazu
„viel zu schwach, wir verlangen nur so viel Zeit, als
„nöthig ist, um eine andere Wohnung zu suchen, dazu
„ist ein Tag zu kurz, zudem ist meine Mutter gefähr-
„lich krank worden. Ein Prediger ist Bothe des Frie-
„dens, er soll Ruhe, Einigkeit und Wohlwollen be-
„fördern. Wollen Sie also wohl den Anfang Jh-
„res Predigtamts damit machen, daß sie eine äus-
„serst schwache Kranke aus dem Hause werfen?‟
Tuffelius der mit seinen Augen bishero noch im-
mer unverwandt gerade vor sich weggesehen hatte,
richtete sie in einer mit dem Horizonte parallelen Linie
gegen Marianens Antlitz, runzelte die Stirn, zog
den Mund ein wenig in die Breite, und sagte mit

etwas


[47/0067]


etwas lauterer Stimme und aufgehabener rechten
Hand: „Mulier taceat in rebus ecclesiasticis! Meine
„liebe Jungfer, ich wäre nicht werth, ein vieljähriger
„Candidat des heiligen Predigtamts zu seyn, wenn
„ich die Pflichten dieses hochwichtigen Amts nicht
„wüste. Die erste Pflicht desselben ist wohl warlich,
„daß in Rücksicht auf geistliche und göttliche Dinge
„alle irrdische und weltliche Dinge uns gar nicht be-
„wegen müssen. Es würde unverantwortlich seyn,
„wenn man die arme verirrte Schafe einen Sontag
„über ohne Hirten lassen wollte, es ist also meine
„höchste Pflicht, mich ihrer ohne Verzug anzuneh-
„men, und sie bald wieder auf den rechten Weg
„und auf die gute gesunde Weide der reinen Lehre zu
„führen, wovon sie vielleicht leider! (hier seufzete er,
„und that einen halben Blick auf Sebaldus) ab, und
„in den stinkenden Sumpf der Heterodoxie geführet
„worden.‟ Es ward hierüber noch vieles hin und
her geredet, und Tuffelius ließ sich endlich mit Mühe
bereden, damit zufrieden zu seyn, daß ihm vor der Hand
eine Stube eingeräumet würde, begab sich in dieselbe
schrieb einen langen Brief, mit dem er den Bauer
der ihn gefahren hatte zurücksendete, legte Lanki-
schens Concordanz, die er im Kuffer mitgebracht
hatte, auf den Tisch, und fing an den Faden seiner
Anzugspredigt zu spinnen.

Sebal-

[48/0068]


Sebaldus, Wilhelmine und Mariane hatten
sich immer blos auf ihre gute Sache verlaßen, und sa-
hen nunmehr zu spät ein, daß so gut eine Sache auch
ist, dennoch eine mächtige Protection zu einem vor-
theilhaften Ausschlage, nie überflüssig seyn werde.
Wilhelmine erinnerte sich des Hofmarschalls und
des Grafen von Nimmer, sie glaubte, daß diese mäch-
tige Patronen sie gewiß nicht würden verlaßen haben,
wenn man sie um Hülfe ersucht hätte. Da sie bey
der Schwachheit ihres Körpers nichts von der Leb-
haftigkeit ihres Geistes verlohren hatte, so fing sie an,
muthige Hofnung zu hegen, daß durch mächtige Vor-
worte vielleicht ihr Schicksal noch könnte geändert
werden. Sie wendete alle Kräfte an, ihren Mann
zu bereden, daß er nach der Stadt gehen und bei sei-
nen Gönnern Hülfe suchen sollte, welches Sebaldus
endlich versprach. Es ward ferner verabredet, daß
man die Pfarrwohnung nicht freiwillig räumen wollte,
und Wilhelmine wuste viele zureichende Gründe an-
zuführen, warum Gewalt weder gebraucht werden
könnte noch würde. So lange man nur im Besitz wäre,
glaubte sie, könnte noch wohl die Absetzung widerru-
fen werden. Mit diesen Ueberlegungen beschäftigten
sie sich bis auf den Abend, da sie sich etwas beruhigt
niederlegten. Eben dis that auch Tuffelius, nach-

dem


[49/0069]


dem er mit lauter Stimme seinen Abendsegen abgele-
sen, und ein Abendlied von zehen Versen gesungen
hatte, wir wissen aber nicht genau, ob es Der Tag
hat sich geneiget, oder Nun sich der Tag geen-
det hat, gewesen sey.

Fünfter Abschnitt.
Den andern Morgen früh ging Sebaldus bey
Sonnenaufgang nach der Stadt. Wilhel-
minen hatten ihre süße Hofnungen eine ruhige Nacht
verschaft, wodurch sie merklich gestärkt ward. Sie
ließ sich einige Stunden nachher in einem Großva-
terstuhl setzen, trank Thee, und hielt den Kopf der
kleinen Charlotte, die selbst die Nacht sehr unruhig
zugebracht hatte, und über Hitze und Bangigkeit
klagte. Sie wollte sich eben von Marianen etwas
aus Wielands Sympathien vorlesen laßen, als
Tuffelius unangemeldet in ihr Schlafzimmer trat.
Er war im Schlafrocke, und hatte eine von seiner
eigenen Hand sehr weiß gepuderte Perucke aufgesetzt.
„Jch freue mich, sagte er, (nachdem er ihr in dem
„Herrn Friede gewünscht hatte) Sie ausser dem Bette
„und so gesund, stark und munter zu sehen, welches sehr
„gut ist, indem Sie mir anheute ohne Widerrede das

„ganze


Erster Theil. D
[50/0070]


„ganze Haus einräumen müssen.‟ Wilhelmine,
ganz erstaunt, stellte ihm die Unmöglichkeit vor. Tuf-
felius erwiederte aber: „Es kan kein fernerer Aufschub
„statt finden. Auf nächstkünftigen Sonntag wird meine
„Jntroduction vor sich gehen, daher wird der Herr
„Generalsuperintendent des Sonnabends bey mir
„abtreten, dazu muß ich in meinem Hause alle nöthi-
„gen Anstalten machen, zumahl da er die Jungfer
„Ursula Stauziin mit sich bringen wird, mit wel-
„cher ich mich in ein christliches Eheverlöbniß einge-
„laßen, so ich Jhnen aus nachbarlicher Freundschaft
„hiemit will notificirt haben. Säumen Sie also nicht
„ferner. Es stehet geschrieben: Bittet, daß eure
„Flucht nicht geschehe im Winter, itzt sind wir mit-
„ten im Sommer, und Sie können also wohl zufrieden
„seyn.‟ Hiebey blieb es. Wilhelminens Gründe,
Marianens Bitten, Charlottchens Weinen und
Aechzen, ob sie sich gleich ihm zu Füssen warf, halfen
nichts. Er führte sie säuberlich, eine nach der andern
zur Thüre hinaus, wo sie zu ihrem nicht geringen
Erstaunen vier fürstliche Trabanten von einem Un-
terofficier befehligt, vorfanden, durch dieselben ließ
Tuffelius, alles was im Hause befindlich, sehr be-
hutsam auf die Straße setzen, und gab selbst Achtung,
daß nicht das geringste zerbrochen ward.

Es

[0071]

[Abbildung]


[0072]

[51/0073]


Es war heller Sonnenschein, da dis geschah, hin-
gegen war es freilich Tuffelius Schuld nicht, daß
eine Viertelstunde darauf ein starker Regen fiel.
Wilhelmine mit ihren Kindern suchte sich unter
einen am Hause gelegenen Schuppen vorm Regen zu
verwahren. Alle Bauern waren zusammengelaufen.
Sie hätten bey einer andern Gelegenheit ihrem Pfar-
rer freilich nachdrücklich Hülfe geleistet. Aber der An-
blick der fürstlichen Uniform und des blanken Palla-
sches des Unterofficiers, erinnerte sie ihrer treugehor-
samsten Pflicht. Einer kratzte sich den Kopf, der an-
dere schüttelte den Kopf, und so gieng einer nach dem
andern weg, bis sie der Regen vollends zerstreute.

Nur ein Bauer, den Sebaldus bey einem gewis-
sen Vergehen, wegen dessen er ihn hätte zur Kirchen-
buße zwingen können, mit einer bloßen liebreichen
Ermahnung bestraft hatte, ließ sich das Elend zu Her-
zen gehen. Er führte Wilhelminen mit ihren Kin-
dern in sein Haus, und holte mit seinem Knechte ihre
Sachen nach, die er bis auf weitere Anordnung we-
nigstens vor dem Regen sicher stellte.

Sebaldus war unterdessen in der Stadt ange-
kommen. Sein erster Gang war zum Hofmarschall,
bey dem er sich melden ließ, und auch nach einem halb-
stündigen Warten vorgelaßen ward. Der Hofmar-

schall


D 2
[52/0074]


schall war nicht mehr eben derselbe, der er vor einigen
zwanzig Jahren gewesen war, als er Wilhelminen
dem Pastor zuführete. Er hatte sich unterdessen mit
der schönen Clarisse vermählet. Dis war ein eitles,
verschwenderisches, cokettes Ding, bey der er wenig
vergnügte Stunden hatte. Sie verschwendete seine
Güter, putzte sich den halben Tag, und brachte die an-
dere Hälfte mit ihren Liebhabern zu, die sie alle vier
Wochen abwechselte. Jhren Gemahl bekam sie nicht
zu sehen, als wenn sie Geld zur Bezahlung ihrer
Spielschulden von ihm zu fordern, oder sonst mit ihm
zu zanken hatte, und endlich nach einem zehnjährigen
Ehestande starb sie im Wochenbette, woran, wie da-
malige Hofnachrichten bezeugen, der Hofmarschall gar
nicht schuld zu seyn glaubte. Er auf seiner Seite hatte
mehr als fünf und zwanzig Jahre lang, wie es einem
treugehorsamsten Hofmarschall gebühret, allen Hof-
festen Ehre gemacht, und zur Ehre des Fürsten dessen
Wein nie gesparet, sondern hatte alle durchreisende hoch-
adeliche, freyherrliche und gräfliche Layen, redlich unter
den Tisch getrunken, hingegen war er auch freilich von
manchen geistlichen Herren, als Aebten, Domherren,
Mönchen, Capitularen, deutschen Rittern und Malthe-
serrittern, wieder redlich unter dem Tisch getrunken
worden. Er hatte auf diese Art in den Diensten der

gnädig-


[53/0075]


gnädigsten Landesherrschaft, seine Gesundheit, und
den größten Theil des Vermögens, das ihm die schöne
Clarißa übrig’ gelaßen hatte, zugesetzt. Er glaubte
also ein Recht zu haben, für seine treugeleisteten Dienste
mit einer ansehnlichen Pension anf Lebenszeit belohnt
zu werden. Er hatte damals vor einigen Wochen
darum angehalten, hatte aber statt derselben in sehr
gnädigen Ausdrücken seinen Abschied, mit dem Pre-
dicat, als fürstl. Geheimderrath erhalten. Seit die-
ser Zeit hatte er zum östern Anfälle von Devotion,
die mit den Anfällen vom Stein, vom Chiragra und
Podagra abwechselten, und itzt da Sebaldus ihm
aufwarten wollte, hatte er eben einen Anfall von
Devotion, Chiragra und Podagra zugleich. Er lag
auf einer Bergere, *) beide Füsse in Flanell gewickelt,
und auf einer nebensteheuden Servante **) von Ma-
hagoniholze lagen Goezens Todesbetrachtungen
auf alle Tage, und der wohlgerüstete Himmels-
wagen nebst den Frankfurter Reichs-Ober-Post-
Amts-Zeitungen. Sobald der Schmerz in den
Händen und Füßen zu arg ward, ergrif er eins von
den Büchern, und laß überlaut eine Betrachtung oder

Gebet


*) Ein Lehnstuhl mit vorstehendem Sessel, um darauf die Füss-
zu legen.

**) Eine Art von kleinem Tische.

D 3
[54/0076]


Gebet über das andere, und um desto heftiger und
lauter je ärger der Schmerz war; so bald er aber nach-
ließ, ergriff er die Zeitungen, um sich an den Berich-
ten von den grausamen Metzelungen, die die Reichs-
executionsarmee unter den Preußischen Heeren
zuletzt angerichtet hatte, in der Stille das Herz zu
laben. Eben beym Zeitungslesen traf ihn Sebaldus
an, und dis war für sein Anliegen eben nicht vortheil-
haft. Der Hofmarschall fuhr ihn ziemlich darüber an,
daß er nicht Busse gepredigt hätte, anstatt durch seine
Predigt eine Armee zu verstärken, von der, wenn
das verwünschte Reerutiren nicht wäre, schon kein
Mann übrig seyn müste. Er hielt ihm dabey eine
lauge Predigt vom deutschen Vaterlande, die der
berühmte Verfasser des deutschen Nationalgeistes
und der Reliquien, irgendwo auch einmal gehöret
haben muß, weil man in diesen Büchern wörtlich
wieder findet, was damals der alte podagrische Hof-
marschall zum Pastor Sebaldus sagte. Nachdem
diese Lection eine halbe Stunde gewähret hatte, kam
er auf Sebaldus Anliegen zurück, wegen deßen er ihn
an den Consistorjalpräsidenten verwies. Doch versi-
cherte er ihn, als ein alter Hofmann, höflich bey allen
Gelegenheiten seiner Protection. Sebaldus fuhr
nach dem Schlafrockzipfel, um ihn zu küssen, welches

er


[55/0077]


er auch ruhig geschehen ließ. Hingegen hob er seine
Hand auf, um an seine Schlafmütze zu greifen, weil
er aber vermuthlich vergaß, daß er die Hand nicht
wohl beugen konnte, empfand er plötzlich einen so
empfindlichen Schmerz, daß er ein Sacr ** ausrief,
sogleich nach Goezens Todesbetrachtungen griff,
und laut an zu lesen fieng: Betrachtung am 15ten
Junius.

Sebaldus war durch diesen Besuch wenig getrö-
stet worden. Er suchte seinen Freund Hieronymus
auf, hörte aber, daß derselbe verreiset wäre. Er
ging daher nach einem Wirthshause, wo er den Rest
des Tages blieb. Den andern Morgen frühe machte
er sich nach Rennsdorf, dem Sitze des Grafen von
Nimmer, auf, wo er gegen eilf Uhr ankam. Die-
se Zeit, die dem bürgerlichen Theile der menschlichen
Gesellschaft beinahe Mittag ist, war für den Hoch-
gräflichen Greis kaum Morgen. Seit einer halben
Stunde ohngefehr hatte er das Bette verlaßen, hat-
te das wichtige Geschäfft des Küchenzettels abgefer-
tigt, und war itzt beschäftigt, auf einem weichen So-
fa seine Chocolate einzuschlürfen, und auf die Ver-
dauung der gestrigen Mahlzeiten zu warten. Sobald
sich Sebaldus anmelden ließ, ward er sogleich vor-
gelaßen. Er näherte sich mit wenigstens zwanzig

Bück-


D 4
[56/0078]


Bücklingen dem hochgräflichen Lager, und stamlete
etwas einem Complimente ähnliches, welches der
Graf, in eine Frage nach seinem Befinden verdol-
metschte, und nach verschiedentlichem Räuspern ant-
wortete: „Nicht recht wohl mein lieber Herr Pastor,
„mein böser Morgenhusten quälet mich alle Tage
„mehr! Jch kaun nichts mehr eßen. Gestern habe
„ichs nur einmal gewagt, eine Auerhahnpastete zu
„kosten, die liegt mir heute noch im Magen. Jch
„bin gar zu schwach. Selbst die astrakanschen Melo-
„nen wollen mir nicht bekommen, die Ananas ma-
„chen mir Blähungen. Jch habe mir heute blos ein
„einziges Ragout fin bestellt, ich muß heute fasten,
„um meinen Magen wieder herzustellen. Aber ists
„nicht elend, mein lieber Herr Pastor, wenn man
„nicht eßen kann.‟ Sebaldus antwortete mit ei-
nem tiefen Seufzer: „Ja wohl, Ew. Hochgräfl.
„Gnaden, beinahe eben so schlimm, als wenn man
„nichts zu eßen hat, ich befürchte beinahe, daß ich in
„diesem Fall—‟ der Graf fiel ihm ins Wort: „Sie
„haben Recht, lieber Herr Pastor, bald wird man
„auch gar nichts zu eßen haben, der leidige Krieg ver-
„derbt alles. Jch habe vorigen Winter recht elend
„zugebracht. Die Austern kamen sehr unrichtig an.
„Den ganzen Winter über habe ich aus Preußen kein

„Birk-


[75[57]/0079]


„Birkhuhn gesehen, auch Stör bekomt man nicht.
„Sehen Sie, Herr Pastor, ich bin ein deutscher Pa-
„triot, ich kann das französische Eßen nicht leiden.
„Jch kann ihre Consommés à la Cardinale, ihre
„C—les d’agneau frites nicht ausstehen. Lieber Herr
„Pastor, wir müßen bedenken, daß wir Deutsche sind.
„Wir können uns zwar die guten französischen Brü-
„hen gefallen laßen, aber unsere Speisen selbst müs-
„sen deutsch seyn. Jch weiß was in allen deutschen
„Provinzen das Beste ist. Wenige Leute verstehen
„Z. B. hier zu Lande, was eine pommerische große Mu-
„rähne ¾ Ellen lang, oder eine Flinder von der Jnsel
„Hela, oder ein berlinischer Sander für Dinge sind,
„die habe ich sonst posttäglich bekommen. Aber izt
„Herr Pastor, izt ist alles aus. Jch habe mir im
„vorigen März aus Hanau eine kalte Pastete, und
„aus Frankfurt am Mayn einen gewürzten Schwar-
„tenmagen kommen laßen, den haben die preußischen
„Husaren bey Fulda aufgefangen, welcher Teufel soll
„denn auch denken, daß die Kerlen schon im März
„aus den Winterquartieren seyn werden. Jm vori-
„gen October sollte ich Krammetsvögel vom Harze
„bekommen, die hatten die Lucknerischen Husaren sich
„auch wohl schmecken laßen. Jm Februar habe ich
„Fasanen aus Böhmen verschrieben, ja! wenn nicht

„die


D 5
[58/0080]


„die Gränitzer bei Wilsdruf gestanden hätten! Die
„Franzosen machens nicht beßer. Meine westphäli-
„sche Schinken, und den Champagner, in dem ich sie
„wollte kochen laßen, haben sie im vorigen Monate
„in Bielefeld geplündert. Da sieht mans klar, daß
„es ihnen mehr um die westphälischen Schinken, als
„um den westphälischen Frieden zu thun ist. Jch
„ließ mir Caviar aus Königsberg kommen, da ha-
„ben die Rußen die Post bey Cößlin angehalten,
„und bey Colberg auf die Flotte gebracht. Jch
„mögte nur wißen, was mein Caviar auf der Flotte
„zu thun hätte, ich habe niemals ein Korn davon zu
„kosten bekommen. Jzt habe ich aus Sonnenburg
„Krebse verschrieben, Herr Pastor, dis sind die schön-
„sten Krebse an Größe und an Geschmack, aber die
„werden wohl die Schwedeu speisen, denn die Erlan-
„gische Kriegs- und Friedenszeitung schreibt, daß sie
„nächstens in Berlin seyn werden. So sind wir al-
„lenthalben mit Feinden umgeben, die uns alles weg-
„nehmen. Kein Wunder wenn wir schon ganz aus-
„gehungert sind.‟ Jndem er dis sagte, kam der
Cammerdiener, und fragte, ob es Sr. Hochgräfli-
chen Gnaden gefällig wäre, das Frühstück zu sich zu
nehmen. „Ja,‟ sagte der Graf, „und gebt noch
„ein Couvert für den Herrn Pastor. Sie müßen

„wißen


[59/0081]


„wißen, fuhr er fort, daß ich meinen Küchenzettel
„zu Mittag und Abend selbst mache, aber das Früh-
„stück zu wählen überlaße ich meinem Koche, der
„sinnet denn mir jeden Tag etwas neues zu machen,
„das ist mir unerwartet, und reizt ein wenig den Ap-
„vetit. Wir wollen einmal sehen, was wir heute
„gutes zum besten haben. Aha! einen Capaun, und
„mit Trüffeln gefüllt, — nicht übel, hier haben Sie
„Herr Pastor — hiemit legte er dem Sebaldus ein
„Stück vor und nun ging weiter kein Wort aus sei-
„nem Munde, so daß Sebaldus, nachdem er ein
„paar Stücken verzehret, Zeit genug hatte, seine und
„seiner Familie Noth vorzutragen. Der Graf schüt-
telte dabey den Kopf, sagte mit vollem Munde man-
ches Hm, und brach endlich aus: „Herr Pastor ich
„wüste nicht, wie ich Jhnen helfen sollte, die Zeiten
„sind gar zu elend. Ja wenn die preußischen Ein-
„fälle nicht wären. Stellen Sie sich nur vor, daß
„gestern der Rittmeister, der eine Meile von hier auf
„Postierung stand, sechszehn Stück Rothwildpret in
„meinem Holze hat schießen laßen, und noch dazu mei-
„stens Riecken. Da mögte man vergehen, itzt in der
„Setzzeit.‟ Sebaldus versicherte Se. Gräfl. Gnaden,
daß er von Jhnen keine weitere Unterstützung verlangte,
als nur Dero hohes Vorwort bey dem Consistorialpräsi-

den-


[60/0082]


denten, damit er nicht aus der Pfarre geworfen werde.
„Ja so, versezte der Graf, „mein Vorwort wollen sie
„haben, ich bedaure, daß ich Jhnen damit nicht dienen
„kann, denn ich komme izt gar nicht mehr nach der
„Stadt, sehen Sie, man ißt da gar zu erbärmlich,
„zumal bey dem Präsidenten, dem komme ich in mei-
„nem Leben nicht wieder. Er hat mir vor einem hal-
„ben Jahre eine Zwiebelsuppe und darin kleine nürn-
„berger geräucherte Würste vorgesetzt, ich begreise gar
„nicht, wie eine menschliche Creatur sich mit so etwas
„nähren kann. Nein, Hr. Pastor, bleiben Sie
„heute Mittag bei mir, nur auf ein Gericht Gern-
„gesehn, aber das doch besser seyn soll, als ein Tra-
„ctament beym Präsidenten.‟ Sebaldus ent-
schuldigte sich damit, daß er heute noch zu Hause
seyn müße. „Nun, so bedaure ich, daß ich Sie
„nicht bey mir sehen kann. Leben Sie wohl, Herr
„Pastor, meinen Empfehl an Jhre Frau Liebste.‟
Sebaldus stand nach also erhaltenem Abschiede, vol-
ler Verwirrung auf, machte drey oder vier Bücklinge,
griff dem Grafen nach dem Schlafrockzipfel, der ihn
aber zurück schlug, und dafür den Pastor umarmete,
der ganz verwirrt über diese gräfliche Gnade, wieder
Bücklinge vorwärts und rückwärts zu machen anfing,
so daß er nicht wußte, wie er zur Thüre herauskam,

und


[61/0083]


und da er heraus war, nicht wußte, ob er frendig
oder betrübt seyn sollte.

Jndessen da er eine kleine Strecke gegangen war,
fing die Betrübniß an, die Oberhand zu gewinnen.
Er sahe nur allzuwohl ein, daß er nunmehr alle Hof-
nung verlohren hätte, von seinen Gönnern einige
Hülfe zu erlangen. Er kam mit traurigem Gemü-
the nach Hause. Aber wie groß war sein Entsetzen,
da er sein Haus von einem andern eingenommen,
seine Familie in einer fremden Hütte, seine Frau und
seine jüngste Tochter auf dem Krankenbette, und seine
älteste Tochter ganz in Thränen zerfließend antraf!
Er sank trostloß auf eine Bank nieder, stand nach
einigen Minuten auf, umarmte seine Frau und seine
Kinder. „Jch bin nicht so glücklich gewesen, sagte
„er, bey Menschen einige Hülfe für uns zu finden,
„wir müßen alle Hülfe von dem allmächtigen Gott
„erwarten, und der wird die unglückliche Unschuld
„nicht verlassen.‟

Sechster Abschnitt.
Wilhelminens Krankheit nahm sehr schnell zu,
und bey der kleinen Charlotte, die einige
Tage in der äussersten Hitze lag, fingen sich an die

Pocken


[62/0084]


Pocken zu zeigen. Der ehrliche Bauer pflegte sie so
sehr, als es seine eigene nothdürftige Umstände er-
laubten. Er gab ihnen seine einzige Stube ein, schlief
mit Sebaldus abwechselnd in der Scheune, und
wachte mit ihm abwechselnd bey den Kranken. Ma-
riane aber kam ihrer kranken Mutter und Schwe-
ster nie von der Seite. Alles was möglich war,
um ihnen Erleichterung zu verschaffen, that sie,
aber leider! war nur sehr wenig möglich. Mit jedem
Tage vermehrte sich das Elend. Wilhelmine in der
äussersten Entkräftung, Charlottchen mit zusam-
menfliessenden Eiterbeulen überdeckt, keine Arzney,
wenig Speise, keinen Freund ausser dem ehrlichen
Bauer, keine Hofnung, daß dieser Zustand verbes-
sert werde, keine Aussicht wie man in diesem Zustande
fortleben könne. Schon seit einigen Wochen hatte
die Familie von dem Verkaufe einiger Wäsche und Mo-
bilien gelebt, die der Bauer, wenn er zu Markte
fuhr, in der Stadt verkauste. Es war zu übersehen,
daß diese kleine Hülfe nicht lange dauren könnte. Her-
nach zeigte sich der kommende Winter, keine Nah-
rung, kein Obdach, das bitterste Elend. „O großer
„Gott, rief Sebaldus aus, verdienet eine Abwei-
„chung von den symbolischen Büchern, daß eine Fa-
„milie, die beständig nach deinen Geboten zu wan-

„deln


[63/0085]


„deln beflißen gewesen, in den kläglichsten Mangel
„gestürzt werde!‟

Jnzwischen beschäftigte das gegenwärtige und ver-
gangene Elend den Geist viel zu sehr, als daß oft
an das künftige gedacht werden konnte. Jeder Tag
sezte zu der großen Masse des Kummers seinen reich-
lichen Antheil hinzu. Charlottgens Krankheit stieg
schnell bis auf den äußersten Gipfel. Je mehr die
Säfte ihres Körpers in die schreckliche Gährung ge-
riethen, durch die alle Theile aus der Mischung, in
der sie sich einander zusammenhalten und ernähren,
in die versezt werden, in der sie sich einander zerstören
und auflösen, desto mehr nahm ihr zarter Geist an
gezwungener Stärke, an tumultuarischer Thätigkeit
zu. Phantasien traten an die Stelle der Empfindun-
gen, und ein taubes Hinbrüten an die Stelle der
sanften Ruhe, die Körper und Geist erquickt. Sie
gerieth endlich einen Tag lang in einen betäubenden
Schlummer, aus dem sie mit der Heiterkeit einer ge-
sunden Person erwachte, sie streckte ihre kleine Hände
mit einem zärtlichen Lallen nach dem Bette ihrer schwa-
chen Mutter aus, redete ihren Vater und ihre Schwe-
ster an, die sie seit acht Tagen, bey aller zärtlichen
Bemühung derselben ihr zu helfen, nicht gekannt
hatte, richtete ihr Haupt auf, forderte ihres Vaters

Segen,


[64/0086]


Segen, aber indem er ein Schritt zu ihr trat, sank
sie zurück in die Arme ihrer Schwester, die sie unter-
stützen wollte. Mariane that einen lauten Schrey,
Sebaldus fiel auf den todten Körper, die schwache
Wilhelmine richtete sich auf, als ob sie ihrer Toch-
ter helfen wollte. Umsonst! sie war dahin. Nun
sank Sebaldus in die tiefe Betäubung, die keinen
Theil des Elends einzeln empfindet, weil das Ganze
die Seele völlig eingenommen hat. Auch Maria-
nens Kräfte reichten nicht zu, so viel Unglück zu er-
tragen. Sie fiel unter einem Strome von Thränen
auf ihr Lager, und blieb den ganzen Tag in einer be-
täubenden Mattigkeit, ohne daß sie im Stande war,
ihrer kranken Mutter die gewöhnlichen zärtlichen Lie-
besdienste zu leisten. Wilhelmine aber, die bisher
in der äußersten Entkräftung gelegen hatte, rief
alle ihre Lebensgeister hervor, um ihr überschwengli-
ches Elend zu empfinden, denn bey großer Traurig-
keit ist die Traurigkeit selbst der einzige Genuß, und
daher der Seele angenehm. So schwach sie war, so
wendete sie Kräfte an, bald zu klagen, bald zu seuf-
zen, bald, weil selbst der Anblick der Leiche ihre
Zärtlichkeit stärker auf die Lebendigen zog, um ihren
Mann und ihre Tochter zu trösten. Sie wollte so-
gar aufstehen, um denen Handreichung zu leisten,

deren


[65/0087]


deren Handreichung sie selbst nöthig hatte. Aber hier
merckte sie, daß ihr Körper schwächer war, als ihr
Geist. Sie fiel ermattet nieder, und konnte nur
noch blos durch Zureden Trost geben. So brachte
diese unglückliche Familie eine Nacht und einen Tag
zu, ihr Elend ganz zu empfinden, und einen sehr
kleinen Theil davon durch wechselseitigen Trost zu
erleichtern. Am Ende dieses Tages fühlte Wilhel-
mine schon, daß sie mehr Kräfte hatte anwenden
wollen als sie besaß, sie fiel Abends in eine außeror-
dentliche Ermattung, und in ein mit vieler Hitze ver-
knüpftes Fieber. Kaum konnte sie gegen Mitternacht
einen unruhigen unerquickenden Schlaf genießen.
Sie brachte den folgenden Tag in einem schmachten-
den Zustande zu. Gegen Abend ergriff sie das Fie-
ber mit viel stärkerer Hitze, sie erwachte des andern
Morgens bey Sonnenaufgang äusserst entkräftet, und
empfand etwas, dergleichen sie noch nie empfunden
hatte. Sie legte ihre Hand in die Hand ihres Man-
nes, der nebst Marianen die ganze Nacht über
nicht von ihrem Bette gewichen war, und sagte mit
schwacher Stimme: „Jch sterbe, ich fühle es. Ver-
„geben Sie mir es, mein lieber Mann, daß mein
„unbedachtsamer Enthusiasmus, den ich oft genug be-
„reuet habe, die unerwartete Folge gehabt hat, Sie

„und


Erster Theil. E
[66/0088]


„und unsere ganze Familie unglücklich zu machen.
„Der Tod fürs Vaterland ist der Vorwand unsers
„Unglücks; wollte Gott, ich könnte ihn sterben diesen
„Tod! Doch ich würde achten, daß ich fürs Vater-
„land gestorben wäre, wenn unser Unglück von einer
„empsindsamen Seele nacherzählt, unsere Geistlichen
„warnen, könte, wegen Verschiedenheit der Lehre
„nicht die bittere Feindschafft aufeinander zu werfen,
„die die eigentliche Ursach unsers Unglücks ist. Mei-
„ne Absicht war gut. Mich und unsere Feinde richte
„der allmächtige Gott, der das innerste der Herzen
„kennet. Lebe wohl, meine liebe Tochter, lebe so,
„wie dich deine Aeltern gelehret haben, tugendhaft und
„unsträflich. Gott gebe, daß du deinen Bruder noch
„einmahl glücklich wieder sehest. Jsts möglich, so un-
„terstütze deinen alten Vater, so lange er lebt. Gott
„sey dein Erhalter! Seiner Vorsorge empfele ich dich,
„denn leider von Menschen bist du verlaßen! Umar-
„me mich! — Hier entrannen zwo Thränen ihren
sich brechenden Augen, deren jedes nicht mehr Feuch-
tigkeit in sich zu halten schien, als nur eine einzige
Thräne. Mariane küßte sie auf, und drükte ihren
Mund auf den Mund ihrer Mutter, deren Haupt
in diesem Augenblick sanft auf ihre linke Schulter
sank, und die matten Hände glitten ab, die sie eben

um


[0089]


[0090]

[Abbildung]



[67/0091]


um ihre Mariane schlingen wollte. Sie entschlief.
Mariane hatte nur noch Kraft, ein wimmerndes
Seufzen hören zu laßen, indem sie ihr nochmals den
kalten Mund küßte, und hernach sanft die Augen zu-
drückte. Sie fiel stumm in ihren Stuhl zurück, oh-
ne Thräne, gleich einem unbeweglichen Bilde. Se-
baldus in thränenloser Verzweifelung, stumm und
staunend, saß ohne Bewegung, außer, daß er seinen
düstern Blick von der Leiche seiner kleinen Tochter zu
der Leiche seiner Frau wendete. So saßen zwischen
zwo geliebten Leichen zween Lebende, todtenähnlich,
in stummen Todeskummer. Der einzige Laut den
man hörete, war von dem gutherzigen Bauer, der
auf der Bank am Ofen sitzend, den Kopf an die
Wand gelehnt, innerlich schnuckte.

So saßen sie, und der Mittag war vorbey, ohne
daß jemand sich gereget, oder etwas zu sich genom-
men hätte, als ein Mann in einem großen Reiserocke
und in einer Reisekappe vor der Thür vom Pferde
abstieg, und in die Stube trat. Es war Hierony-
mus, der in seinen Geschäften verreiset gewesen war.
Weil ihn sein Rückweg durch dieses Dorf führte, so
wolte er seinen alten Freund den Pastor besuchen. Er
fand aber im Pfarrhause, anstatt seines Freundes,
den Magister Tuffelius und den Superintendenten,

die


E 2
[68/0092]


die eben abgespeist hatten, und nach Tische noch
bey einem Glase Wein, von alten Geschichten, von
der Convention von Closter-Seven und von dem
Atheismus der in den Brandenburgischen Landen,
statt der symbolischen Bücher eingeführt werden solte,
u. d. gl. sich unterhielten. Sie nöthigten ihn aufs freund-
lichste hinein, so bald er aber von ihnen den ganzen
Vorgang erfahren hatte, setzte er sich alles Nöthigens
ohngeachtet wieder zu Pferde, und ritt nach dem ihm
bezeichneten Bauerhause.

Hier fand er den traurigsten Anblick. Das Kind
im Sarge, die Mutter erblasset, die Tochter halb ohn-
mächtig, den Vater vor Schmerz betäubt, den gut-
herzigen Bauer, der anfing ihnen Trost zuzuspre-
chen, da er selbst Trost nöthig gehabt hätte. Beym
Anblicke des Hieronymus ergoß sich das weiche Herz
der Mariane in einen Thränenstrom. Sie zeigte
auf die Leiche ihrer Mutter nnd Schwester, ihre Blicke
sagten mehr, als ihre gestamleten Worte. Hierony-
mus brachte auch Thränen anstatt Worte herfür.
Mariane fiel vor Thränen erschöpft in seinen Armen
in Ohnmacht. Er brachte sie mit Hülfe des guther-
zigen Bauers wieder zu sich. Nun ging seine Sorge
auf Sebaldus, der, starre Blicke auf beide geliebte
Leichen geheftet, ohne alle Empfindung dessen, was

um


[69/0093]


um ihn vorgieng, da saß. Auf alles Zureden des
Hieronymus, antwortete er nur durch abgebro-
chene Worte, tiefe Seufzer und starre Blicke gen
Himmel. Endlich stand er auf, hob seine beiden
Hände empor, faltete sie, und brach in apocalypti-
scher Entzückung folgendermaßen aus: ‚Ja, ich habe
„Unrecht, o meine verklärte Wilhelmine, dich zu
„beklagen, daß du einer Welt voll Elend, voll Be-
„trug, voll Bosheit bist entrissen worden: wo das
„Laster in güldenem Stücke gehet, wo Tugend und
„Menschenfreundschaft betteln muß, wo fühllose Prie-
„ster noch jenseits dieses Lebens ihre Verdammungen
„ausspenden. Wohl dir, daß du gestorben bist!
„Zwar betrübt mich dein Abschied jetzt sehr, aber o
„wie sehr viel freudiger wird unsere Zusammenkunft
„seyn, wenn wir uns in dem himmlischen Jerusalem
„wiedersehen werden, wo kein Verbannetes mehr seyn
„wird, wo wir sehen werden den lautern Strom
„des lebendigen Wassers, klar wie ein Crystall, wo
„die, die da siegeten an dem Thiere und seinem Bilde
„und an der Zahl seines Namens, stehen werden,
„und haben Gottes Harfen, und singen das Lied
„Mosis und das Lied des Lämmleins, und sprechen:
„Groß und wundersam sind deine Werke, Herr Gott,
„Allmächtiger, gerecht und wahrhaftig sind deine

„Wege


E 3
[70/0094]


„Wege du König der Nationen! Wer sollte dich nicht
„fürchten, Herr, und deinen Namen verherrlichen,
„weil du so gnädig bist!‟

Mit diesen und andern Worten der Apoealypse
tröstete sich Sebaldus, und suchte Kräfte, sein Leid
zu ertragen. Hieronymus ließ ihn in dieser beruhi-
genden Extase, gieng zu seinem Mantelsacke, der noch
auf dem Pferde lag, holte daraus ein paar gebra-
tene Hüner, und unter einem seiner Pistolenhulf-
ter, eine geschliffene Flasche Rheinwein hervor, denn
er pflegte auf Reisen, die Pistolen für seine Feinde,
und den Wein für seine Freunde bey sich zu führen.
Er zog seinen schweren Reiserock aus, und bereitete in
der Scheune das Mahl, von dem er und der Bauer
ihrer Traurigkeit ungeachtet, dennoch herzlich aßen,
weil sie beide hungrig waren. Sebaldus und Ma-
riane aber, nahmen auf wiederhohltes Zureden, we-
nigstens so viel zu sich, daß der Körper in den Stand
gesetzt ward, die Bekümmernisse der Seele besser zu
ertragen.

Nach der Mahlzeit trug Hieronymus mit dem
Bauer, Wilhelminens erblassten Körper, und den
Sarg der kleinen Tochter in die Scheune, die dem
Sebaldus bisher zum Nachtlager, und noch kürz-

lich


[71/0095]


lich zum Speisezimmer gedient hatte. Er rieth Se-
baldus und Marianen, nunmehr ihren Körper zu
pflegen, da sie die Todten nicht mehr pflegen konnten.
Er versprach in zween Tagen wiederzukommen, und
für Wilhelminens und des Kindes Begräbniß zu
sorgen. Zuletzt erbot er sich, alsdenn Sebaldus
und Marianen mit sich nach der Stadt zu nehmen,
wo sie ihm in seinem Hause willkommen seyn solten.
Beide nahmen ein so freundschaftliches Anerbieten mit
Dank an. Hieronymus bat Vater und Tochter
nochmals, ihre Traurigkeit zu mäßigen, gab, als er
seinen Reiserock aus der Scheune holte, dem Bauern
etwas Geld, um sie besser pflegen zu können, um-
armte sie, und ritt nach Hause.

Siebenter Abschnitt.
Nach zween Tagen erschien Hieronymus, vor des
Bauers Hütte, abermals zu Pferde. Jhm
folgten zween von seinen Kornwagen, leer, nur daß
auf einem ein Sarg stand. Jn diesen ward Wilhel-
minens Leichnam geleget. Unterdessen daß der Bauer
mit seinen und Hieronymus Knechten des Sebal-
dus sämtliche Mobilien auf die Wagen packte, ging
Hieronymus zum Mag. Tuffelius, um für die

doppel-


E 4
[72/0096]


doppelte Beerdigung die Gebühren zu bezahlen. Tuf-
felius bezeigte über des Sebaldus Unfälle ein christli-
ches Mitleiden, versicherte, daß er gegen denselben
gar keine Feindschaft hege, und um sein verträgliches
Gemüth zu zeigen, erbot er sich sogar, der sel. Frau
Pastorin eine öffentliche Leichenpredigt zu halten, wenn
es dem Herrn Hieronymus beliebte die Gebühren
dafür zu entrichten. Dieser fand es aber eben nicht
nöthig, und kehrte nach dem Bauerhause zurück, wo
er mit Beyhülfe des gutherzigen Bauern die Beer-
digung beider Leichen besorgte, und unmittelbar dar-
auf Sebaldus und Marianen mit sich nach der
Stadt nahm.

Sie hielten sich einige Monate in Hieronymus
Hause auf, ohne daß ihnen der geringste Unfall be-
gegnet wäre. Zwar hielt D. Stauzius, den Sonn-
tag nach ihrer Ankunft, eine scharfe Gesetzpredigt über
den Spruch: einen ketzerischen Menschen meide,
worinn er sehr deutlich zeigte, daß derjenige, der einen
ketzerischen Menschen beherberget, sich seiner Sünden
theilhaftig machet, welches er mit 2 Joh. v. 10. be-
stätigte. Doch hatte er das Misvergnügen, daß diese
Predigt gar nicht auf Sebaldus, sondern auf einen
katholischen Zuckerbecker gedeutet ward, den der Fürst
hatte aus Wien kommen lassen. Und da durch Ver-

anlas-


[73/0097]


aulaßung dieser Predigt, auf dem eben vorseyenden
Landtage, die Ritterschaft aus diesem Zuckerbecker ein
Landesgravamen machte, und Sr. Durchl. in Unter-
thänigkeit vorstellte, daß das süße Confect dieses Man-
nes die Bitterkeit der papistischen Lehre nimmermehr
versüßen könte, so bekam D. Stauzius noch dazu
aus dem Fürstl. Cabinette einen Verweis, den er zu den
Trübsalen rechnete, die der Satan frommen Lehrern
erwecket, und ihn in Geduld ertrug, bis er in der am
Ende des Landtages zu haltenden Predigt, sich wider
diejenigen die den Wächtern Zions ihre Wachsam-
keit verweisen, mit Nachdruck erklären könnte,

Sebaldus und Mariane, die die ihnen zuge-
dachte Abkanzelung nicht einmahl erfahren hatten,
lebten indessen sehr ruhig und vergnügt. Mariane
beschäftigte sich mit weiblichen Arbeiten und mit dem
Unterricht zweyer kleinen Töchter des Hieronymus.
Sebaldus aber, brachte die meiste Zeit in Hierony-
mus Laden zu, um aus alten prophetischen Schriften
Collectaneen zu seinem apocalyptischen Commentar zu
zu sammlen. Er durfte auch nicht befürchten, daß ihn
hier etwa einer von seinen Feinden stören möchte, denn
weder der Präsident, noch der Superintendent hatte
im Buchladen etwas zu thun. Der erste war ein
Genie, und als ein solches hielt er es für sich nicht

anstän-


E 5
[74/0098]


anständig, viel zu lesen, der andere erwartete alle
Wirkung seiner Predigten von der seligmachenden
Gnade, und hielt also alle menschliche Gelehrsamkeit
für ganz überflüßig.

So zufrieden aber auch Sebaldus und Mariane
in dem Hause ihres freundschaftlichen Wirthes waren,
so lagen sie ihm doch beständig an, für sie Posten zu
finden, in denen sie ihren Unterhalt erwerben könnten.
Kurz darauf fand sich eine gewünschte Stelle für Ma-
rianen, denn als Hieronymus wieder in Geschäf-
ten verreiset war, ersuhr er, daß eine adeliche Da-
me, eine französische Demoiselle zu Erziehung ihrer
beiden Fräulein verlangte. Hierzu schlug er Ma-
rianen vor, die auch sehr gern darin willigte. „Diese
„Stelle, sagte Hieronymus, scheint für Sie sehr
„vortheilhaft zu seyn, aber ich rathe Jhnen, nicht
„Jhren Namen zu führen. Diese Dame ist eine weit-
„läuftige Verwandtin des D. Stauzius, und ich
„befürchte, er mögte aus Rachgier Jhnen auch dort
„üble Dienste leisten. Und ob es gleich heißt, daß
„Sie zur Erziehung der jungen Fräulein berufen wer-
„den, so ist doch, wie ich merke, die Uebung in der
„französischen Sprache, das vornehmste, das von
„Jhnen verlangt wird. Jch habe Sie also, als die
„Tochter eines von den Russen vertriebenen französi-

„schen


[75/0099]


„schen Predigers aus einem Städtgen der Neumark
„angekündigt. Dessen Namen müssen Sie also füh-
„ren, weil der Namen vielleicht nicht wenig beigetra-
„gen hat, daß Sie andern Competentinnen sind vor-
„gezogen worden.‟

Mariane nahm also einen französischen Namen
an, ob in en oder in ere, oder in on, oder in ac, ha-
ben wir nicht eigentlich erfahren können, und reisete
mit demselben, und einem Empfelungsschreiben des
Hieronymus versehen, nach dem Gute der Frau von
Hohenauf ab, welches sechszehn Meilen von der
fürstl. Residenzstadt entlegen war.

Ende des ersten Buchs.

Zweytes

[76/0100]


Zweytes Buch.
Erster Abschnitt.
Sebaldus hatte seine Mobilien gröstentheils ver-
kauft, und das daraus gelösete wenige Geld
Marianen zur nöthigen Einrichtung mitgegeben.
Er hatte sich in den Zustand jenes Philosophen ver-
setzt, daß er alles das seinige bey sich tragen
konnte. Nunmehr bestand er darauf, auf irgend
eine Art, und wo möglich, ausser der Stadt, in der
seine Feinde wohnten, selbst sein Auskommen zu ver-
dienen. Nach einiger Ueberlegung, nahm ihn Hie-
ronymus mit sich, als er nach Leipzig zur Messe
reisete, wo er ihm bald bey einigen großen Druckereyen
die Stelle eines Correctors verschafte. Sebaldus
miethete eine kleine Dachstube im sechsten Stockwerke,
und war bey seinem obwohl dürftigen Auskommen
überaus vergnügt mit seinem Zustande, weil er nur
ein Drittel des Tages mit Correcturen zu thun hatte, und

die


[77/0101]


die übrige Zeit auf seine apocalyptische Erklärung wen-
den konnte, die ihm, wie ein alter Freund, in seinen
Widerwärtigkeiten nur noch lieber geworden war.

Ob übrigens Sebaldus zuerst den Herrn D. Er-
nesti oder den Herrn D. Crusius besucht habe, wis-
sen wir nicht. Vielleicht hat er bedacht, daß ein ar-
mer Corrector nicht so leicht zu einem vertraulichen
Umgang mit solchen Männern gelange, und daß es
unnütz sey, einen Gelehrten auf eine halbe Viertel-
stunde zu besuchen, um sein Gesicht zu begaffen, und
ist also gar zu Hause geblieben. Ob er jemals Prof.
Gellerts moralischen Vorlesungen beigewohnt,
oder jemals mit Mag. Froriep über die symboli-
schen Bücher, oder über die Nunnation der arabischen
Nennwörter disputirt habe, läßt sich auch so genau nicht
sagen. Ob er in der Nicolaikirche, des in Leipzig und
dessen sämtlichen Vorstädten berühmten Mag. Mat-
thesius salbungsvolle Predigten wider die Schau-
bühne mit angehört, oder ob er zu eben der Zeit da
sie gehalten worden, im Kuchengarten, des eben so
weit berühmten Händels von Butter triefende Maul-
schellen und Wetzsteine verzehret habe, darüber sind
gar keine Nachrichten vorhanden.

Es haben sehr ernsthafte Gelehrten behauptet, daß
die Wahrheit das Wesen der Geschichte sey.

Wir


[78/0102]


Wir sind weit entfernt, Männern die so scharf de-
monstrirte Theorien der Geschichte zusammensetzen kön-
nen, im geringsten zu widersprechen, nur haben wir
uns unterstanden zu muthmaßen, daß ob man gleich
in der Geschichte lauter wahre Begebenheiten erzeh-
len solle, man doch auch lieber den grösten Theil der
wahren Begebenheiten können unerzählt laßen. Es
sind funfzigtausend Bände voll Wahrheit über die
Geschichte Deutschlands zusammengetragen worden, so
daß der schon ein gelehrter Geschichtskundiger heißet, der
nur den funfzigsten Theil dieser Wahrheiten gelesen hat.
Dieser Ueberfluß von Wahrheit, hat manchen braven
Deutschen zu dem angenehmen Lügner Voltaire ge-
führet, der uns ein halbes Jahrhundert in wenigen
Blättern übersehen läßt, aber dafür auch oft unver-
antwortlicherweise eine Hildegardis hinsetzt, wo eine
Mathildis stehen solte, oder die Jahrzahl funfzig
angiebt, wo die Jahrzahl sechzig solte angegeben wer-
den. Der Unterschied zwischen unsern deutschen wahr-
haften Geschichtschreibern, und den oft lügenhasten
Franzosen, (woraus auch zu erklären ist, warum Hä-
berlins Auszug der deutschen Geschichte un-
gleich corpulenter gerathen ist, als Voltairens al-
gemeine Weltgeschichte,) besteht darin: Der ge-
lehrte Deutsche verschweigt dem Leser nichts, was

er


[79/0103]


er gewiß weiß, und das ist denn sehr viel, aber er
bedenkt oft nicht, was der Leser zu wissen verlange,
welches gemeiniglich sehr wenig ist. Hingegen der
Franzose, der nur wenig weiß, thut sich auch darauf
nichts zu gut, sondern erzählet nur das, was er meint,
daß seine Leser zu wissen verlangen könnten, macht sich
aber auch kein Bedenken, es ihnen zuweilen mit einer
kleinen Brühe von Erdichtung schmackhafter zu machen.

Wir die wir diese Beyspiele vor uns sehen, spiegeln
uns an denselben- Wir wissen von Sebaldus Auf-
enthalte in Leipzig sehr viele Umstände, die wir nicht
wie die deutschen Geschichtschreiber, samt und sonders
erzählen, sondern sie vielmehr mit einiger Verlängnung
unterdrücken wollen, weil wir nach reifer Ueberle-
gung gefunden haben, daß unsere Leser weder Nu-
tzen noch Vergnügen daraus schöpfen können. Hin-
gegen soll auch die Wahrheit das Wesen dieser Ge-
schichte bleiben, und wir werden daher keinesweges,
gleich dem leidigen Voltaire, Umstände verstellen oder
erdichten, um unsere Erzählung intereßanter zu ma-
chen. Damit man aber nicht etwa glaube, wir wü-
sten nichts, weil wir nichts sagen, so wollen wir, um
das Gegentheil zu zeigen, aus der grossen Menge der
vor uns liegenden Nachrichten, einige bey Sebaldus
Aufenthalt in Leipzig vorgefallenen Abendgespräche
mittheilen.

Neben

[80/0104]


Neben der Dachstube des Sebaldus, wohnete
auf einer andern Dachstube ein alter Magister, mit
dem er bald Bekanntschaft machte, und mit ihm in
kurzen vertraut wurde, weil es sich äusserte, daß der-
selbe, so wie er, an der Ewigkeit der Höllenstrafen zwei-
felte. Dieser Mann hatte gründliche Kenntnisse der
alten Sprachen und alles dessen, was zur Philologie
gehört. Er hatte die alten griechischen Philosophen
fleißig gelesen, und sie mit den Schriften neuerer Phi-
losophen verglichen, wodurch er gute Einsichten in die
Philosophie erlanget hatte. Aber weil seine Kennt-
nisse nicht nach nach der Mode zugeschnitten waren,
und weil er, sobald er mit Menschen reden solte, über-
aus schüchtern und ängstlich war, so hatte er sich nie
getraut, um ein Amt, selbst nicht um ein Schulamt
anzuhalten, man würde es ihm vielleicht auch nicht
gegeben haben. Er war daher als Corrector bey ver-
schiedenen Druckereyen, grau worden. Er kennte alle
Vorfälle des Verleger- und Autorgewerbes. Denn
gleichwie ein Lichtputzer in der Comödie, zuweilen einen
stummen Staatsminister oder einen redenden Lakayen
vorstellen muß; so war auch er, obgleich eigentlich
nur ein Corrector, dennoch von seinem Verleger
oft zum Uebersetzer, ja wohl gar zum Schreiber
einer zuverläßigen Nachricht, oder schrift-

und


[81/0105]


und vernunftmäßiger Gedanken, gebraucht
worden.

Einige Tage nach Sebaldus Ankunft, besuchte
ihn der Magister, um den Abend bey einer sehr fruga-
len Abendmahlzeit zu verplaudern. Der Magister
fragte, wie ihm Leipzig gefiele. Sebaldus der nichts
für merkwürdig hielt, was nicht einem Buche ähnlich
sahe, hatte auch in Leipzig nichts als die vielen Buch-
druckereyen und Buchläden bemerkt. Jhm war
gar nicht in die Augen gefallen, ob die Einwohner den
Rang oder die Bequemlichkeit liebten, ob sie gesellig
oder steif wären, ob die Damen lieber geputzt als
schön zu seyn suchten, ob die Studenten ein gelehrtes
oder ein soldatisches, ein galantes oder ein liederliches
Ansehen affectirten, ob die Jungemädgen Niedlich-
keit und Artigkeit für den ersten Zweck ihres Da-
seyns hielten oder nicht. Jhm war es nie eingekom-
men zu untersuchen, wie die Bauart der Häuser, den
Zweck der Eigenthümer bey wenigem Platze ihre
Wohnungen bequem zu machen, verriethe, welchen
Beweis des Wohlstandes der Einwohner die schönen
Gärten und Gartenhäuser in den Vorstädten darbö-
ten, und ob daselbst Reichthum und Kenntniß des
Schönen mit gleichen Schritten fortgegangen sey.
Er hatte sich auf den Straßen nie umgesehen, und

es


Erster Theil. F
[82/0106]


es war ihm nie eingefallen zu erörtern, ob das Ho-
mannsche Haus oder die Wage schöner gebauet sey,
ob am Erker des Romanusschen Hauses, mit Rechte,
drey übereinanderstehende Säulenordnungen auf einem
Kragsteine ruhen, oder ob im Großbosischen Garten
die fleißige Kunst die schönsten Anlagen der Natur
verderbt habe. Den schönsten unter den Leipziger
Gärten, den Richterschen, hatte er eben so wenig,
als die reizende Aussicht aus demselben gegen das Zscho-
chersche Hölzgen zu, gesehen. Die schöne Gegend hinter
Raschwitz war ihm nicht zu Gesichte gekommen, und
vom Linkschen, Winklerschen und Richterschen Ca-
binette, hatte er nicht einmahl reden hören. Weil
die Rathsbibliothek und die Universitätsbibliothek,
die einzigen Gegenstände seiner Neugierde, in der
Messe nicht offen waren, so hatte er alle Tage seines
Aufenthalts in Leipzig damit zugebracht, von Dru-
ckerey zu Druckerey und von Buchladen zu Buchla-
den zu wandern. Noch ganz voll von diesen Gegen-
ständen, rief er aus:

Wie solte mir Leipzig nicht gefallen, der ächte
Sitz der Gelehrsamkeit, die wahre Stapelstadt ge-
lehrter Kenntnisse, welche aus Deutschland hieher ein-
gesamlet, und von hieraus allen andern deutschen Pro-
vinzen wieder mitgetheilet werden! Hier siehet man

in


[83/0107]


in unzählbarer Menge die Früchte der Nachtwachen
einer grossen Anzahl gelehrter Männer, die, nachdem
sie beschäftigt gewesen, ihren Geist mit allen nütz-
lichen Kenntnissen zu bereichern, diese Kenntniße,
durch unermüdetes Nachdenken vervollkommet, der
ganzen Welt mittheilen und sie dadurch zu erleuchten
suchen. Wenn ich die hiesigen unermeßlichen Bü-
cherniederlagen betrachtet habe, ist mir die unaus-
gesetzte Geschäftigkeit der Gelehrten recht ehrwürdig
vorgekommen. Jch hätte nie gedacht, daß so viele
Bücher in der Welt wären, als ich hier beisammen
finde, und daß noch jährlich einige hundert oder tau-
send hinzukommen.

Mag. Und darüber freuen Sie sich? Jch nicht.
Sie kommen mir vor, wie ein hungriger Ankömm-
ling an einer reichbesetzten Tafel, der den grossen Vor-
rath von Speisen siehet, und schon überschlägt, wie
gut er sich mit diesen herrlich aussehenden Nahrungs-
mitteln füttern wolle. Jch bin einer von den Gästen,
die schon oft an dieser Tafel geseßen haben, und schon
oft hungrig aufgestanden sind. Einige Speisen hat-
ten einen sehr wiedrigen haut-gout, andere schmeck-
ten angenehm aber waren äußerst unverdaulich, an-
dere waren nicht gahr gekocht, und andere waren
bloße Schaueßen. Endlich blieb ich zu Hause,

aß


F 2
[84/0108]


aß mein Stück Käse und Brodt, und verwünschte
alle Köche.

Seb. Aber ist es nicht ein herrliches Schauspiel,
eine so große Menge gelehrter Werke zusammen zu se-
hen, die doch alle, jedes in seiner Art, die Menschen klü-
ger, gelehrter, weiser, tugendhafter, kurz beßer machen?

Mag. Ein Schauspiel wie manches andere, von
dem uns die Einbildungskraft, ehe wir es sehen, die
angenehmste Vorstellungen macht. Wer wie Sie
vom Lande, aus der Einsamkeit kommt, ist sehr ge-
neigt sich durch jeden ersten Glanz blenden zu laßen,
und alles für schöner anzusehen als es ist. Mein lie-
ber Freund! Wenn die Gelehrten durch ihre Bücher
sonst nichts zu erlangen suchten, als was sie da sagen,
so würden neun Zehentheile der Bücher gar nicht ge-
schrieben werden. Wie die Menschen klüger weiser
und beßer werden sollen? Jch wette daran haben neun
Zehentheile der Schriftsteller, deren Werke die Meße
zur Meße machen, gar nicht gedacht. Sie haben
ganz andere Absichten zu erlangen und ganz andere
Bedürfniße zu befriedigen.

Seb. Welche könten die seyn? Ein Gelehrter hat
freilich viele Absichten und Bedürfniße, als Mensch
mit andern Menschen gemein. Was könte er aber
als Gelehrter für ein anderes. Bedürfniß haben, als

seinen


[85/0109]


seinen Geist durch alle nützliche Kenntniße aufzuklä-
ren, und wenn er findet, daß er erleuchteter ist als
andere, was folget natürlicher darauf, als die Ab-
sicht, andern seine Kenntniße mitzutheilen, das heist-
ein Schriftsteller zu werden.

Mag. Diese Folge scheint so natürlich, gleich-
wohl muß sie nicht nothwendig seyn, denn gewiß sehr
viel Schriftsteller haben nicht daran gedacht ob ihr
Geist aufgeklärt gnug sey, noch weniger ob er aufge-
klärter sey, als der Geist anderer Leute, und gleich-
wohl sind sie Schriftsteller in bester Form, und wenn
Zeitungslob und eigen Lob etwas gilt, große berühm-
te Schriftsteller. Hingegen haben wir beide, Sie mein
Freund und ich, von Jugend auf gearbeitet unsere
Kenntniße zu erweitern und volkommner zu machen,
und ich darf sagen, wir wißen es auch, daß wir man-
che Sachen beßer einsehen, als manche andere Leute,
und gleichwohl dürften wir beide vielleicht nie Schrift-
steller werden.

Seb. Jch weiß nicht, was Sie zu thun willens
sind. Jch aber, ich muß es mit einiger Schüchtern-
heit gestehen — ich arbeite schon seit vielen Jahren, an
einem Commentar über die Apocalypse.

Mag. Ueber die Apocalypse? Da sind Sie mehr
als jemand bey mir im Verdacht, daß nicht allein

die


F 3
[86/0110]


die von Jhnen vorher angeführten schönen Absichten,
sondern einige kleine Nebenabsichten Sie zum Schrift-
steller machen.

Seb. Jch bin mir keiner Nebenabsichten bewust.
Walche könte ich auch haben?

Mag. Jch weiß nicht. Vielleicht ein wenig
Ruhmsucht. Sie wollen der Welt gern etwas
neues und scharsfinniges sagen, denn etwas für das
menschliche Geschlecht nützliches werden Sie doch
schwerlich sagen können. Die Apocalypse ist eine dick-
schäligte Citrone, aus der so viele hundert Commenta-
toren, den wenigen Saft der in ihr war, schon längst
ausgepreßt haben.

Seb. Wenn sie nicht mehr Saft in sich hat, so
könte sie doch vielleicht noch Oel enthalten. Glauben
Sie nicht, daß es dem menschlichen Geschlechte wich-
tig wäre, wenn ich zeigte, daß alles was man bisher,
über dis seit vielen Jahrhunderten vielen Menschen
so wichtig scheinende Buch, geschrieben hat, alberne
Fratzen sind, voller Unsinn, auf Kosten des gesun-
den Menschenverstandes, der Religion und der Ge-
schichte gesagt. Wäre es nicht ein Verdienst so viel
Lügen um ihr Ansehen zu bringen, wenn ich auch nur
wenig Wahrheit an die Stelle setzen könte. Und
gleichwohl, ohne ruhmredig zu seyn, versichere ich, daß

ich


[87/0111]


ich die erfüllten historischen Weissagungen, aus der Ge-
schichte anzeigen und von einigen wenigen noch uner-
füllten, solche Muthmaßungen an die Hand geben
will, die selbst Königen und Fürsten nicht gleichgül-
tig seyn dürften. Dennoch schätze ich diese meine hi-
storische Entdekungen sehr gering gegen diejenigen,
die etwas beitragen können den moralischen Zustand
des Menschen zu verbeßern. Wie, wann ich aus die-
sem Buche, von dem künftigen Zustande der Auser-
wählten die sichersten Schlüße ziehen, wenn ich (hier
funkelten dem ehrlichen Sebaldus die Augen)
aus demselben die Lehre, die Sie wie ich verab-
scheuen, die Ewigkeit der Höllenstrafen, gänzlich
wiederlegen, und deutlich zeigen könte, wie in Got-
tes Haushaltung alle Bestrafung auf Beßerung
abzielen muß und wird — könte dis dem menschlichen
Geschlechte gleichgültig seyn?

Mag. Mein Freund, Sie haben wirklich eine
gute Anlage zum Schriftsteller, Sie kommen in Feuer
wenn Sie von Jhrem Buche reden. Doch scheint
es mir, indem Sie mir beweisen wollen, daß die
Ruhmsucht nicht der Bewegungsgrund Jhres Schrei-
bens ist, so rühmen Sie sich so sehr als man sich rüh-
men kann.

Seb.

F 4
[88/0112]


Seb. Den Ruhm, der aus einer wohlgelunge-
nen Ausführung eines nützlichen Unternehmens ent-
springt, verachte ich gar nicht. Er ist jedem rechtschaf-
fenen Manne angenehm, und kann mit der Begierde
der Welt zu nützen, sehr wohl bestehen, und so wird
es vermuthlich auch wohl mit den Nebenabsichten
seyn, die Sie den Schriftstellern schuld geben.

Mag. Nicht völlig eben so. Die meisten Schrift-
steller schreiben, um bekannt zu werden, ein Amt zu
erschreiben, einem Patron ein Buch zu dediciren, ei-
nen Freund zu erheben, oder einen Feind zu erniedri-
gen, und sie denken mehrentheils nicht daran, ob die
Welt von ihren Büchern Nutzen oder Schaden habe,
wenn sie nur ihren Privatendzweck erreichen.

Seb. Den können sie aber nicht erreichen, wenn
sie nicht zugleich etwas nützliches schreiben. Denn es
kann doch niemand so unverschämt seyn, ein Buch her-
auszugeben, um etwas bekanntes oder langweiliges oder
nichtsbedeutendes zu sagen.

Mag. Das sollte freilich nicht seyn, wie will es
aber ein armer Schriftsteller machen, wenn er nichts
neues intereßantes und wichtiges zu sagen hat, und
doch ein Buch schreiben soll. Meinen sie nicht, daß ein
wichtiges und nützliches Buch viel Geschicklichkeit er-
fodere, daß man sehr viel mehr wißen müße, als was

man


[89/0113]


man sagt, daß man vorher alles nachlesen müße, was
andere bekannte Schriftsteller über diese Materie ge-
schrieben haben, daß man sich aber doch nicht müße
merken laßen, wie viel man gelesen habe, daß man
seine ganze Materie wohl überlegen und anordnen
müße, und daß zu allem diesen sehr viel Zeit und Ar-
beit gehöre?

Seb. Allerdings!

Mag. Meinen Sie aber, daß der, der bekannt
werden, ein Amt erschreiben, seinem Patron ein
Buch dediciren, seinen Freund erheben oder seinen
Feind erniedrigen will, allemahl Geschicklichkeit ha-
ben werde, oder viel Zeit und Arbeit werde anwen-
den können?

Seb. Nein! Wenn aber dis nicht ist, so muß er
auch gar kein Buch schreiben, denn den wahren
Hauptzweck des Schriftstellens unwichtigen Neben-
zwecken aufopfern, ist eines wahren Gelehrten ganz
unwürdig.

Mag. Ja freilich eines Gelehrten! Aber ein
Schriftsteller, kann es im Laufe seines Gewerbes nicht
so genau nehmen.

Seb. Jch weiß nicht wie Sie sprechen. Ein
Buchdrucker oder ein Buchhändler, mag ein Gewer-
be mit Büchern haben, aber ein Schriftsteller ist ein

Gelehrter


F 5
[90/0114]


Gelehrter, der der Welt nützliche Kenntniße mitzuthei-
len sucht, der Wahrheit und Weisheit befördern will.

Mag. Jhre Einbildungskraft, mein liebster
Freund, fliegt noch ziemlich hoch, laßen Sie sich her-
unter, und kommen Sie der Erde näher. Der grö-
ste Haufen der Schriftsteller von Profeßion, treibt
ein Gewerbe, so gut als die Tapetenmaler oder die
Kunstpfeifer, und sieht die wenigen wahren Gelehr-
ten, fast eben so, für zudringliche unzünftige Pfuscher
an, als jene Handwerker einen Mengs oder Bach.
Durch dis Gewerbe, und nicht durch die Begierde
das menschliche Geschlecht zu erleuchten, entsteht die
unsägliche Menge von Büchern die Sie so bewun-
dert haben; denn Leipzig ist freilich seit mehr als hun-
dert Jahren die Stapelstadt der Waaren, die diese
gelehrten Handwerker zu jeder Meße verfertigen.

Seb. Sie haben ein sonderbares Vergnügen da-
ran, Wörter zusammenzusetzen, deren Begriffe of-
fenbar miteinander zu streiten scheinen. Gelehr-
samkeit ein Handwerk? Bücherschreiben ein Ge-
werbe?

Mag. Allerdings, und zwar ein solches Gewer-
be, worin jeder den Nutzen so sehr auf seine Seite zu
ziehen sucht, als es nur möglich ist. Der Autor will
gern dem Verleger so wenig Bogen Manuscript als

möglich,


[91/0115]


möglich, für so viel Geld als möglich ist, überliefern.
Der Verleger will gern so viele Alphabete als mög-
lich, so wohlfeil als möglich einhandeln, und so theuer
als möglich verkaufen. Der Autor will gern so we-
nig Zeit, Mühe, Ueberlegung und Geschicklichkeit an
sein Buch wenden, und doch so viel Ruhm, Beloh-
nung, Beförderung, von der Welt einärndten, als
möglich. Zu dem letzten sind leider nur allzuviel Mit-
tel vorhanden.

Seb. Sie sagen mir da so unerhörte Sachen,
daß ich vor großem Erstaunen mich fast nicht ge-
traue, ein Wort dagegen zu sagen, und doch begreife
ich alles ganz und gar nicht. Was für Mittel kön-
nen vorhanden seyn, durch ein Buch Ruhm und Be-
lohnung zu erlangen, in dem man nicht Talente zeigt
und auf das man wenig Zeit gewendet hat?

Mag. Ey sehr viele. Z. B. ein Profeßor muß
Amtswegen ein Collegium lesen, dazu schreibt er ein
besonderes Compendium der ganzen Wissenschaft. Dis
kostet wenig Zeit und Mühe, erfordert auch wenig
Talente, und doch giebt es bey den Studenten das
Ansehen, als ob man die Sachen besser verstehe als
seine Vorgänger, und bey der Welt das Ansehen,
als ob man ein Buch schreiben könne.

Seb.

[92/0116]


Seb. Aber die Welt kan doch unmöglich ein blo-
ßes Compendium einer bekannten Wissenschaft für ein
Buch ansehen.

Mag. Die deutsche Welt ist gutwillig, sie hat
sich schon sehr viele Compendienschreiber für Schrift-
steller anfdringen laßen. Und denn weiß mancher
Lehrer noch wirthschaftlicher mit seinem Pfunde zu
wuchern. Will das Compendium nicht Ruhm gnug
bringen, so läst man einen Theil des Discurses oder
der Amplification des Compendiums unter einem
Modetitel drucken, und denn ist man ein Schriftsteller
in bester Form.

Seb. Ja! aber doch sind meines Erachtens, Stu-
denten und Leser sehr unterschieden.

Mag. Ja freilich, darum werden auch die Stadt-
histörchen, die Anspielungen auf die Herren Colle-
gen, die Schwänke die die Benevolenz der Herren
Commilitonen captiviren sollen, weggelassen, wenig-
stens von denen, die Keuntniß der Welt und Lebens-
art im Munde führen.

Seb. Das ist ganz gut! Aber ich dächte doch, der
ganze Ton müste verändert werden. Ein Lehrer kann
voraussetzen, daß er mehr Einsichten habe als
seine Zuhörer, deshalb kann er ihnen manches sagen,
daß er den Lesern mit Anstand nicht sagen darf, weil

er


[93/0117]


er vermuthen kan, daß darunter viel seyn möchten,
die eben so viel, und mehr Einsicht haben als er.

Mag. Sehr wenige Profeßoren denken so deli-
cat als Sie, ich kenne mehr als einen, der seine Le-
sern völlig eben so anredet und unterrichtet, als ob sie
lanter junge Studenten wären.

Seb. Das befremdet mich sehr. Jch wenigstens
wenn in dem Falle wäre, würde mir immer vorstel-
len, daß die erleuchtetesten Leute meiner Zeit meine Le-
ser seyn könnten, und welche armselige Figur ich gegen
sie machen müste, wenn ich ihnen ganz bekannte Sa-
chen vordociren wolte, die sie viel besser wüsten. Ue-
berhaupt dächte ich, ein Lehrer in einem Collegium für
junge Leute, müsse sich nach dem Verständnisse des
Geringsten unter seinen Zuhörern bequemen, hin-
gegen ein Schriftsteller, suche hauptsächlich den Ver-
ständigsten unter seinen Lesern zu gefallen, daher
könne ein gutes Collegium, doch schwerlich ein gutes
Buch werden.

Mag. Ey sie machen sich feine Schwierigkeiten!
Wissen Sie hiemit, was gedruckt werden kann, kann
ein Buch werden. Eine Dißertation, eine Prolusion,
eine Oration, ein Programma, ein Oster- oder Pfingst-
anschlag den ein Schulmann oder Profeßor amts-
halber schreiben muß ist ja wohl noch weniger ein Buch.

Seb.

[94/0118]


Seb. Jch wenigstens halte die Verfertigung sol-
cher Aufsätze für ein Opus operatum, bei dem gewöhn-
licherweise mehr die Hand als der Kopf nöthig ist.

Mag. O man kann ein Schriftsteller von vielen
Bänden werden, ohne den Kopf sonderlich anzustren-
gen. Was denken Sie wohl Z. B. von einem Pre-
diger der seine gehaltene Predigten drucken läst?

Seb. Wenn meine Gemeinde meine Predigten
verlangte, so würde ich sie sehr gern zu ihrem Ge-
brauche drucken lassen, denn warum folte ich ihr nicht
schriftlich sagen, was ich ihr mündlich gesagt habe?
Aber auch bloß für meine Gemeine solten meine Pre-
digten gedruckt werden. Jch habe meine Predigten
immer besonders nach den Umständen meiner Gemeine
eingerichtet. Nun würde ich immer denken, die Welt
würde nicht weiter nutzen können, was ich blos mei-
ner Gemeine, gesagt habe, als das, was ich als Vater
meinen Kindern zu ihrem bessern Verhalten einge-
schärft habe.

Mag. Vielleicht würde doch die Welt, das was
Sie so bescheiden ankündigen, mit mehrerm Nutzen
lesen, als die Predigten der Herren, welche die ganze
Welt für ihre Diöcese halten.

Seb. Es kan seyn, daß auch in meinen Predig-
ten etwas gemeinnütziges ist, aber doch würde das

Bänd-


[95/0119]


Bändgen, das ich mir der Welt vorzulegen getraute,
immer sehr klein seyn.

Mag. Das Bändgen? Wer sich recht auf Pre-
digtschreiben legt, hört vor dem dreyzehnten oder
vierzehnten Bande nicht auf.

Seb. Wie? dreyzehn oder vierzehn Bände Pre-
digten? dazu gehört mehr Herz als ich habe!

Mag. Freilich Sie haben viel Bedenklichkeiten.
Wenn Sie eine Dedication an einen Patron zu ma-
chen hätten, und sie könnten kein Buch schreiben, so
dächten Sie auch wohl nicht daran, das erste beste
Buch wieder drucken zu laßen, und es ihrem Gönner
zuzueignen?

Seb. Jch dächte wenigstens, der Patron würde
mir nur wenig dauken, wenn ich ihm austatt etwas
neues, nur etwas aufgewärmtes vorsetzte.

Mag. Als wenn der Patron nicht zufrieden seyn
müste, daß sein Namen vor dem Buche stehet, und
als wenn er es auch noch würde lesen wollen! Gnug
daß Jhnen mancher Journalist danken wird, daß
Sie durch die neue Herausgabe, unserer Litteratur einen
so großen Dienst geleistet haben. Und sie werden noch
dazu als ein wichtiger Mann erscheinen, wenn Sie
dem Buche eine Vorrede vorsetzen, um es durch ihren
Namen der Welt anzupreisen.

Seb.

[96/0120]


Seb. Aber wenn man nicht wirklich sehr berühmt
ist, so gehört viel Charletanerie dazu, so eine vor-
nehme Mine zu affectiren.

Mag. Ja! wenn Sie ihren Namen selbst nicht
für berühmt halten, so sind sie auf gutem Wege, ihn
nie berühmt zu machen. Jch merke wohl Sie wollen
incognito arbeiten; damit ist Jhnen auch zu dienen.
Da ist mehr als ein Verleger, der seinen Autoren auf-
trägt was er zu brauchen denkt: Geschichte, Ro-
manen, Mordgeschichte, zuverläßige Nach-
richten, von Dingen die man nicht gesehen hat, Be-
weise, von Dingen die man nicht glaubt, Gedanken,
von Sachen die man nicht versteht. Jch kenne einen
der in seinem Hause an einem langen Tische zehn bis
zwölf Autoren sitzen hat, und jedem sein Pensum fürs
Tagelohn abzuarbeiten gibt. Jch läugne es nicht —
denn warum solte ich Armuth für Schande halten —
ich habe auch an diesem langen Tische gesessen. Aber
ich merkte bald, daß ich zu diesem Gewerbe nichts
taugte, denn ich kann zwar ohne Gedanken eine Cor-
rectur lesen, aber nicht ohne Gedanken Bücher schrei-
ben, und bey solchen Büchern ist immer der am an-
genehmsten, der nur am geschwindesten schreibt, wenn
er auch gleich am schlechtesten schreiben solte.

Seb.

[97/0121]


Seb. Am schlechtesten? da handelt ja der Verle-
ger wider seinen eigenen Vortheil; denn was kan die
Welt mit den schlechten Büchern machen.

Mag. Was gehet den Verleger die Welt an? er
bringt sein Buch auf die Messe.

Seb. Nun — und durch die Messe kommen die
Bücher in die Welt.

Mag. Freilich, nur mit dem Unterschiede, daß
sie vorher vertauscht werden, und daß also der Ver-
leger am besten daran ist, der die schlechtesten Bücher
hat, weil er gewiß ist, etwas bessers zu bekommen.

Seb. Aber denn müssen doch einige Buchhändler
die schlechtesten Bücher bekommen, und die bedaure ich.

Mag. Weswegen? Es ist ihnen ja unbenommen,
Narren zu suchen, die aus dem schlechtesten Buche
klug zu werden denken, oder die es um Gotteswil-
len lesen, wie mein alter Conrector wolte, daß ich die
schlechten Prediger hören solte.

Seb. Nun fängt mir an ein Licht aufzugehen.
So könnte es ja wohl der Vortheil der Buchhändler
erfordern, zuweilen schlechte Bücher zu verlegen.

Mag. Dis könnte wohl seyn, wenigstens scheint
es nicht, als ob sie sich sonderlich darum zu beküm-
mern hätten, ob die Bücher gut sind, oder nicht.

Seb.

Erster Theil. G
[98/0122]


Seb. Ja, wenn dis wahr ist, was Sie sagen,
so müste ich freilich von der Menge der nützlichen Bü-
cher, über deren Daseyn ich mich gefreuet habe, alle
diejenigen abziehen die die Convenienz der Schrift-
steller und die Laune der Buchhändler zur Welt bringt.

Mag. Und rechnen Sie immer auch den grösten
Theil der ungeheuer großen Anzahl von Büchern ab,
mit denen vermittelst unserer Uebersetzungsfabriken
Deutschland überschwemmt wird.

Seb. Habe ich recht gehört? Uebersetzungsfa-
briken? Was soll denn das bedeuten?

Mag. Fabriken, in welchen Ueberfetzungen
fabricirt werden, das ist ja deutlich.

Seb. Aber Uebersetzungen sind ja keine Leinwand
oder keine Strümpfe, daß sie auf einem Stuhle
gewebt werden könnten.

Mag. Und doch werden sie beinahe eben so ver-
fertigt, nur, daß man wie bey Strümpfen, bloß die
Hände dazu nöthig hat, und nicht, wie bey der Lein-
wand, auch die Füße. Auch versichre ich Sie, daß
keine Lieferung von Hemden und Strümpfen für die
Armee genauer bedungen wird, und richtiger auf
den Tag muß abgeliefert werden, als eine Ueberse-
tzung aus dem französischen, denn dies wird für die
schlechteste, aber auch für die gangbarste Waare, in
dieser Fabrik geachtet.

Seb.

[99/0123]


Seb. Alles was Sie mir sagen, ist mir unerhört.
Also giebt es unter den Uebersetzungen, und unter den
Uebersetzern auch wohl einen Rang oder Unterschied.

Mag. Allerdings! Ein Uebersetzer aus dem eng-
ländischen ist vornehmer, als ein Uebersetzer aus dem
französischen, weil er seltener ist. Ein Uebersetzer aus
dem italiänischen läßt sich schon bitten, ehe er zu ar-
beiten anfängt, und läßt sich nicht allemahl den Tag
vorschreiben, an dem er abliefern soll. Einen Uebersetzer
aus dem spanischen aber, findet man fast gar nicht,
daher kömmt es auch, daß zuweilen Leute aus dieser
Sprache übersetzen, wenn sie sie gleich nicht verstehen.
Uebersetzer aus dem lateinischen und griechischen sind
häufig, werden aber gar nicht gesucht, daher bieten sie
sich mehrentheils selbst an. Außerdem giebt es auch
Uebersetzer, die zeitlebens gar nichts anders thun als
übersetzen; Uebersetzer, die ihre Uebersetzungen in Ne-
benstunden zur Erholung machen, wie die Frauen-
zimmer die Knötchenarbeit, Marly und Filet; Vor-
nehme Uebersetzer, diese begleiten ihre Uebersetzungen
mit einer Vorrede, und versichern die Welt, daß das
Original sehr gut sey; Gelehrte Uebersetzer, diese verbes-
sern ihre Uebersetzungen, begleiten sie mit Anmerkungen
und versichern, daß es sehr schlecht sey, daß Sie es
aber doch leidlich gemacht hätten; Uebersetzer, die

durch


G 2
[100/0124]


durch Uebersetzungen Originalschriftsteller werden, diese
nehmen ein französisches oder engländisches Buch, lassen
Anfang und Ende weg, ändern und verbessern das
übrige nach Gutdünken, setzen ihren Namen keck auf
den Titel, und geben das Buch für ihre eigene Ar-
beit aus. Endlich giebt es Uebersetzer, die ihre Ue-
bersetzungen selbst machen, und solche die sie von an-
dern machen lassen.

Seb. Sie vergeßen, dünkt mich, noch einen wich-
tigen Unterschied, unter den Uebersetzern, die die Sache
und beide Sprachen verstehen, und denen, die nichts
davon verstehen. Jch glaube diesen Unterschied bey
den wenigen Uebersetzern gemerkt zu haben, die neue
Uebersetzungen der Apocalypse versuchten.

Mag. Vielleicht mag dis bey der Apocalypse einen
merklichen Unterschied machen, aber bey unsern ge-
wöhnlichen Uebersetzungen aus dem französischen und
dem engländischen wird so genau darauf nicht geachtet.

Seb. Aber ich dächte dis wäre das vornehmste,
worauf besonders der Verleger, seines eigenen Nutzens
wegen, Acht haben müste.

Mag. Keinesweges! Hieran denkt er gemeinig-
lich gar nicht, oder sehr wenig. Wenn er drey Al-
phabete in groß Octav oder in groß Quart zu Com-
pletirung seiner Meße noch nöthig hat, so sucht er

unter


[101/0125]


unter allen neuen noch unübersetzten Büchern von drey
Alphabeten dasjenige aus, dessen Titel ihm am besten
gefällt. Hat er einen Uebersetzer gefunden (welches
eben nicht schwer ist), der noch drey Alphabete bis zur
nächsten Messe zu übersetzen Zeit hat, so handeln sie
über den armen Franzosen oder Engländer, wie zween
Schlächter über einen Ochsen oder Hammel, nach
dem Ansehen, oder auch nach dem Gewichte. Wer
am theuresten verkauft, oder am wohlfeilsten einge-
kauft hat, glaubt, er habe den besten Handel gemacht.
Nun schleppt der Uebersetzer das Schlachtopfer nach
Hause, und tödtet es entweder selbst, oder läst es
durch den zweyten oder dritten Mann tödten.

Seb. Durch den zweyten oder dritten Mann?
Wie ist das zu verstehen?

Mag. Dis ist eben das fabrikenmäßige beym Ue-
bersetzen. Sie müssen wissen, daß es berühmte Leute
giebt, die die Uebersetzungen im Großen entrepreni-
ren, wie ein irrländischer Lieferant das Pöckelfleisch
für ein spanisches Geschwader, und sie hernach wieder an
ihre Unterübersetzer austheilen. Diese Leute haben
von allen neuen übersetzbaren Büchern in Frankreich,
Jtalien und England die erste Nachricht, wie ein
Mäckler in Amsterdam Nachricht von Ankunft der
ostindischen Schiffe im Texel hat. An diese wenden

sich


G 3
[102/0126]


sich alle Buchhändler, die Uebersetzungen haben wollen,
und sie kennen wieder jeden ihrer Arbeiter, wozu er
zu gebrauchen ist, und wie hoch er im Preise stehet.
Sie wenden ihnen Arbeit zu, bestrafen sie wenn sie
säumig sind mit Entziehung ihrer Protection, merzen
die Fehler ihrer Uebersetzungen aus, oder bemänteln sie
mit ihrem vornehmen Namen, denn mehrentheils sind
Entrepreneure von dieser Art stark im Vorredenschrei-
ben. Sie wissen auch genau, wie viel Fleiß an jede
Art der Uebersetzung zu wenden nöthig ist, und wel-
che Mittel anzuwenden sind, damit ihre Uebersetzun-
gen allenthalben angepriesen, und dem berühmten
Manne öffentlich gedanket werde, der die deutsche ge-
lehrte Welt damit beglückt hat.

Seb. Sie wissen, wie viel Fleiß an eine jede Art
der Uebersetzung zu wenden nöthig ist? Gehört denn
nicht einerley Grad von Fleiße zu jeder Uebersetzung,
wenn sie in ihrer Art gut seyn soll?

Mag. Keinesweges! Dis kann nach den Um-
ständen sehr verschieden seyn. Z. B. Zu theologischen
Büchern thut gemeiniglich ein Hochwürdiger Herr ei-
nem Buchhändler den Vorschlag, sie unter seinem
Namen und mit seiner Vorrede übersetzen zu lassen,
es versteht sich aber, daß er das Buch nicht selbst über-
setzt, sondern er giebt es gegen zwey Drittheile der mit

dem


[103/0127]


dem Verleger abgeredeten Bezahlung, an einen sei-
ner Arbeiter ab. Dieser verdingt es gemeiniglich ge-
gen drey Viertheil dessen was ihm der Hochwürdige
Herr gönnen will, an einen dritten, der es zuweilen,
wenn die Fabrik stark gehet, an einen vierten gegen
funfzehen Sechzehntheile deßen was er bekomt, ab-
läßt. Dieser übersetzt es wirklich, so gut oder schlecht
er kann. Bey dicken Beweisen daß der Meßias schon
gekommen ist, bey biblischen Geschichten in zwölf Bän-
den, bey voluminösen Dogmatiken, bey Predigten
aus dem französischen oder engländischen übersetzt,
kann dis ohne Bedenken gewagt werden, denn die
Leser, die solche Bücher lesen, merken nicht, ob ir-
gendwo etwas falsch sey, und die theologische Kunst-
richter sind nicht so schlimm, daß sie durch den Na-
men eines berühmten Vorredners oder durch ein höfli-
ches Schreiben eines Bruders im Herrn, nicht solten
zur Duldung und Schonung einer schlechten Ueber-
setzung bewegt werden können. Die Ausgaben der
Uebersetzungen historischer Werke, Reisebeschreibungen
u. d. gl. sind meistens das Werk der Buchhändler,
die sich dazu einen Wohlgebohrnen oder Hochedelge-
bohrnen Herrn aussuchen, weil in diesem Fache die
Uebersetzungsentrepreneure nicht so häufig sind,
als im theologischen Fache. Doch werden solche Ue-

berse-


G 4
[104/0128]


bersetzungen gemeiniglich auch an Unterarbeiter aus-
getheilt. Diese müßen sich aber schon mehr in Acht
nehmen, daß sie wenigstens die eigenen Namen rich-
tig übersetzen und die Jahrzahlen recht abschreiben,
denn auf solche Sachen lauren unsere historische Re-
censenten wie Falken. Dagegen ist auch nicht so viel
daran gelegen, wenn sie die Vorstellungen der Bege-
benheiten und die eingestreute Reflexionen etwas flüch-
tig und schielend übersetzen, denn sie werden auf die
Art der Schreibart einiger deutschen Geschichtschrei-
ber desto ähnlicher, die in ihrer Freunde gelehrten Zei-
tungen und Journalen gewohnt sind am lautsten ge-
lobt zu werden. Aber neue Komödien und neue
Romanen muß meistens der selbst übersetzen, der
als Uebersetzer bekannt seyn will, denn diese Bücher
kommen alzuvielen Lesern in die Hände, und die
Kunstrichter sind hier gleich bey der Hand, und lassen
sich selten durch einen berühmten Namen vom Tadel
abschrecken.

Seb. Jch erstaune immer mehr über das was
Sie mir sagen. Es ist mir, als ob Sie von einer
andern Welt redeten. Sie können auch unmöglich
Deutschland im Sinne haben.

Mag. Sie vielmehr kommen aus einer andern
Welt, aus der schönen Welt der Jmagination, wo

jeder


[105/0129]


jeder berühmte Mann viele Verdienste hat, wo jeder
Schriftsteller zu Untersuchung der Wahrheit schreibt,
wo die Vorreden wahre Nachrichten vom Buche ent-
halten, wo niemals ein Journalist den Schriftsteller
dem er nicht wohl will anschwärzt, wo kein beleidig-
ter Schriftsteller Cabalen macht, wo ein Lehrer der
Tugend auch allemahl tugendhaft, und ein Lehrer der
Weisheit weise ist. Mein lieber Freund! träumen
Sie nicht fort, so angenehm Sie auch träumen mögen,
sehen Sie um sich herum, was in Deutschland vor-
geht, so werden Sie finden, daß das, was ich Jhnen
sage, keine Erdichtung ist.

Seb. Nun wenn auch jemand einmahl so etwas
unternähme, so kann doch das Publicum nicht lange
in der Verblendung bleiben, und denn wird es aus
mit der Fabrik seyn.

Mag. Unser Publicum ist sehr nachsehend, zu-
mahl bey dicken Büchern, welches diejenigen sind, die
die Uebersetzer von Profession am liebsten wählen. Jch
versichere Sie, daß wenigstens der dritte Theil der
deutschen Bücher auf diese Art fabricirt wird. Denn
ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß beina-
he die Hälfte der neuen deutschen Bücher Uebersetzun-
gen sind, und ich sage gewiß zu wenig, wenn ich nur
zwey Drittel der Uebersetzungen als Fabrikenar-
beit ansehe.

Seb.

G 5
[106/0130]


Seb. Gott behüte! Die Hälfte unserer neuen
Bücher sind Uebersetzungen? Was wird denn alles
übersetzt.

Mag. Was? Bogen und Alphabete! Was da-
rauf steht, darum bekümmert sich weder Verleger noch
Uebersetzer, zum höchsten der Leser, wenn er will
und kann.

Seb. Allein da wird denn auch der Leser gemei-
niglich sehr unzufrieden seyn.

Mag. Ach nicht doch! Die Leser der Uebersetzun-
gen sind gutwillige Seelen. Sie haben gegen alles was
schwarz auf weiß gedruckt ist, eine große Ehrerbie-
tung. Und wenn ihnen auch etwas nicht recht ge-
fällt, so nehmen sie die Schuld selbst auf sich, und
zählen Uebersetzer und Verfasser los. Kein deutscher
Leser wird das Unglück einer neuen Uebersetzung ma-
chen, so wenig als noch ein deutsches Parterre jemals
eine neue übersetzte Komödie ausgepfiffen hat.

Seb. Aber wenn auch niemand es merket, so ist
es doch allemahl einem Gelehrten unanständig, die
Gelehrsamkeit bloß zu einem schimpflichen Gewerbe zu
machen, und die Fortpflanzung der Wahrheit und
Tugend ganz aus den Augen zu setzen.

Mag. Seyn Sie aus alzugroßer Gerechtigkeit
nicht ungerecht. Unser Vaterland kann von den Ge-

lehrten


[107/0131]


lehrten nicht mehr fodern, als es um sie verdient.
Wo ist das deutsche Land, wo ein deutscher Gelehrter
als Gelehrter leben kann? Wo ist es möglich, ohne
besonders glükliche Umstände, die Muße zu finden,
die ein Schriftsteller braucht, wenn er in seiner Kunst
groß werden will. Unser bestes wünschenswürdigstes
Schicksal ist ein Amt, in dessen Erwartung wir ver-
hungern müssen, wenn wir kein Erbtheil zuzusetzen
haben, und bey dem wir, wenn wir es erhalten ha-
ben, vor vieler Amtsarbeit, alle Gelehrsamkeit ver-
gessen. Unsere beste Schriftsteller haben zuweilen,
die Muße, die sie zu ihren vortreflichsten eigenen Wer-
ken nöthig gehabt haben, durch fabrikenmäßige Ue-
bersetzungen, kümmerlich verdienen müssen. Es ist
leider fast gar kein anderes Mittel da, um einen Ge-
lehrten der kein Amt hat und kein Amt bekommen
kann, vor dem Hunger zu verwahren. — Verlangen
Sie nicht mehr, als wir leisten können.

Seb. Das Bild das Sie machen ist sehr traurig.
Aber ich bleibe dennoch dabey, daß Entwicklung und
Verbreitung der Wahrheit die Hauptpflicht eines Au-
tors sey. Jch würde niemals daran gedacht haben,
einen Commentar über die Apocalypse zu schreiben,
wenn ich nicht geglaubt hätte, unbekannte nützliche
Wahrheiten entdeckt zu haben.

Mag.

[108/0132]


Mag. Die auch trotz ihrem Commentar unbe-
kannt bleiben werden. Denn glauben Sie mir, Ben-
gel ist im Besitze des apocalyptischen Reichs, aus dem
Sie ihn nicht vertreiben werden. Wir haben in
Deutschland noch kein Beyspiel, daß einem abgesetz-
ten Dorfpfarrer mehr wäre geglaubt worden, als einem
Prälaten.

Seb. Jch kan über das Schicksal meines Com-
mentars ruhig seyn. Genug wenn ich die Wahrheit
sage, wie ich sie erkenne, und weil es Wahrheit ist,
und nicht deswegen, weil ich mit einem Buchhändler
einen Contract gemacht habe ihm funfzig Bogen zu
liefern. Wohin soll es mit der deutschen Gelehrsam-
keit kommen, wenn der gröste Theil der Schriftsteller
nicht die Beförderung der Gelehrsamkeit, sondern die
Beförderung ihres Ruhms und Nutzens sucht.

Mag. Und wohin soll es mit der deutschen Ge-
lehrsamkeit kommen, wenn deutsche Gelehrsamkeit in
unserm eigenen Vaterlande ein Schimpf ist, wenn
das sicherste Mittel zu darben ist, sich auf Kenntnisse
zu legen, die die Seelen unserer Mitbürger erleuch-
ten, aber nicht ihren Wollüsten dienen, oder ihren
Beutel füllen können, wenn kein einziges Mittel übrig
bleibt, dem Gelehrten, der weder Kuppler noch Plusma-
cher seyn will, in der Welt sein Auskommen zu geben,

wenn


[109/0133]


wenn man uns recht zu belohnen denkt, sobald man
uns auf eine Universität schickt, wo wir unsere nöthige
Einkünfte von dem Wohlwollen einer unwissenden
und ungezähmten Jugend suchen müssen, oder uns in
ein Amt verstößt, wo uns alles was wir gelernt ha-
ben, unnütz ist, und wo uns die edle Empfindsamkeit,
welche durch die Wissenschaften in unsern Seelen ver-
breitet worden, die Ausübung dieses Amts weit be-
schwerlicher macht, als einem rohen Diener der Ab-
sichten jedes Gewaltigen im Lande.

Seb. Jch bin ganz außer mir, über alles ich
hören muß. So schlecht siehet es mit der Gelehr-
samkeit in Deutschland aus? Wohin soll es mit Wahr-
heit und Tugend kommen, wenn die Gelehrten, die
derselben Herolde seyn solten, nur Eigennutz und Eigen-
lob suchen? Wie soll unser Vaterland durch die Wis-
senschaften erleuchtet werden, wenn man sie zu einem
niedrigen Gewerbe misbraucht? Nein! dis ist mir
ein unerträglicher Gedanke.

Mag. Geben Sie sich zufrieden! Was ist der
deutschen Gelehrsamkeit damit geholfen, wenn ein paar
arme Correctoren eine unruhige Nacht haben. Wir
wollen uns die Fehler unserer Litteratur und unserer
Gelehrten nicht verhelen, aber wir wollen auch das
entschuldigen, was, ohne die Schuld unserer Ge-
lehrten, nicht anders seyn kann.

Hier-

[110/0134]


Hiermit gab der Magister dem Sebaldus die
Hand, und wünschte ihm eine gute Nacht.

Zweyter Abschnitt.
Sebaldus brachte der Ermahnung des Magisters
ungeachtet, die Nacht sehr unruhig zu, und
beseufzete noch den folgenden Tag den unvollkommnen
Zustand der deutschen Gelehrsamkeit und das Schick-
sal der deutschen Gelehrten. Nachmittag ging er zu
seinem Freunde Hieronymus, um ihm sein gestri-
ges Gespräch mit dem Magister zu erzählen, und ihn
zu fragen, ob desselben Nachrichten zuverläßig wären.

Jch finde sagte Hieronymus, daß der Hr. Ma-
gister von allen diesen Dingen sehr wohl unterrichtet
ist, aber warum beunruhigt Sie diese Erzählung, die
freilich nur allzu wahr ist, so gar sehr.

Seb. Es kränket mich, daß ich von der Hochach-
tung, die ich für die deutsche Gelehrsamkeit und für die
deutsche Gelehrten hege, so viel ablassen muß. Jch
habe beständig, einen Mann der ein Buch schreiben
kann, mit Ehrfurcht angesehen, und den ganzen Hau-
sen der Schriftsteller habe ich mir als eine Anzahl
einsichtsvoller und menschenfreundlicher Leute vorge-
siellt, die beständig beschäftigt wären, alles was der

mensch-


[111/0135]


menschliche Verstand edles schönes und wissenswür-
diges hervorbringen kann, zu erforschen, und es zur
Aufklärung des menschlichen Geschlechts in ihren
Büchern öffentlich bekannt zu machen. Nun-thut
es mir weh, daß ich sie als einen Haufen ge-
schäftiger Schmierer ansehen soll, die Wahrheit und
Einsicht zu einem schimpflichen Gewerbe machen, das
blos ihren eigenen Ruhm, Nutzen oder Nahrung zum
Zwecke hat.

Hier. Und es thut ihnen um desto weher, weil
sie selbst in die Zahl der Schriftsteller zu treten geden-
ken! — Nicht wahr? — Aber trösten sie sich, alle Schrift-
steller und Uebersetzer sind nicht so beschaffen, wie sie
Jhr Magister beschrieben hat. Er hat nur von neun
Zehentheilen geredet. Es ist noch das zehnte Zehen-
theil übrig, würdige gelehrte Männer, die es wirk-
lich mit dem Fortgange der Wissenschaften gut
meinen, welche der Eitelkeit und den Vergnü-
gungen der Jugend entsagen, um sich gründliche
Kenntnisse zu erwerben, und welche Nächte durchwa-
chen um ihre Nebenmenschen, klüger, weiser, erleuch-
teter und gesitteter zu machen. Jn deren Gesellschaft
zu treten, dürfen Sie sich nicht schämen.

Seb. Und dieser wäre nur eine so geringe Anzahl?
Wenn Sie die Anzahl der nützlichen Bücher so gering

machen,


[112/0136]


machen, wissen Sie wohl, daß Sie sich selbst ernie-
drigen.

Hier. Wie so?

Seb. Jch habe immer der Buchhandlung vor
allen Arten der Handlung den Vorzug gegeben, weil
ich glaube, daß durch ihre Vermittelung die gelehrten
Kenntnisse unter die Menschen gebracht werden, weil
sie nicht blühen kan, als wenn eine gründliche und nütz-
liche Gelehrsamkeit blühet.

Hier. Da haben sie einen sehr falschen Begriff von
der Buchhandlung. Sie stehet nur in rechtem Flore,
wenn die Leute sehr dumm sind.

Seb. Wenn die Leute sehr dumm sind? Das kann
ich nicht begreifen. Dumme Leute werden ja keine
Bücher kaufen.

Hier. Weßwegen nicht? Sie kaufen dumme Bü-
cher, und die sind in größerer Anzahl und machen
größere Bände aus. Es ist auch viel leichter und be-
quemer für dumme Leute zu schreiben und zu verlegen,
als für kluge. Sehen Sie nur meine Collegen die Buch-
händler in den katholischen Provinzen an, die zum Theile
reicher sind, als alle protestantische Buchhändler, die jetzt
die Messe besuchen. Sie finden in ihren Verzeich-
nissen schöne Folianten über das Jus canonicum, herr-
liche Fasten- und Fronleichnamspredigten, derbe Con-

tro-


[113/0137]


troverspredigten wider alle Ketzer, tröstliche Legenden
der Heiligen, Gebetbücher und Breviarien in Menge,
aber oft kein einziges vernünftiges Buch, das ich, so
einfältig auch meine liebe Vaterstadt ist, in meinen
Buchladen legen, oder Sie, wenn Sie noch so reich
wären, in Jhre Bibliothek würden setzen wollen.
Oder haben Sie wider Vermuthen (hier ergriff er
ein auf seinem Pulte liegendes Bücherverzeichniß)
Lust Z. B. folgende Bücher zu kaufen: Laurentii
von Schnüffis mirantische Mayenpfeife, mit
Kupf. P. Sennenzwickels ernstliche Kurzweil
für die zenonische Gesellschaft der machiavelli-
schen Staatsklügler, worin das edle Paar Ge-
brüdrichen Atheisinus und Naturalismus, samt den
hallerischen Gedichten dem Sileno als Riesenschrö-
cker aufgeopfert werden. P. Dionysii von Lü-
tzenburg verbesserte Legend der Heiligen von P.
Martin von Cochem. Der himmlische Gnaden-
brunn St. Walburgä. Die geistliche Sonnen-
blum d. i. kurze tägliche Besuchungen des aller-
heil. Sacraments des Altars. P. Biners Mucken-
Tanz der Herren Prädicenten zu Zürch um
das Licht der katholischen Wahrheit. Alexii
Riederers Geistliches Seelennetz oder 150 geist-
reiche Betrachtungen. Bulffers mit kurzen

Waaren


Erster Theil. H
[114/0138]


Waaren handelnder evangel. Kaufmann, oder
kurze Sonn- und Feyertagspredigten. Der
christkatholische goldne Schlüssel, mit welchem
die Schatzkammer der zeitlich- und ewigen Gü-
ter kann aufgesperrt werden. Hausingers geist-
liches Frühstück, oder auserlesene Sittenlehren,
wollen Sie diese und andere dergleichen schöne Sächel-
gen mehr, kaufen?

Seb. Nein! was sollte ich mit dem unsinnigen
Zeuge machen!

Hier. Nicht? desto schlimmer für den Buchhänd-
ler, daß Sie so klug sind, er wird sich dumme Käufer
schaffen müssen, oder sein ganzer Laden wird voll bleiben.

Seb. Aber der Buchhändler sollte der Gelehr-
samkeit aufhelfen, und keine andere als gute Bücher
drucken und verkaufen.

Hier. Das heißt von dem Buchhändler zu viel ge-
fordert, der sich nie nach dem Geschmack der besten
Gelehrten, ja selbst nicht nach seinem eigenen, son-
dern nach dem Geschmacke des großen Haufens rich-
ten kan, und dieser macht es ihm nur allzuleicht, die
guten Schriftsteller beynahe ganz zu entbehren.

Seb. Dies thun die Buchhändler freilich, aber sie
solten es nicht thun, sondern solten sich billig nach dem
Geschmacke der grösten Gelehrten richten, und ich habe

mich


[115/0139]


mich schon oft über Sie gewundert, da Sie wissen was
große Gelehrten von Büchern urtheilen, und doch
schlechte Bücher drucken und verkaufen.

Hier. Mein Freund! der Geschmack der großen
Gelehrten ist der Geschmack sehr weniger Leute. Der
Buchhändler aber braucht sehr viele Käufer, wenn er
sein Geschäft treiben soll. Daher kommt es, daß so
oft Autor und Verleger bey dem besten beiderseitigen
Willen, sich nicht vereinigen können. Jener will
den innern Werth seines Buchs verkaufen, dieser will
bloß eine Wahrscheinlichkeit des Absatzes kaufen. Je-
ner schätzt seinen und seines Buches Werth nach dem
Beifalle einiger wenigen Edlen. Dieser überlegt,
ob es möglich oder wahrscheinlich sey, daß viele nach
dem Buche lüstern seyn werden, ohne in Anschlag zu
bringen, ob sie gelehrt oder ungelehrt, weise oder ein-
fältig, nach Unterricht oder nach Zeitvertreib begierig
sind. Sehen Sie den Tyroler der dort geschliffne optische
Gläser zum Verkauffe herumträgt. Er hat kein Flint-
glaß und keine Dollondsche Tuben. Fragen sie
ihn, warum er nicht vorzüglich sich erkundigt, was
für Gläser die grösten Astronomen verlangen? Er
wird antworten: Jch verkaufe meine Gläser, ich be-
kümmre mich nicht, ob man sie in Telescope setzt, um
unbekannte Sterne zu observiren, oder in Perspective,

um


H 2
[116/0140]


um einen entfernten Feind zu entdecken, oder den
Freund der uns besuchen will früher zu erblicken, oder
in Microscope, um im Saamenthiergen zu unter-
scheiden, ob der erste Keim des Menschen ein Fisch
oder eine Faser ist, oder in Brenngläser, um Flotten
oder Tabackspfeifen anzuzünden, oder in Brillen um
feine Schrift zu lesen. Soviel ist gewiß, irgendwozu
muß die Waare brauchbar seyn, sonst führe ich sie
nicht. Doch hat mich die Erfahrung so viel gelehret,
daß Brillen stärker abgehen als Telescopien *), zumahl
in meinem Lande, wo viele Leute ein blödes Gesicht
haben, und sich kein Mensch auf die Astronomie legt.

Seb. Aber es ist dennoch unrichtig, daß die Buch-
handlung durch dumme Bücher in Flor kommt, denn

sie


*) Daß diese Erfahrung des Tyrolers, auch schon im vorigen
Jahrhunderte richtig befunden worden, zeigt die weise
Frau Verlegerin eines höchst wichtigen durkisch geschrie-
benen Geschlechtregisters, mit dessen Uebersetzung und
Commentirung Wilhelm Schickard Professor zu Tübingen
im Jahre 1628. die orientalische Geschichte aufklären wolte.
Schickard glaubte gewiß, sein Buch würde viel Käuser
haben, weil es nicht zu den gemeinen alle Tage vorkom-
menden Büchern gehörte, sondern er darin den Gekehrten
von einer neuen und fremden Materie, so viel neues und
fremdes berichten konnte. Aber aus dieser Ursache befürch-
tete die Frau Verlegerin das Gegentheil. Sie versicherte,
aus der Erfahrung zu wissen, daß die Bauerkalender viel
häufiger verkauft würden, als die astronomischen Epheme-
riden, aus denen sie gemacht sind. S. Leßings Beyträge
zur Geschichte und Litteratur. Erster Beytrag S. 91.

[117/0141]


sie können doch nicht läugnen, daß seitdem die Lectur
in Deutschland mehr Mode geworden, die Buchhand-
lung mehr florire.

Hier. Das läugne ich geradezu. Zur Zeit der
schönen dicken Postillen, der centnerschweren Consul-
tationen, der Arzneibücher in Folio, der Opera omnia,
der classischen Autoren und Kirchenväter in vielen Fo-
lianten, der theologischen Bedenken, der Leichenpre-
digten in vielen Bänden, der Labirynthe der Zeit,
der Schaubühnen der Welt, war die Buchhand-
lung im Flor. Was gibt man uns jetzt anstatt dieser
wichtigen Werke? Kleine Büchelgen von wenig Bo-
gen, die aus Hand in Hand gehen, viel gelesen und
wenig gekauft werden, wodurch denn endlich die Leser
so klug werden, daß ihnen die alten Kernbücher an-
stinken. Sehen Sie, das ist der Vortheil, den wir
Buchhändler vom Lesen der Bücher haben.

Seb. Aber das ist doch zu arg. Wenn man die
Bücher nicht lesen soll, was soll man denn damit thun?

Hier. Sie zerreißen oder Wände damit tapezieren.

Seb. Gott behüte, was sagen Sie da!

Hier. Was alle Tage geschiehet. Meine besten
Kunden sind Schulknaben, Handwerksburschen, Bau-
ern, gute Mütterchen, die beten und singen und die
die Knäblein und Mägdlein oft mit sich in die Wo-

chenpre-


H 3
[118/0142]


chenpredigten nehmen, die denn aus langer Weile flei-
ßig die Gebetbücher und Gesangbücher zerreißen. Die
Gewürzkrämer machen auch eine wichtige Consumtion
von Büchern, und in diesem Kriege sind viele Streit-
schriften wider die Ketzer, die mir zur Last lagen, in
Patronen verschossen worden. Wände mit Büchern ta-
pezieren, oder um gelehrter zu reden, große Biblio-
theken errichten, war zu der Zeit Mode als die vor-
hergenannten großen Bücher noch verkauft wurden.
Jtzt hat die leidige Sucht, Gedichte und kleine Modebü-
cher zu lesen, die großen Bibliotheken und die schwer-
fällige Art zu studiren wozu große Bibliotheken nöthig
waren, ganz aus der Mode gebracht, und seitdem ist
eine sehr ergiebige Quelle des Reichthums der Buch-
händeler verstopft. Wenn auch irgend eine tüchtige
Feuersbrunst einem Buchhändler aufhelfen könte, so
wird selten eine verbrannte Bibliothek wieder angeschaft.

Seb. So ist dies das Schicksal der Bücher, der
Früchte des Fleißes so vieler verdienstvollen würdigen
Gelehrten? Zerrissen, zu Düten verbraucht, oder ver-
gessen, oder verbrannt zu werden? Darüber möchte
man Blut weinen.

Hier. Geben Sie sich zufrieden. Wir reden von
zwey ganz verschiedenen Dingen. Erinnern Sie sich
nur aus ihrem Gespräche mit dem Hrn. Magister,

auf


[119/0143]


auf welche Art die Bücher, die marktgängige Waare
sind, verfertigt werden, so werden sie finden, daß
sehr viele davon eigentlich noch ein schlechter Schick-
sal verdienten.

Seb. Wenn auch alles wahr wäre was Sie da
sagen, so wünschte ich doch, daß es nicht wahr wäre.

Hier. Jch auch nicht.

Seb. Und doch sagen Sie selbst, daß es Jhr
Vortheil erfodere, daß die Welt dumm bleibe.

Hier. Wenn ich als Kaufmann rede, so muß ich
freilich wißen, was eigentlich mein Vortheil ist; aber
ich liebe meinen Vortheil nicht so sehr, daß ich ihn
mit dem Schaden der ganzen Welt erkaufen wolte.
Jch liebe die Aufklärung des menschlichen Geschlechts,
sie fängt auch an, sich bey uns zu zeigen; allein sie ge-
het noch mit sehr langsamen Schritten fort. Jch
habe den Wirkungen derselben oft mit Vergnügen bis in
die Winkel nachgespürt, wohin keine gelehrte Nachricht
reicht. Jch merke seit einiger Zeit, daß in meiner
Vaterstadt, verschiedene schlechte Bücher, die ich
sonst oft verkauft habe, liegen bleiben, und freue
mich darüber.

Seb. Jch frage Sie aufs Gewissen, mein lieber
Freund, ist nicht ein wenig Selbstlob bey dieser
Großmuth, deren Sie sich rühmen?

Hier.

H 4
[120/0144]


Hier. Mit nichten! denn es ist gar keine Groß-
muth. Jch habe Correspondenz nach dummeren
Städten und Provinzen, wo diese schlechte Bücher
begierig gekauft werden.

Seb. Aber wenn diese auch einmahl klug werden?

Hier. Sehr wohl. Alsdenn bin ich ganz gefast,
den Buchhandel niederzulegen, und bloß beym Korn-
handel zu bleiben. Seitdem die ökonomischen Prin-
cipien aus Frankreich bey uns Mode worden sind,
und alles ruft: fahrt nur viel Korn weg, so
werdet ihr viel haben, ist in meinem Vaterlande
und in den benachtbarten Gegenden so oft Kornman-
gel, daß es sich der Mühe belohnt, ein Kornhändler
zu seyn. Auf allen Fall werden in meinem Vater-
lande noch keine Zeuge zu Schlafröcken, noch keine
Mützen Hüte und Strümpfe gemacht; ich kann also
noch Manufacturen anlegen. Aber wehe den Buch-
händlern in dummen Ländern, wo schon viel Manu-
facturen sind und wo die Handlung überhäuft ist.
Wenn ein solch Land einmahl erleuchtet wird, so ist
für sie kein Mittel zur Nahrung weiter übrig.

Seb. Aber ich habe doch gehört, daß in England
und in Frankreich sich die Buchhändler bey guten Bü-
chern sehr wohl stehen sollen.

Hier.

[121/0145]


Hier. Das komt daher, weil in Frankreich und
in England, die Classe der Schriftsteller der Classe der
Leser entspricht; weil jene schreiben was diese zu lesen
nöthig haben und lesen können.

Seb. Jst es denn in Deutschland nicht eben so?

Hier. Sehr selten. Der Stand der Schriftstel-
ler beziehet sich in Deutschland beinahe bloß auf sich
selber, oder auf den gelehrten Stand. Sehr selten
ist bey uns ein Gelehrter ein Homme de Lettres. Ein
Gelehrter ist bey uns ein Theologe, ein Jurist, ein
Mediciner, ein Philosoph, ein Professor, ein Ma-
gister, ein Director, ein Rector, ein Conrector, ein
Subrector, ein Baccalaureus, ein Collega infimus,
und er schreibt auch nur für seine Zuhörer und seine
Untergebnen. Dieses gelehrte Völkchen von Lehrern
und Lernenden, das etwa 20000 Menschen stark ist,
verachtet die übrigen 20 Millionen Menschen, die
außer ihnen deutsch reden, so herzlich, daß es sich nicht
die Mühe nimmt für sie zu schreiben, und wenn es
zuweilen geschiehet, so riecht das Werk gemeiniglich
dermaßen nach der Lampe, *) daß es niemand

an-


*) Der Verfasser, der als ein Deutscher, sich in nichts des-
sen was deutsch ist schämet, bekennet gern, daß auch
dieses Werk von diesem Geruche nicht wenig an sich hat.
Er warnet alle Weltleute, nicht zu wagen es zu lesen.

H 5
[122/0146]


anrühren will. Die zwanzig Millionen Ungelehrten,
vergelten den 20000 Gelehrten Verachtung mit Ver-
gessenheit, sie wissen kaum daß die Gelehrten in der
Welt sind. Weil nun kein Gelehrter für Ungelehrte
schreiben will, und da doch die ungelehrte Welt so
gut ihr Bedürfniß zu lesen hat, als die gelehrte, so
bleibt das Amt für Ungelehrte zu schreiben, endlich den
Verfassern der Jnseln Felsenburg, den Postillen-
schreibern, und den moralischen Wochenblät-
tern, deren Fähigkeiten den Fähigkeiten der Leser, die
sie sich gewählt haben, viel genauer entsprechen, als die
Fähigkeiten der grösten Gelehrten ihren Lesern, die
daher weit mehr gelesen werden, als die grösten Ge-
nien, die aber auch ihre Leser nicht um einen Daum-
breit höher hinaufheben, die vielmehr sehr oft nicht
wenig beytragen, daß das Licht der wahren Gelehr-
ten sich nicht auf die Ungelehrten ausbreitet. Daher
sind einige Städte bey uns so helle, und ganze Länder
sind in der grösten Finsterniß.

Seb. Aber die Wissenschaften können nicht alle-
mahl so faßlich vorgetragen werden, daß sie der große
Haufen begreifen kan, sie würden sonst nicht allein
nicht erweitert werden, sondern sie würden endlich in
ein seichtes Geschwätz ausarten, das man bey halbem

Hin-


[123/0147]


Hinhören begreifen kan, aber ihre wichtigste Wahr-
heiten würden sie entbehren müssen, weil sie nicht durch
eine flüchtige Lectur, sondern nur durch ein gründli-
ches Studium begriffen werden können. Jch erin-
nere mich gehört zu haben, daß die Franzosen auf diese
Art verschiedenen Wissenschaften geschadet haben, weil
sie popular vortragen wolten, was sich nicht popular
vortragen läst. Man würde auch den Gelehrten alle
Begierde nach neuen Entdeckungen nehmen, wenn er
nie für die Gelehrten, sondern nur für die Unwissen-
den schreiben sollte. Es müssen also gelehrte Bücher,
bloß für Gelehrte geschrieben werden.

Hier. Ganz recht! Nur wenn die Nation durch
die Schriften der Gelehrten soll erleuchtet werden, so
muß sich die Anzahl der bloß für Gelehrten geschrie-
benen Bücher, zu den für das ganze menschliche Ge-
schlecht geschriebenen Büchern verhalten, wie die An-
zahl der Gelehrten zu dem übrigen menschlichen Ge-
schlechte, vielleicht wie 1 zu 1000, vielleicht wie 1 zu
2000. Jch befürchte aber, es wird in Deutschland ge-
rade umgekehrt seyn.

Seb. Aber wenn nun bey uns in Deutschland die
Anzahl der Gelehrten größer ist, die sich fähig finden,
durch neue Erfindungen die Gränzen der Wissenschaf-

ten


[124/0148]


ten zu erweitern, als derer die sich fähig finden, die
schon erfundenen Wahrheiten für das Publicum faß-
lich zu machen?

Hier. Jch zweifle, daß deshalb die deutschen Ge-
lehrten bloß für Gelehrten schreiben, weil sie viel neue
Entdeckungen zu machen hätten. Es sind in Deutsch-
land nach einer gewiß nicht zu starken Berechnung seit
hundert Jahren 400 bis 500 Logiken geschrieben
worden; vielleicht in dreyen oder vieren mag diese
Wissenschaft durch neue Entdeckungen seyn bereichert
worden, die übrigen schreiben sich aus, und auf höchste
haben sie einige Definitionen verändert, und einige
Lehrsätze anders eingekleidet, und dies sind die neuen
Erfindungen worauf sie stolz thun. Sind solche Ent-
deckungen wohl der Mühe werth? und wäre es nicht
besser gewesen, wenn die, die so wenig entdecken konn-
ten, sich lieber beflissen hätten, das schon entdeckte ge-
meinnützig zu machen? Es kommt mir vor, als ob
in Deutschland in den beiden vorigen Jahrhunderten
Materialien zu dem großen Gebäude der Wissenschaf-
ten wären gesammlet worden, die aber in ziemlicher
Unordnung untereinander herumlagen, Quadersteine,
Backsteine, Dachziegel, Balken, Bretter, Eisenwerk
u. s. w. Jm vorigen Jahrhunderte war die Beschäf-
tigung der Gelehrten, die Materialien abzusondern,

und


[125/0149]


und jede Art in zierliche Schichten übereinander zu se-
tzen. Jn diesem Jahrhunderte hätten Baumeister
kommen sollen, die aus diesen Materialien, dem mensch-
lichen Geschlechte zum besten, Gebäude gebauet hätten.
Aber jeder Gelehrte fährt fort, sein Schichtchen Back-
steine vor sich her dicht aufeinander zu legen, und
nennt es ein Lehrgebäude. Jst jemand so glücklich
auf seinem Spaziergange ein paar einzelne Steine zu
finden, und sie in guter Ordnung zu seinem Häufchen
hinzuzulegen, so heißt er ein Erfinder. Derjenige der
große Quadersteine in Graben neben einander wälzt,
daß sie einmahl künftig einem Gebäude zum Grunde
dienen könnten, heißt ein tiefsinniger gründlicher Mann.
So thun unsere sämtliche Gelehrten nichts, als Mate-
rialien in Ordnung bringen und einen Grund legen.
Fängt aber jemand an, aus den verschiedenen großen
Haufen Materialien die Jahrhunderte lang dicht auf-
einander gelegen haben, auf den schon gelegten Grund
ein Gebäude zu bauen, so verspottet man ihn als einen
seichten Kopf, der Materialien und Grund von an-
dern nimmt, und dessen Ordnung voller Lücken ist.
Man bedenkt nicht, daß durch diese Lücken das Licht
in das Gebäude fällt, und daß durch dieselben, Men-
schen in das Gebäude hineingehen können, dahinge-
gen in den dichten Haufen weder Licht noch Wärme

dringen


[126/0150]


dringen und keine menschliche Creatur darin wohnen
konnte. Man sollte nicht zufrieden seyn, jede Wissen-
schaft vor sich in ein Lehrgebäude zu ordnen, son-
dern eine jede Wissenschaft sollte billig auf alle andere,
und alle zum Besten der menschlichen Gesellschaft
angewendet werden.

Seb. Aber ich wiederhole noch einmahl, die Wis-
senschaften würden seicht werden, wenn man nicht
fortführe ihre Theorien zu untersuchen. Wohin
soll es endlich mit ihnen kommen, wenn man bloß
das, was davon dem gemeinen Haufen faßlich ist, bear-
beiten will?

Hier. Und wohin soll es endlich mit der Beför-
derung der Entwicklung aller Kräfte des Geistes, mit
der Erleuchtung des ganzen menschlichen Geschlechts
kommen, die der vorzüglichste Zweck der Wissenschaf-
ten ist, wenn die Gelehrten bloß für sich, und jede
Art von Gelehrten besonders für sich, in ihrem klei-
nem Zirkel bleiben, und den großen Zirkel der übrigen
ganzen Nation ihrer Achtsamkeit unwürdig halten
wollen. Es können zwar immer einige Gelehrten
von Profession bleiben, davon jeder über seine Wissen-
schaft einzeln nachdenkt, und seine Bemerkungen den
Gelehrten mittheilet. Aber haben denn die Gelehrten
gar keine Pflichten gegen das übrige menschliche Ge-

schlecht?


[127/0151]


schlecht? Der Bauer der das Feld besäet, der Weber
der Zeuge bereitet, der Maurer der Häuser bauet,
der Kaufmann, der die zur Nothwendigkeit und Be-
quemlichkeit gereichenden Dinge zusammenbringt, tra-
gen jeder durch ihren Fleiß das ihrige zum gemeinen
Besten bey, und auch die Gelehrten werden durch sie
genähret, bekleidet, vor den Ungemächlichkeiten des
Wetters bewahrt, und mit Bequemlichkeiten versehen;
sollten die Gelehrten nun ein Recht haben, ihre Einsich-
ten beständig nur unter sich zu behalten, und sie nie diesem
geschäftigen Theile der Nation, für die Wohlthaten, die
sie täglich von ihm empfangen, mitzutheilen. Sie
können dieses nicht allein dadurch thun, wenn sie ge-
wisse gemeinnützige Wahrheiten faßlich vortragen, wel-
che Beschäftigung viele Gelehrten deshalb verachten,
weil sie glauben, daß nur mäßige Geschicklichkeit dazu
gehöre. Es giebt vielmehr noch eine höhere Art der
Gemeinnützigkeit, die Genie, Gelehrsamkeit, An-
strengung aller Geisteskräfte erfodert, und die man
dadurch erreicht, wenn man, wie ich schon gesagt habe,
nicht allein jede Wissenschaft vor sich selbst, sondern
auch in Absicht auf alle andere, und alle in Absicht
auf die menschliche Gesellschaft betrachtet. Hierin
fehlen die meisten deutschen Schriftsteller, die ihre
Wissenschaft zwar aus dem Grunde verstehen, aber

sie


[128/0152]


sie bloß allein für sich, und nie in dem Zusammen-
hange der übrigen Wissenschaften, und nie in Absicht
auf den Nutzen des menschlichen Geschlechts, betrach-
ten. Ein Criminalist ist ein grundgelehrter Mann,
wenn er alle Ausgaben der peinlichen Halsgerichts-
ordnung mit ihren Commentarien durchgelesen und
verglichen hat, und genau zu bestimmen weiß, in
welchem Falle, und im wie vielstem Grade man
zur Tortur schreiten soll. Er hält den für einen
schwachen Kopf, der noch erst untersuchen will, ob
ein Erforschungsmittel der Wahrheit, das im Heil.
Römischen Reiche schon vor mehr als zweyhundert
Jahren durch Gesetze vorgeschrieben worden, un-
zulänglich ja gar unmenschlich seyn könne. Ein
Lehrer des deutschen Kirchenrechts wird mit grös-
sester Gründlichkeit und Belesenheit beweisen, daß im
Heil. Römischen Reiche nur zwey Religionen existiren
dürfen, und daß es reichsgesetzwidrig sey, wenn der-
jenige, der keiner dieser beiden Religionen beyfällt, nicht
sogleich des deutschen Vaterlandes verwiesen werde.
Laß den friedfertigen Gottesgelehrten, laß den men-
schenfreundlichen Philosophen, laß den einsichtsvollen
Politiker dawider auftreten, und versichern, wahre
Neligion, Wohl des Menschen, und Wohl des
Staats erfodere, daß man niemand dogmatischer

Lehren


[129/0153]


Lehren wegen verdamme, und keinen Ketzer, sobald
er ein guter Bürger ist, aus dem Lande jage, er
wird sie bloß bedauren, daß sie in der Kenntniß des
deutschen Kirchenrechts so unwissend sind; laß sie sich
auf die gesunde Vernunft berufen, er wird voll Ver-
achtung antworten, daß man so wenig das deutsche
Kirchenrecht als das deutsche Staatsrecht, nach der
Vernunft, sondern nach dem Herkommen beurtheilen
müsse. Eben so samlet der Geschichtschreiber eine
Menge Facten, ohne Wahl und Absicht, ohne da-
raus Philosophie, Politik oder Kenntniß des Men-
schen zu erläutern, und der Philologe giebt klassische
Autoren heraus, samlet Lesearten und berichtigt Va-
rianten, ohne ein einzigmahl seine Leser auf den Geist
der alten Schriftsteller, auf den Zweck warum sie ge-
schrieben haben, zu führen. Wenn ich nicht gewohnt
wäre, weder im Guten noch im Bösen von Gottes-
gelehrten zu reden, so würde ich die anführen, die
mit ihren Nebengottesgelehrten beständig Dogma-
tik, Exegese und Polemik wechseln, ohne jemals zu
überlegen, welchen Einfluß Dogmatik, Exegese und
Polemik auf die Verbesserung des menschlichen Gei-
stes haben könne, und wie sie sich gegen Geschichte,
Philosophie und Politik verhalten. Wenn jemals die
deutschen Schriftsteller anfangen, die Wissenschaften

aus


Erster Theil. J
[130/0154]


aus solchen Augenpunkten zu betrachten, so werden
sie sie mit weit glücklicherm Erfolge erweitern,
als durch trockne Compendien, leere Speculatio-
nen und absichtlose Compilationen, sie werden
für Kenner schreiben, und doch den Lesern aus allen
Ständen interessant werden. Selbst durch dieses
Jnteresse, werden sie alle Arten von Lesern zum Stu-
diren wissenschaftlicher Kenntnisse ermuntern, so wer-
den sich die Wissenschaften in mehrere Stände aus-
breiten, und gelehrte Schriftsteller werden den mehr
erleuchteten Lesern fasslich schreiben können, ohne der
seichten Denkungsart des großen Haufens zugefallen,
eine unrechtverstandene Popularität zu affectiren.

Seb. Jch finde, daß Sie vollkommen Recht haben.
Jch kenne keinen höhern Nutzen der Wissenschaften, als
die Erleuchtung des menschlichen Geschlechts. Aber
hiezu haben gewiß vortrefliche deutsche Schriftsteller
auch das Jhrige beygetragen, ich darf ihnen nur aus
dem Fache, das ich kenne, die würdigen Gottesgelehrten
unsers Vaterlandes ins Gemüth bringen, die sich mit
glücklichem Erfolge bemühet haben, Dogmatik, Exe-
gese und Polemik, nach dem Nutzen und dem Scha-
den, den sie dem menschlichen Geschlechte bringen kön-
nen, zu betrachten.

Hier

[131/0155]


Hier. Jch habe Jhnen schon gesagt, daß ich von
keinem Gottesgelehrten urtheilen will: aber ich ver-
ehre die großen Schriftsteller in allen Wissenschaf-
ten, die von philosophischen und menschenfreundlichen
Absichten belebt, mehrere Wissenschaften zugleich über-
schauen, und das wahre Verhältniß einer jeden zur
allgemeinen Erkenntniß zu bestimmen suchen. Deutsch-
land hat einige, und sie sind vortreflich, aber sie sind
in sehr geringer Anzahl. Die meisten deutschen
Schriftsteller, sind voll pedantischen Stolzes, nur
bemühet, den Theil der Wissenschaften den sie
lehren, er mag nun klein, unbeträchtlich, ja wohl
schädlich seyn, als den wichtigsten auszugeben, und
ihm dünkt, um zu meinem vorigen Gleichnisse zurück
zu kommen, daß der kleine Haufen Steine den sie
sammlen und Stein über Stein aufstapeln, wich-
tiger und nützlicher sey, als das gröste Gebäude.

Seb. Mein Freund! Sie sind wirklich gegen die
deutschen Gelehrten ungerecht, und nehmen Sie es
mir nicht übel, fast muß ich glauben, dis komme von
ihrem Stande her. Sie selbst haben die Tiefen der
Gelehrsamkeit nicht erforschet, und wissen also auch
nicht, wie ein wahrer Gelehrter eigentlich beschaffen
ist. Ein wahrer Gelehrter siehet alle Gegenstände
der menschlichen Erkenntniß in einem weit hellern

Lichte


J 2
[132/0156]


Lichte, als ein Ungelehrter, und kan daher von ihrem
Werthe und Unwerthe besser urtheilen; er wird nie
die Wissenschaft in der er arbeitet höher achten,
als sie es werth ist, oder deshalb die andern Wis-
senschaften, wenn sie wichtiger sind, vernachläßi-
gen. Die Wissenschaften, mein lieber Herr Hiero-
nymus, sind durch ein algemeines Band verbunden,
und wer bloß seine Wissenschaft schätzen wollte und die
andern nicht, handelte so thöricht, daß sich dies von kei-
nem wahren Gelehrten vermuthen läßt. Lernen Sie
die Gelehrten besser kennen.

Hier. Haben sie den Messcatalogus von dieser
Messe schon gelesen.

Seb. Wie kommen Sie darauf? Nein noch nicht.

Hier. Wir wollen einmahl die Beschaffenheit der
neuen deutschen Bücher aus diesem Catalogus beur-
theilen. Lassen Sie uns einmahl zusammenrechnen,
wie viel von jeder Art der Wissenschaften Bücher her-
ausgekommen sind, und hernach darüber Betrachtun-
gen anstellen.

Seb. Sehr gern. Dis wird Sie am besten wi-
derlegen. Wahre Gelehrten sehen allemahl, das lasse
ich mir nicht ausreden, auf dasjenige was dem Gan-
zen vortheilhaft ist, nicht, was ihnen insbesondere
gefällt.

Sie

[133/0157]


Sie fingen also an den Meßkatalogus durchzuge-
hen, und fanden 350 Uebersetzungen *) aus verschie-
denen Sprachen, 65 neue Stücke von Journalen, 40
Compendien und Lesebücher, 74 Dissertationen und
Programmen, 53 Bände Predigten, 67 theologi-
sche Bücher von allerhand Art, aber nur 9 Juristische,
weil die Anweisungen zum Reichsproceß und zum Cri-
minalproceß schon oben unter den Compendien gerech-
net worden, 23 medicinische Bücher, 16 Wochen-
blätter, 5 Geschichtbücher, 37 diplomatische Bücher,
17 Romanen, meistens in Erfurt, Dresden und Re-
genspurg gedruckt, 31 Gedichte, 3 mathematische Bü-
cher, 1 physicalisch Buch und 15 aus der Naturhi-
storie. Hingegen fanden sie nur zwey einige Wochen vor
der Messe erschienene Bücher, worin die Wissen-
schaften in ihrer Verbindung und in Verhältniß
auf die Menschheit betrachtet wurden, und von diesen
versicherten verschiedene gelehrte Zeitungen, voller Ver-
achtung, daß ihre Verfasser seichte Köpfe wären, die
keine gründliche Einsichten in die Wissenschaften hät-

ten,


*) Diejenigen, denen etwa die Anzahl der Uebersetzungen
und Journale, nach Proportion allzustark dünken sollte,
müssen bedenken, daß es eine Michgelmesse war. Denn
wenn auch einige Schriststeller im Sommer spazieren
gehen, so arbeiten doch Uebersetzer und Journalisten, im
Sommer und Winder, mit gleicher Thätigkeit fort.

J 3
[134/0158]


ten, und bloß durch das geringe Verdienst einer guten
Schreibart, bey dem gelehrten Pöbel Beyfall er-
schlichen.

Hieronymus ging in ein Nebenzimmer, um
diese Zeitungsstücke zu suchen, weil er aber dabey
etwas verweilte, hatte Sebaldus indessen eiligst 13
Titel von neuen Büchern über die Apocalypse, die er
sich beym Durchsehen des Catalogus heimlich mit dem
Nagel gezeichnet hatte, auf einen Zettel ausgezogen,
mit dem er dem Hieronymus entgegen kam, und
ihn sehr angelegentlich bat, ihm diese Bücher zu lei-
hen. Der gefällige Hieroymus fing gleich an zu su-
chen, und kaum hatte er sie herbey geholt, als Se-
baldus, des bisherigen Gesprächs ganz uneingedenk,
sie unter den Arm nahm und damit nach Hause eilte,
wo er nicht ruhete, bis er eins nach dem andern durch-
gelaufen hatte.

Den dritten Tag brachte er dem Hieronymus
die Bücher zurück, und nahm sich unterweges vor,
seinem Freunde zwar für die Bücher zu danken, aber
ihm doch wegen seiner irrigen Meinung, von der par-
theyischen Achtung der Gelehrten für ihre Lieblingswis-
senschaft, den Kopf zurechte zu setzen; allein er fand zu sei-
nem Misvergnügen, daß der gute Hieronymus be-
reits abgereiset war; daher er sowohl seinen Dank als
seine Ermahnung bey sich behalten mußte.

Drit-

[135/0159]


Dritter Abschnitt.
Jnzwischen konnte Sebaldus die Gespräche, die er
mit dem Magister und mit dem Hieronymus
gehalten halte, gar nicht vergessen. Er sollte die ganze
Jdee, die er sich von dem Zwecke des gelehrten Lebens,
und von dem Zustande der deutschen Schriftstellerey
gemacht hatte, ändern. Er solte glauben, daß der
gröste Theil der Schriftsteller von Profession, nicht
so uneigennützig als er selbst, bloß um die Ausbreitung
der Wahrheit besorgt wären. Dies war ihm uner-
träglich. Er redete also mit jedem von dieser Sache,
der ihm vorkam. Besonders war er an einen seiner
Nebencorrectoren gerathen, der es als eine Versorgung
ansahe, wenn er bis zu dem Posten eines Uebersetzers
fortschreiten könte. Er war auch so glücklich gewesen,
wir wissen nicht, ob von einer Paraphrase übers
neue Testament in einigen Foliobänden, oder von
einer Antideistischen Bibel in einigen Quartbän-
den, die einem Uebersetzungsunternehmer in Pausch
und Bogen war verdungen worden, durch die vierte
Hand, ein halbes Alphabet zum Uebersetzen zu erhal-
ten. Er hatte das Vergnügen seine Handschrift ge-
druckt zu sehen, und fand sich um einen Zoll größer
als ein gemeiner Corrector. Er konnte nicht umhin,

sei-


J 4
[136/0160]


seinen Nebencorrector Sebaldus seine Größe fühlen
zu laßen. Er war nicht wenig erstaunt, daß dieser,
anstatt das Geschäft eines Uebersetzers, wie er, zu ver-
ehren, vielmehr davon mit der äußersten Verachtung
sprach. Es entstand daher ein ziemlich lebhafter Wort-
wechsel zwischen ihnen, welcher endlich heftig ward, da
sie, ich weiß nicht wie, auch auf die Apocalypse geriethen,
wovon der Corrector die richtigen bengelischcrusianischen
Begriffe hatte. Er erstaunte nicht wenig darüber, daß
Sebaldus, anstatt die Apocalypse von der christlichen
Kirche erklären zu wollen, sie für eine Wiederholung der
Geschichte Frankreichs ausgab; aber er gerieth in Wuth
da er vernahm, daß Sebaldus aus der Einrichtung des
himmlischen Jerusalems die Endlichkeit der Höllen-
strafen behaupten wolte. Er kreuzte und segnete
sich über solche Ketzerey, und lief sogleich zu ver-
schiedenen Buchdruckern, die ihm und Sebaldus
die meisten Bogen zu corrigiren gaben. Er klagte
ihnen, nicht etwa Sebaldus unrichtige Erklärungen
der Apocalypse, welches vielleicht nicht viel Eindruck
gemacht haben würde, sondern daß Sebaldus gegen
jedermann die Uebersetzungsfabriken, als einen der
Gelehrsamkeit nachtheiligen Mißbrauch verdammte,
und daß er bey dieser Gelegenheit von den Buchdru-
ckern und Verlegern, die mit Uebersetzungen ein nütz-

liches


[137/0161]


liches Gewerbe treiben, nicht mit der gebührenden
Ehrfurcht gesprochen habe. Sebaldus fand, als er
wieder bey seinen gebietenden Herren erschien, die
Mienen kalt, die Stirnen gerunzelt, darauf folgten
Klagen über die schlechten Zeiten, welche machten
daß itzt weniger gedruckt würde, und daß man ihm
daher weniger Correcturen geben könnte. Er bekam
in kurzem in der That gar keine mehr, und weil sein
rachsüchtiger College ihn, als einen Menschen der die
Endlichkeit der Höllenstrafen glaubte, an solchen Oer-
tern abgemahlt hatte, wo dieser Vorwurf mehr Ein-
druck machte als bey Buchdruckern, so merkte er bald,
daß jedermann sich für ihn scheuete. Jm kurzem ward
er genöthigt, die Dachstube, wo er vor kurzem so ver-
gnügt gewesen, mit einem Keller in der Vorstadt zu
vertauschen, worinn ihn ein armer Mann aufnahm,
den er zur Zeit seines Wohlstandes, als Markthelfer
bey einem Buchhändler angebracht hatte. Dieser
Mann, und sein gewesener Nachbar der Magister,
waren nun seine einzige Freunde, deren Gutthaten
gerade hinreichend waren, ihm das Leben zu erhalten.

Eines Tages, den er ungegessen zugebracht hatte,
war er er gegen Abend zu seinem Freunde dem Ma-
gister gegangen, der sehr gern sein dürftiges Ein-
kommen mit ihm theilte, und durch freundschaftliche

und


J 5
[138/0162]


und lehrreiche Gespräche seinem Geiste die Thätigkeit
wieder gab, die das Elend zu vernichten pflegt. Er
kam, zwar als es schon dunkel ward, doch beyzeiten,
nach seinem Keller zurück, weil der Thorgroschen ein
Capital war, das er zu sparen nöthig hatte. Er war
schon in den finstern Gang hineingetreten, der zu sei-
ner Schlafstäte führte, als er in einiger Entfernung
sich etwas regen sahe, und bey näherer Untersuchung
einen Menschen in einem Winkel sitzend fand. Se-
baldus hielt ihn für einen Dieb, und ob er sich gleich
etwas entsetzte, so sagte er doch ganz kalt: „Freund
„wenn du etwas zu stehlen suchst, so bist du hier an
„den unrechten Ort gekommen.‟ „Ach mein lieber
„Herr,‟ antwortete eine unbekannte Stimme,„ ich bin
„kein Räuber, verrathen Sie einen Unglücklichen
„nicht.‟ „Nein Freund, sagte Sebaldus, ein Mensch
„der selbst elend ist, ist nicht grausam,‟ und hiemit
ging er in die schon geöfnete Kellerstube, schlug
Licht an, (denn sein Wirth, der Markthelfer, war noch
nicht zu Hause,) und erblickte einen jungen Menschen
wohlgestalret, aber todtenblaß. Sebaldus bot ihm
die Hand, führte ihn hinein, hieß ihn gutes Muthes seyn,
und fragte wie er hieher käme. „Jch habe, sagte der
„Jüngling, studiert, aber ich habe mich, bey einer unglück-
„lichen Schwärmerey auf einem Dorfe, welche die Ju-

„gend


[0163]

[Abbildung]



[0164]


[139/0165]


„gend Lustbarkeit heist, in einer Stunde wo ich meiner
„Sinne nicht mächtig war, zum Soldaten anwerben
„lassen. Die Reue folgte auf diesen Schritt nur alzu-
„bald. Jch wuste, daß mein Vater Vermögen hat,
„meine Loßkaufung zu bezahlen. Er ist Generalsupe-
„rintendent in **—‟

„Wie? in **? und er heist? —‟

„Stauzius.‟

„Jch kenne Jhren Vater, sagte Sebaldus sehr ge-
„lassen, und Sie sollen hier einen sichern Aufenthalt
„haben, bis Sie an Jhren Vater ihren Zustand melden
„können.‟

„Jch habe bereits an meinem Vater geschrieben
„und habe ihn um Beystand ersucht. Er antwortete
„mir, daß er mit der Landkutsche, die morgen Vor-
„mittag hier ankommt, eintreffen werde. Jch solte
„aber schon, durch einen unwiederruflichen Befehl,
„morgen frühe mit einem Recrutentransporte abge-
„hen. Jch befürchtete, daß alsdenn meines Vaters
„Hülfe zu spät seyn möchte, ich war außer mir,
„und da die Schildwacht auf einen Augenblick nicht
„aufmerksam war, entsprang ich im Dunkeln, und
„dachte in diesem Winkel unentdeckt zu bleiben. Was
„ich morgen thun solte, wuste ich nicht, und fast
„weiß ich es noch nicht, denn mein Vater ist ein stren-

„ger


[140/0166]


„ger und harter Mann, und ich fürchte mich beynahe
„so sehr, ihm unter die Augen zu treten als meinen
„Werbern.‟ —

„Fürchten Sie sich nicht, er wird väterliche Ge-
„sinnungen haben; ich bin auch Vater, und weiß nur
„allzu gut, daß den, den auch fremdes Unglück nicht
„rührt, das Unglück eines Sohnes rühren wird. Jch
„will Jhren Vater aufsuchen, wenn es möglich seyn
„wird, ihn zu finden.‟

„Er ist leicht zu finden, er wird im blauen Hechte
„abtreten, wo Sie nur nach dem Passagier fragen dür-
„fen, der mit der Jenaischen Landkutsche angekom-
„men ist.‟

Jndem sie so redeten, kam der Hauswirth, der
ehrliche Markthelfer, nach Hause. Ob er sich gleich
vor den Soldaten sehr fürchtete, so ließ er sich doch,
durch natürliches Mitleid und durch Sebaldus Zu-
reden, bewegen den Fremden aufzunehmen, und stand
ihm einen Antheil an dem gemeinschaftlichen Stroh-
lager zu.

Des andern Morgens ging Sebaldus beyzeiten
nach dem blauen Hechte, und ward sogleich in das
Zimmer des Fremden den er suchte, geführet. Die
Kleidung des Sebaldus, und die Hagerkeit seines
Gesichts zeigte, daß er ein Sohn des Elendes war,

und


[141/0167]


und Stauzlus, den das Bewustseyn seiner eigenen
Wichtigkeit niemals verließ, konte, als er ihn erblickte,
sich nichts anders vorstellen, als daß er, vom Elende
daniedergedrückt, eine reinere Orthodoxie angeloben,
und sich zu anderweiter Beförderung empfehlen wollte.
Weil er aber noch nicht geneigt war, einem alten
Gegner seiner Meinungen so geschwind zu vergeben,
daß dessen Grundsätze vernünftiger gewesen als die
seinigen, so fuhr er ihn beym ersten Anblick an: „Jst
„es nicht entsetzlich, daß einen die Bettler überlaufen,
„wenn man kaum aus dem Wagen gestiegen ist! Was
„will er Freund? Denke er nur nicht, daß ich ihm
„glauben werde, wenn er mir etwas vom Verlaßen
„seiner Jrrthümer vorschwatzen will; das sind lauter
„leere Worte. Er ist viel zu lange bey seinen grund-
„stürzenden Jrrthümern verharret, als daß man von
„ihm eine aufrichtige Beßerung hoffen könte. Wir wol-
„len bey uns keine Wölfe in Schaafskleidern haben; ich
„möchte einem Menschen, der einmahl so verdammliche
„Grundsätze gehabt hat, nicht einmahl einen Küster-
„dienst anvertrauen. Was will er also von mir?
„ich kann ihm nicht helfen.‟ — Sebaldus antwor-
tete sehr gelassen: „Jch komme nicht meinetwegen;
„ich kenne Sie und mich zu genau, als daß ich von
„Jhnen Hülfe erwarten solte.‟ — „Und doch,‟ —

„sagte


[142/0168]


sagte Stauzius, (der den Sebaldus von oben bis
unten ansahe, und in diesem Angenblicke auf seine
Leibesgestalt ein Project bauete,) „und doch könte
„ich ihm vielleicht einige Hülfe angedeihen laßen; er
„ist in elenden Umständen, das sehe ich, im geistlichen
„Stande ist nichts für ihn zu thun, was will er also
„anfangen. Höre er an, er ist beinahe sechs Fuß
„hoch, werde er Soldat; zwar ist er nicht mehr jung,
„aber die Größe wird machen daß mans nicht so ge-
„nau mit dem Alter nehmen wird. Kann er ja die
„Strapatzen nicht ausstehen, so wird er ins Lazaret
„gebracht, und da ist er versorgt. Lasse er sich also
„anwerben, es werden sich Leute finden, die ihm ein
„gutes Handgeld geben werden.‟

Sebaldus sagte lächelnd: „Es war eine Zeit, wo
„es mir sehr übel genommen ward, daß ich Leuten ge-
„rathen hatte in den Krieg zu gehen.

„Ja, das war etwas anders, an heiliger Stäte
„schickte sich dies nicht. Aber itzt‟ —

„Soll ich an Jhres Sohnes Stelle vielleicht
„Soldat werden?‟ —

„An meines Sohnes Stelle? was weiß er von
„meinem Sohne?‟

„Jch weiß daß Jhr Sohn sich hat anwerben lassen,
„daß er gestern Abend aus der Wache entsprungen ist,

„daß


[143/0169]


„ich ihn bey miraufgenommen habe, und daß ich bloß zu
„Jhnen gekommen bin, um ihnen zu melden, daß er
„bey mir in sicherer Verwahrung bleiben soll, bis Sie
„sein Schicksal werden können zu verbessern suchen. Jch
„verlange von Jhnen keinen Dank dafür, weil ich
„gegen einen Menschen Mitleiden empfunden habe,
„und es ihm bloß deshalb nicht habe versagen wollen,
„weil ich erfuhr, daß er Jhr Sohn war. Wollen
„Sie noch, daß ich mich für ihn anwerben lassen soll?
„Wenn dis das einzige Mittel wäre, Sie und Jhren
„Sohn glücklich zu machen, so wäre es in dem Elende
„in dem ich schmachte, doch nur ein geringes
„Opfer. —‟

„Stauzius war ganz erstaunt und versetzte stamm-
„lend, daß Sebaldus — wirklich sehr gütig wäre; und
„nun folgte eine Unterredung, deren Schluß war, daß
„der junge Stauzius so lange beym Sebaldus blei-
„ben solte, bis der Vater seine Loßlassung bewirkt hätte.

Nun ging Sebaldus nach Hause, den Jüngling
zu trösten. Aber er hatte kaum Zeit, das vorgegang-
ne zu erzählen, als ein Commando Soldaten in die
Stube stürzte, und beide auf die Hauptwache schleppte,
wo sie den ehrlichen Markthelfer schon fanden.

Stauzius erfuhr diesen Vorfall sehr bald, und
dachte ihn auch zu seinem Vortheile anzuwenden. Es

war


[144/0170]


war ihm rechter Ernst gewesen, Sebaldus an seines
Sohnes Stelle zu setzen, und er glaubte nun desselben
Loslaßung nur einen desto wohlfeileren Preis zu be-
wirken, da er zwey Personen an seine Stelle geben
konte. Er fand aber sehr bald, daß der Hauptmann
gar nicht geneigt war, zween Recruten die er schon in
seiner Gewalt hatte, an die Stelle eines den er los-
geben solte, sich vorschlagen zu lassen, und daß die
Loslaßung des jungen Stauzius izt weit mehr
Schwierigkeiten habe, als vorher.

Jn diesem Zustande blieben die Sachen einige
Tage, in denen Sebaldus, alles was Elend und
Kummer schreckliches haben kann, ausstehen muste.
Ohne Nahrung, ohne Lager, war er den ganzen Tag
dem Lärmen und dem Spotte roher Soldaten ausgesetzt,
und innerlich nagte ihn der Kummer, daß er seinen
Wohlthäter den Markthelfer mit sich unglücklich ge-
macht hatte. Es war nicht abzusehen, in welches tiefe
Eleud dieser Vorfall beide stürzen konnte, und er kannte
keinen Freund der ihm helfen wollte, oder wenn er ge-
wollt hätte, konnte. Mit diesen traurigen Gedanken be-
schäftigte er sich eines Tages, als der Unterofficier
der ehemahls durch seine Predigt zehen Recruten
erhalten hatte, in die Wache trat, um sich nach einem
Arrestanten zu erkundigen. Er erblickte unter andern

den


[145/0171]


den Sebaldus, lief auf ihn zu, drückte ihm treuher-
zig die Hand, und fragte wie er hieher käme. Se-
baldus erzählte es kürzlich. Der Unterofficier schwor
mit einem kräftigem Fluche, daß ein so rechtschaffener
Mann nicht länger im Gefängnisse bleiben sollte,
gieng stehendes Fußes zu seinem Major, der das Ba-
taillon commandirte, und in weniger als einer
Stunde kam er zurück, befreyete sowohl Sebaldus
als den Markthelfer, und führte den erstern sogleich
mit sich zu seinem Major.

Der Major war ein Mann in seinem sieben und
funfzigsten Jahre, der von seinem funfzehnten Jahre
an, Soldat gewesen und von untenauf gedienet hatte.
Er war brav wie sein Degen, aber seine moralischen
Grundsätze würden, wenn man sie nach Millers
Einleitung in die Mosheimische Sittenlehre
hätte prüfen wollen, freilich sehr unzusammenhän-
gend und widersprechend erfunden worden seyn. Er
glaubte die Unsterblichkeit der Seele nicht; und be-
kümmerte sich doch sehr wenig um die Fortdauer sei-
nes Lebens, sondern setzte es sehr oft, ohne die äus-
serste Nothwendigkeit, in Gefahr. Er war eben nicht
sehr religiös, und war auch eben nicht ein Lobredner
des geistlichen Standes; dennoch aber ehrte und be-
schützte er ihn vor allen andern. Er ging selten in die

Kirche


Erster Theil. K
[146/0172]


Kirche; aber seine Soldaten hielt er sehr streng dazu
an. Er schwor und fluchte sehr oft; aber kein Subal-
tern durfte fluchen wenn ers hörte. Er war aus
Temperament keusch; aber auf einen jungen Solda-
ten, von dem er wußte daß er sich niemals in ein
Mädchen verliebt hatte, ließ er beständig Acht geben,
weil er sich nicht viel gutes zu ihm versahe. Sein
Versprechen, wenn er es einmahl gegeben hatte, war
unwiderruflich; gleichwohl widersprach er seiner
eignen Meinung schnell, so bald er merkte, daß er
möchte geirret haben. Er beleidigte kein Kind; aber
beleidigt, war er äußerst rachgierig; aus dem Grund-
satze: Ein braver Mann müße nichts auf sich
sitzen laßen.

Als Sebaldus vor ihm erschien, nahm er ihn
bey der Hand, und dankte ihm für die zehen schöne
Rekruten, die er durch seine geistreiche Predigt,
dem Bataillon verschaft hätte. Als ihm aber Se-
baldus erzählte, welche traurige Folgen diese Pre-
digt für ihn und seine Familie gehabt habe; ge-
rieth er in ein tiefes Nachsinnen, worin er den Se-
baldus von Zeit zu Zeit anblickte, und als dieser fort-
fuhr zu erzählen, daß der Superintendent Stauzius
die eigentliche Ursach seines Unglücks, und daß eben
dieser Stauzius der Vater des arretirten Rekruten

sey,


[147/0173]


sey, sprang er auf, und rief mit einem kräftigen
Schwur aus: „Wohl mir, daß ich den alten Schur-
„ken in meiner Gewalt habe! So lange ich in
„Feindes Land bin, habe ich noch keinen Menschen
„gepeinigt, aber Herr! den Bösewicht will ich peini-
„gen. Sein Sohn soll ewig Soldat bleiben, und
„den alten Bärenhäuter will ich krumm schließen lassen
„bis er alles Unrecht ersetzt, daß er einem so braven
„Mann wie Er, Herr Magister! gethan hat! Hier
rief er den Unterofficier herein: „Hör’, sagte er, den
„Augenblick, arretire den fremden Superintendenten
„im blauen Hechte, der Kerl ist ein Spion, er ist — ‟
Hier schloß ihm der Zorn den Mund. Der Unterof-
ficier, der einen Theil des Unrechts wußte, dessen
Stauzius schuldig war, strich sich den Bart, und
sagte lächelnd, daß er eben unten im Hause wäre, und
daß er ihn schon seit einer Stunde nicht aus den Au-
gen gelassen hätte. „Gut! so laß den Schurken gleich
„heraufkommen‟, rief der Major.

Sebaldus bat gehört zu werden, und ließ nicht
ab zu bitten, daß er den Superintendenten wenig-
stens nur itzt, in dieser Gemüthsverfassung, nicht sehen
möchte. Der Major ließ sich bewegen, und rief zur
Thür hinaus, der Gefangene solte warten.

Sebal-

K 2
[148/0174]


Sebaldus fing nun an dem Major weitläuftig
vorzustellen, daß ihm mit dem Unglücke der beiden
Stauze gar nicht gedient sey, daß seine Absicht ge-
wesen sey die Rettung des Sohnes zu bewirken, daß
er dem Vater von Herzen vergebe, daß Religion und
Moral ihm verböten Rache zu hegen.‟ —

„Zum Tausend Element, Herr! rief der Major;
„lasse er sich von der Religion verbieten, was er will,
„mir soll sie nimmer verbieten, daß ich einen Schurken
„bestrafe, und einem ehrlichen Manne Recht verschaffe,
„wenn ich zu beiden die Gewalt in Händen habe.‟—

„Sie wollen gerecht gegen meinen Feind seyn,
„Herr Major, seyn Sie es auch gegen mich, was
„sollen tngendhafte Leute von mir denken, wenn ich
„eine so grausame Rache an meinem Feinde neh-
„me? —‟

„Was sie denken werden? Herr! daß er Recht
„hat! Der alte Bösewicht hat ihn nicht allein von
„Haus und Hof gebracht, er ist auch am Tode seiner
„Frau schuld, er hat seine Kinder unglüklich gemacht.
„Herr! ich habe nie Frau oder Kinder gehabt, aber
„straf mich Gott! hätt ich sie, so würde ich sie lieben
„wie meine Seele, und wer mich darum brächte, den
„haßte ich bis in den Tod, und wolte ihm den Degen
„durch die Rippen jagen, sobald ich ihn vor mir
„hätte — ‟

„Aber

[149/0175]


„Aber wollten ihm doch nicht durch einen andern
„hinterrücks einen Dolch in die Seite stoßen laßen?—

„Herr! Herr! — Wofür sieht er mich an? das
„Weiße im Auge sehe ich selbst meinem Feinde, und
„laß ihn denn sich vertheidigen wenn er kann.‟

„Mein Feind, Herr Major, kann sich nicht ver-
„theidigen. Jst es Jhnen anständig, einem verthei-
„digungslosen Manne den Dolch ins Herz zu stoßen?
„Würde es mir anständig seyn? Mein Stand verbie-
„tet mir, Unrecht mit dem Schwerdte zu rächen,
„meine Religion gebietet mir, es zu vergeben und
„Böses mit Gutem zu vergelten. Jch wäre nicht werth
„Friede und Versöhnung gepredigt zu haben, wenn
„ich durch Sie, an meinem Feinde, der ohne Verthei-
„digung in Jhrer Gewalt ist, mich rächen, wenn
„ich diese schreckliche Rache, bis auf einen unschuldi-
„gen Jüngling erstrecken wolte, der mich nie beleidigt
„hat, noch mehr, der mein Gastfreund ist, der in
„meiner elenden Schlafstelle Schutz und Zuflucht ge-
„sucht hat. — Nein Herr Major erniedrigen Sie
„mich nicht so sehr — Lassen Sie den jungen Menschen
„frey. Lassen Sie mich an dem Vater eine viel edlere
„Rache nehmen, die Rache, zu empfinden daß der, den
„er beleidigt hat, sein wahrer Freund ist. Seine Be-
„strafung überlassen Sie seinem eigenen Gewissen,

„das


K 3
[150/0176]


„das in niemand schläft, der eine böse That gethan
„hat.‟

„Blitz und Hagel! daß ein Pfaffe nobler denken soll
„als ein Soldat! — Herr er hat Recht! —‟ (hier wischte
er ein Paar Thränen ab, die ihm über seine grauen Au-
genwimmern tröpfelten) „Der junge Kerl soll los. Aber
„kein Capitain würde ihn umsonst losgeben, das will
„ich auch nicht. Jch will ihn dem Hauptmanne bezah-
„len, aber Jhm Herr Magister soll der Vater das
„Lösegeld geben; ich schenke ihm den Rekruten zwar,
„aber ich will das Lösegeld bestimmen.‟

Sebaldus mochte einwenden was er wolte, der
Major schritt nach der Thüre zu, und rief den Su-
perintendenten hinein.

Stauzius, der mit Schrecken die Wendung
gesehen hatte, die diese Sache nahm, war vor Angst
halb außer sich, und trat in der Stellung eines armen
Sünders hinein. Der Major sahe ihn von oben bis
unten an, und sagte: „Sein Sohn Herr! ist ein
„Deserteur und muß häugen, oder 36 mahl Spieß-
„ruthen laufen. Einen so schlechten Kerl, wie er ist,
„Herr Superintendent, oder was er sonst seyn mag,
„zu gefallen, würde ich ihm zwar nimmermehr losge-
„ben, aber hier steht ein ehrlicher Mann, auf dessen
„Fürbitte soll ihm nicht allein die Strafe erlassen

„seyn,


[151/0177]


„seyn, sondern er soll seinen Sohn auch loshaben,
„wenn er tausend Thaler für ihn zahlt. —

Stauzius halb erfreut halb bestürzt stellte stam-
melnd vor, „daß eine so starke Summe nicht möglich
„wäre. —

„Herr! raisonnire er nicht. Der Kerl hat 11 Zoll,
„er soll 1000 Thaler geben, und zwar keine Bern-
„burger, oder sein Sohn soll Gassen laufen, und ihn
„will ich hinstecken lassen, wo ihn Sonne und Mond
„nicht bescheint, weil er ein Schurke ist, und dieser
„Herr Magister hier ein ehrlicher Mann ist, den er
„ums Amt gebracht hat, und raisonnire er kein Wort
„weiter.

Stauzius wuste sich vor Schrecken nicht zu fas-
sen, seine Frau hatte ihm eingebunden, ihr nicht eher
vor die Augen zu kommen, bis er ihren einzigen Sohn
mitbrächte, und der Präsident, der für den jungen
Menschen beständig eine beynahe väterliche Zärtlichkeit
hegte, hatte ihm zu dessen Befreyung eine ansehnli-
liche Summe in Golde mitgegeben, wodurch seinem
eigenen Geize die Ranzion sehr erleichtert ward. Er
bequemte sich also und zahlte in 77 Stück alten Louis-
doren, das Stück zu 13 Rthlr. gerechnet, das ganze
Lösegeld auf den Tisch.

Der

K 4
[152/0178]


Der Major nahm es an, und überreichte es dem
Sebaldus, der während der ganzen Unterhandlung,
ob er gleich einigemahl zu reden versucht hatte, von
dem Major nie war zum Worte gelassen worden.
„Dies soll, sagte er, eine kleine Ersetzung des Scha-
„dens seyn, den der Kerl ihm zugefügt hat.‟

„Herr Major, sagte Sebaldus, Sie haben mir
„den jungen Menschen geschenkt. Schenken Sie mir
„ihn ganz, nehmlich mit der Freiheit ihn wieder zu
„verschenken. Er hat Schutz in meiner Wohnstäte
„gesucht, diesen Schutz kan ich ihm nicht verkaufen,
„ohne geradezu wider meine Denkungsart zu handeln.
„Was mir dieser Herr kann zuwider gethan haben, habe
„ich ihm längst vergeben. Er hat gesucht für die Rei-
„nigkeit der Lehre zu wachen, ich muß noch weit mehr
„bemüht seyn für die Reinigkeit meiner Handlungen zu
„sorgen. Hier, Herr Generalsuperintendent, neh-
„men sie das Geld zurück.

Stauzius stand da, wie ein Knabe, dem ein
Gast einen Leckerbissen in den Mund stecken will; der
Mund läuft voll Wasser, aber er trauet sich nicht ihn
aufzuthun, aus Furcht vor dem Präceptor, der es
verboten hat. Er sahe den Major mit furchtsamen
Augen an, der ihn mit einem grimmigen Blicke ab-
schreckte.

Sebal-

[153/0179]


Sebaldus hörte indessen nicht auf, bey dem Ma-
jor ernstlich anzuhalten, der endlich den Sebaldus
auf die Achsel schlug, und sagte: „Nun thue er was
„er will. Jch möchte gern böse seyn, wenn ich nur
„könnte.‟

Sebaldus gab dem Stauzius das Geld, der es
begierig in die Tasche schob, und den Sebaldus, mit
einem Eiser umarmte, der genugsam zeigte, daß ihm
sein Geld nicht weniger lieb war, als sein Sohn. Er
nennte ihn seinen Erretter, er bat ihn sehr demüthig
um Verzeihung, er versicherte, daß er auf ewig dank-
bar seyn werde, daß er erkenne, wie großmüthig er
gehandelt, da er ihm, ohne Rache, die er gänzlich in
seiner Gewalt gehabt hätte, vergeben wolle, da er nicht
einmahl die Ranzion seines Sohnes annehmen wolle —

„Genug hievon; fiel ihm Sebaldus in die Rede:
„Gott vergiebt ohne Sühnopfer und Lösegeld —
„und wer Gott fürchtet, wird ihm nachzuahmen
„suchen. Wenn Sie erkennen, daß Sie mir unrecht
„gethan haben, so bin ich gänzlich befriedigt.‟

Stauzius versicherte aufs heiligste, er erkenne dies,
aber es sey nicht genug, er wolle seinen Schaden aufs
thätigste zu ersetzen suchen, er verspreche ihm, wenn er
wieder nach Hause zurückkommen wolle, daß er die erste
gute Versorgung, die in seiner Macht stünde, haben solle.

Sebal-

[154/0180]


Sebaldus dankte für seinen guten Willen, aber
verbat ihn.

Der Major sagte, es sey unnöthig, denn er wolle
dem Sebaldus die erste vacante Feldpredigerstelle,
und wo möglich bey seinem eignen Bataillon verschaf-
fen, bis dahin nehme er die Sorge für dessen Unter-
halt auf sich.

Unter diesen Gesprächen trat der junge Stauz in
das Zimmer, den der Major frey erklärte, und ihn
seinem Vater übergab, der nicht eher nachließ, als
bis ihm Sebaldus, in den blauen Hecht, zum
Mittagsmahle, nachfolgte.

Vierter Abschnitt.
Hier genoß Sebaldus das süße Vergnügen, von
seinem Feinde verdienten Dank einzuärndten.
Vater und Sohn überhäuften ihn mit Liebkosungen.
Der Vater wiederholte mit Eifer den Vorschlag zu
einer guten Versorgung, und betheuerte, daß er al-
les Ansehen, das er in dem Fürstenthume hätte, da-
zu anwenden wollte. Der Sohn unterstützte diesen
Vorschlag, so daß Sebaldus endlich anfieng zu wan-
ken und sich eine ruhige Beförderung in seinem Vater-
lande, als eine wünschenswürdige Sache vorzustellen.

Er

[155/0181]


Er befragte den Major über diesen Vorschlag, und
wunderte sich nicht wenig, daß dieser gar nicht dazu
stimmen wollte. Da er die Ehrlichkeit aller Menschen
nach seiner eignen beurtheilte, so konnte er sich gar
nicht darin finden, daß der Major so viel Argwohn
gegen die Aufrichtigkeit des Stauzius merken ließ.
Er hielt dies für ein allzuweit getriebenes Mißtrauen,
und befestigte sich immer mehr in seinem Vorhaben,
durch eine Landpredigerstelle in seiner Vaterstadt Ruhe
zu suchen.

Als der Major sahe, daß sein Entschluß, der Ein-
ladung des Stauzius zu folgen, fest gefasset war, so
wolte er ihm nicht ferner hinderlich seyn. Er ließ den
alten Stauzius zu sich kommen, und band ihn aufs
allerernstlichste ein, sein Versprechen zu halten. Er
benachrichtigte ihn, daß er dem Sebaldus an den
Obersten, der die Truppen commandirte, die die fürstl.
Residenz besetzt hlelten, einen Brief mitgegeben hätte;
daß er diesen Officier, der sein vertrauter Freund
sey, bäte, den Sebaldus zu beschützen, und jeden,
der sich unterstehen würde, ihn zu verfolgen, auf das
empfindlichste zu bestrafen. Stauzius versprach mehr,
als er vorher versprochen hatte, und versicherte noch
mehr zu leisten.

Als

[156/0182]


Als Sebaldus von dem Major Abschied nahm,
gab er ihm außer dem obengedachten Schreiben an
den Obersten, noch ein Empfehlungsschreiben an einen
seiner vertrauten Freunde in Berlin mit. Er versi-
cherte ihn, daß, wenn er nach Berlin reisete, dieser
Freund ihn, auf Vorzeigung dieses Briefes, aufs
freundschaftlichste aufnehmen werde, und daß er bey
demselben beständig Nachricht, wo er, der Major, sich
aufhielte, würde erhalten können. Er gebot ihm,
von diesem Briefe Gebrauch zu machen, wenn, wie
er noch immer befürchtete, Stauzius sein Verspre-
chen nicht halten solte. Er betheuerte mit den hef-
tigsten Schwüren, das Sebaldus seines Beystan-
des niemals entbehren solte, sobald er nur Nachricht
erhielte, daß er desselben benöthigt sey.

Was den Major gegen den guten Generalsupe-
rintendenten so gar sehr mißtrauisch gemacht habe,
ist schwer zu sagen. Vermuthlich war es dessen Phy-
siognomie. Ob aber insbesondere ein weit gegen
das Ende der Nase vor sich gehendes Nasläp-
chen *), oder eine eingekerbte Oberlefze, oder
grünlichte Zähne, oder ein hörbarer Athem,
oder nur überhaupt sein superintendentenmäßiges

Anse-


*) Man s. Lavaters Phyflognomik 2ter Theil. S.| 117. u. folg.

[157/0183]


Ansehen *) daran schuld gewesen, würde Herr
Caspar Lavater am sichersten berichten können, wenn
er den Generalsuperintendenten Stauzius gesehen
hätte.

Der Erfolg schien indessen, wenigstens anfänglich,
das Mißtrauen des Majors gar nicht zu rechtfertigen.
Stauzius nahm den Sebaldus mit sich in die
fürstliche Residenzstadt zurück. Er hätte ihn in sein
Haus aufgenommen, aber Sebaldus wolte nirgend,
als bey seinem Freunde Hieronymus, abtreten. Jn-
zwischen erwies ihm Stauzius alle mögliche Höf-
lichkeiten und er ward von demselben sowohl, als von
dem Präsidenten nicht selten zu Gaste geladen; son-
derlich nachdem der fremde Oberste, dem er sein Em-
pfelungsschreiben überreicht hatte, sich öffentlich für
seinen Beschützer erklärt, und ihn dem Präsidenten
ausdrücklich zu einer baldigen Wiederbeförderung em-
pfolen hatte. Er ward auch wirklich in den nächsten
drey Monaten, zu den zweyen im Lande vacant ge-
wordenen Pfarren vorgeschlagen. Nur war unglück-
licher Weise, auf die eine schon vorher einem andern
die Anwartschaft gegeben worden, und die andere hielt
der Präsident zu wenig einträglich, obgleich Se-
baldus meinte, sie sey einträglicher als seine verlassene

Pfarre.


*) S. Ehendas. S. 36.

[158/0184]


Pfarre. Der Generalsuperintendent wiederlegte ihm
dies, und gab ihm zu verstehen, daß man einem Man-
ne wie Jhm, eine Specialsuperintendentur zu geben
gedächte. Nun waren zwar alle Specialsuperinten-
denten des Fürstenthums in der Blüthe ihrer Jahre,
befanden sich wohl an Fleisch und Knochen, aßen und
tranken gut, und studirten sehr wenig, so daß man
freilich keine Vacanz in kurzem gewiß vorausprophe-
zeien konte. Da aber doch ein Schlagfluß den Gesun-
desten befallen kann, und ein hitziges Fieber auch kei-
nen Specialsuperintendenten verschont; so war es
nicht offenbar unmöglich, daß Sebaldus, der
freilich nahe an sechzig Jahre alt, und vom Mangel
und Kummer etwas gebeugt schien, bey dem aber
übrigens alle Actus naturales sehr gut von statten
gingen, eine solche Stelle vor seinem Ende noch er-
halten könte.

Sebaldus ließ sich indessen, bis zur Erfüllung die-
ser Hofnung, die Zeit gar nicht lang werden. Er
war bey seinem Freunde Hieronymus aufs freund-
schaftlichste aufgenommen. Weil er in desselben La-
den immer bekannter ward, so fing er an, sich der Ge-
schäfte desselben, wenn er verreiste, anzunehmen. Wenn
hingegen sein Freund zugegen war, hatte er völlige

Muße


[159/0185]


Muße, an seinen Commentar über die Apocalypse zu
arbeiten, welches ihm so angenehm war, daß er die
Hofnung zu einer Pfarre vielleicht ganz vergessen
haben würde, wenn sie Stauzius nicht, so oft er
ihn zu Gaste bat, erneuert hätte.

Jnzwischen war in den ersten Monaten des fol-
genden Jahres der allgemeine Frieden geschlossen wor-
den. Der fremde Oberste rückte demselben zufolge mit
seinen Truppen aus. Diese Veränderung brachte eine
große Veränderung in den Herzen und auf den Ge-
sichtern vieler Leute in dem kleinen Fürstenthume her-
vor. Jnsbesondere schienen der Präsident und der
Generalsuperintendent, den ehrlichen Sebaldus nicht
mehr so genau zu kennen als vorher. Sie liessen ihn
nicht mehr zu sich bitten. Wenn er sich bey dem erstern
anmeldete, so sagte der Bediente schon an der Thür,
daß Se. Excellenz Mittagsruhe hielten, oder daß
Sie eben Geschäfte hätten, oder daß Sie heute nie-
mand sprächen. Wenn er den letztern zu sprechen ver-
langte, so kamen, nachdem er eine halbe Stunde in
dem Visitenzimmer gewartet hatte, Se. Hochwür-
dige Magnificenz zwar im Schlafrocke, mit oder ohne
Peruke zum Vorscheine, und vergaßen auch niemals
beym Weggehen ihn Jhrer Gewogenheit zu versi-
chern; aber, obgleich verschiedene Vacanzen vorfielen,

so


[160/0186]


so dachte doch niemand mehr daran, den Sebaldus
vorzuschlagen.

Endlich ward nach ein paar Monaten eine Pre-
digerstelle in einem benachbarten kleinen Städtchen
offen, die Sebaldus unter andern deshalb gern ge-
habt hätte, weil Hieronymus den dasigen Vieh-
markt zu besuchen pflegte, und er sich ein großes Ver-
gnügen dabey vorstellte, seinen einzigen Freund jährlich
zweymahl zu sehen, und in seinem Hause aufzuneh-
men. Er wagte es also, dem Generalsuperintendenten
abermals aufzuwarten, und zum erstenmahle sich selbst
um diese Stelle zu melden.

Stauzius warf die Sache nicht ganz weg; aber
nach einigem Ha und Hem, fieng er an dem Sebal-
dus vorzustellen: „Wie er selbst einsehen würde wie
„nöthig es wäre, wenn von seiner wirklichen Beför-
„derung die Rede seyn solte, daß er das gegebene Aer-
„gerniß höbe, vor dem Consistorium seine irrige Mei-
„nungen, besonders von der Ewigkeit der Höllenstra-
„fen widerriefe, auch wegen der höchstwichtigen Lehre
„von der Genungthung, dem Sinne der reinen symboli-
„schen Bücher gemäß, sich erkläre; indem er sich mit
„Betrübniß erinnere, in Leipzig darüber von ihm eine
„höchstbedenkliche Aeusserung gehört zu haben.‟

Seb-

[161/0187]


Sebaldus stand ganz erstaunt da, und sagte
kurz: „daß er sich über diese Zumuthung wundere, daß
„er aber, um keines zeitlichen Vortheils willen, die
„Wahrheit die er erkenne, verläugnen würde.‟

Stauzius verwies ihm, in nicht ganz völlig sans-
tem Tone, seine Hartnäckigkeit, gebot ihm von sei-
ner ketzerischen Lehre abzustehen, und erinnerte ihn
zulezt, indem er durch einen Griff an seine violette
Mütze das Zeichen zum Abschiede gab, mit einem
trocknen Amtsgesichte: „daß itzt die Zeit nicht mehr
„wäre, da man, durch feindliche Gewalt, in den
„Weinberg des Herrn einzudringen suchen müsse. Es
„sey itzt, Gottlob! Frieden.‟

Als Sebaldus seinem Freunde Hieronymus
diesen Vorgang erzählte, fand dieser bestätigt, was
er schon längst befürchtet hatte, nämlich daß für den
Sebaldus in dem Fürstenthume weiter keine Besör-
derung zu hoffen sey. Nach einigen Tagen erfuhr
man, daß der Präsident einen Fiskal veranlasset habe,
den Sebaldus fiskalisch anzuklagen, weil er im Kriege
für fremde Truppen Recruten geworben, zehen wirk-
lich aus dem Lande geschaft, und den Sohn des Ge-
neralsuperintendenten für Geld habe loslassen wollen.
Sebaldus lachte über eine so ungereimte Anklage, und
brannte vor Begierde sich vor Gerichte zu stellen, um

durch


Erster Theil. L
[162/0188]


durch bloße Erzählung der Wahrheit seine Feinde zu
beschämen.

Hieronymus aber, der einige mehrere Erfah-
rung in Welthändeln hatte, versicherte ihn: „daß der-
„jenige, der wissentlich eine falsche Anklage thue,
„nicht durch die Wahrheit beschämet werde; daß man
„einen mächtigen Mann alsdenn am meisten fürch-
„ten müsse, wenn er offenbar ungerecht anklage, und daß
„bey einem fiskalischen Processe nie etwas zu gewin-
„nen, sehr oft aber viel zu verlieren sey.‟

Nachdem beide den wahren Zustand der Sachen
reiflicher überlegt hatten, so kamen sie überein, daß
den mächtigen Feinden des Sebaldus seine Gegen-
wart im Lande zuwider wäre, und daß es für ihn
sicherer seyn möchte, itzt abzuziehen, als sich mit Ge-
walt wegtreiben zu lassen.

Das Empfehlungsschreiben des Majors nach Ber-
lin ward also hervorgesucht. Hieronymus schrieb
auch eins, an einen seiner dortigen Handlungsgenos-
sen, das, wenn sich nichts bessers fände den Se-
baldus, wenigstens wieder zu der Würde eines Cor-
rectors erheben sollte, zugleich stellte er demselben eine
Summe Geldes zu, welche er aus den bey ihm zu-
rückgelassenen Mobilien gelöset zu haben versicherte,
die aber Sebaldus Erwartung so sehr übertraf, daß

er


[163/0189]


er vermuthete und es |sich merken ließ, sein Freund
habe auch hier als Freund gehandelt.

Die Post nach Berlin war bestellt. Sebaldus,
weil er noch nicht wußte, wie lang sein Aufenthalt
in Berlin dauern könnte, nahm nur in einem kleinen
Kuffer das allernothwendigste zu sich. Das übrige,
worunter auch sein Commentar über die Apoca-
lypse war, der schon zu ein paar hundert Heften an-
gewachsen seyn mochte, ließ er bey seinem Freunde
Hieronymus stehen.

Nun setzte er sich, nach zärtlichem Abschiede von
seinem Freunde, auf den Postwagen, und trat seine
Reise an.

Jn der zweyten Nacht ward der Postwagen,
ohnweit der Brandenburgischen Gränze, in einem
Walde unvermuthet von Räubern überfallen; sie schlu-
gen den Postillion auf der Stelle tod, und Sebal-
dus, der der einzige Passagier war, empfing einen
Schlag auf den Kopf, davon er betäubt zur Erden fiel.
Als er wieder zu sich kam, war die Sonne aufgegan-
gen, der Postillion lag todt ausgestreckt, der Postwa-
gen war beraubt, und sein eigner Kuffer war gänz-
lich ausgeleert. Als er sich selbst besah, fand er, daß
die Räuber ihm seine Kleider, deren schlechtes Anse-
hen sie vermuthlich nicht in Versuchung führen konte,

gelas-


L 2
[164/0190]


gelassen hatten. Er fand auch noch etwas kleines Geld
in einer Tasche. Seine beiden Recommendationsbriefe
waren aber weg, welches ihn zwar bestürzt machte,
doch, indem er sich erinnerte, daß er so klug gewesen, sei-
nen Commentar über die Apocalypse zurückzulassen,
welcher sonst auch der größten Gefahr verlohren zu
gehen, würde ausgesetzt gewesen seyn: so war er in
etwas getröstet. Er suchte aus dem Walde herauszu-
kommen, und folgte der ersten Landstraße, die er
fand, ohne zu wissen, wohin sie ihn führte.

Ende des zweyten Buchs.

Drit-

[165/0191]


Drittes Buch.
Erster Abschnitt.
Sobald Mariane nebst ihrem französischen Na-
men auf dem Wohnsitze des Herrn von Ho-
henauf angelangt war, war die gute französische Aus-
sprache die erste Sache wonach gefragt ward. Die
gnädige Frau, die sehr füglich darüber urtheilen konnte,
weil sie selbst mit einem angenehm gemischten halb thü-
ringischen halb wetterauischen Accente französisch sprach,
erklärte nach einer viertelstündigen Unterredung, daß
Marianens Aussprache ohne Tadel sey, und fragte
ihren neben ihr sitzenden Gemahl „ob sich nicht gleich
„die Aussprache einer gebohrnen Französinn, von der
„Aussprache einer Deutschen durch ein gewisses je ne
„sai quoi unterscheide?‟ welches dieser, den seine Ge-
mahlinn schon seit den ersten Tagen ihrer Vermählung
gewöhnt hatte, alles was sie mit einem gewissen Tone
fragte, zu bejahen, mit einem deutlichen: „Aller-
„dings!‟ bekräftigte.

Nun

L 3
[166/0192]


Nun schritt die gnädige Frau zur Jnstruction der
künftigen Hofmeisterinn ihrer Kinder. Der Haupt-
punkt war, daß sie beständig französisch und niemals
deutsch mit ihnen sprechen, und daß sie die Kinder an-
weisen sollte, sich als Personen von Stande zu betra-
gen, und jederzeit artige Manieren zu haben.
Hierauf ward gefragt, ob sie Gelegenheit gehabt habe,
öfters Personen von Stande zu sehen und ihr Betra-
gen zu beobachten. Mariane ob sie gleich hier eine
Französinn vorstellte, hatte doch das zuversichtliche Be-
jahen noch nicht gelernt, welches schon oft, sowohl man-
cher französischen Hofmeisterinn und Kammerjungfer,
als manchem französischen Kammerdiener und Pro-
jektmacher, aus der Noth geholfen hat; sie bekannte
daher mit Erröthen, daß sie selten in dem Falle gewe-
sen wäre.

„Desto schlimmer, sagte der Hr. von Hohenauf,
„denn bey der Erziehung vornehmer Kinder ist das
„nothwendigste, ihnen standesmäßige Manieren
„beyzubringen. Zum Glück kann sie ihren Mangel
„abhelfen, Mamsell, wenn sie fleißig auf meine Ge-
„mahlinn Acht hat, dann die ist ein vollkommnes Mu-
„ster standesmäßiger Aufführung.‟

Die Frau von Hohenauf neigte ihr mit starken
Knochen versehenes Vorderhanpt nachläßig auf die

rechte


[167/0193]


rechte Schulter, lächelte über ein paar vorwärts ge-
worfene Lippen, blinzelte mit ihren grauen roth unter-
laufenen Augen, und sagte:

„Sie sind sehr gütig Hr. von Hohenauf, aber
„wahr ists, daß ich eine gewisse Decence in meinem Be-
„tragen zu beobachten suche, die Personen vom Stande
„eigen ist. Hiernach, Mamsell, muß sie meine Fräu-
„lein auch bilden, daß sie sich niemals vergessen, sondern
„beständig vor Augen haben wer sie sind. Dies, Mam-
„sell, muß Sie auch niemals aus den Augen lassen, son-
„dern bedenken, daß sie in meinen Fräulein, Personen
„von Stande vor sich hat. Sie muß ihnen beständig
„mit Nachsicht begegnen, ihnen niemals befehlen, noch
„weniger gegen sie strenge oder unfreundlich seyn, wenn
„sie auch ein wenig Lebhaftigkeit zeigen; denn Jugend
„hat keine Tugend. Es ist genug, wenn sie nur die
„Decence und ihre Geburt nie vergessen. Nächstdem
„kann sie ihnen oft gute französische Bücher geben,
„daß sich der Geist aufklärt. Wir lassen deshalb mo-
„nathlich den Mercure de France kommen, darin ste-
„hen die neuesten Enigmes und Logogryphes, wie sie
„am Hofe zu Versailles eben gänge und gäbe sind,
„auch schöne Poesies fugitives, davon müssen die Fräu-
„lein urtheilen lernen, damit sie, wenn künftig ihr
„Amant ihnen ein Madrigal à Silvie mit einem galanten

„Envoy


L 4
[168/0194]


„Envoy zusenden wird, die Finesse davon einsehen,
„und mit Esprit anworten können. Auch sind in dem
„Mercure Nachrichten von den neuesten Opera comi-
„ques und von den neuesten Almanacs, Modes und
„Chansons, dadurch lernen sie, was izt in Paris du
„bon ton ist, zu loben. Hauptsächlich aber muß sie gute
„Romanen mit ihnen lesen, als Hippolyte Comte de
„Douglas, die Memoires d’une Dame de qualité qui
„ne s’est point retirée du Monde, die Lettres d’une Re-
„gieuse portugaise, u.s.w. damit die Fränlein beyzeiten ler-
„nen, wie eine Affaire de Coeur geführet wird, und
„damit sie die grace plus belle que la beauté lernen,
„durch die unser Geschlecht über das männliche einen
„so sichern Sieg zu erhalten weiß.‟

Hier minaudirte sie aus dem rechten Augenwin-
kel, in Ermangelung einer andern Mannsperson, auf
ihren Gemahl, der dadurch beherzt gemacht, sein Wort
„auch dazu geben wolte, und sagte: Jmgleichen Gel-
„lerts Fabeln könnten auch wohl mit den Kindern
„gelesen werden.‟

„Ja‟ versetzte die gnädige Frau, mit trübem Blicke,
und etwas gerümpfter Nase: „Gellerts Fabeln gehen
„allenfalls an, aber andere deutsche Bücher muß sie
„sie nicht lesen lassen, denn das deutsche Zeug nützt
„den Fräulein nichts, wenn sie nach Hofe kommen,

„Picard


[169/0195]


„Picard mein Homme de Chambre sagt immer, es ist
„kein brin von bon ton darin, und das ist auch wirk-
„lich wahr, Es klingt alles so deutsch, wahrhaftig ich
„bekomme Vapeurs, wenn ich nur die gothischen Buch-
„staben von ferne sehe.

Marianen war alles unerhört, was ihr gesagt
ward. Sie dünkte sich in einer ganz neuen Welt zu
seyn. Sie verstand von dieser Rede, die noch dazu
von einer etwas stämmigen deutschen Dame, in dem
nachlässigen Tone einer Petite-Maitresse dahingelallt
ward, nicht den dritten Theil; versprach aber doch
mehrere Gelehrigkeit, als sie sich vor der Hand noch
selbst zutraute. Eben so hörte sie, ohne ein Wort
dawider einzuwenden, die Anordnung ihres häus-
lichen Lebens an, welche ihr bekannt gemacht
wurde. Man sagte ihr nämlich, daß sie in Neben-
stunden für die gnädige Frau und die beiden Fräulein
Putz machen, und der Cammerjungfer helfen müsse
Kieider garnieren. Man gab ihr zu verstehen, daß
man erwarte, sie werde, wenn große Gesellschaft da
wäre, helfen den Tisch anordnen, und wenn die Jun-
gemagd viel zu thun hätte, auch darnach sehen,
daß die Schränke gebohnt, und der Staub von den
porcellanenen Aufsätzen abgewischt werde. Zuletzt
erfuhr sie, daß sie zwar, wenn die Herrschaft allein

wäre,


L 5
[170/0196]


wäre, der Fräulein wegen, die Gnade haben solte
an die hochadeliche Tafel gezogen zu werden, wenn aber
Gesellschaft da wäre, so würde sie sich selbst bescheiden,
mit den übrigen Domestiken höhern Raugs zu essen.

Dies waren sämtlich Personen, die nützliche Ta-
lente besaßen, feine Sitten hatten, und die Welt
kannten. Sie bestanden in dem französischen Fri-
seur der gnädigen Frau, in dem Gerichtsactuar,
der zu gleicher Zeit das Amt eines Tafelde-
ckers wahrnahm, in der Kammerjungfer der gnä-
digen Frau, die in den Kohlgärten vor Leipzig in der
Schule der artigen Lebensart gewesen war, in der
Ausgeberin, die bey einem Hauptmanne, dem sie
drey Campagnen durch als Köchin gefolgt war, die
Oekonomie gelernet hatte, in einem ausgedienten
Fahnenschmiede, der im Hause ehrenhalber der Stall-
meister des gnädigen Herrn titulirt ward, und in
einem armen vater- und mutterlosen Verwandten,
welcher von einem Regimente, unter das man ihn als
Fahnjunker gebracht, bloß deswegen war weggejagt
worden, weil er in der Schlacht bey Roßbach zuerst
sich umgekehrt hatte. Freilich war diesem löblichen
Beyspiele hernach das ganze Regiment gefolgt, doch
ohne seine Schuld, indem er in der That schon über
funfzig Schritte entfernt war, als es geschahe.

Dieser

[171/0197]


Dieser Herr Vetter ward auch, wie Mariane,
wenn keine Gesellschaft vorhanden war, zur Tafel
gezogen. Dagegen ließ er sich gefallen, allerhand
kleine Dienste zu leisten, Z. B. den Stuhl wegzurü-
cken, wenn seine gnädige Tante aufstand, den Pfropf-
zieher zu holen, wenn sein gnädiger Oheim trinken,
oder die Pfeife zu stopfen, wenn er nach Tische rau-
chen wollte, laut zu lachen, wenn er einen Schwank
erzählte, und den Augenblick stille zu schweigen, so
bald sie durch eine gerunzelte Stirne zu erkennen gab,
daß sie keinen Gefallen daran hätte. Er muste auf
jede Frage sogleich eine Antwort bereit haben, und wenn
die Antwort mißfiel, sich nicht verdrießen lassen, daß
ihm stillzuschweigen geboten, oder er vom Tische auf-
zustehen befehliget ward, und muste nicht sauer ausse-
hen, wenn er wieder erschien. Kurz, er hatte den Posten
manches Kammerjunkers an manchen fürstlichen Höfen,
einen Posten, der seines äusserlichen Glanzes wegen,
von denen die ihnen nicht haben können, so oft ge-
wünscht, und von denen die ihn bekleiden, so oft ver-
maledeyet wird. Einen Posten, für den, ob ihn gleich
so viele Deutsche besitzen, dennoch in der an Con-
versationsausdrücken armen deutschen Sprache noch
keine besondere Benennung zu finden ist, und für den
die in der Conversationssprache so reichen und scharf-

sinni-


[172/0198]


sinnigen Franzosen und Engländer, noch keine bessere
Benennung haben finden können, als daß sie die Jn-
haber eines solchen Postens, Schlangen- und Krö-
tenesser *) nennen.

Zweyter Abschnitt.
Es ist leicht zu erachten, daß, da der Herr Vetter,
der doch von guter Familie war, sich gegen das
hochadeliche Paar so gefällig bezeigte, man von Ma-
rianen, eben so viel, wo nicht mehr Gefälligkeit wer-
de verlangt haben, und wie hart dies anfänglich einer
Person vorgekommen seyn müsse, die in der glückli-
chen Unabhängigkeit erzogen worden war, daß sie seit
ihrer ersten Kindheit an, von nichts als von ihrer eigenen
Vernunft, und von der Vernunft und der Liebe zärt-
licher Eltern abhängig gewesen war. Das unschätz-
bare Glück der Unabhängigkeit ist durch keine an-
dere Vortheile zu ersetzen. Man mag von dem mäch-
tigsten, von dem reichsten Manne, ja, selbst von sei-
nem eigenen Freunde abhängen, so fühlt man die Fes-
seln, sie mögen noch so weit losgelassen, und noch
so schön geschmückt seyn. Wem das Schicksal die Un-
abhängigkeit versagt, der mache sich gefaßt, einigen

der


*) Avaleurs de Coleuvres — Toad-eaters

[173/0199]


der Rechte eines freygebohrnen Menschen zu entsagen:
Er lerne vergessen, was er am eifrigsten wünscht, nach
dem trachten, was ihm verächtlich ist, Frölichkeit
seines Herzens verbeißen, und bey nagendem Kum-
mer ein heiteres Gesicht annehmen. Jst seine Seele
zu stark und sein Herz zu empfindlich, als daß er,
so oft es verlangt wird, fremden Jrrthum eigener
Ueberzeugung vorziehen könne, so kämpfe er den bit-
tern Kampf, und lerne über seinen eigenen Verstand
siegen.

Diesen Kampf hatte Mariane mit allem, was
er herbes und für den menschlichen Geist erniedrigen-
des hat, auszustehen. Sie sahe freylich nur allzuleb-
haft ein, daß sie in einem Zustande war, den bloß
das Wohlwollen ihren Obern erträglich machen konnte,
und nahm sich ernstlich vor, so lange es höhere Pflich-
ten erlaubten, sich in allen Dingen ohne Widerrede
nach dem Willen der Frau von Hohenauf zu richten,
und so gar, wenn es möglich wäre, ihren Wünschen
zuvorzukommen. Dies war nun freilich ein schwer-
auszuführendes Unternehmen; denn die Frau von
Hohenauf war sehr auffahrend, sehr eigensinnig
und sehr ungleich in ihrem Betragen. Auf ihren
Adel äusserst stolz, schien sie alle Personen bürger-
lichen Standes für Geschöpfe von einer andern Gat-

tung


[174/0200]


tung zu halten, denen sie beständig den großen Ab-
stand, der zwischen ihr und ihnen bleiben muste,
fühlen ließ.

Und dennoch stammte sie selbst aus bürgerlichem
Stande. Jhr Vater Namens Säugling, war ein
reicher Pachter gewesen, und ihr Bruder war ein Tuch-
händler in einer großen Handelsstadt, der im Kriege
durch Lieferungen an die Armeen ein grosses Vermö-
gen erworben hatte. Dieses bürgerlichen Ursprungs
aber war sie nie eingedenk. Vielmehr ging ihr gan-
zes Thun und Lassen dahin, das Ansehen einer Dame
von Stande zu haben, und der Familie ihres Gemahls,
die seit länger als hundert Jahren auf ihren angeerb-
ten Gütern Kohl gepflanzt hatte, einen neuen Glanz
zu geben. Wenn es nur irgend wahrscheinlich gewe-
sen wäre, daß sie an einem der deutschen fürstlichen Höfe
die, wie es billig ist, alle Personen, die nicht wenig-
stens acht Ahnen haben, aus ihrer Athmosphäre aus-
schließen, würde zur Cour zugelassen worden seyn,
und wenn ihr Gemahl nur irgend zu etwas anders ge-
schickt gewesen wäre, als auf die Jagd zu gehen, zu
trinken, und alle Anordnungen seiner Gemahlinn zu
bewundern: so hätte sie nicht eher geruhet, bis er sich
mit ihr nach Hofe begeben hätte. Hätte sie einen
Sohn gehabt: so würde sie ihn zu einem adelichen

Amte


[175/0201]


Amte erzogen haben, und solte es auch nur eine Fähn-
richsstelle gewesen seyn; da sie aber bloß Töchter hatte,
so ging sie damit um, ihnen eine so galante Erziehung
zu geben, daß sie Hofdamen werden und durch ihr
Vermögen und ihre Reize, Grafen, Minister oder Ge-
nerale fesseln könnten; durch welche vortheilhafte Ver-
mählungen sie noch hofte am Hofe und vielleicht
im ganzen Lande in großes Ansehen zu kommen. Die
größte Glückseligkeit, die sie sich in ihrer Einbildung
vorstellen konnte!

Mariane war das Werkzeug, durch welches die
beiden jungen Fräulein solten zu so wichtigen Absichten
geschickt gemacht werden. Hiezu war es nöthig, daß sie
mit fertigen Lippen von nichts und über nichts französisch
plappern könnten; daß sie alle Vortheile des Putzes, ih-
rem Körper gemäß, so zu gebrauchen wüsten, damit er,
es sey im nachläßigen Nachtkleide, oder in der sittsamen
Roberonde, oder in der prächtigen Galarobe mit aus-
gespreitetem Panier und schwimmender Schleppe,
Augen und Herzen der Cavaliere an sich ziehen müßte;
daß sie den Verstand hauptsächlich zu der wichtigen
Untersuchung gebrauchten, ob die eroberten Herzen
behalten, oder ob sie, nachdem damit eine Zeitlang
wie mit einem Ball gespielet worden, in den Win-
kel geworfen werden solten. Sobald sie dies verstanden,

so


[176/0202]


so hatten sie die hauptsächlichsten Wissenschaften gelernt,
die die Frau von Hohenauf einer jungen Dame, die
am Hofe glänzen will, für nöthig hielt.

Jm Grunde schien Mariane zur Lehrerin so wich-
tiger Wissenschaften nicht eben geschickt zu seyn. Jhr
schlichter gesunder Verstand hatte ihr eingebildet, daß
der Vorzug eines Frauenzimmers vielmehr darin be-
stehe, daß sie gut, als daß sie schön sey. Ob sie gleich
selbst sehr wohl gebildet war, hatte sie sich doch, viel-
leicht weil es ihr noch nie eine Mannsperson gesagt
hatte, niemals etwas darauf zu gute gethan. Zum
Putze hatte sie zwar, ohne es zu wissen, eine natür-
liche Geschicklichkeit, indem alles sehr wohl anstand,
was sie selbst anlegte, oder für andre wählte, welches
den Friseur Picard bewog, sie für eine wirkliche Fran-
zösinn zu halten; aber sie hatte den Putz noch niemals
gebraucht, Absichten damit zu erreichen. Sie kannte
die Reize der großer Welt nicht, und verlangte auch
nicht sie zu kennen, denn ihre Wünsche waren bisher
immer sehr mäßig gewesen, und waren sehr leicht be-
sriediget worden. Jhr höchster Wunsch war vorher,
die Liebe ihrer Aeltern zu verdienen, itzt aber ihre
Pflicht zu erfüllen.

Wenn Mariane eine schlechte Lehrerin war, so
waren die beiden Fräulein eben so schlechte Schüle-

rinnen


[177/0203]


rinnen. Sie hatten gar keine Anlage zum Hofleben.
Sie waren ein paar gute Landmädchen mit rothen Ba-
cken, die vor Gesundheit strotzten. Auf dem Hofe
herum zu springen, oder des Abends die blökenden
Heerden eintreiben zu sehen, war ein Fest für sie.
Jm leichten Röckchen und im glatten Nachthäubchen
mit himmelblauem Bande umsteckt, gefielen sie sich
besser, als in dem reichen Anzuge eines stoffenen
Schnürkleides mit Pompons besetzt. Wenn Picard
seine ganze Kunst an ihren Köpfen beweisen wollte,
ward ihnen die Zeit lang, sie gähnten, oder sprangen
auf und liefen ein paar mahl in der Stube herum,
oder haschten einen Schmetterling, der eben zum Fen-
ster hineingeflogen war. Wenn ihre Mutter, wie
es oft geschah, Assembleen hielt, wo in dem schön er-
leuchteten grossen Saale, der wohlgeputzte benach-
barte Adel, an zwanzig Spieltischen mit dem ernsten
Geschäft, die Zeit zu tödten, beschäftigt war, schlich
sich die älteste Fräulein, Adelheid, oft in den Gar-
ten, die untergehende Abendsonne zu betrachten, den
Nachtigallen zuzuhören, oder den Duft der Nacht-
violen und des Jesmins einzuziehen. Sie hatten
beide keinen glänzenden Verstand, wenn man es
glänzenden Verstand heißt, über alle Gegenstände vor-
schnell und mit Selbstgenügsamkeit ein Redespiel zu

halten;


Erster Theil. M
[178/0204]


halten; noch einen lebhaften Witz, wenn man es leb-
haften Witz heißt, Gründe mit Einfällen beantwor-
ten, und mit Hohngelächter diejenigen aufziehen, die
verständiger sind als wir: Aber sie hatten den gesun-
den Verstand, der sich mit Bescheidenheit und mit
Lehrbegierde wohl verträgt, und so viel Antheil an
Witz und Scharssinn, als nöthig ist, die Gegenstände
geschwinder vors Anschauen zu bringen. Von dem
Stolze ihrer Mutter, der sich auf Verachtung ande-
rer gründete, hatten sie gar nichts. Sie empfanden
die Vorzüge ihres Standes bloß alsdenn, wenn sie
dadurch Gelegenheit hatten, wohlzuthun, Almosen
auszutheilen, oder einem Bedienten der etwas verse-
hen hatte, bey ihren Aeltern Vergebung zu erbitten.

Eine ähnliche Gemüthsart, brachte bey der Lehrerinn
und den Schülerinnen sehr bald eine wechselseitige Zu-
neigung hervor. Eben diese Uebereinstimmung machte
zwar das mütterliche Verbot, daß den Fräulein nicht
strenge begegnet werden sollte, ganz unnöthig,
aber sonst schien ihre Erziehung eine Wendung
zu nehmen, die den Absichten der Frau von Ho-
henauf nicht völlig gemäß war. Jn den Lehr-
stunden war sehr oft, an statt vom adelichen
Stande, von der Decence, und von artigen Ma-

nieren,


[179/0205]


nieren, vielmehr von ihren Pflichten gegen
Gott und ihren Nebenmenschen, die Rede.
Anstatt zu lehren, wie ein Schminkpflästerchen mit
Coketterie zu legen, oder wie eine Affaire de Cœur am
rechten Ende einzusädeln sey, worin die gute Mariane
ohnedies sehr unwissend war, suchte sie ihnen viel-
mehr einzuprägen, daß sie ihren Geist mit nützlichen
Kenntnissen auszieren, und ihr Herz der Wohlthä-
tigkeit und der Menschenliebe beständig offen erhalten
müßten. Die Lettres d’une Religieuse portugaise wur-
den daher sehr bald von Steelens Frauenzimmer-
bibliothek und Hippolyte Comte de Douglas von der
ganzen Pflicht des Menschen verdrungen.

Hieraus ist leicht abzunehmen, daß überhaupt an-
statt der gebotenen französischen, sehr oft die conter-
bande deutsche Lectur, insgeheim werde überhand ge-
nommen haben. Mariane hatte freylich zu wenig
monde, um einzusehen, daß jungen deutschen Damen
die deutsche Sprache ganz unnöthig sey. Sie hatte
noch keinen Begriff davon, daß man, um standes-
mäßig zu leben, in seinem eigenen Vaterlande fremde
werden müsse. Wie konnte es auch anders seyn? Sie
kannte die große Welt so wenig, als die junge Fräu-
lein, die sie unterrichten sollte, und glaubte treuher-
zigerweise, man lebe nur, um selbst besser zu werden,

und


M 2
[180/0206]


und um andere Menschen glücklicher zu machen. Jn sol-
chen spießbürgerischen Grillen wollte sie auch ihre Fräu-
lein erziehen; daher war der Schaden eben so groß
nicht, wenn sie auch deutsch mit denselben las, indem
sie doch die französische Lectur nicht avec goût zu wäh-
len wußte. Sie laß l’ Ami de cèux qui n’en ont point
lieber, als les Egarémens de l’Esprit & du Cœur und
Memnon Histoire orientale, lieber als die Lettres de
Ninon Lenclos oder den Almanac de Toilette. Mit die-
sem Geschmacke stimmte der Geschmack der jungen
Fräulein nur allzusehr überein, denn, wenn diese im
Mercure de France blätterten, so überschlugen sie mei-
stens alle Pièces fugitives, Chansons, Enigmes, Logo-
gryphes und Présentations, und verweilten sich bey ei-
nem Conte moral von Marmontel oder la Dixme-
rie, die dazumal einzeln im Mercure zu erscheinen pfleg-
ten, oder suchten einen Trait de bienfaisance auf, der
zuweilen eingerückt wird.

Jn allem diesem war noch sehr wenig du bon ton,
welches doch die hauptsächlichste Sache war, wozu die
Frau von Hohenauf ihre Fräulein wollte angeführt
wissen. Es ist also leicht zu erachten, daß sie schwer-
lich mit einer so bürgerlichen Erziehung werde zufrie-
den gewesen seyn. Schon in den ersten vier Wochen
schien es beinahe, daß sie ihre neue französische Mam-

sell


[181/0207]


sell sehr bald wieder abschaffen würde; denn sie gab
derselben bey aller Gelegenheit bittere Verweise, und
tadelte alle ihre Anordnungen. Die Fräulein schienen ihr,
seit sie bey Marianen waren, blöder, hatten gar keine
bonne grace, hatten gar keinen Esprit, antworteten
zu langsam und zu kurz wenn man sie fragte, unge-
fragt plauderten sie sehr selten, wusten ihre Reveren-
ze nicht abzumessen, und beugten die Knie tief gegen
einen Verwalter oder Homme d’Affaires, wo ein Kopf-
neigen, oder ein nachlässiger Knix im Vorbeygehen,
hinlänglich gewesen wäre.

Marianen sehlte es sreilich, außer andern Er-
fordernissen, die ihr, um eine gute französische Mam-
sell zu seyn, mangelten, an der den französischen Hof-
meisterinnen so gewöhnlichen Politik, allen Leiden
schaften der hochadelichen Mutter zu schmeicheln, alles
dreyfach zu loben, was die Mutter an den Kindern
lobt, ihren eignen oder fremden Witz die Kinder
heimlich auswendig lernen zu lassen, und sie zu ge-
wöhnen, denselben mit dreister Naseweisheit in Ge-
sellschafft an den Mann zu bringen; wodurch denn je-
derman, der zu leben weiß, über die frühzeitigen Ga-
ben der Kinder erstaunt, der Mutter über das kleine
Wunderwerk, das sie unter ihrem Herzen getragen

hat,


M 3
[182/0208]


hat, ein verbindliches Compliment macht, und auch
nicht vergißt, der Mamsell im besten zu gedenken.

Hievon wußte Mariane gar nichts. Sie war
vielmehr beym Antritte ihres Amts so unerfahren, daß
sie ihren Fräulein eine anständige Bescheidenheit an-
pries; eine Eigenschaft, die gar nicht glänzend ist,
und die die Frau von Hohenauf aufs höchste an
ihren Bedienten lobte. Sie würde also Ma-
rianen sehr bald überdrüßig geworden seyn, wenn
nicht ein kleiner Umstand, davon in keinem der Sy-
steme der Pädagogik *), worin noch ein Kapitel
von französischen Mamsellen befindlich ist, ein
einziges Wörtchen angetroffen wird.

Mariane hatte von Jugend auf eine große Sorg-
salt für ihre eigene Person getragen. Sie hielt sich
überaus reinlich in Kleidung und Wäsche. Sie hatte
die natürliche Gabe, allen weiblichen Putz sogleich
nach dessen Bestandtheilen zu übersehen, also auch ihn
nachzumachen, nach ihrem Geschmacke zu verbessern,

und


*) Ungelehrten Vätern und Müttern zu gute, sey hier ange-
merkt, daß die Gelehrten mit diesem griechischen Worte
die Kunst der Erziehung andeuten. Diese feyerliche Be-
nennung wird gebraucht, seitdem die Gelehrten diese
Kunst in verschiedene Systeme gebracht haben, deren
jedes für sich sehr genau zusammenhängt, nur daß eines
dem andern schnurstracks widerspricht.

[183/0209]


und neuen zu erfinden. Sie gebrauchte sich dieses
Talents auch jetzt. Wenn ihre Fräulein besonders
fleißig und gehorsam waren, so belohnte sie ihren Fleiß
mit einem nach neuer Mode gestecktem Kopfzeuge,
oder anderm Frauenzimmerputz, den sie so zu wählen
wuste, daß dadurch derselben natürliche gute Leibesge-
stalt mehr erhoben ward. Jn kurzer Zeit war ihr
ganzer alter Putz mit neuem nach dem besten Geschma-
cke verwechselt. Den scharfsinnigen Augen der Frau
von Hohenauf konnte diese Veränderung nicht ent-
gehen, und sie bemerkte sie mit so großem Wohlgefal-
len, daß sie es Marianen, wegen ihrer Geschicklich-
keit im Putzmachen zu vergeben anfing, daß sie
die Seelen ihrer Fräulein bilden wolte. Noch
grösser ward die Gunst, als Mariane, durch
so glücklichen Erfolg aufgemuntert, es wagte, für die
Frau von Hohenauf selbst zu arbeiten, die bisher
ihren sämtlichen Putz aus der ersten Quelle, aus Pa-
ris, verschrieben hatte. Sie brachte eine Comete aux
Zephyrs *) zustande, die in der nächsten Assemblee ein

großes


*) Unmodischen Lesern und Leserinnen sey kund, daß dies eine Art
eines kleinen Kopfzeuges ist, das, glaubwürdigen Nachrichten
zufolge, im Winter [FORMEL] wieder sehr stark getragen wird.
Es ist zu hoffen, niemand in Deutschland werde so
barbarisch-unwissend seyn, nicht zu wissen, daß ein Comet

ein

M 4
[184/0210]


großes Aufsehen unter den Damen machte, und in
der ihre Gönnerin wenigstens um sechs Jahr jünger
aussahe. Man kan leicht denken, daß dieses wichtige
Verdienst, Marianens Talente zur Erziehungskunst
in ein neues Licht werde gesetzt haben. Man setze
hinzu, daß Mariane die Fräulein, die vorher in ihrer
Kleidung sehr nachlässig ja wohl gar unreinlich gewe-
sen waren, durch ihr eigenes Beyspiel, zu der Frauen-
zimmern so anständigen Nettigkeit im Anzuge ge-
wöhnte. Man setze hinzu, daß sie die jugendliche
Wildheit der Fräulein, die an das was wohl anstän-
dig ist, noch nie einen Augenblick gedacht hatten, durch
kleine leutselige Erinnerungen bis zu der kindlichen
Freymüthigkeit mäßigte, die mit Bescheidenheit und
Sanftmuth sehr wohl bestehen kann. Man setze end-
lich auch hinzu, daß die Fräulein, wenigstens in ihrer
Mutter Gegenwart, beständig französisch redeten,
und in ihrer Fertigkeit in dieser Sprache sichtlich zu-
nahmen; und man wird begreifeu, daß die Frau von

Hohen-
*)


*) ein kleiner Kopfputz ist, unter welchem ganz frisirte Haare
getragen werden. Aux Zephyrs aber | heißt dieser Comet,
weil daran hinterwärts gewisse haarigte Zierrathen,
(denen die in der Putzmachersprache Chenilles oder Rau-
ven heissen, etwas ähnlich) frey herunter hangen, mit
denen die angenehmen Zephiren, sehr leicht spielen könn-
ten, wenn sie nur im Winter weheten.

[185/0211]


Hohenauf im zweyten Monate, mit ihrer französi-
schen Mamsell, weit mehr zufrieden war, als im er-
sten. Wenn sie ja an den Fräulein etwas fand, das
sie für bas und für bourgeois hielt, so nahm sie sich die
Mühe, ihnen selbst darüber einen Verweis zu geben.
Sie setzte zuweilen die nachsichtsvolle Anmerkung hinzu,
daß man freilich von ihrer Mamsell nicht alles fodern
könnte, weil sie nicht de qualité sey, wodurch sie in
gedrungener Kürze, zugleich Marianen tadelte, und
ihren eigenen Vorzügen ein verbindliches Compliment
machte.

Dritter Abschnitt.
Jn dem dritten Monate von Marianens Aufent-
halte bey der Frau von Hohenauf, traf dersel-
ben Neffe, der Sohn des Tuchhändlers Säugling,
bey ihr ein. Die Bedienten wurden befehligt, ihn
Ew. Gnaden zu nennen, und sie stellte ihn allem
benachbarten Adel, unter dem Nahmen des Hrn.
von Säugling vor. Dieser junge Mensch war mit
seinen Universitätsstudien halb fertig, denn er hatte
schon zwey Jahre auf einer Universität zugebracht,
und es kam nur noch darauf an, daß er ein oder zwey
Jahre auf einer andern zubrächte, wohin ihn sein

Vater


M 5
[186/0212]


Vater den künftigen Frühling mit einem neuen Hof-
meister senden wollte, den er ihm selbst ausgesucht
hatte. Jndessen wollte er sich mit Genehmhaltung
seines Vaters, den Winter über auf seiner Schwester
Gute aufhalten. Weil sie von Adel war, und mit
dem benachbarten Adel viel Umgang hielt, welchem
sie den Ton gegeben hatte, den Aufenthalt auf dem
Lande, nicht mit ländlichen Vergnügungen, sondern
nach städtischer Etikette, mit Besuchen, Gastmahlen,
Assembleen, Spielpartien und Bällen, zuzubringen;
so glaubte er, bey ihr Kenntniß der großen Welt zu
erlangen und alles was sich noch etwa von Schulstaube
an ihm finden möchte, rein abzuschütteln.

Dieses Schulstaubes konnte an ihm auch nicht so
gar viel seyn, denn er hatte als ein reicher Jüngling
sich nicht auf Brodstudien gelegt, und noch weni-
ger sich mit den alten Sprachen und mit den trocknen
Lehrgebäuden der speculativen Wissenschaften beschäf-
tigt; sondern seine Studien waren lachend und reizend
und bestanden in Collegien über die schönen Wissen-
schaften, und in fleißigem Lesen aller deutschen Poeten
sonderlich derjenigen, die Freude, Wein und Liebe be-
sungen haben. Er hatte überdies französisch, englän-
disch und italiänisch gelernt, und hatte in diesen Spra-
chen alle Poeten und die besten Kritiker gelesen.

Er

[187/0213]


Er hatte sehr viele Gedichte an Phillis und Doris
gemacht, und dies blieb noch beständig, nebst der Sor-
ge für seinen Anzug, seine vornehmste Beschäftigung.
Er hielt sehr viel von seiner eignen kleinen Person, die
daher auch beständig geputzt, geschniegelt, und auf
vier Nadeln gezogen war. Er gefiel sich selbst sehr
wohl, nächst diesem aber war sein hauptsächlichstes
Augenmerk, dem Frauenzimmer zu gefallen. Er
vermied möglichst alle Gesellschaften, worin bloß
Mannspersonen waren. Jn vermischten Gesellschaf-
ten saß er allemahl einem Frauenzimmer zur Seite,
und wenn er wählen konnte, allemahl bey der, die
den sanftesten Blick hatte. Er bewunderte, um Be-
kanntschaft zu machen, ihre Arbeit, die sie eben ver-
fertigte, lobte ihr wohl gestecktes Demi-ajusté, *)
und sagte ihr über einen Assassin tausend ar-
tige Sachen. Von da gieng er unvermerkt zum
Erforschen ihres Verstandes über. Er sagte ihr mit
sanftlispelnder Stimme, er sehe die kleinen Amorn

und


*) Weil zu vermuthen ist, daß eher Buchgelehrte, als Gens
du bon ton dieses Werk lesen werden, so müssen, der
beklagenswürdigen Unwissenheit der erstern zu Liebe, hier
schon einige Wörter erklärt werden, die sonst jedermann
versteht, dès qu’il entre dans le monde. Ein Bonnet à demi
ajusté ist ein Kopfzeug, unter dem eine Dame halb frisirt
seyn muß. Ein Assassin ist nichts als ein Schönpfläster-

chen,

[188/0214]


und Amoretten auf ihrem Postillion auf und nieder-
steigen, und sich unter den Falten ihrer Respectueuse
verbergen, oder andere dergleichen niedliche Jmagi-
natiönchen. Wenn er nun merkte, daß sie Verstand
und Geschmack genug hatte, mit seinen lieblichen Em-
pfindungen zu sympathisiren, so fing er gemeiniglich
an zu stammlen, sahe etwas schaafmäßig aus, und
langte aus seiner Tasche einige von seinen Gedichten,
die er ihr vorlas, und von Zeit zu Zeit mit seitwärts
schielenden Augen, die Wirkung seiner Geistesfrucht,
zu erforschen suchte. Erhielt er ein ruhiges Gehör,
und durch einen lächelnden Mund und sanftes Kopf-
neigen einen gütigen Beyfall, so hatte er ein ver-
gnügtes Tagewerk gehabt. Empfing er aber eine
laute Bewunderung, bat man sich eine Abschrift des
Gedichts aus, oder bemerkte er gar, daß der Busen
seiner Zuhörerin sich zu einem Seufzer empor hob,
oder daß sie aus blauen Augen, (denen er, als sei-
nem eigenen schmachtenden Charakter am gemäßesten,

vor
*)


*) chen, das aber seiner Größe wegen, wenn ein gemeines
Schönfleckgen verwundet, gar wohl todtschlagen kann.
Ein Postillion d’Amour ist eine große Brustschleife von
Band, welche weder Pferd noch Horn hat. Eine Re-
spectueuse ist eine Bedeckung des Busens, mit Spitzen,
Filet und anderm durchsichtigen Zeuge, die vermuthlich
den! Namen davon führt, weil sie nicht Ehrfurcht vert
anlaßt.

[189/0215]


vor allen andern den Vorzug gab,) einen empfin-
denden Blick auf ihn schießen ließ, so zerfloß er in
sanften Empfindungen, überließ sich ganz einer zer-
schmelzenden Zärtlichkeit, und war von dem Augen-
blicke an, der Sclave der Schönheit, die, was er ge-
dacht hatte, so gut zu empfinden wuste. Er holte
aus der Begeisterung ihrer Augen, Stoff zu neuen
Gedichten, und je mehr ihm diese gefielen, desto mehr
gefiel ihm die Schöne die sie veranlaßt hatte und an
die sie gemeiniglich gerichtet waren.

Doch so zärtlich seine Liebe war, so pflegte sie doch
nicht allzulange zu dauren; nicht als ob er unbestän-
dig gewesen wäre, sondern weil der Gegenstand seiner
Zärtlichkeit gemeiniglich, nach einiger Zeit, seine Ge-
dichte nicht mehr so feurig verlangte, und wohl gar
unvermerkt seine Gesellschaft zu vermeiden suchte.
So bald er dies merkte, ward er sehr traurig, klagte
den Wäldern und den Fluren sein Leiden, tröstete sich
aber, wenn ihm ein zärtliches Liedchen über die Un-
treue seiner Chloris gelang, und fand gemeiniglich um
diese Zeit eine andere Zuhörerin, mit der er eben den-
selben Roman von vorn an spielte.

Dieser kleine Mann schien freilich denjenigen, die
nicht ganz seine zuckersüßen Empfindungen nach em-

pfinden


[190/0216]


pfinden konnten, etwas ungeschmackt, aber er war
sonst das unschädlichste Geschöpfchen unter der Sonne.
Er that nie etwas böses, war nachgebend, gefällig,
mitleidig und gutherzig, beleidigte kein Kind, und
beleidigt, war er nie geneigt sich zu rächen, kurz er war
aller guten Eigenschaften fähig, zu denen nicht noth-
wendig Stärke des Geistes erfordert wird. Wenn es
wahr ist, daß die schönen Wissenschaften, die Herzen
ihrer Liebhaber erweichen, so waren sie es vermuthlich,
die seine Seele so breyweich gemacht hatten, daß sie
einer herzhaften That, oder einer lebhaften Entschlie-
ßung, so wenig im Guten als im Bösen fähig war.
Die lebhafteste Empfindung in seiner Seele, war im-
mer die Begierde, seine Gedichte und besonders vom
Frauenzimmer gelobt zu sehen. Dieser Absicht
wegen war sein Kleid immer nach der neuesten
Mode geschnitten, sein seidner Strumpf milchweiß,
und seine Spitzenmanschetten caffebraun gewaschen,
dieser Absicht wegen sagte er zuerst seinen Nach-
barn und Nachbarinnen verbindliche Dinge vor, war
gefällig, nachgebend, kam jedermann mit Höflichkeit
zuvor, und pries mit gleicher Behendigkeit, bey den
modischen Schönen das Putzwerk, bey den tugend-
haften die Tugend, und bey den witzigen den Witz.
War er aber gleichwohl so unglücklich, seine Absicht

nicht


[191/0217]


nicht zu erlangen, so war er viel zu bescheiden, als
daß er darüber jemand anders, als den stillen Wän-
den sein Leid geklagt hätte, und zu gutherzig, als
daß er diejenigen, denen seine Gedichte nicht gefielen,
gehasset hätte. So bald er nur wirklich merkte,
daß jemand seine Gedichte beschwerlich waren, so drang
er sie ihm nie auf, so daß, wenn er jemand zur Last
fiel, es sicherlich ohne sein Wissen geschah, denn seine
Absicht war allemahl, Vergnügen und Zufriedenheit,
die er in so großem Maaße in sich selbst fand, durch
seine Gedichte auch um sich herum zu verbreiten.

Vierter Abschnitt.
Ein Mann, der sich so wie Säugling auf die Ver-
dienste des schönen Geschlechts verstand, mußte
Marianen unter dem übrigen im Hause vorhande-
nen Frauenzimmer, sehr bald vortheilhast unterschei-
den, zumahl da sie, gleich ihrer Mutter Wilhelmi-
ne, bey schwarzen Haaren, die schönsten hellblauen
Augen hatte. Es konnte ein solcher Kenner, keine
von den übrigen Frauenzimmern mit ihr nur in Ver-
gleichung stellen; denn die Frau von Hohenauf hatte
große graue Augen mit langhaarigten Augenbramen,
das Kammermädchen besaß ein paar flachgeschlitzte Au-

gen


[192/0218]


gen, aus deren Winkeln beständig ein paar matte
rothgelbe Augäpfel liebäugelten, die kleinen Fräulein
waren noch allzu jung, und die übrigen weiblichen Ge-
schöpfe waren unter der Notiz eines feinen Mannes
wie Säugling. Hiezu kam, daß bey der ersten Un-
terredung Mariane untrügliche Kennzeichen ihres
guten Geschmacks merken ließ, wodurch Säugling
Herz bekam, ihr ein Gedicht vorzulesen, welches Ma-
riane mit so großem Beyfalle anhörte, und dessen
Schönheiten so fein hervorzusuchen wußte, daß das
kleine Männchen vor Entzücken ausser sich war.

Dies veranlaßte eine nähere Bekanntschaft, in der
Säugling bald Marianens, vor der Frau von Ho-
henauf bisher so geheim gehaltene, Bibliothek von
guten deutschen Büchern entdeckte. Er erstaunte nicht
wenig, eine Französinn so aufmerksam auf die deutsche
Litteratur zu finden. Da er gewohnt war, alles was
er sahe auf seine kleine Person zurück zu führen, so
fiel er schnell darauf, wie möglich es sey, (wenn er, wie er
zuverläßig hoffte, unter den guten Dichtern Deutsch-
lands einen Platz verdienen würde,) daß sein Ruhm
auch ausser Deutschland sich ausbreiten, daß seine Ge-
dichte ins französische übersetzt, und von den Damen
an allen Höfen Europens gelesen werden könnten. Er
wußte es Marianen Dank, daß sie zuerst eine so

schmei-


[193/0219]


schmeichelhafte Hofnung in seiner Seele erreget hatte,
und dies zog das Band der angefangenen Bekannt-
schaft noch fester zusammen.

Mariane, auf ihrer Seite sahe ihn auch gern;
denn er war ein feiner und bescheidener junger Mensch,
der sie mit den schönen Wissenschaften, zu denen ihr
die Neigung mit der Muttermilch war eingeflößt wor-
den, angenehm unterhielt; ausserdem war er die erste
Mannsperson, der ihr gesagt hatte daß sie schön sey, und
daß ihre blauen Augen mit sanfter herzrührender Kraft
wirkten, und auch das sittsamste und philosophischste
Frauenzimmer pflegt eine solche Nachricht, aufs
höchste mit einem kleinen Verweise zu bestrafen.

Die Kenner wollen bemerkt haben, daß
die Vereinigung zwischen zwey jungen Personen
zweyerley Geschlechts selten ganz stille stehen bleibe,
und nicht allein beständig unvermerkt fortzurücken
pflege, sondern auch zuweilen, durch einen ganz klei-
nen Umstand, mit einem so starken Sprunge fort-
schreite, daß diejenigen, denen das verborgene Ding,
das menschliche Herz, nicht genau bekannt ist, glau-
ben, es geschehe durch eine Art von Zauberey. Dies
war der Fall mit Säuglingen und Marianen, die
bey einer unvermutheten, und dem Anscheine nach,
ganz geringen Veranlassung, von einer bloßen Be-

kannt-


Erster Theil. N
[194/0220]


kanntschaft und wechselseitigen Hochachtung zur
Freundschaft übergiengen.

Es fiel in den Wintermonaten der Geburtstag
der Frau von Hohenauf ein. Mariane hatte im
Sinne, eine gewisse Absicht durchzusetzen, wo-
mit einige Schwierigkeiten verknüpft waren; dies
brachte sie, zum erstenmahl in ihrem Leben, auf den
Gedanken, ihren Zweck durch einen Umweg zu errei-
chen, und in dieser Absicht sann sie ein kleines Fest
aus, mit dem dieser Geburtstag solte gefeyert wer-
den. Sie theilte ihre Gedanken Säuglingen als
einem Poeten mit, der ganz entzückt darüber war,
einen Anlaß zu haben, seine Talente im Dramati-
schen zu zeigen, da er bisher nichts als kleine Lieder-
chen gemacht hatte. Er machte einen Plan zu einem
mythologisch-historischen Schäferspiele von dreyen
Personen, der Marianens Beyfall erhielt. Hier-
auf waren alle insgeheim sehr geschäftig, Säugling,
sein Spiel in Verse zu bringen, die Kinder, sie zu
lernen, und Mariane, für Fräulein Adelheid die
Tracht einer Nymphe, und für die jüngste Fräulein
und den kleinen Sohn des Predigers im Dorfe, Schä-
ferkleider zu verfertigen.

Als der Tag erschien, und die zu diesem Geburts-
feste aus der ganzen umliegenden Gegend zusammen-

gebete-


[195/0221]


gebetenen Standespersonen von der Mittagstafel auf-
gestanden waren, wurden sie unter einem andern
Vorwande in das Orangeriehaus geführet. Hier
wurden sie durch eine Symphonie überrascht, und der
Schauplatz öfnete sich. Er stellte entweder die eli-
säischen Felder oder die hesperischen Gärten vor, und
bestand aus acht großen blühenden und Früchtetragen-
den Pomeranzenbäumen, die Hinterwand aber war
von dem Gärtner mit Wintergrün und Blumenkrän-
zen zusammengesetzt. Die Kinder traten auf, an de-
ren Putze Mariane ihren ganzen Geschmack, und an
deren Köpfen Picard seine ganze Kunst erschöpft hatte.
Dies machte, daß das Spiel den Beyfall der Frau
von Hohenauf erhielt, wozu auch nicht wenig bey-
tragen mochte, daß sie darin als eine Göttin, und
ihr Geburtstag als ein Götterfest vorgestellt war.

Die ganze Gesellschaft ertheilte einen lauten Bey-
fall, und da die Kinder nach Endigung des Spiels in
ihrem Anzuge vom Theater herabstiegen, wurden sie
von jedermann mit Liebkosungen überhäuft. Die Frau
von Hohenauf that desgleichen. So wie sie alle
Dinge aus ihrem eigenen Gesichtspunkte betrachtete,
so konnte sie nicht genug bewundern, wie natürlich
der Schäferhabit dem kleinen Pastorsohne stände, aber
sie fand, daß eben diese Art von Kleidung ihr jüng-

stes


N 2
[196/0222]


stes Fräulein verstellte, ob sie gleich, mit einem
gnädigen Kopfneigen gegen Marianen, bemerkte,
daß die Arbeit daran sehr artig wäre. Fräulein
Adelheid hingegen in ihrer von Zindel und Flit-
tern glänzenden Nymphentracht hatte ihren gan-
zen Beyfall. Sie umarmte sie, und spielte mit ih-
ren langgezogenen über den Busen gelegten falschen
Locken, die ihr prinzessinnenmäßig vorkamen.

„Dieser majestätische Anzug schickt sich besser für
„ein Fräulein deines Standes, sagte sie, als das
„Schäferkleid deiner Schwester.‟

Die kleine Adelheid, die ihrer Schwester den leich-
ten fliegenden Anzug und die in halb geflochtenen Zö-
pfen hinterwerts herabfallende Locken beneidet hatte,
schlug die Augen nieder, und durfte nicht widersprechen.

„Nicht wahr mein Kind, fuhr die Mutter fort,
„nicht wahr, ein Schmuck von Juwelen, würde dir
„besser stehen, als dieser schlechte Blumenkranz?‟

„Ach nein gnädige Mama, er würde doch nicht
„so schön riechen als die Blumen.‟

„Einfältiges Kind! was ist Geruch gegen Glanz?
„Du hast gespielt wie ein Engel, ich muß dich dafür
„belohnen; — eine Zitternadel. —‟

Hier erinnerte sich die kleine Adelheid einer
Rolle, die ihr, ausser der von Säuglingen aufge-

schriebe-


[197/0223]


schriebenen, von Marianen mündlich aufgetragen
war.

Es hatte ein armer Pachter eines Bauerguts auf
des gnädigen Herrn Wildbahn geschossen. Der Jä-
ger hatte ihm das Gewehr weggenommen. Seit
sechs Wochen lag er im Gefängnisse, und man machte
ihm den Proceß, um ihn an die Karre schmieden zu
lassen. Jndessen da der Wirth und Versorger des
Hauses fehlte, schmachteten seine Frau und fünf Kin-
der im Elende. Die gutherzige Mariane hatre ih-
nen so gut sie konnte beygestanden. Sie hätte auch
gern für den armen Gefangenen eine Vorbitte einge-
legt, aber sie empfand, mit wie weniger Hofnung
des Erfolgs sie dieses wagen dürfte. Sie hatte daher
zuerst darauf gedacht, dieses Fest anzustellen, um da-
bey Gelegenheit zu haben, durch Fräulein Adelheid,
die der Liebling ihrer Mutter war, die Loslassung des
Gefangenen zu bewirken. Sie hatte ihr die Worte
in den Mund gelegt, die sie sagen sollte, wenn ihre
Aeltern, durch das Vergnügen des Festes in gute
Laune gebracht, das Herz dem Mitleid zu öfnen ge-
neigter seyn möchten.

Fräulein Adelheid hatte also kaum gehört, daß
sie für ihr Spielen belohnt werden solte, so ergriff
sie diese Gelegenheit begierig, fiel ihrer Mutter zu Füßen
und rief aus:

„Ach

N 3
[198/0224]


„Ach gnädige Mame! wenn sie mich belohnen
„wollen, so lassen Sie mich selbst die Belohnung wäh-
„len; Geruhen Sie, mir eine einzige Bitte zu gewäh-
„ren; schlagen Sie mir nicht ab, was ich Sie bitten
„will.‟

„Was verlangst du, mein Kind? Jch kan dir
„nichts abschlagen.‟

„O meine gnädige Mama! so erbarmen Sie sich
„einer armen Frau und fünf Kinder, alle noch viel
„kleiner, viel unerzogener als ich, und die die Hülfe
„ihres Vaters so nöthig haben. Bitten Sie den gnä-
„digen Papa, daß er den armen Jacob loslasse, der
„im Gefängnisse liegt; geben Sie das Geld für die
„Zitternadel die Sie mir zugedacht haben, seiner ar-
„men Frau und Kindern.‟

„Fräulein,‟ sagte die Frau von Hohenauf, mit
einem Angesicht voll kalter Würde, — „was geht mich
„und dich das Diebsgesindel an?‟

„Ach gnädige Mama! wenn Sie sehen sollten,
„wie elend die Leute sind; wie sie an allem Mangel
„leiden was wir im Ueberflusse haben, wie sie frie-
„ren, wie sie hungern, wie drey von den Kindern auf
„elendem Strohe krank liegen.‟

„Mädchen, woher kanst du dies wissen?

„Ach, ich habe es gesehen, liebste beste Mama,
„ich habe es selbst gesehen.‟

„Ge-

[199/0225]


„Gesehen? Jch erstaune ganz; wie kommst du
„mit dem Lumpenpacke zusammen, gleich gestehe es
„mir, ich will es wissen.‟

Fräulein Adelheid stamlete, und blickte Maria-
nen an, die die Augen niederschlug; die Frau von
Hohenauf wiederhohlte ihren Befehl, und das
Fräulein beichtete:

„Ach meine Mamsell hat mich hingeführt. Sie
„glauben nicht, gnädige Mama, wie gut sie ist; sie
„hat die armen Leute schon seit sechs Wochen erhalten,
„daß sie nicht vor Hunger und Frost umgekommen
„sind. Ach ich habe auch gern mein ganzes Spar-
„geld hingegeben, mehr konnte ich nicht, aber Sie
„gnädige Mama, können mehr; Sie können die Kin-
„der glücklich machen, wenn Sie den Vater loslassen.‟

„So, Mademoiselle‟ sagte die Frau von Hohen-
auf, indem sie Marianen mit unbeschreiblicher
Würde über die linke Achsel ansahe, „sie führt meine
„Fräulein in schöne Gesellschaft, um Lebensart und
„Monde zu lernen.‟

„Ach gnädige Mama —‟

„Schweig still, das verstehst du nicht. Dies
„sind Diebe, die deines Vaters Forsten bestohlen ha-
„ben, sie müssen hart gestraft werden, damit sich das
„andere Gesindel daran spiegele.‟

„Ach

N 4
[200/0226]


„Ach der arme Jacob verspricht Besserung, er
„will künftig lieber hungern, als Wild schießen. Aber
„gnädige Mama, die Kinder, die armen kleinen Kin-
„der hatten nichts zu essen.

„Schweig! um solch Lumpengesindel must du dich
„nicht bekümmern.

„Ach liebste Mama! rief Fräulein Adelheid
„schluchzend, es sind Gottes Geschöpfe, Menschen
„wie wir, — und unglücklich! —‟

„Fi Fräulein! Jst das auch eine von den schö-
„nen Lehren, die dir deine Mamsell giebt? Menschen
„wie du? Du bist von Stande, die Bauern sind
„weit unter dir; sage mir nicht ein Wort mehr hievon.‟

„Ach gnädige Mama! Sie bauen ja das Getraide,
„das wir essen. — Mein Großpapa ist ja auch ein
„Pachter gewesen, erbarmen Sie sich — Großpapa
„ist ja auch wohl arm gewesen, ehe er reich ward.‟ — —

Eine derbe Ohrfeige von der Hand der in äußerste
Wuth gesetzten Mutter, unterbrach das gute Kind.
Die Frau von Hohenauf kannte sich beynahe selbst
nicht vor Zorn. Sie hatte bisher dies wichtige genealo-
gische Geheimniß jedermann so viel wie immer möglich
verborgen, und hier ward es öffentlich, in einer gros-
sen Gesellschaft von thurnier- und stiftsfähigem Adel
beiderley Geschlechts, ausgeplaudert. Dis war frei-

lich


[201/0227]


lich ein niederschlagender Vorfall, zumahl da in dem
Gesichte mancher Umstehenden, denen das Bewust-
seyn von sechszehn reinen Quartieren ein gutes Ge-
wissen gab, einige Mienen zu spüren waren, die ein
wenig Schadenfreude über diese Demüthigung einer
mesalliirten Familie zu erkennen gaben.

Die Frau von Hohenauf wollte noch eine Mi-
nute Contenance halten, und fragte das Fräulein
mit zorniger Miene, „wer ihr solch dummes Zeug in
„den Kopf gesetzt hätte?‟ Das Kind konnte auf wie-
derholtes Befragen nicht läugnen, daß ihr ihre Mam-
sell diese Nachricht gegeben. Dies brachte die Frau
von Hohenauf aufs neue in Wuth. Sie befahl
Marianen, ihr den Augenblick aus den Augen zu
gehen, stieß das Fräulein von sich, und würde ihr
vielleicht nochmahls übel begegnet haben, wenn sie
nicht die umstehende Damen in Schutz genommen,
und der Frau von Hohenauf durch allerhand Gründe
zugeredet hätten, dem Kinde ein unbedachtsames Wort
zu vergeben, und einem so vergnügten Tage zu ge-
fallen, vielmehr ihre Bitte zu gewähren. Aber die
Frau von Hohenauf ward durch diese Vorstellungen
sehr wenig besänftigt, ob sie gleich sich zwingen und
mit verbißnen Lippen höfliche Antworten geben
mußte.

End-

[202/0228]


Endlich wendete sich die Gräfinn von * * * die un-
ter den Vorbitterinnen sich am geschäftigsten erwiesen
hatte, an den Herrn von Hohenauf, der bey der
ganzen Scene noch nicht ein Wort zu äußern sich ge-
trauet hatte: Sie bat ihn, dem Geburtsfeste seiner
Gemahlinn zu Ehren, den |Gefangenen loszulassen.

Der Herr von Hohenauf, mit eiskaltem
Schweiße vor der Stirne, konte mehr nicht, als ein
gestammeltes „Jn der That — — meine gnädige
„Gräfinn‟ — — hervor bringen. Es war ihm wirk-
lich gleich unmöglich, einer Dame von solchem Stande
eine so kleine Bitte abzuschlagen, als wider den so
ausdrücklich erklärten Willen seiner Gemahlin etwas
zu thun.

Die Gräfin, die ihren Mann sogleich übersahe,
wendete sich abermahl an die Frau von Hohenauf,
nahm sie bey der Hand, und sagte mit liebreizender
Miene: „Die Göttinnen können nicht Rache halten,
„sondern lieben die Vergebung. Kein Götterfest kan
„ohne Wohlthun vollbracht werden. Jch fodere den
„Gefangenen von Jhnen als ein Desert bey der
„Abendtafel, wollen Sie uns ohne Desert lassen nach
„Hause fahren?‟

Die Frau von Hohenauf hatte unter diesen Re-
den Zeit gehabt, sich zu besinnen, was der Anstand

erfo-


[203/0229]


erfoderte. Sie sagte also mit einer etwas gezwun-
genen verbindlichen Miene: „Sie| verlangen von mir
„eine Sache, wider die ich gar nichts einzuwenden habe,
„sondern die bloß von dem Herrn von Hohenauf ab-
„hängt. Der ist Erb- Lehns- und Gerichts-Herr‟ —

„Nun mein gnädiger Herr von Hohenauf‟ —
sagte die Gräfinn, indem sie sich zu ihm wendete, „habe
„ich eine Fehlbitte gethan?‟

Dieser, der mit einemmahl wieder tief frische
Lust schöpfte, welches er in einer halben Viertelstunde
nicht gethan hatte, machte einen sehr tiefen Reverenz,
und murmelte einige Worte her, die ob sie gleich un-
verständlich waren, doch nichts anders als seine Ein-
willigung bedeuten konnten.

Sobald die Gräfinn davon gewiß war, so riß sie
Säuglingen, der über den großen Lärmen voll To-
desangst da gestanden hatte, den Hut aus den Hän-
den, warf einige Carolinen hinein, und gab ihn ihm
zurück. Dieser, erfreut über den Wink ahmte ihr
nach, und ging mit dem Hute in der Hand zu allen an-
wesenden Gästen, in der ehrenvollen Beschäftigung
für bedürftige Unglückliche eine Beysteuer zu samm-
len, schämte sich auch nicht, aus Freuden über den
glücklichen Ausgang einer Sache, über die ihm von An-
fang an das Herz geklopft hatte, manche Thräne

fließen


[204/0230]


fließen zu lassen, worin ihm die Gräfinn und noch meh-
rere schöne Augen Gesellschaft leisteten. Jndem die-
ses geschahe, führte die Gräfinn die zitternde Fräulein
Adelheid zur völligen Versöhnung in ihrer Mutter
Umarmung, und erhielt auch mit einiger Mühe, für
Marianen die Erlaubniß, daß sie wieder erscheinen,
und durch Küssung des Rocks die Frau von Hohen-
auf um Vergebung bitten durfte, daß sie menschlich
gedacht hatte.

Die Gesellschaft gieng darauf in den großen Saal,
um sich zum Spiele zu setzen. Säugling aber, der
sich ein viel süßeres Vergnügen vorbehalten hatte,
schlich nach dem Hinterhofe, ließ einen Wagen an-
spannen, erlösete den ganz betäubten Jacob aus dem
Gefängnisse, führte ihn selbst wieder zu seiner bisher
verlassenen Familie, und schüttete die ansehnliche
Summe, die er für sie gesammlet hatte, in den Schooß
der Hausmutter aus, die bey so vielem Glücke das
auf so viel Unglück so schnell folgte, vor Freuden stumm
war. Er genoß das Glück, das Haus des Elends
und des Klagens, in ein Haus der Freude verwan-
delt zu sehen, genoß den stammlenden Dank des Haus-
vaters und der Hausmutter, empfand den Druck der
kleinen Hände der beiden Kinder, die sich an seine
beiden Seiten hiengen und seine Hände mit ihren

Thrä-


[205/0231]


nen netzten, und neigte sich liebreich zu den lallenden
kleinen Kranken, die von ihren Aeltern ermuntert,
von ihrem Strohlager ihre matten Hände empor
zu heben suchten, um ihrem Wohlthäter zu danken.

Er hätte sehr gern Marianen mitgenommen,
um sie diese süße Scene, die Frucht ihrer menschen-
freundlichen Anlage mitgeniessen zu laßen, wenn er
nicht die Denkunsart seiner Tante zu genau gekannt
hätte. Er hatte ein für schöne Handlungen empfind-
liches Herz, und obgleich seine kleine Eigenliebe nicht
ermangelte, ihm darüber ein Compliment zu machen,
daß durch sein Drama dieser Endzweck erreichet wor-
den: so war er doch durch Marianens großmüthige
Gesinnungen, deren ganzes Verdienst um die unglück-
liche Familie er itzt erst in in seinem ganzen Umfange
erfahren hatte, mit so großer Hochachtung gegen sie
erfüllet; daß er bey seiner Zurückkunft sogleich in ihr
Zimmer stieg, und ihr, nachdem er ihr von seiner kur-
zen Fahrt Bericht erstattet hatte, alle Lobsprüche sagte
die die warme Empfindung einer guten That einge-
ben kann, daß er sie als die schönste Seele pries,
als die Ehre ihres Geschlechts, die ihrer Tugend we-
gen das glücklichste Schicksal verdiente.

Mariane, von allem Eigendünkel weit entfernt,
aber voll von dem heitern Vergnügen, welches ein

edel-


[206/0232]


edelgesinntes Gemüth beym Wohlthun empfindet,
sagte: „Loben Sie mich einer Kleinigkeit wegen nicht
„allzusehr. Jch habe nur eine sehr gemeine Pflicht
„beobachtet. Oder glauben Sie, daß eine weibliche
„Seele nicht so leicht solcher Empfindungen fähig sey,
„die billig ein jeder Mensch haben sollte.

Jndem sie dieses sagte, warf sie, ohne es selbst zu
wissen, auf Säuglingen einen Blick, der seine ganze
Seele traf. Diejenigen, auf die jemals ein solcher
Blick geworfen worden, versichern, daß er tief em-
pfunden werde, aber daß sich seine Wirkung nicht
beschreiben lasse. Der sel. Professor Stiebritz würde
ihn vielleicht folgendermaßen definirt haben: „Es sey
„ein Blick gewesen, durch welchen auf einmahl Säug-
„lings symbolische Kenntniß von Marianens Voll-
„kommenheiten, anschauend geworden sey.‟ So
viel ist gewiß, daß von diesem Augenblicke an, mit
seiner Hochachtung für Marianen, eine wahre
Freundschaft verknüpft ward. Wann nun, wie man
sagt, die Freundschaft zwischen Personen zweyerley
Geschlechts, sehr bald einen viel zärtlichern Namen
zu verdienen pflegt, so ging in diesem Augenblicke in
Säuglings Herzen eine Veränderung vor, deren
ganze Wichtigkeit er erst in der Folge spürte.

Fünf-

[207/0233]


Fünfter Abschnitt.
Wenige Tage darauf, brachte Säugling ein Ge-
dicht auf die Errettung des armen Pachters
zu Stande, welches an Marianen gerichtet war,
und worin er ihr Lob sehr klüglich mit dem seinigen
verbunden hatte. Mariane las dieses Gedicht mit
Wohlgefallen. Es war mit einer Säuglings Lie-
dern sonst ungewohnten Wärme des Herzens geschrie-
ben, womit ihr Herz so sehr sympathisirte. Auch ihr
Lob las sie mit einem geheimen Vergnügen. Wenn
es einem jungen Frauenzimmer überhaupt leicht zu
vergeben war, daß sie sich von einem artigen und
witzigen jungen Menschen nicht ungern loben ließ;
wie viel eher war ihr dies zu verzeihen, wenn sie
fühlte, daß sie mit Wahrheit, und über eine aus der
unbescholtensten Neigung fließende That gelobt wurde.

Dies war der Anfang einer nähern Bekanntschaft
zwischen beiden. Sie gingen oft, bey den ersten
Blicken der Sonne nach dem Winter, im Garten zu-
sammen spazieren. Jhre Lectur war ihnen gemein-
schaftlich. Säugling las ihr seine Gedichte vor,
hörte mit innerer Zufriedenheit ihren Beifall, und
ließ sich auch ihre Verbesserungen, die sie ihm mit gros-
ser Bescheidenheit, aber aus der feinsten Empfin-

dung


[208/0234]


dung gezogen, zuweilen an die Hand gab, sehr wohl
gefallen. Kurz er betrachtete sie als eine Muse, die
ihn zu neuem Schwunge seiner Gedichte begei-
stern konnte, sie ihn aber, als einen angenehmen Ge-
sellschafter, der sie mit Lectur und mit Gesprächen
unterhielt, die ihrer Neigung gemäß waren.

Von Anfange an hatten beide bey ihrem vertrau-
ten Umgange, keine andere als diese Absicht. Jn
kurzem aber verlohr sich Säugling, der Marianen
beständig mit großer Jnbrunst angaffte, und täglich
an ihr neue Schönheiten des Körpers und des Gei-
stes entdeckte, ganz in ihre Vollkommenheiten. Er
empfand, er wuste nicht was, und betrug sich dabey,
er wuste nicht wie. Sein Geist erblickte Maria-
nens Schönheit, Tugend und Vollkommenheit, im
herrlichsten Glanze, und mitten in diesem Anschauen,
entdeckte er neue Schönheit, Tugend und Vollkom-
menheit; so daß er endlich davon ganz geblendet ward.
Er ward trübsinnig und ängstlich in seinem Betragen,
und weil Mariane, der wahren Ursach unwissend,
ihn zuweilen in einem Anfalle von lustiger Laune
darüber ein wenig aufzuziehen pflegte, so gerieth er
in noch größere Verlegenheit, und trauete sich nicht,
von seinen Empfindungen nur ein Wörtchen zu sagen.
Er nahm seine Zuflucht zur Dichtkunst, und ließ in

die


[209/0235]


die Gedichte, die er Marianen vorlas, oder sie selbst
lesen ließ, unvermerkt ganz kleine Züge seiner
Empfindung einfliessen, aber mit so vieler Zurückhal-
tung, als ein so furchtsamer Mensch, furchtsamer
Poet, und furchtsamer Liebhaber, wie er war, nur
haben konnte. Mariane las über alle diese feinen
Züge mit größter Freymüthigkeit weg, entweder weil sie
sie nicht bemerkte, oder nicht zu bemerken Lust hatte.
Säugling wuste nicht, was er beginnen sollte, ward
noch ängstlicher in seinem Betragen, verehrte Maria-
nen stillschweigend mit doppelter Ehrerbietung, kam
allem ihrem Begehren aufs dienstwilligste zuvor, hielt
sich sehr belohnt, wenn er einen lächelnden Blick von
ihr erhielt, oder in Ermangelung dessen, war es schon
Seligkeit, wenn er sie nur sehen, und mit schweigen-
der Zärtlichkeit aus ihren Augen die Nahrung seines
Daseyns ziehen konnte.

Es ist leicht zu erachten, daß er alle Gelegenhei-
ten, in Marianens Gesellschaft zu seyn, werde mit
Sorgfalt aufgesucht haben, aber er muste hiebey sehr
behutsam zu Werke gehen. Er war mit den Gesin-
nungen der Frau von Hohenauf so genau bekannt,
daß er schon zitterte, wenn er nur daran gedachte, daß
sie von seiner Zuneigung zu Marianen etwas mer-
ken könnte.

Ma-

Erster Theil. O
[210/0236]


Mariane war ohnedies seit dem unglücklichen Ge-
burtsfeste, ob ihr gleich die Frau von Hohenauf,
dem Anscheine nach vergeben hatte, noch in Ungnade.
Es halfen keine reichen Garnituren, mit denen sie die
Kleider der gnädigen Frau schmückte, kein neuer Kopf-
putz nach dem letzten Geschmacke gesteckt, nicht drey-
fache Manschetten von den feinsten Netzchen, die ihre
kunstreiche Hand, mit Blumen von Kammertuch un-
terlegt, und mit fünferley Pointstichen durchbrochen
hatte. So angenehm auch diese Opfer waren, mit
denen Mariane den Zorn der Frau von Hohenauf
versöhnen wollte; so schienen doch die Sünden, daß
sie den Fräulein die bürgerliche Herkunft ihrer Mutter
entdeckt hatte, und daß sie dieselben zu guten Men-
schen hatte erziehen wollen, ehe sie zu Hofdamen er-
zogen würden, aus der Classe der unvergeblichen
zu seyn.

Die Frau von Hohenauf beobachtete wenigstens
seit der Zeit, gegen Marianen eine mehr als ge-
wöhnliche Zurückhaltung, sie wiederhohlte die weisen
Lehren, fleißig gute Romanen zu lesen und den
Fräulein das Air allemand abzugewöhnen, noch öfter
als vorher. Daß Mariane sich unterstehen könnte,
mit den Fräulein deutsche Bücher zu lesen, kam der
Frau von Hohenauf so wenig in den Sinn, daß sie

nicht


[211/0237]


nicht daran dachte, das im Anfange ergangene allge-
meine Verbot, abermahls zu wiederholen. Unglück-
licherweise aber traf sie einst Fräulein Adelheid mit
der Bestimmung des Menschen in der Hand an,
die daraus ihrer Hofmeisterinn die menschlichen Er-
wartungen *) vorlas. Die Frau von Hohenauf,
die durchaus nicht wollte, daß ihre Fräulein andere
Erwartungen haben sollten, als geputzt, bewun-
dert, angebetet, Hofdamen, reiche und galante Frauen
zu werden, confiscirte das Buch, als deutsch, augen-
blicklich, und nachdem sie eine halbe Viertelstunde lang
den Jnhalt untersucht hatte, warf sie es mit großem
Ungestüm in den Camin, als für alle Fräulein,
die ihr Glück am Hofe machen wollen, höchst ver-
derblich.

Von diesem Augenblicke an, war das Vertrauen
der Frau von Hohenauf zu Marianen so sehr ver-
mindert, daß es jedermann im Hause wahrnahm.
Da nun dieses Schloß vollkommen einem Hofe glich,
wo dem, der in Ungnade ist, von allen Hofbedien-
ten der Rücken zugekehret ward, so vermieden auch
hier alle Hausgenossen Marianen, und Säugling,
so sehr sein kleines Herz dadurch gemartert ward,
muste aus Furcht Aufsehen zu erwecken oft die be-

sten


*) Nach der Auogabe Leipzig 1768. S. 119.

O 2
[212/0238]


sten Gelegenheiten, sich mit Marianen zu unterhal-
ten, vorbeygehen lassen.

Dieser Zwang war ihm so peinlich, daß wenn
er sich nicht noch durch Versmachen hätte Luft schaf-
fen können, seine Seele, die ohnedis nicht die stärkste
war, unter der Last des Stillschweigens würde un-
terdrückt worden seyn. Dies Stillschweigen ward ihm
täglich unerträglicher, daher nahm er sich vor, es
bey der ersten Gelegenheit zu brechen.

An einem der ersten heitern Maytage gieng Ma-
riane Mittags nach Tische in den Garten. Säug-
ling folgte ihr von weitem nach, und als er vom Hause
so weit entfernt war, daß er nicht bemerkt zu werden
glaubte, eilte er ihr nach, um sie einzuholen. Er
sahe dies für die beste Gelegenheit an, seine so lange
verschwiegene Liebe zu offenbaren. Sein Herz klopfte
ihm über diesem muthigen Vorhaben; je näher er zu
ihr kam, desto mehr goß sich ein zärtliches Schau-
dern durch alle seine Glieder, und da er sie endlich er-
reichte, und sie stehen blieb um ihn zu bewillkom-
men, sahe er starr in ihre hellblauen Augen, die
Zunge stammlete, der Athem fehlte ihm, und nach-
dem er anderthalb Minuten stillgeschwiegen hatte,
sagte er:

„Es ist heute wirklich recht sehr schönes Wetter!‟

„Die

[213/0239]


„Die Bemerkung ist eines so witzigen Kopfes
„recht sehr würdig! sagte Mariane lächelnd, Sie
„hatten in der That das Ansehen, als ob Sie mir
„etwas wichtigers sagen wollten.

Säugling durch diese Antwort niedergeschlagen,
sahe sie abermahls starr an, und schwieg einige Minu-
ten lang stille.

„Aber wie kommt es, fuhr Mariane fort, daß
„Sie eine so tragische Physiognomie annehmen? Se-
„hen Sie, wie alles um Sie herum erfreut ist. Se-
„hen Sie diese blaue Veilchen, wie sie hervorsprossen
„und angenehmen Duft verbreiten.‟ Hier pflückte sie
einige Veilchen und überreichte sie ihm.

Säugling nahm den Strauß an, betrachtete ihn,
und seufzete.

„Wie sind doch die schönen Geister so nachsinnend?
„Mich dünkt ich sehe es an ihren Augen, daß Sie denken:

„Jch sahe den jungen May
„Seine Silberglocken
„Hiengen um den Schlaf
„Als er vom Himmel fuhr,
„Blühten alle Wipfel,
„Als er den Boden trat,
„Ließ er Violen und Hyacinten im Fußtritt zurück.‟ *)

Säug-

*) Ramlers lyrische Gedichte, Berlin 1772. S. 266.

O 3
[214/0240]


Säugling schlug die Augen auf, und antwortete:
„Ach nein! meine Seele ist zu voll, als daß ich die
„Schönheiten der Natur empfinden könnte.‟

„Ausgenommen die Schönheit des Wetters? —‟

„Spotten Sie meiner nicht. Bloß weil ich meine
„innigste Gedanken mich nicht zu sagen getrauete,
„sagte ich etwas ganz gemeines. — Ach Mariane
„Sie haben recht, ich hätte Jhnen etwas viel wichti-
„gers zu sagen. —‟

„Nun so sagen Sie doch an an! —‟

Sehen Sie diese Veilchen, sie sind klein, aber
„verbreiten süßen Duft, die allgewaltige Kraft der
„Sonne lockt sie aus der Erde hervor, ohne sie wür-
„den sie weder blühen noch duften. Ach meine Ma-
„riane! Jch bin dieses Veilchen, Sie sind meine
„Sonne.‟ —

Mariane erröthete, und nachdem sie eine halbe
Minute Luft geschöpft hatte, sagte sie, mit niederge-
schlagenen Augen: „Sie haben mich für meinen
„kleinen Scherz doppelt bezahlt; Jch werde mich hü-
„ten müssen, wieder zu scherzen.‟

„O schönste Mariane, suchen Sie nicht Scherz
„aus einer Sache zu machen, die mir so ernsthaft
„ist. Schon lange hat Sie mein Herz stillschweigend
„angebetet, aber nun kann ich nicht mehr schweigen.

Jch


[215/0241]


„Jch muß Jhnen sagen, was ich für Sie empfinde,
„daß ich Jhre Schönheit, ihre Tugend verehre, —
„darf ich es sagen, — daß ich Sie liebe, daß ich nie
„aufhören werde, Sie zu lieben, daß ich —

„Was höre ich! Sie machen, daß ich mich weg-
„begeben muß. —‟ sie trat einen Schritt zurück.

„Grausame! wie können Sie mich verlassen!
„Nein! zu ihren Füssen, wiederhole ich Jhnen, daß
„Sie meine ganze Seele liebt, daß ich ewig —

„Jch bitte Sie, stehen Sie auf — — —‟

„Nein! Jch stehe nicht auf, bis Sie mein Schick-
„sal bestimmen, bis Sie mir sagen, ob ich hoffen
„darf von ihnen wieder geliebt zu werden. —‟

„Jch bitte Sie nochmahls, stehen Sie auf, was
„soll man von uns denken, wenn jemand dieses We-
„ges kommt. Sie wissen, daß ich Sie beständig ge-
„schätzt habe, so wie Sie es auch verdienen — aber
„Sie wissen auch selbst, unsere beyderseitige Lage ist
„so beschaffen, daß zwischen uns keine nähere Verbin-
„dung statt finden kann.‟

„Warum nicht? Warum nicht? Lassen Sie mich
„nur in Jhr Herz sehen, lassen Sie mich erfahren,
„ob es mich wieder liebt, und alle Schwierigkeiten
„verschwinden — Sagen Sie, schönste Mariane,
„ich beschwöre Sie, ob Sie mich hassen können? —

Stehen

O 4
[216/0242]


„Stehen Sie doch nur auf — Jch habe Sie nie
„gehasset. —‟

„Wie könnten Sie auch ihren zärtlichsten, ihren
„treusten Liebhaber hassen! Aber darf ich für die
„reinste, für die zärtlichste Liebe, von ihnen Gegen-
„liebe hoffen‟? — Hier küßte er ihr voll Jnbrunst
die Hand —

Mariane erröthete abermals — „Jch bitte Sie,
„dringen Sie nicht ferner in mich —

„Schönste Mariane! Lassen Sie mich mein
„Schicksal erfahren. Darf ich hoffen, so bin ich der
„glücklichste Sterbliche. Fragen Sie ihr Herz, lassen
„Sie mich dessen Empfindungen wissen. Sie seufzen?
„Wie glücklich wäre ich —

„Dringen Sie nicht ferner in mich — Mein Herz
„hat Sie beständig geschäzt aber —

„O wie glücklich bin ich. Sie lieben mich, Schön-
„ste‟ — Hier küßte er abermahl Jhre Hand. Ma-
riane zog die Hand zurück und richtete ihn auf: —

„Jch bitte Sie, stehen Sie auf, und geben Sie
„nicht einer wilden Leidenschaft Gehör. Jn der Hitze
„derselben denken Sie, was Sie vielleicht bey käl-
„terer Ueberlegung‟ —

„Wie! Jch sollte untreu, ich solte unbeständig
„seyn? Nein, meine Schönste, bestätigen Sie mir

„nur


[217/0243]


„nur, daß ich Jhre Liebe hoffen darf, und Sie sollen
„sehen, daß meine Liebe nicht wanken wird, es mag
„auch geschehen, was da wolle. Die Liebe wird mich
„den äussersten Gefahren trotzen lehren.‟

„Warum wollen Sie aber sich und mich den äu-
„ßersten Gefahren bloß geben. Unterdrücken Sie
„lieber eine Leidenschaft, die Sie und mich nicht glück-
„lich machen kann. Jch will aufrichtig mit Jhnen
„reden. Mein Herz hat Sie nie gehasset. Sie ha-
„ben viel liebenswürdige Eigenschaften, die ich hoch-
„schätzen muß; aber ich wiederhole es nochmals, ge-
„ben Sie der Vernunft Gehör, und bedenken Sie,
„daß unüberwindliche Schwierigkeiten‟ — —

„O meine Schönste, der Liebe sind keine Schwie-
„rigkeiten unüberwindlich. Lieben Sie mich nur‟ — —

„Wir wollen lieber die Schwierigkeiten vermei-
„den, als sie zu überwinden suchen. Jch schätze Sie
„aufrichtig hoch; seyn Sie damit zufrieden. Jch
„werde beständig Jhre wahre Freundin seyn, aber —

Jndem sie dieses sagte, trat wieder alles Vermu-
then hinter einer geschnittenen Hecke die Frau von Ho-
henauf hervor, die seit der letzten Entdeckung von
Marianens deutscher Lectur mißtrauisch, beständig
alle ihre Schritte beobachtet hatte. Sie schalt ihren
Neffen heftig aus, wegen seiner niederträchtigen Nei-

gung


O 5
[218/0244]


gung gegen ein gemeines Mädchen. Der armen
Mariane aber machte sie die bittersten Vorwürfe,
daß sie einen jungen Menschen von Stande ver-
führen wollte, welchen Ausdruck sie oft wiederholte.
Sie verbot ihr aufs nachdrücklichste, ihren Neffen je
wieder allein zu sehen, und ließ sie auch von der Zeit
an nicht einen Augenblick aus den Augen.

Jndeßen würde ihr freilich diese genaue Aufsicht
auf zwey Liebende bald sehr beschwerlich geworden seyn,
wenn nicht zween Tage darauf Hr. Rambold, der
Hofmeister den der alte Säugling seinem Sohn
sendete, angelanget wäre. Sie säumte also nicht, son-
dern schickte beide nach ein paar Tagen, auf die Uni-
versität wohin sie bestimmt waren, und empfahl
dem Hofmeister, auf Säuglings Aufführung ein
wachsames Auge zu haben.

Der verliebte Säugling war trostlos. Seine
Seele schmolz von Zärtlichkeit, aber war auch von
Zärtlichkeit so voll, daß kein einziger Gedanken, wie
es möglich seyn sollte, sie zu sehen, darin Platz fin-
den konnte. Je mehr er daran dachte, desto unmög-
licher schien es ihm. Jhm fiel keines von den sinn-
reichen Mitteln ein, die die Romanenschreiber unse-
rer lehrbegierigen Jugend so freigebig an die Hand
geben. Z. B. auf einer Strickleiter ins Fenster zu

kriechen;


[219/0245]


kriechen; sich in einen Kasten sperren und zu ihr brin-
gen zu lassen; einen doppelten Schlüßel machen zu
laßen, um ihre Thüre zu öfnen; ja nicht einmahl die
einfältigen auch außer Romanen so oft ausgeübten
Mittel, das Kammermädchen zu bestechen, oder unter
dem Fenster der Schönen hin und her zu spazieren,
und so lange zu husten oder zu pfeifen, bis sie am Fen-
ster erscheine. Da ihm also gar kein Mittel in den
Sinn kommen wollte, so muste er mit schwerem Her-
zen abreisen, ohne seine Geliebte zu sehen und von ihr
Abschied zu nehmen.

Als er an den Ort seiner Bestimmung ankam,
nahm seine Traurigkeit sehr zu. Er wendete sich zu
seiner gewöhnlichen Zuflucht, der Dichtkunst, und schrieb
eine Heroide unter dem Namen des Leander an die
Hero, in welcher er seinen ganzen zärtlichen Schmerz
über die Abwesenheit seiner Geliebten auszudrücken
suchte. Nachdem er damit meist fertig war, fiel ihm
plötzlich der Gedanken ein, daß er nicht die geringste
Hofnung habe, diese Epistel seiner Geliebten in die
Hände zu bringen. Er ging mit dem Papier in der
Hand in seinem Zimmer so tiefsinnig auf und nieder
spatzieren, daß er seinen Hofmeister nicht eher erblickte,
als bis er vor ihm stand, ihm das Papier aus der
Hand uahm, und es lächelnd durchlas.

Säug-

[220/0246]


Säugling sank vor Schrecken beynahe nieder,
weil er für sich und seine Geliebte aus dieser Entdeckung
des Hofmeisters die schlimmsten Folgen befürchtete.
Glücklicherweise für ihn, gehörte Rambold nicht zu
den mürrischen Hofmeistern die ihrer untergebenen
Jugend alles Vergnügen versagen, vielmehr hatte
er sehr politisch berechnet, daß ein junger reicher Pa-
tricier nur ein oder zwey Jahre auf Universitäten von
seiner Aufsicht abhänge, hingegen hernach viel län-
ger, — weil Väter sterblich sind u. s. w, — seines
Vermögens genießen, und seinem Hofmeister eine
kleine bewiesene Gefälligkeit reichlich vergelten könnte.
Anstatt also Säuglingen zu schelten, zog er ihn bloß
wegen seiner zuckersüßen Empfindungen ein wenig auf;
denn er war ein witziger Kopf, der in den verschiede-
nen Stationen seines Lebens, die Seele aller Cotte-
rien, Schmäuse und Trinkgesellschaften gewesen war.
Endlich um Säuglingen, der noch immer in großer
Verlegenheit da stand, gänzlich zu beruhigen, ver-
sprach er ihm treuherzig, daß er es selbst seine Sorge
seyn lassen wolle, die zärtliche Epistel in Maria-
nens Hände zu bringen. Er sagte ihm auch, wie;
nämlich durch Hülfe des Kammermädchens der Frau
von Hohenauf, mit der er, während seines zweytä-
gigen Aufenthalts auf dem Gute des Hrn. von Ho-

henauf


[221/0247]


henauf, eine so vertraute Bekanntschaft gemacht hatte,
daß er ihr eine solche Verrichtung gar wohl auftragen
zu können glaubte.

Unterdeßen, befand sich Mariane in großer
Unruhe. Säuglings Zuneigung zu ihr hatte
schon lange vorher ehe er sie gestand, ihrer weib-
lichen Scharfsichtigkeit nicht entgehen können. Sie
hatte Wohlgefallen daran gehegt, weil sie sie für
die bloße Höfllichkeitsbezeugung eines artigen jun-
gen Menschen ansahe, ohne zu denken, daß sie sich
jemals in eine feurige Liebe verwandeln, oder daß
diese Liebe einen tiefen Eindruck auf ihr Herz machen
könnte. Als er seine Liebe endlich erklärte, und er zu-
gleich in demselben Augenblicke von ihr getrennet ward,
fand sie zwar ihr Herz tief verwundet, glaubte aber,
daß dies von ihrer beleidigten Empfindlichkeit, und
vom Wiederwillen gegen die Härte der Frau von Ho-
henauf herrühre. Nachdem aber Säugling abge-
reiset war, und sie in der Heftigkeit ihrer Leidenschafft
glaubte, daß sie ihn nie wiedersehen würde, merkte
sie erstlich, vor sich selbst erröthend, wie sehr sie ihn
liebte. Bald war sie sehr zornig, daß er nicht von
ihr Abschied genommen hatte, bald entschuldigte sie
ihn, und stellte sich vor, wie untröstlich er selber seyn

müste


[222/0248]


müste, und dieses Bild ihrer Einbildungskraft selbst
machte ihn ihrem Herzen liebenswürdiger. Jeden
Ort wo sie ihn gesehen hatte besuchte sie mit einer
zärtlichen Schwermuth, und des Nachts stand sein
geliebtes Bild beständig vor ihren Augen.

Einst ergriff sie von ohngefehr die Lettres d’une
Religieuse portugaise, die sie, auf Befehl, so oft ih-
ren Fräulein ganz ruhig vorgelesen hatte. Sie er-
staunte darüber, daß ihr so viel Bilder belebt, so viel
Klagen herzrührend, so viel Empfindnisse aus der
Seele herausgezogen schienen, über die sie vorher weg-
gelesen hatte. So sehr wahr ist es, daß Bücher voll
verliebter Empfindungen, die auf den Weisen und
Gleichgültigen wenig Eindruck machen, in ein junges
unerfahrnes Herz, das den ersten Eindrücken dieser
gefährlichen Leidenschaft offen steht, den süßen Gift
weit tiefer hineinflößen als selbst die Reden des Ge-
liebten: weil die erhitzte Einbildungskraft, mit ihren
eigenen Geschöpfen nach Belieben spielend, die Em-
pfindungen viel reiner inniger und heftiger vorstellt,
als sie in der wirklichen Welt seyn können, in der sie
durch hundert ganz gemeine gleichgültige Umstände
vermischt, seichter gemacht und gemildert werden.

Nun ward dieses Buch Marianens tägliche Le-
ctur. Sie wünschte, daß ihr Säugling solche Briefe

voll


[223/0249]


voll Liebe und Beständigkeit schreiben möchte, als der
Ritter v. C. und sie versprach sich, daß sie ihm mit
eben so viel Jnbrunst und Sehnsucht antworten
wollte, als die zärtliche Nonne. Sie sahe in die-
sem Briefwechsel eine so anmuthige Beschäftigung vor-
aus, daß sie die Zeit nicht erwarten konnte bis er
seinen Anfang nehmen würde. Es waren schon einige
Wochen verlaufen, und sie hatte schon alle zärtliche
Gründe erschöpft, um das Stillschweigen ihres Ge-
liebten zu entschuldigen, als ihr das Kammermädchen
Säuglings Heroide, mit einem prosaischen Briefe
begleitet, übergab, worin er alles was er bey ihrer
beyderseitigen Trennung empfand, ausgedrückt hatte,
und sie beschwor, ihm wenigstens schriftlich zu sagen,
daß sie gegen seine Zärtlichkeit nicht unempfindlich
sey, wozu er ihr das Kammermädgen als ein sicheres
Werkzeug empfahl.

Die verliebte Mariane las beide Sendschreiben
mit heftiger Begierde, und überlas sie fünf oder
sechsmahl mit noch innigerm Vergnügen. Als sie sich
aber niedersetzen wollte, um sie zu beantworten, empfand
sie die unaussprechliche Empfindung eines wohlgezoge-
nen Frauenzimmers, die immer mit gewissenhafter
Strenge ihre Pflichten beobachtet, und noch noch nie
einen Schritt gethan gethan hat den sie hätte ver-

heelen


[224/0250]


heelen dürfen. Sie erröthete und erschrack vor sich
selbst. Je mehr sie, in den süßen Vorstellungen ihrer
Einbildungskraft, eine Gelegenheit gewünscht hatte
die Feder ansetzen zu können, um ihre innerste Nei-
gungen auszudrücken, desto mehr sank sie ihr nieder
so bald sie sie wirklich ansetzen wolte, und je öfter sie
es versuchte, desto mehr verlohr sie den Muth es zu
wagen. Auch half es nichts, daß das Kammermäd-
gen ihr öfters zuredete, ihr auf den Brief eine Ant-
wort zu geben. Vielmehr da das dienstwillige Mäd-
chen, der die feinen Scrupel die Marianens Ge-
müth beunruhigten in ihrem Leben nie in den Sinn
gekommen waren, die ganze Sache sehr auf die leichte
Achsel nahm; so konnte dies vielleicht einige widrige
Wirkung thun, indem Marianens Delicatesse be-
wogen ward diese Sache von einer Seite zu betrach-
ten, von der sie bald den Blick wegwandte, aus Furcht
allzusehr darüber nachzudenken.

Sechster Abschnitt.
Säugling war von allem Troste verlassen, als er
erfuhr, daß Mariane weder seine Poesie noch
seine Prose einer Antwort würdigen wollte. Er hielt
sich für den unglücklichsten unter allen Menschen, und

wuste


[225/0251]


wuste, da seine Dichtkunst die erwartete Hülfe nicht
leistete, nur bloß zu bittern Thränen seine Zuflucht
nehmen. Rambold aber, der zwar weniger Zärt-
lichkeit, aber etwas mehr Erfahrung besaß, und dem
überdies das Kammermädchen in ihrem Antwortsschrei-
ben einen gewissen Wink gegeben hatte, that keck den
Vorschlag, daß Säugling in seiner Gesellschaft, ins-
geheim nach dem Gute der Frau von Hohenauf rei-
ten, und Marianen besuchen sollte. Säugling
erschrak vor diesem Vorschlage, sowohl wegen dessen
Folgen, als wegen der Beschwerlichkeit eines Ritts
von fünf Meilen. Rambold aber wuste diese Be-
denklichkeiten mit seinem gewöhnlichen Witze lächer-
lich zu machen, so daß Säugling anfing, diesen
Vorschlag nur von der angenehmen Seite zu betrach-
ten, und darin willigte.

Sie ritten also an einem schönen Sommermorgen
aus, und Säugling, über seinen eigenen Muth
erstaunt, kam sich, nachdem er eine Meile gerit-
ten hatte, und die Beschwerlichkeiten der Reise zu
empfinden anfieng, als ein anderer Leander vor,
der durch die Gefahr der wilden Wellen zu seiner Ge-
liebten Hero eilte. Sie kamen des Abends sehr er-
müdet auf einem Vorwerke an, das etwa zweyhun-
dert Schritte von dem Dorfe entlegen war. Des

andern


Erster Theil. P
[226/0252]


andern Morgens sehr früh, ermunterte und ermannte
sich Säugling, seiner Müdigkeit ohnerachtet, und
wanderte nach dem herrschaftlichen Garten, in den
sie durch eine von dem schlauen Kammermädchen ge-
öfnete Hinterthür traten. Sie führte Säuglingen
ferner nach einer etwas abgelegenen grünen Laube,
wo Mariane, in der Meynung ganz allein zu seyn,
mit süßer Schwermuth Säuglings Heroide las.

Sie that einen lauten Schrey, als sie ihn erblickte,
und wollte forteilen. Es war aber ein Glück, daß
ihr ihre Füße diesen Dienst versagten, denn der zittern-
de Säugling war selbst in so großer Verlegenheit,
daß er schwerlich so viel Besonnenheit gehabt haben
würde, sie zurück zu halten. Er stand mit herunter-
hangenden Händen, wie ein stummes Bild da, und
es währte einige Minuten, ehe er mit stamlender
Zunge eine Entschuldigung seiner Verwegenheit vor-
brachte. Da er in Marianens Augen, auf die er
seinen Blick unverwendet heftete, keinen Zorn wahr-
nahm, so faßte er das Herz, sich ihr zu Füßen zu
werfen, ihr nochmals die ganze Jnnigkeit seiner Liebe
zu entdecken, und sie um Gegenliebe anzuflehen.
Mariane wolte noch zurückhalten, aber sie konnte
ihrer innern Zärtlichkeit selbst nicht Wiederstand thun,
und entdeckte, unter sanftem Erröthen, alles was sie

für


[0253]


[0254]

[Abbildung]



[227/0255]


für ihn fühlte. Säugling glaubte in den dritten
Himmel versetzt zu seyn, dankte ihr mit den herz-
rührendsten Ausdrücken, und beide schworen sich eine
unverbrüchliche Treue und Zärtlichkeit.

Sie hatten sich so viel zu sagen, daß einige Stun-
den vergiengen, ehe sie voneinander schieden. Die
Wollust dieser Unterredung war zu groß, als daß
nicht noch mehrere gleich geheime Zusammenkünfte
auf diese hätten folgen sollen, in denen beide Liebenden
ihre Herzen aufs genaueste mit einander vereinigten,
und den süßesten Reiz darin fanden, daß sie alles
Widerstandes ohngeachtet, sich ewig lieben wollten.

Jndessen hatte die Frau von Hohenauf insge-
heim erfahren, daß Mariane täglich sehr früh auf-
stände, in den Garten gienge, und sich daselbst einige
Stunden aufhielte. Sie gieng ihr eines Tages, ohne
die wahre Ursach nur im geringsten zu vermuthen,
nach, und behorchte das verliebte Paar, als sie eben
in der zärtlichsten Unterredung waren. Sie kannte
sich selbst nicht, vor heftiger Wuth. Sie fuhr wie
eine Furie auf die arme Mariane los, belegte sie mit
den schimpflichsten Namen, stieß sie aus der Laube
heraus, und indem sie dem ganz erschrockenen Säug-
ling, der wie eine unbewegliche Bildsäule da stand,
zuschrie, daß sie seinem Vater seine abscheuliche Bos-

heit


P 2
[228/0256]


heit melden werde, und daß er ihr nimmermehr wie-
der vor die Augen kommen sollte, so schleppte sie die
halbtodte Mariane nach dem Hause zu.

Säugling stand noch einige Zeit in zitternder Un-
thätigkeit, bis er sich endlich besann, daß es am be-
sten seyn werde, wegzugehen. Er fand aber zu sei-
nem grossen Erschrecken die Hinterthür des Gartens
verschlossen. Rambold, der sich mit dem Kammer-
mädchen, in einem dreißig Schritte hinter der Laube
belegenen ziemlich dichten Gebüsche befand, vielleicht
um ihr ein Kapitel aus dem vierten Bande der Jn-
sel Felsenburg zu erklären, war bey dem ersten Lär-
men davongelausen, und hatte in der Eil die Thüre
hinter sich zugeschlagen, und das Kammermädchen
war, durch ihr wohlbekannte Nebengänge, nach dem
Hause zu gelaufen. Der arme Säugling, der sich
also allein und eingeschlossen sahe, wußte nicht, was
er vor Angst beginnen sollte. Er sahe für sich gar
keinen Ausgang; denn über die Mauer zu steigen, ob
sie gleich nicht sehr hoch war, war für ihn eine un-
mögliche Sache, er fieng also an, für sein Leben zu
zittern, als wenn er in der Gewalt seines ärgsten
Feindes gewesen wäre. Nachdem er aber eine Vier-
telstunde im Garten in der Jrre gelaufen war, fiel
ihm endlich ein, daß die große Gartenthüre offen

seyn


[229/0257]


seyn werde. Sie war es auch wirklich, und er gieng,
obgleich mit Zittern und Zagen, dennoch ohne von
jemand bemerkt zu werden, durch den Hof und durch
das Haus, auf die freye Strasse des Dorfs.

Er eilte nun mit verdoppelten Schritten nach dem
Vorwerke, wo er die Pferde schon gesattelt und
Rambolden seiner erwartend antraf. Sie setzten
sich sogleich zu Pferde, Säugling in der größten
Traurigkeit, die ihn Rambolds Lustigkeit weder zu
wildern, noch dessen Schrauberey zu verbergen bewe-
gen konnte. Sie brachten auf der Zurückreise zween
Tage zu, demohnerachtet legte sich Säugling so-
gleich bey der Ankunft ins Bette, um sich theils von
einem Fieber, welches die Gemüthsbewegung, theils
ron einigen andern kleinen Beschwerlichkeiten, welche
die Strapazen der Reise, seinem zarten Körper zuge-
zogen hatten, heilen zu lassen.

Der unglücklichen Mariane, ward von der Frau von
Hohenauf mit der äußersten Härte begegnet. Keine
Entschuldigung ward angenommen, die schimpflichsten
Vorwürfe wurden nicht gesparet. Sie wäre sogleich
auf die Strasse geworfen worden, wenn nicht zu be-
fürchten gewesen wäre, daß Säugling, durch ihr Un-
glück, noch näher mit ihr verbunden werden möchte.
Sie ward also eingesperret, bis sich eine Gelegenheit
fände, sie gänzlich wegzuschaffen.

Die Fr. von Hohenauf besann sich, daß die Gräfinn
von *** bey ihrer Anwesenheit, im Discurse beyläufig ge-
äußert hatte, sie wünschte eine Person von guter Auffüh-
rung und von Talenten um sich zu haben, die ihr Ge-

sellschaft


P 3
[230/0258]


sellschaft leisten, und ihr vorlesen könnte. Die Gräfinn,
obgleich aus einem der ältesten Geschlechte, und unter
der Procht und den Lustbarkeiten des Hofes erzogen,
schätzte Verdienst mehr als Adel, und die Schönheiten
der Natur und eine in der Stille wohlverbrachte Zeit
mehr, als den glänzendesten Pomp. Diese Neigun-
gen der Gräfinn von *** waren den Neigungen der
Frau von Hohenauf, so schnurgerade zuwieder, daß
zwischen ihnen mancher Wortwechsel darüber entstan-
den war, und daß die letztere die erstere — wie es
immer zu geschehen pflegt, wenn ein Thor gegen einen
Klugen Unrecht hat — herzlich zu haßen anfieng, ob
sie gleich freilich, dem Wohlstande gemäß, eine Dame
von diesem Range äußerlich mit den größten Freund-
schaftsbezeugungen überhäufte.

„Ha! sagte die Frau von Hohenauf für diesen
„Zieraffen wird die schöne Mariane eine würdige Ge-
„sellschaft seyn.‟ Hiezu kam, daß die Güter der
Gräfinn an fünf und zwanzig Meilen entlegen waren,
indem sie zur Zeit des Geburtsfestes, nur um eine
Verwandtinn zu besuchen, in diese Gegend gekommen
war. Die Frau von Hohenauf schrieb also an die
Gräfinn, und schlug ihr Marianen zur Gesellschaf-
terin vor, doch ohne die wahre Ursach dieses Vor-
schlags im geringsten zu erwähnen. Die Gräfinn,
welche sich Marianens Betragen gegen den armen
Pachter noch mit Vergnügen erinnerte, antwortete
nach Wunsch.

Nun trat die Frau von Hohenauf in Maria-
nens Gefängniß, zwang sich zu einer Freundlichkeit,

die


[231/0259]


die ihr gar nicht von Herzen gieng, stellte ihr |die un-
verdiente Gnade vor, daß sie ihr, anstatt sie zu stra-
fen, einen so guten Platz verschaft habe, versicherte,
daß sie alles vergangene vergessen wolle, verlangte
aber auch, daß Mariane alle Verbindung mit
Säuglingen aufheben, ja ihm nie ihren Aufent-
halt melden sollte.

Mariane, die einige Wochen, in großer Ver-
legenheit über ihr itziges und künftiges Schicksal, zuge-
bracht hatte, war sehr erfreut, daß es eine so glück-
liche Wendung nahm. Sie hatte die vortreflichen
Gesinnungen der Gräfinn, bey derselben Anwesenheit,
kennen lernen, und sahe also sehr wohl ein, daß der
Vorfall mit Säuglingen, derselben Zutrauen zu ihr
mindern könnte. Sie versprach also mehr als ver-
langt wurde, nämlich niemand, wer es auch sey,
das geringste von der Sache zu entdecken, ja sie ver-
sprach sich selbst, wenn sie von Säuglingen nichts
mehr hörte, ihn ganz zu vergessen, und hofte da-
durch wieder in den ruhigen selbstgenügsamen Zustand
zurück zu kommen, in dem sie war, ehe sie die Wir-
kungen dieser unglücklichen Liebe erfuhr.

Um jedermann den Ort ihres künftigen Aufent-
halts zu verbergen, ließ sie die Frau von Hohenauf
des Nachts, mit Postpferden, nach einer nicht weit
von den Gütern der Gräsinn gelegenen Stadt bringen,
von dannen sie die Gräfinn in einem Wagen
abholen ließ.

Ende des dritten Buchs.



[[232]/0260]
Druckfehler.
S. 7. Z. 12. Banren lies Bauern.

— 11. — 16. die viele, l. viele.

— 12. — 1. verwiesene französische, l. verwiesenen französischen.

— 15. — 21. muthwillige, l. muthwilligen.

— 17. — 12. nach Amt, ein Comma.

— 19. — 1. ihren, l. ihrem.

— 2. Kinder, l. Kinder an Alter.

— 25. — 11. blühendenden, l. blühenden.

— 28. — 3. weniger, l. weniger sie.

— 33. — 14. für den, l. vor dem.

— 34. — 12. bedanrete, l. bedauerte.

— 37. — 3. von unten: florentischen, l. florentinischen.

— 39. — 14. nach Ton, ein Comma.

— 40. — 12. anwesende, l. anwesenden.

— 44. — 4. von unten: nach Wasser, ein Punkt.

— 45. — 9. Awesenden, l. Anwesenden.

— 47. — 10. arme verirrte, l. armen verirrten.

— 48. — 8. mächtige Patronen, l mächtigen Patrone.

— 68. — 5. von unten: vor, l. von.

— 71. — 12. Bauern, l. Bauer.

— 86. — 11. dickschäligte, l. dickschälige.

— 93. — 8. wenn, l. wenn ich.

— 103. — 14. theologische, l. theologischen.

— 123. — 8. den, l. dem.

— 12. Gelehrte, l. Gelehrten.

— 156. — 13. das, l. daß.

— 184. — 11. wohl anständig, l. wohlanständig.

— 224. — 9. zuredete, ihr auf, l. zuredete, auf.



[[233]/0261]

[[234]/0262]

[[235]/0263]

[[236]/0264]

[[237]/0265]

