[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Titan
von
Jean Paul.


Zweiter Band.


Berlin, 1801.
In der Buchhandlung des Commerzien-Raths
Matzdorff.

[0008]

[0009]

Zehnte Jobelperiode.

Roquairols advocatus diaboli — der Feiertag der
Freundschaft.


53. Zykel.
Nicht nach den Kinderjahren, sondern nach
der Jünglingszeit würden wir uns am sehn¬
süchtigsten umkehren, wenn wir aus dieser so
unschuldig wie aus jenen herkämen. Sie ist
unser Lebens-Festtag, wo alle Gassen voll
Klang und Putz sind und um alle Häuser gold¬
ne Tapeten hängen, und wo Daseyn, Kunst
und Tugend uns noch als sanfte Göttinnen
mit Liebkosungen locken, die uns im Alter als
strenge Götter mit Geboten rufen! — Und
in dieser Zeit wohnt die Freundschaft noch im


Titan II. A

[2/0010]
heiter ofnen griechischen Tempel, nicht wie spä¬
ter in einer engen gothischen Kapelle.

Herrlich und reich schimmerte jetzt um Al¬
bano das Leben mit Inseln und Schiffen be¬
deckt; er hatte die ganze Brust voll Freund¬
schaft und Jugend, und durfte die drängende
Kraft der Liebe, die auf Isola bella an einer
Statue, am Vater zurückprallte, nun ungebän¬
digt und fröhlich auf einen Menschen stürmen
lassen, der ihm völlig so erschien, wie ihn der
Jünglingstraum entwirft. Er konnte kei¬
nen Tag von Karl lassen — er deckte ihm
seine Seele auf und sein ganzes Leben (nur
Lianens Name stieg tiefer in sein Herz zu¬
rück) — alle Vorbilder der Freundschaft unter
den Alten wollt' er nachbilden und erneuern
und alles thun und leiden für seinen Gelieb¬
ten — sein Daseyn war jetzt ein Doppelchor,
er trank jedes Glück mit zwei Herzen, sein Le¬
ben schloß ein doppelter Himmel in lauter
Äther ein.

Als er am andern Tage die befreundete
feste Gestalt antraf, die ihm aus dem nächt¬
lichen Specktakelstück der Geisterwelt übrig ge¬


[3/0011]
blieben war, wie ein blasser Mond aus den
weggelöschten Sternen der Nacht; und als er
sie so kahlköpfig und bleich fand — wie die
feurige Ätnas-Rauchsäule am Tage grau auf¬
steigt —: so sah er gleichsam den vorigen Selbst¬
mörder vor sich stehen, freier, aber desto wär¬
mer reicht' er dem einsamen Wesen, das nach
dem Sprunge über das Leben nur noch auf
seinem Grabe wie auf einem fernen Eiland
wohnte, die Hand hinüber. Andere ziehen sie
eben darum weg; der gestörte Selbstmörder,
der das schöne feste Leben durchrissen, kehrt
aus seiner Todesstunde als ein fremder unheim¬
licher Geist zurück, dem wir nicht mehr trauen
können, weil er in seiner Ungebundenheit jede
Minute das wegwerfende Spiel mit der Men¬
schengestalt wieder treiben kann.

Daher sah Albano im chaotischen Leben
des Hauptmanns nur die Unordnung eines
Wesens, das einpackt und auszieht. Als er das
erstemal in dessen Sommerstube trat, so hatt'
er freilich darin eine Bedienten- eine theatra¬
lische Anziehstube und ein Offizierszelt auf ein¬
mal vor sich. Auf der Tafel lagen verworrene


A 2

[4/0012]
Völkerschaften von Büchern, wie auf einem
Schlachtfeld, und auf Schillers Tragödien das
hippokratische Gesicht von der Redoute, und
auf dem Hofkalender eine Pistole — das Bü¬
cherbrett bewohnte die Degenkuppel neben ih¬
rer Seifenkugel aus Kreide, ein Schokolade¬
querl, ein leerer Leuchter, eine Pomadebüchse,
Fidibus, das nasse Handtuch und die einge¬
trocknete Mundtasse — das Glashaus der aus¬
gelaufenen Standuhr, und der Wasch- und der
Schreibtisch standen offen, auf welchem letztern
ich mit Erstaunen umsonst nach Unterlage und
Streusand suche — der Pudermantel lehnte sich
in der Ottomanne zurück und ein langes Hals¬
tuch ritt auf dem Ofenschirm, und das Hirsch¬
geweihe an der Wand hatte zwei Federhüte
aufs rechte und linke Ohr geschoben — Briefe
und Visitenkarten waren wie Schmetterlinge
an die Fenstervorhänge gespießet. Ich wäre
nicht fähig, darin ein Billet zu schreiben, ge¬
schweige einen Zykel.

Giebt es aber nicht ein sonnenhelles freiflat¬
terndes Alter, wo man alles gerne sieht, was
reisefertige Unruhe, Abbrechen der Zelte und


[5/0013]
Nomadenfreiheit verkündigt, und wo man mit
Dank in einem Reisewagen haushielte und darin
schriebe und schliefe? Und hält man nicht in
diesen Jahren gerade eine solche Studentenstube
für geistiges Studentengut des Genies und je¬
des Chaos für ein infusorisches voll Leben?
Man gönne meinem Helden diese irrende Zeit;
es hielt ihn doch etwas Edles in seiner Natur
zurück, aus einem Lobredner ein Nachahmer
zu werden.

Wie nach einem weggeschmolznen Nach¬
winter auf einmal die grüne Erdendecke in
Blumen und Blüten hoch aufflattert, so fuhr
in der warmen Luft der Freundschaft und
Phantasie auf einmal Albanos Wesen üppig
blähend und grünend aus. Karl hatte und
kannte alle Zustände des Herzens, er erschuf
sie spielend in sich und andern, er war ein
zweites Sanenland, das alle Klimate von
Frankreich bis Nova Sembla beherbergt, und
worin eben darum jeder seines findet; er war
für andere alles, wiewohl für sich nichts. Er
konnte sich in jeden Karakter werfen, wiewohl
ihm eben darum zuweilen einkam, blos den be¬


[6/0014]
quemsten durchzusetzen. Die Gurt- Brust-
Schwanz- und Sattelriemen des höfischen, klein¬
städtischen und bürgerlichen Lebens hatte sein
Buzephalus längst abgesprengt; und wenn sich
der Graf jeden Tag über den Sprach-Lauf¬
zaum des Lektors ärgerte, der alles richtig
sagte, Kanaster statt Knaster, Juften statt
Juchten, funfzig statt fufzig, und barbieren,
(welches R ich selber für eine dumme Härte
halte): so war Roquairol ein Freidenker bis
zum renommistischen Freiredner, und sprach nach
seinem eignen Ausdruck, der zugleich das Bei¬
spiel war, „von der Leber und vom Maule
„weg“. Dem Grafen klebte zu seinem Ver¬
druß eine gewisse epische von Büchern anerzo¬
gene Sprach-Würde an. Sie überdachten und
verwünschten oft mit einander das erbärmliche
Glazen-Leben, das man hätte, wenn man, wie
der Lector, als ein wohlgewachsener Staatsbür¬
ger von Extrakzion dahin lebte, Konduite und
einen saubern Anzug hätte, und hübsche nicht
unebene Kenntnisse von mehreren Fächern und
zur Erholung seinen Tischwein und Geschmack
an treflichen Maler- und andern Meistern, und


[7/0015]
wenn man zu höhern Posten avancirte, blos
um von da aus zu noch höhern aufzusteigen,
und man so nach allem diesen sich frisiert und
gewaschen in den Sarg streckte, damit doch die
gigantische Körperwelt ihren Pestizer auch der
erhabenen Geisterwelt einhändige. — — Nein,
sagte Albano, lieber wirf eine schwarze Berg¬
kette von Schmerzen ins platte Leben, damit
nur eine Aussicht dasteht und etwas Großes. —

Aber Roquairol war nicht der, der er ihm
schien; — die Freundschaft hat ihre Täuschun¬
gen wie die Liebe — und oft wenn er diesen
liebestrunknen hochherzigen Jüngling mit keu¬
schen Mädgenwangen und stolzer Männerstirn,
der ein solches Vertrauen auf seine wankende
Seele setzte, und dessen Herz so weit offen
stand und an dessen Phantasie sogar, er die
Heiligkeit beneidete, lang anblickte: so rührte
ihn die Täuschung des Edeln bis zum Schmerz
und sein Herz drängte sich vor und wollte ihm
mit Thränen sagen: Albano, ich bin deiner
nicht werth. Aber dann verlier' ich ihn; setzt'
er allemal hinzu; denn er scheuete die moralische
Orthodoxie und die Entschiedenheit eines Man¬


[8/0016]
nes, der nicht wie ein Mädgen spielend zu er¬
zürnen und wieder zu gewinnen war.

Und doch kam der wichtige Tag für beide,
wo ers that. Wie hätt' er je der Phantasie
widerstanden, da er nur durch Phantasie wi¬
derstand? — Ich thu' ihm halb Unrecht; hö¬
ret den bessern Engel, der seinen Mund auf¬
schloß.

Roquairol ist ein Kind und Opfer des Jahr¬
hunderts. Wie die vornehmen Jünglinge un¬
serer Zeit so früh und so reich mit den Rosen
der Freude überlaubt werden, daß sie wie die
Gewürz-Insulaner den Geruch verlieren und
nun die Rosen zum Sybariten-Polster unter¬
betten, Rosensyrup trinken und in Rosenöl sich
baden bis ihnen davon nichts zum Reiz mehr
dasteht als die Dornen: so werden die mei¬
sten — und oft dieselben — von ihren philan¬
thropischen Lehrern anfangs mit den Früchten
der Erkenntniß vollgefüttert, daß sie bald nur
die honigdicken Extrakte begehren, dann den
Apfel-Wein und Birnmost davon, bis sie sich
endlich mit den gebrannten Wassern daraus
zersetzen. Haben sie noch dazu wie Roquairol


[9/0017]
eine Phantasie, die ihr Leben zu einem Naphtha¬
boden macht, aus welchem jeder Fußtritt Feuer
zieht: so wird die Flamme, worein die Wissen¬
schaften geworfen werden, und die Verzehrung
noch größer. Für diese Abgebrannten des Le¬
bens giebt es dann keine neue Freude und keine
neue Wahrheit mehr und sie haben keine alte
ganz und frisch; eine vertrocknete Zukunft voll
Hochmuth, Lebensekel, Unglauben und Wider¬
spruch liegt um sie her. Nur noch der Flügel
der Phantasie zuckt an ihrer Leiche.

Armer Karl! — Du thatest noch mehr!
Nicht blos die Wahrheiten, auch die Empfin¬
dungen antizipierte er. Alle herrliche Zustände
der Menschheit, alle Bewegungen, in welche
die Liebe und die Freundschaft und die Natur
das Herz erheben, alle diese durchgieng er
früher in Gedichten als im Leben, früher
als Schauspieler und Theaterdichter denn als
Mensch, früher in der Sonnenseite der Phan¬
tasie als in der Wetterseite der Wirklichkeit;
daher als sie endlich lebendig in seiner Brust
erschienen, konnt' er besonnen sie ergreifen,
regieren, ertödten und gut ausstopfen für


[10/0018]
die Eisgrube der künftigen Erinnerung. Die
unglückliche Liebe für Linda de Romeiro, die
ihn später vielleicht gestählet hätte, öfnete so
früh alle Adern seines Herzens und badete es
warm im eignen Blute; er stürzte sich in gute
und böse Zerstreuungen und Liebeshändel, und
stellte Hinterher alles auf dem Papier und
Theater wieder dar, was er bereuete oder seg¬
nete; und jede Darstellung höhlte ihn tiefer
aus, wie der Sonne von ausgeworfenen Wel¬
ten die Gruben blieben. Sein Herz konnte die
heiligen Empfindungen nicht lassen, aber sie
waren eine neue Schwelgerei, höchstens ein
Stärkungsmittel (ein tonicum); und gerade
von ihrer Höhe lief der Weg zu den Sümpfen
der unheiligsten abschüssiger. Wie im dramati¬
schen Dichter engelreine und schmutzige Zustände
nebeneinander stehen und folgen, so in seinem
Leben; er fütterte wie in Curinam die Schweine
mit Ananas; gleich den ältern Giganten, hatt'
er hebende Flügel und kriechende Schlangenfüße.

Unglücklich ist die weibliche Seele, die sich in
ein so großes mitten im Himmel aufgespanntes
Gewebe verfliegt; und glücklich ist sie, wenn sie


[11/0019]
sich unvergiftet durchreisset und blos die Bie¬
nenflügel beschmutzt. Aber diese allmächtige
Phantasie, diese strömende Liebe, diese Weich¬
heit und Stärke, diese erobernde Besonnenheit
wird jede weibliche Psyche mit Gespinnsten über¬
ziehen, sobald sie nicht die ersten Fäden weg¬
schlägt. — Könnt' ich euch warnen, arme
Mädgen, vor solchen Kunturs, die mit euch in
ihren Krallen auffliegen! Der Himmel unserer
Tage hängt voll dieser Adler. Sie lieben euch
nicht, aber sie glauben es; weil sie wie die
Seeligen in Muhammeds Paradies statt der
verlornen Liebes-Arme nur Fittiche der Phan¬
tasie haben. Sie sind gleich großen Strömen
nur am Ufer warm und in der Mitte kalt.

Bald Schwärmer, bald Libertin in der
Liebe, durchlief er den Wechsel zwischen Aether
und Schlamm immer schneller bis er beide ver¬
mischte. Seine Blüten stiegen am lakierten
Blumenstabe des Ideals hinauf, der aber far¬
benlos im Boden verfaulte. Erschreckt, aber
glaubt es, er stürzte sich zuweilen absichtlich in
die Sünde und Marter hinab; um sich drun¬
ten durch die Wunden der Reue und Demuth


[12/0020]
den Schwur der Rückkehr tiefer einzuschneiden;
wie etwan die Aerzte (Darwin und Sydenham)
behaupten, daß stärkende Mittel (China,
Stahl, Opium) kräftiger wirken, wenn vorher,
schwächende (Aderlas, Brechmittel ꝛc.) ver¬
schrieben worden.

Aeussere Verhältnisse hätten ihm vielleicht
etwas helfen können und das Gelübde der Ar¬
muth hätt' ihm die beiden andern erleichtert;
hätte man ihn als Neger verkauft, sein Geist
wäre ein freier Weisser und ein Arbeitshaus
ihm ein Purgatorium geworden. Daher ga¬
ben die ersten Christen den Besessenen immer
Geschäfte, z. B. Kirchenausfegen *) u. s. w.
Aber das müßige Offiziersleben arbeitete ihn
blos noch eitler und kecker aus.

So stand es in seiner Brust, als er an Al¬
banos seine kam — Liebe schwelgerisch aufja¬
gend, aber blos um mit ihr zu spielen — mit
einem unwahren Herzen, dessen Gefühl mehr
lyrisches Gedicht als wahres dichtes Wesen ist —


*)
Simons christl. Alterthümer, von Mursinna ꝛc.
p. 143

[13/0021]
unfähig, wahr, ja kaum falsch zu sein, weil jede
Wahrheit zur poetischen Darstellung artete und
diese wieder zu jener — leichter vermögend, auf
der Bühne und auf dem tragischen Schreibe¬
pult die wahre Sprache der Empfindung zu
treffen als im Leben, wie Boileau nur Tänzer
nachmachen konnte, aber keinen Tanz — gleich¬
gültig, verschmähend und keck gegen das aus¬
geschöpfte stoflose Leben, worin alles Feste
und Unentbehrliche, Herzen und Freuden und
Wahrheiten, zerschmolzen herumschwammen —
mit ruchloser Kraft vermögend, alles zu wa¬
gen und zu opfern, was ein Mensch achtet,
weil er nichts achtete, und immer nach sei¬
nem eisernen Schutzheiligen umblickend, nach
dem Tode — an seinen Entschlüssen verzagend
und sogar in seinen Irthümern schwankend —
aber doch nur des Stimmhammers, und
nicht der Stimmgabel der feinsten Moralität
beraubt und mitten im Brausen der Leiden¬
schaft stehend im hellen Lichte der Besonnenheit,
wie der Wasserscheue seinen Wahnsinn kennt
und davor warnt. — —

Nur Ein guter Engel war nicht mit den


[14/0022]
andern entflohen, die Freundschaft. Zur Liebe
konnte sich sein so oft aufgeblähtes und zusam¬
mengefallenes Herz schwer aufheben; aber die
Freundschaft hatt' er noch nicht verschwendet.
Seine Schwester hatt' er bisher befreundet ge¬
liebt, so brüderlich, so ungehemmt, so wach¬
send! Und jetzt tritt ihm Albano glänzend-ge¬
waffnet entgegen! —

Anfangs spielt' er auch mit ihm lügend
wie mit sich, in der Redoute und im Tartarus.
Er merkte bald, daß ihn der ländliche Jüng¬
ling vor eignen Strahlen falsch und geblendet
sehe; aber er wollte lieber den Irrthum wahr¬
machen als benehmen. Die Menschen — und
er — gleichen der Quelle der Sonne neben dem
Tempel des Jupiter Ammon, die am Morgen
nur kalt war, Mittags lau, Abends warm,
Mitternachts heiß; von den Tageszeiten hieng
er nun so sehr ab — wie der rüstige gesunde
Albano so wenig, der sich daher vorstellte, ein
großer Mann sei den ganzen Tag vom Aufste¬
hen bis zum Niederlegen gros, wie die Heral¬
diker dem Adler immer die Schwingen aus¬
spreizen — daß er selten am Morgen und mei¬


[15/0023]
stens abends zu Albano gieng, wenn die ganze
Girandole seiner Kräfte und Gefühle brannte
in dem Weingeist, den er vorher aus Flaschen
zugegossen.

Aber kennt ihr die Arzenei des Beispiels,
die Heilkraft der Bewunderung und der seelen¬
stärkenden Achtung? „Es ist schändlich von
„mir“ (sagte Roquairol); „ist er nicht so gläu¬
„big und offen und bieder? — Nein, die ganze
„Welt will ich belügen, nur seine Seele nicht! —“
Solche Naturen wollen die Verheerung der
Menschheit durch Treue, gegen Einen vergüten.
Die Menschheit ist ein Sternbild, in welchem
Ein Stern oft die Hälfte des Bildes malet.

Von dieser Stunde an stand sein Entschluß
der herzlichsten Beichte und Buße fest; und Al¬
ban, vor welchem das Leben noch nicht in ei¬
nen Brei der Verwesung zerlief, sondern sich
fest und scharf und organisch zergliederte und
der nicht wie Karl klagte, daß ihn nichts recht
erpacke und alles nur luftig umspühle, dieser
sollte dessen kranken Wünschen Jugend wieder¬
bringen und mit dem unwandelbaren Sinn des
reinen Jünglings und mit der Gefahr der Freund¬


[16/0024]
schaft wollte Roquairol sich zwingen, diesem
das Wort der fruchttragenden Bereuung zu
halten, das er sich selber zu oft gebrochen.

Lasset uns ihm folgen in den Tag, wo er
alles sagt.

54. Zykel.
Einst kam Albano schon Vormittags zum
Hauptmann, wo dieser sonst nach seiner Sprache
noch „ein von gestern herabgebranntes Licht¬
stümpfgen auf Stacheln“ war; aber heute
stand er brausend-arbeitend wechselnd am Pia¬
noforte und am Schreibepult und war wie ein
verdorrtes Infusionsthiergen schon so früh der
Rege und Alte, weil Wein genug aufgegossen
war, nämlich viel. Voll Entzückung lief er
dem willkommnen Freunde zu. Albano bracht'
ihm von Falterle die kindischen Blätter der Liebe
(— denn der Exerzizienmeister hatte nicht den
Muth gehabt, sie ins Feuer zu werfen), die er
aus Blumenbühl an das unbekannte Herz ge¬
schrieben. Karl wäre darüber bis zu Thränen
gerührt geworden, wär' er's — nicht schon vor
der Ankunft gewesen. Der Graf mußte da blei¬
ben — den ganzen Tag — und alles versäu¬

men


[17/0025]
men — es war sein erster unordentlicher Tag —
komisch wars, wie sich der sonst so unbändige,
aber einer langen Gewohnheit täglicher An¬
strengungen dienstbare Jüngling gegen die kurze
Meerstille, worin er keine Schiffe trieb, wie ge¬
gen eine Sünde sträubte.

Indessen wars himmlisch; der tiefliegende
Kindertag, der ihn sonst beflügelte, wenn das
Haus voll Gäste war und er — wo er nur
wollte, kam wieder herauf; die Gespräche spiel¬
ten und beschenkten mit allem, was uns hebt
und bereichert; alle Kräfte waren ohne Ketten
und im trunknen Tanz. Genialische Menschen
haben so viele Festtage als andere Werkeltage
und daher ertragen jene so schwer einen Trivial-
und Schlendrians-Schalttag — und vollends
an solchen Jünglingstagen! — Wenn ihm Karl
tragische Gewitterwolken aus Shakespear, Göthe,
Klinger, Schiller vorführte und sich das Leben
kolossalisch im dichterischen Vergrößerungsspie¬
gel beschauete: so standen alle schlafenden Rie¬
sen seines Innern auf, sein Vater kam und seine
Zukunft, selber sein Freund stand neu wie aus
jener glänzenden phantastischen Kinderzeit her¬


Titan II. B

[18/0026]
ausgehoben da, wo er sich ihn in diesen Rol¬
len vorgeträumt, und in den innern Heldenzug
wurde sogar die Wolke, die durch den Himmel
schwamm, und die über den Markt wegmar¬
schirende Wach-Truppe eingeschichtet. Zu groß
erschien ihm der Freund, weil er wie alle Jüng¬
linge noch von Schauspielern und Dichtern
glaubte, daß sie wie die Bergleute immer die
Metalle in den Leib bekommen, in denen sie
arbeiten. Wie oft sagten beide in der Jüng¬
lings-Metapher: „das Leben ist ein Traum“
und wurden blos froher und wacher dadurch!
Der Greis sagt es anders. Und die schwarze
Todespforte, an welche Karl so gern hinführte,
wurde vor dem Jünglingsauge eine Glasthür,
hinter welcher das helle goldne Zeitalter des
verspäteten Herzens in unermeßlichen Auen lag.

Mädgen, bekenn' ich — da ihre Gespräche
zerstückter, faktischer, und weniger berauschend
sind — erstehen statt eines solchen Eden-Parks
einen hübschen holländischen Garten gut zuge¬
schnitten von Krebs- und Damesscheeren, und
(nachmit-) täglich dargereicht von der schwar¬
zen Stunde, die ihnen auf dem Kaffee- oder


[19/0027]
Theebrette das schmale schwarze Brett einiger
übeln Nachreden, ein paar neue dasitzende
Shalws, einen wohlgewachsenen Menschen, der
mit einem Testamente oder Trauschein vorbei¬
geht, und letztlich die Hofnung des häuslichen
Referats servirt. — Kommt zu den Jüng¬
lingen zurück!

Gegen Abend bekam der Hauptmann ein
rothes Billet. „Es ist ganz gut!“ sagt' er zur
Überbringerin und nickte. „Wird nichts daraus
„Madam!“ (sagt' er, sich gegen Albano keh¬
rend.) — „Bruder, wahre Dich nur gegen
„Eheweiber. Schnappe einmal zum Spaße
„nach einem rothen Schminkläppgen von ihnen:
„flugs schieben sie Dir die Angelhaken in die
„Rückenhaut *). Der Haken sieben sind in
„meiner allein, wie Du sie da siehst, seßhaft.“
Das unschuldige Kind Albano! Es nahm es
für etwas moralisch-Großes, die Freundschaft
von sieben Eheweibern auf einmal zu behaup¬
ten und wäre froh in Karls Fall gewesen; er


*)
Anspielung auf die Art, Frösche mit einem
Stückchen rothen Tuch zu angeln.

B 2

[20/0028]
konnte das Schlimme nicht finden, daß die
Freundinnen wie die Römer, der Viktoria (näm¬
lich uns) gern die Flügel abschneiden, damit
die Gottheit nicht weiter fliege. —

An einem schönen Tag ist nichts so schön
als sein Sonnenuntergang; der Graf schlug
vor, ins Abendroth hinauszureiten und auf der
Höhe nach der Sonne zu schauen. Sie trabten
durch die Straßen; Karl zog bald vor einer
schönen Nase, bald vor einem großen Augen¬
paar, bald vor durchsichtigen Stirnlocken den
großen schiefsitzenden Hut ab. Sie flogen in
die Lindenallee, die sich mit einer bunten Lam¬
bris von Spazier — sitzerinnen festlich putzte.
Ein großes feurig durchblickendes Weib schritt
im rothen Shawl und gelben Kleide durch das
weibliche Blumenbeet hoch wie die Blumengöt¬
tin; es war die Konzipientin des rothen Blat¬
tes; sie war aber aufmerksamer auf den schö¬
nen Grafen als auf ihren Freund. An allen
Wänden und Bäumen blühte das Rosenspalier
des Abendroths. Sie brauseten die weisse
Straße nach Blumenbühl hinauf — an beiden
Seiten schlug das goldgrüne Meer des Früh¬


[21/0029]
lings die lebendigen Wellen — eine geflügelte
Welt ruderte darin und die Vögel tauchten sich
tief in die Blumen unter — hinter den Freun¬
den brannte die Sonne, und vor ihnen lag die
Blumenbühler Höhe ganz rosenroth. Oben
wandten sie die Pferde gegen die Sonne, die
hinter den Kuppeln und Rauchsäulen der stolz¬
brennenden Stadt in fernen hellen Gärten ruhte.
Nahe gerückt lag die erleuchtete Erde um sie
her und Albano konnte die weissen Statuen
auf Lianens Dach lebendig unter dem blühen¬
den Gewölk erröthen sehen. Er drängte sein
Pferd an das fremde, um die Hand auf Karls
Achsel zu drücken; und so sahen sie schweigend
zu, wie die liebevolle Sonne die goldne Wol¬
kenkrone ablegte und mit dem flatternden Laub¬
gewinde um die heisse Stirn ins Meer hinun¬
terzog. Und als es dämmerte auf der Erde
und glühte am Himmel und Albano sich hin¬
über neigte und seinen Freund ans brennende
Herz herüberzog: so stieg das Abendgeläute in
Blumenbühl herauf — „und dort drunten,“
sagte Karl mit sanfter Stimme und kehrte sich
hin, „liegt Dein friedlich Blumenbühl wie ein


[22/0030]
„stiller Kirchhof deiner Kindertage. — Wie
„sind die Kinder glücklich, Albano, ach, wie
„sind die Kinder glücklich!“ — „Sind wirs
„nicht?“ (antwortete er mit freudigen Thrä¬
nen) „Karl, wie oft stand ich auf den Höhen
„an Abenden wie dieser und streckte inbrünstig
„meine kindischen Hände aus nach Dir und
„nach der Welt. — Nun hab' ichs ja alles.
„Wahrlich du hast nicht Recht.“ — Aber er,
am brausenden Ohrenklingen vergangner wei¬
ter Zeiten krank, blieb taub gegen das Wort
und sagte: nur die Wiegenlieder, nur die zu¬
rücktönenden Wiegenlieder, schläfern die Seele
ein, wenn sie heiß geweinet hat.

Stiller und langsamer ritten sie zurück. Al¬
bano trug eine neue Welt der Liebe und der
Wonne in der Brust; und der Jüngling, — noch
nicht ein Schuldner der Vergangenheit, sondern
ein Gast der Gegenwart — sank, vom langen
Jubel des Tags süß abgespannt, in helldunkle
Träume unter, gleichsam ein hoher Raubvogel
still auf entzückt-offnen Schwingen hängend.

„Wir wollen die ganze Nacht bei Ratto
bleiben.“ sagte Karl in der Stadt.


[23/0031]
55. Zykel.
Sie stiegen in Ratto's italienischen Keller
hinunter. Das Haus kam anfangs nach dem
Anblicke der weiten Natur dem Grafen wie
ein Felsenstück darüber gewälzt vor — wiewohl
ja jedes Stockwerk unter architektonischen Lasten
liegt —, aber das schwere Gefühl des unterir¬
dischen Zwingers vergas sich bald und sonder¬
bar klang in die welsche Grube das hohe Ras¬
seln der Wagen herein. Der Hauptmann be¬
stellte einen Punch royal — — Wenn er so
fortfährt in seiner guten Feuerordnung und im¬
mer ein volles Gefäß im Hause hat als Lösch¬
anstalt und die Schlangenspritzen probirt: so
kann mein Buch nie der Vorwurf treffen,
daß man darin wie im Grandison zuviel Thee
konsumire, eher zuviel starkes Getränk geht
auf.

Schoppe saß im welschen Souterain. Er
liebte den Hauptmann nicht, weil sein unver¬
söhnliches Auge an ihm zwei ihm herzlich un¬
leidliche Fehler auswitterte, „das chronische Ge¬
schwür der Eitelkeit und ein unheiliges Schlem¬
men und Prassen in Gefühlen.“ Karl gab die


[24/0032]
Abneigung zurück; die heißesten Wellen seines
Enthusiasmus setzten sogleich vor des Titular¬
bibliothekars Gesichte Eisspieße an. Nur heute
nicht! — Er trank so hinlänglich vom Königs¬
puntsch — wovon ein Paar Gläser durch alle
Köpfe des Briareus oder der lernäischen
Schlange durchbrennen konnten —, daß er dann
alles sagte, sogar das Fromme. „Bei Gott!
„(sagt' er, sich im Bethesda-Teich durch — Her¬
„ausschöpfen heilend) da es doch Lumperei mit
„dem Besserwerden ist, so sollte man sich etwas
„vor die Stirn drücken, damit der gehetzte Geist
„nur einmal loskäme von seinen Wunden und
„Sünden.“ — „Von Sünden? — (sagte Schoppe)
„Läuse und Bandwürmer der bessern Art wer¬
„den allerdings aus meinem Gebiet auswan¬
„dern, wenn ich mich kalt mache; aber die
„schlimmen trägt mein innerer Mensch gewiß
„mit hinauf. Beim Henker! wer sagt Euch
„denn, daß dort der ganze hiesige Armesünders¬
„Kirchhof auf einmal als eine unsichtbare Kir¬
„che voll Märtyrer und Sokratesse einziehen
„werde und jedes Bedlam als eine Loge zum
„hohen Licht? — Ich dachte heute ans andere


[25/0033]
„Leben, als ich eine Frau auf dem Markte
„mit fünf Schweinchen sah, die sie jedes mit
„einem Strick am Bein, vor sich her treiben
„wollte, die ihr aber wie elektrische Strah¬
„lenbüschel auseinander fuhren; jetzt schon,
„sagt' ich, mit unsern wenigen Kräften und
„Wünschen, die das kultivirende Säkulum im
„quintuplo stellte, geht es uns schon so erbärm¬
„lich wie der Frau mit ihrer Kuppel, wenn
„wir nun vollends zehn und mehr neue Ferkel
„(da die zweite Welt wie ein Amerika doch neue
„Objekte und Wünsche bringen muß) an den
„Strick bekommen, wie will da der Ephorus
„amthieren? — Auf größere unbeschreibliche
„Nöthen, Lehnsfrevel und Opposizionen mach'
„ich mich da gefaßt.“ Aber Roquairol war
in seiner rothen Lohe; er setzte sich über Schoppe
und sich hinweg und läugnete die Unsterblich¬
keit geradezu, um Schoppen zu parodiren: „ein
„einziger Mensch, (sagt' er), glaubte seinet we¬
„gen allein schwerlich die Unsterblichkeit; aber
„da er mehrere sieht, hat er Mitleiden und
„hält es der Mühe werth und glaubt, die zweite
„Welt ist ein monte testaceo aus Menschen¬


[26/0034]
„Scherben. Der Mensch kann Gott und dem
„Teufel künftig nicht näher kommen, als ers
„hier schon that; wie ein Wirthshausschild ist
„sein Revers so bemahlt wie sein Avers — Aber
„wir brauchen die künstliche Zukunft zur Ge¬
„genwart; wenn wir noch so still schweben über
„unserem Schlamm, so zappeln wir noch im¬
„mer wie stillliegende Karpfen, mit den poeti¬
„schen Flossen und Flügeln. Daher müssen wir
„den künftigen Paradiesesgarten so herrlich an¬
„ legen, daß nur Götter hineinpassen, aber so
„wie in Fürstengärten, keine Hunde. Lumpe¬
„rei ists! Wir schneiden uns verklärte Leiber
„zu, die den Soldatenröcken gleichen; Taschen
„und Knopflöcher fehlen; welche Freuden
„können sie denn fassen? —“ Alban sah ihn
staunend an. „Weißt Du, Albano, was ich
„meine? — Just das Gegentheil.“ So leicht
wird der Phantasie alles, auch Laune.

Jetzt wurd' er hinausgerufen. Er kam zu¬
rück mit einem rothen Billet. Er warf die
Halsbinde um — à la Hamlet war er da ge¬
sessen — und sagte zu Albano, in einer Stunde
flieg' er zurück. Unter der Schwelle stockt' er


[27/0035]
noch sinnend, ob er weg solle; dann lief er
rasch die Treppe hinan.

In Albano floß der Freudenbecher, worein
der ganze Tag zugeschüttet hatte, mit dem glän¬
zenden Schaume einer schalkhaften Laune über.
Beim Himmel! Die Scherzhaftigkeit stand ihm
so lieblich wie eine Rührung und er gieng oft
lange, ohne Sprechen, schalkhaft-lächelnd um¬
her, wie schlummernde Kinder lächeln, wenn,
wie man sagt, mit ihnen Engel spielen.

Roquairol kam wieder mit sonderbar em¬
pörten Augen; er hatte wild in sein Herz hin¬
eingestürmt; er war schlecht gewesen, um zu
verzweifeln und unten auf dem Abgrund knieend
dem Freunde sein Leben zu bekennen. Dieser
so willkührliche Mensch lag unwillkührlich auf
den Windmühlen-Flügel seiner Phantasie ge¬
flochten und wurde bald von der Windstille ge¬
fesselt, bald vom Sturme umgeschleudert, den
er zu durchschneiden glaubte. Er wurde nach
dem Beispiele der Feuerfresser, jetzt ein Feuer¬
säufer, in der unruhigen Erwartung, daß
Schoppe weiche. Dieser wich endlich trotz Al¬
banos Bitte mit der Antwort: „kaufet die Zeit,


[28/0036]
„sagte der Apostel, das heisset aber, fristet
„euer Leben länger; das ist die Zeit. Dazu
„fodern nun die besten Kaufbuden der Zeit, die
„Apotheken, daß der Mensch nach dem Punch
„royal zu Bette gehe und unmäßig schwitze.“ —

Wie wurd' es jetzt anders! — Da ihm Ze¬
sara freudig um den Hals fiel — da der Ju¬
gend-Rausch zu Liebesmelodieen wurde, wie der
Regen in der Höhle zu Derbyshire von ferne
zu Harmonien — da dem Grafen süß, wie man
sich schlummernd verblutet, das ganze Innere,
sein ganzes voriges Leben von der Lippe floß
und alle Plane des künftigen, sogar die stolze¬
sten (nur der zärteste nicht) — und da er sich,
wie (nach der Burignon) Adam im Unschulds-
Stand, so krystallen-durchsichtig vor das be¬
freundete Auge stellte, nicht aus Schwäche son¬
dern aus altem Drang und im Glauben, so
müsse der Freund seyn: so traten dem unglück¬
lichen Roquairol helle Thränen der liebevoll¬
sten Bewunderung über die ungeschminkte Rein¬
heit und über die energische, gläubige, noch in
nichts schwankende Natur und über den fast
zum Lächeln reizenden naiven hohen Ernst des


[29/0037]
rothwangigen Jünglings in die Augen. Er
schluchzete an dieser freudetrunknen Brust und
Albano wurde weich, weil er dachte, er sei es
zu wenig und sein Freund so sehr.

„Hinaus, hinaus!“ sagte Karl; und das war
lange Albano's Wunsch. Es schlug Ein Uhr,
als sie auf der engen Kellertreppe die Sterne
des Frühlingshimmels oben an der Einfahrt des
Schachtes blitzen sahen. Wie frisch quoll die
eingeathmete Nacht über die heissen Lippen! —
Wie fest bauete sich über die flüchtigen Zeltgas¬
sen der Stadt die Welt-Rotunda mit ihren festen
Sternenreihen dahin! Wie erquickte und er¬
weiterte sich das feurige Auge Albanos an den
Riesenmassen des dämmernden Frühlings, an
dem unter dem durchsichtigen Mantel der Nacht
schlummernden Tag! Zephyre, die Schmetter¬
linge des Tags, flatterten schon um ihre lieben
Blumen und sogen aus den Blüten und trugen
Weihrauch für den Morgen ein, eine schlaf¬
trunkne Lerche fuhr zuweilen in den stillen Him¬
mel hinauf mit dem lauten Tage in der Kehle,
über die dunkeln Auen und Stauden war schon
der Thau gegossen, dessen Juwelenmeer vor


[30/0038]
der Sonne entbrennen sollte und in Norden
wehten die Purpur-Wimpel der Aurora, die
gen Morgen schifte. — — Erhebend faßte der
Gedanke den Jüngling an, daß nun dieselbe
Minute Millionen kleine und lange Leben
messe und den Gang der Minirraupe und den
Flug der Sonne und daß jetzt dieselbe Zeit
durchlebet werde vom Wurm und von Gott,
von Welten zu Welten, — überall. — „O
„Gott,“ rief er, „wie herrlich ists, daß man
„ist!“

Karl klebte blos mit dem hängenden schwe¬
ren Gefieder des Nachtvogels an den heitern
Gestirnen um ihn: „wohl Dir,“ sagt' er, „daß
„Du so seyn kannst und daß die Sphinx in dei¬
„ner Brust noch schläft. Du weißt nicht, was
„ich will. Ich kannte einen Elenden, der sie
„recht gut schildern konnte. In der Brusthöhle
„des Menschen,“ sagt' er, „liegt das Unge¬
„heuer mit aufgehobenem Madonnengesicht auf
„seinen vier Tatzen und lächelt eine Zeitlang
„umher und der Mensch mit. — Plötzlich springt
„es auf, gräbt die Krallen in die Brust, zer¬
„schlägt sie mit dem Löwenschweif und den har¬


[31/0039]
„ten Flügeln und wühlt, drängt und tobt und
„überall rinnt Blut an der zerritzten Brusthöh¬
„le. — Auf einmal legt es sich blutig wieder hin
„und lächelt wieder fort mit dem schönen Ma¬
„donnenangesicht. O er sah ganz blutlos aus,
„der Elende, weil das Thier so von ihm zehrte
„und durstig an seinem Herzen leckte.“

„Gräulich! (sagte Albano) „und doch ver¬
„steh' ich Dich nicht ganz.“ — — Der Mond
hob jetzt sich und eine finster an seinen Seiten
gelagerte Wolken - Heerde empor und zog ei¬
nen Sturmwind nach, der sie unter die Sterne
jagte. Karl fuhr wilder fort: „Anfangs hatt'
„es der Elende noch gut, er hatte noch derbe
„Schmerzen und Freuden, rechte Sünden und
„Tugenden; aber als das Unthier immer schnel¬
„ler lächelte und zerriß und er immer schneller
„Lust und Pein, Gutes und Böses wechselte;
„und als Gotteslästerungen und Rothbilder in
„seine Gebete krochen und er sich weder bekeh¬
„ren noch verstocken konnte: da lag er in öder
„Verblutung in der lauen, grauen, trocknen
„Nebel-Masse des Lebens da und starb so
„durch das Leben fort. — “


[32/0040]
„Warum weinest Du? Kennst Du den
„Elenden?“ — „Nein,“ sagte Albano mild. —
„Ich bins!“ — „Du?— schrecklicher Gott,
„Du nicht!“ — „O, ich bins; und wenn Du
„mich auch verachtest, Du wirst was ich...
„Nein, mein Unschuldiger, ich sag' es nicht.
„Sieh, jetzt steht die Sphinx wieder auf. O
„bete mit mir, hilf mir, daß ich nicht sündigen
„muß, nur nicht muß. Ich muß saufen, ich
„muß verführen, ich muß heucheln — ich
„heuchle jetzt —“ Zesara sah das starre Auge,
das bleiche zerrissene Gesicht und schüttelte lie¬
bend-entrüstet ihn mit beiden Armen und stam¬
melte gerührt: „das ist beim Allmächtigen nicht
„wahr; Du bist ja so sanft und blas und un¬
„glücklich unschuldig.“ —

„Rosenangesicht (sagte Karl), ich scheine
„Dir rein und hell wie der dort droben *),
„aber er wirft wie ich den langen Schatten gegen
„den Himmel hinauf.“ — Zesara ließ ihn los,
sah lange nach dem erhabnen dunklen wie ein

Lei¬


*)
Der Mond.

[33/0041]
Leichenzug um das Elysium haltenden Tartarus
und drückte bittere Thränen weg, die über die
Erinnerung flossen, daß er darin seinen ersten
Freund gefunden, der sich jetzt neben ihm auf¬
löse. Da brach der Nachtwind eine von der
Waldraupe getödtete Tanne daraus ab und
Albano zeigte stumm auf die Niederbrechende;
Karl rief erschrocken: „ja, das bin ich!“ —
„Ach Karl, hab' ich Dich denn heute verloren?“
sagte der schuldlose Freund mit unendlichem
Schmerz und die schönen Sterne des Frühlings
fielen wie zischende Funken in seine Wunde.

Vor diesem Worte lösete sich Karls ge¬
spanntes Herz in treue gute Thränen, ein hei¬
liger Geist kam über ihn und gebot ihm, die
reine Seele nicht zu quälen mit seiner, ihr nicht
den Glauben zu nehmen, ihr das wilde Ich
und jede Eigensucht stumm zu opfern. Sanft
legt' er sich an des Freundes Herz und mit
zauberisch leisen Worten und voll Demuth und
ohne Feuerbilder sagt' er ihm sein ganzes Herz —
und daß es nicht böse sey, sondern nur unglück¬
lich und schwach — und daß er nur so herzlich-
aufrichtig gegen ihn, der zu gut von ihm


Titan II. C

[34/0042]
denke, habe seyn müssen wie gegen Gott —
und daß er schwöre bei der Stunde des Todes,
zu werden wie er, ihm ewig alles zu bekennen,
sich zu heiligen an ihm — „Ach ich wurde
„nur noch so wenig geliebt!“ beschloß er. —
Und Albano, der liebestrunkne, glühende Mensch,
der gute Mensch, der an sich die heiligen Über¬
treibungen der Reue kannte und der diese Be¬
kenntnisse für jene hielt, kehrte begeistert in den
alten Bund zurück mit Liebe ohne Maaß.
„Du bist ein warmer Mensch! (sagte Karl)
„Warum liegen denn die Menschen immer wie
„die Todten auf den, Bernhardus-Berg *) ein¬
„ander erfroren an der Brust, mit steifem Aug',
„mit starren Armen? — O warum kamest
„Du so spät zu mir? Ich wäre anders ge¬
„worden. Warum kam jene **) so früh? —
„Dort im Dorfe drunten an der engen niedri¬
„gen Kirchthüre, da sah ich Sie zuerst, durch


*)
Die unbekannten Erfrornen werden von den
Mönchen unbegraben an einander jeder an die
Brust des andern angelehnt.

**)
Linda de Romeiro.

[35/0043]
„die mein Leben zur Mumie ward. Wahrlich
„ich spreche jetzt gefasset. Man trug vor mir
„her, als ich heraus spatzieren gieng, einen lei¬
„chen-weissen Jüngling auf einer Bahre in den
„Tartarus; es war nur eine Statue, aber sie
„war das Ebenbild meiner Zukunft. Ein böser
„Genius sagte zu mir: liebe die Schöne, die
„ich Dir zeige. Sie stand an der Kirchthüre
„von Kirchleuten umzingelt, die sich über die
„Kühnheit wunderten, womit sie mit beiden
„Händen eine silbergraue züngelnde Schlange
„annahm und wog. Wie eine kühne Göttin
„senkte sie die feste ebene Stirn, das schwarze
„Auge, die Rosenblüthen ihres Angesichts auf
„den von der Natur platt getretnen Otterkopf
„und spielte damit dicht an ihrem Herzen.
„„Kleopatra!“ sagt' ich, obwohl ein Knabe.
„Auch sie verstand es schon, blickte ruhig und
„kalt von der Schlange auf und gab sie zu¬
„rück und wandte sich um. O an meine junge
„Brust warf sie die erkältende Leben-fressende
„Viper. — Aber wahrlich jetzt ists vorbei und
„ich spreche ruhig. Nur in den Stunden, Alba¬
„no, wo mir aus jener Nacht meine blutigen


C 2

[36/0044]
„Kleider, die meine gute Schwester aufgeho¬
„ben, zu Gesichte kommen, da leid' ich mehr
„und frage: armer gutmeinender Knabe, war¬
„um wurdest Du denn älter? Aber wie ge¬
„sagt, es ist ganz vorbei. Zu Dir, nur zu
„Dir spreche ein besserer Genius: liebe die
„Schöne, die ich Dir zeige!“ —

Aber welche Welt von Gedanken flog jetzt
auf einmal Albano zu! „Er martert (dacht'
„er,) mit dem alten Argwohne über Romeiro
„fort — ich will Herz gegen Herz öffnen und
„es dem guten Bruder sagen, daß ich ja seine
„Schwester ewig liebe.“ — Seine Wangen
glühten, sein Herz flammte, er stand priester¬
lich vor dem Altare der Freundschaft mit der
schönsten Gabe, mit der Aufrichtigkeit. „O
„jetzt, Karl,“ sagt' er, „wäre sie wohl anders
„gegen Dich — mein Vater reiset mit ihr und
„Du wirst sie sehen.“ — Er gieng Hand in
Hand schneller mit ihm einer dunklen Baum¬
gruppe zu, um im Schatten die zart-erröthen¬
de Seele zu öffnen. „Nimm mein theuerstes
„Geheimniß hin, (fieng er an) — aber sprich
„nicht davon — und nicht mit mir— erräthst


[37/0045]
„Du es nicht, mein erster Bruder? die Seele
„nicht, die ich so lange liebte wie Dich?“ —
Leise, leise setzte er dazu: „Deine Schwester?“
und sank ihm auf den Mund, um die ersten
Laute wegzuküssen.

Aber Karl, im Aufruhr des Entzückens
und der Liebe wie eine Erde bei dem Aufgange
des Frühlings, bändigte sich nicht; er preßte
ihn an sich; er ließ ihn los; er umfaßte ihn
wieder, er weinte seelig, er drückte Albanos
Augen zu und sagte neu-verschwistert: Bruder!
Vergeblich wollte Albano mit der Hand jede
andere Sylbe auf seinen Lippen erdrücken. Er
fieng vor dem betroffenen Jüngling — der un¬
ter der einsamen und poetischen Bücherwelt eine
höhere Zartheit gewonnen als die Wirklichkeit
des Umgangs lehrt — Lianen abzumalen an,
wie sie dulde und handle, wie sie für ihn sorge
und rede und sogar verarme, um seine Schul¬
den zu tilgen; wie sie ihn nie hart tadle, son¬
dern nur mild bitte, und alles das nicht aus
künstlicher Duldung, sondern aus heisser ächter
Liebe und wie doch das noch kaum das Bei¬
werk ihres Bildes sey. Er war in seiner reinern


[38/0046]
Begeisterung als ihn dieser Abend zugelassen,
darum so seelig, weil er seine Schwester unter
allen Menschen am meisten und uneigennützig¬
sten und am freiesten von poetischer Schwelge¬
rei und Willkühr lieben konnte — ordentlich
dadurch gestärkt, daß er einmal aus reiner hei¬
liger Liebe jauchzen dürfe, zog die Hände wie¬
der frei gemacht heraus, die bisher wie Milos
seine im Baum des Glücks und Lebens, den er
zerreissen wollte, eingeklemmt gefangen waren;
er athmete frische Lebenslust und Muth und
der Plan seiner innern Vollendung war jetzt
durch neues Glück und schönes Bewußtseyn
hold geründet. —

Der Mond stand hoch, die Wolken waren
vertrieben, und nie gieng der Morgenstern
zwei Menschen heller auf.



[39/0047]

Elfte Jobelperiode.

Stickrahmen — Anglaise — cereus serpens — mu¬
sikalische Phantasieen.


56. Zykel.
Freudig trug Roquairol am ersten Abende, da
er seinen Vater verreiset wußte, zum Freunde
die Bitte, zur Mutter mitzugehen. Albano er¬
röthete zauberisch über jene feurige Nacht zum
erstenmale, die ihm das älteste Geheimniß abge¬
drungen; denn bisher hatten beide in den ge¬
meinen Stunden des Lebens das Heiligthum
nicht wieder berührt. Nur der Hauptmann
konnte leicht und gern von Linda so wie von
jedem Verluste sprechen.

Liane erblickte ihren Bruder — den regie¬
renden Schöpfer ihrer weichsten Stunden —
allezeit mit herzlichster Freude, ob er gleich mei¬


[40/0048]
stens etwas haben wollte, wenn er kam; vor
Freude trug sie ihm das Buch, woraus sie der
stickenden Mutter vorgelesen, in der Hand ent¬
gegen. Sie und die Mutter hatten den ganzen
Tag heiter und einsam mit gegenseitigem Ab¬
lösen in Sticken und Lesen verlebt; so oft der
Minister verreiste, waren sie zugleich von Un¬
friede und Visiten-Chariwari frei. Wie ge¬
rührt erkannte Albano das Morgenzimmer wie¬
der, aus dem er das erstemal das theuere Mäd¬
gen nur als Blinde in der Ferne zwischen Was¬
serbogen stehen sehen! Die gute Liane nahm ihn
unbefangener auf, als er es durch Karls Einwei¬
hung in seine Wünsche bleiben konnte. Welche
paradiesische Mischung von unberechneter Scheu
und überfließender Freundlichkeit, Stille und
Feuer, von Blödigkeit und Anmuth der Bewe¬
gung, von scherzender Güte, von schweigendem
Wissen! Dafür gebührt ihr der herrliche Beiname
Virgils, die jungfräuliche. In unsern Tagen
der weiblichen Krachmandeln, der akademischen
Kraftfrauen, der Hopstänze und Doublirmarsch¬
schritte im platten Schuh kommt der virgilia¬
nische Titel nicht oft vor. Nur zehn Jahre


[41/0049]
lang (vom 14ten an gezählt) kann ich ihn ei¬
nem Mädchen geben; später wird es manirier¬
ter. Dreizehn und siebzehn Jahre zugleich ist
gewöhnlich ein solches holdes Wesen alt.

Warum warest Du so reizend-unbefangen,
zarte Liane, als weil Du wie die Bourignon
nicht einmal wußtest, was zu fliehen war und
weil Deine heilige Schuldlosigkeit noch das ver¬
dächtige Ausspähen der entlegensten Absichten,
das an die Erde gebückte Behorchen des kom¬
menden Feindes und alle kokette Manifeste
und Ausrüstungen ausschloß? — Die Männer
waren Dir noch gebietende Väter und Brüder;
und darum erhobest Du zu ihnen noch nicht
stolz, sondern so freundlich das treue Au¬
genpaar! —

Und mit diesem gütigen Blick und mit ih¬
rem Lächeln — dessen Fortdauer oft auf männ¬
lichen Gesichtern, aber nicht auf jungfräu¬
lichen die Titelvignette der Falschheit ist —
nahm sie unsern edeln Jüngling an, aber ihn
nicht allein.

Sie setzte sich an den Stickrahmen; und
die Mutter schiffte den Grafen bald in das


[42/0050]
kühle Weltmeer allgemeiner Gespräche ein, in
das nur zuweilen der Sohn eine grüne warme
Insel herauf trieb. Alban sah zu, wie Liane
ihre musivischen Blumenstücke wachsen ließ; wie
die kleine weisse Hand auf dem schwarzen At¬
lasgrunde (Froulays Thorax soll an seinem
Geburtstage die Blumen anziehen) lag, und
wie ihre reine Stirn, von gekräuselten Haaren
durchsichtig überwebt, sich vorbückte und wie
sich ihr Angesicht, wenn sie sprach oder wenn
sie neue seidene Farben suchte, mit dem höhern
Feuer der Arbeit im Auge und auf der Wange
beseelet aufrichtete. Karl streckte ihr zuweilen
hastig die Hand entgegen. Sie reichte ihre wil¬
lig hinüber, er legte sie zwischen seine beiden
und wandte sie um, sah in die inwendige,
drückte sie mit beiden und die Geschwister lä¬
chelten einander liebreich an. Und da lächelte
Albano allemal treuherzig aus den Gesprächen
mit der Mutter mit herein. Aber armer Held! —
Schon an sich ists herkulische Arbeit, neben ei¬
ner feinen müßig zu sitzen, neben Sticken, Mi¬
niaturmalen u. s. w.; aber vollends mit dei¬
nem Geiste, der so viele Seegel nebst einem


[43/0051]
Paar Stürmen hinter drein hat, unthätig ne¬
ben dem Stickrahmen zu ankern und nicht et¬
wan ein Herkules zu seyn, (das wäre leicht,)
welcher spinnt, sondern einer, der nur spinnen
sieht — und das vor dem großen Frühling und
Sonnenuntergange draussen — und noch dazu
neben der wortkargen Mutter (überhaupt ists
schon neben jeder eine Unmöglichkeit, ein er¬
hebliches Gespräch mit der Tochter einzulei¬
ten) — — das sind schwere Sachen.

Er sah scharf gegen die gestickte Flora nie¬
der: „Mich schmerzt nichts so sehr“ — sagte
er, weil er überall philosophierte und weil ihn
alles Vergebliche auf der Erde peinlich be¬
klemmte — „als das so viele tausend künstliche
„Zierrathen auf der Welt umsonst geschaffen
„werden, ohne daß sie je ein Auge trifft und
„genießet. Mir kann es ordentlich nahe ge¬
„hen, wenn das grüne Blättchen hier nicht
„besonders angesehen wird.“ Mit derselben
Trauer über fruchtlose ungenossene Pflanzun¬
gen der Mühe hielt er oft sein Auge nahe an
den Tapeten-Baumschlag, an geblümte Zeuge,
an architektonische Verzierungen.


[44/0052]
Liane konnt' es für einen malerischen Ta¬
del des überladenen Näh-Gartens nehmen, den
sie blos ihrem Vater zu Liebe so voll säete —
denn Froulay, aus den Zeiten gebürtig, wo
man noch mit dem Kleide die Tressen besetzte,
knöpfte gern ein kleines Seiden-Herbarium an
den Leib —; aber sie sagte nichts als lächelnd
das: „Nun das Blättchen ist dem bösen Schick¬
„sal ja entgangen, es ist angeschaut.“

„Was thut Vergehen und Vergeblichkeit?“
(nahm Roquairol voll Gleichgültigkeit gegen
den Lektor, der eben hereintrat, das Wort und
voll Gleichgültigkeit gegen die Meinung der
Mutter, der wie dem Vater ihn nur die Bitten
der Schwester zuweilen unterwarfen) „Genug,
„wenn etwas ist. Über der Wüste singen die
„Vögel und ziehen die Sterne und kein Mensch
„sieht die Pracht. Wahrlich überall geht in und
„ausser dem Menschen mehr ungesehen vorüber
„als gesehen. Die Natur schöpft aus ewigen
„Meeren und erschöpft sich nicht; wir sind auch
„eine Natur und sollen schöpfen und ausgie¬
„ßen und nicht immer bekümmert dem wässern¬
„den Nutzen jedes Strichregens und Regenbo¬


[45/0053]
„gens nachrechnen. — Sticke nur fort, Schwe¬
„ster!“ beschloß er ironisch.

„Die Prinzessin kommt heute!“ sagte der
Lektor und entzückt über die Hofnung küßte
Liane der Mutter die Hand. Sie sah oft und
vertraulich von der Stickerei zu dem Hofmann
auf, der sehr einheimisch zu seyn schien, aber
als ein feiner Mann, eben so geehrt und eh¬
rend war, als steh' er zum erstenmale da.

Die Anmeldung der Prinzessin setzte den
Hauptmann in eine reizende gelenke Freude;
eine weibliche Rolle war ihm zur Gesellschaft
so nöthig wie den Franzosen zur Oper, und
eine Frau, die da war, unterstützte ihn so sehr
im Doziren, wie Kant ein Knopf, der fehlte *).
Er nahm, um seine Schwester von den Blu¬
men abzuführen, einer Statue auf dem Spie¬
geltische den rothen Flor ab und warf ihm, wie
ein kleines Morgenroth, den Lilien auf dem
Gesicht der Stickerin über; — da giengen die


*)
Er soll lehrend immer auf die leere Knopf-
Stätte eines Studenten gesehen haben; und
wurde irre, als dieser sie besetzt hatte.

[46/0054]
Thüren auf und Julienne herein — Liane ver¬
wickelte sich in die kleine Morgenröthe unter
dem Abheben derselben im Entgegeneilen. —
Albano reichte ihr mechanisch die Hand zum
Empfange des Schleiers — und sie gab ihm
diesen und einen weiten lieben Blick dazu — —
o wie glänzte seiner trunken!

Julienne brachte ein Gefolge von Scherzen
mit. Der Hauptmann, der wie ein Feuerwer¬
ker, seinem Feuer alle Formen und Farben ge¬
ben konnte, verstärkte sie mit seinen; und seine
Schwester säete gleichsam die Blumen, mit wel¬
chen die Zephyretten der Scherze spielen konn¬
ten. Julienne sagte fast zum Ja Nein und
zum Nein Ja. Nur gegen die Ministerin war
sie ernst und nachgiebig, ein Zeichen, daß auf
ihrer Disputir-Arena unter den Sandkörnern
noch die Goldkörner lagen, indeß für Philoso¬
phen die Arena der Preis und der Boden ist,
zugleich das Schlacht-, März- und elysische Feld.
Den Grafen fixirte sie leidenschaftlich so kühn
als nur Fürstinnen dürfen und pflegen; und
als er ihr wieder ins braune Auge blitzte,
schlug sie es nicht nieder, sondern sie erinnerte


[47/0055]
ihn an ihren alten Besuch in Blumenbühl und
fragte nach den Seinigen. Er machte jetzt gern
etwas, das so feurig war wie sein Inneres —
Lobeserhebungen. Es ist gegen den feinsten
Ton, Personen — Sachen darf man — mit
Heftigkeit zu loben oder zu tadeln. Indem er
mit dankbarer Erinnerung seine Schwester Ra¬
bette malte: versank Julienne so ernst und tief
in sein Auge, daß sie auffuhr und den Lektor
nach den Touren der Anglaise fragte, die er in
der Redoute vorgetanzt. Als er sein Bestes
gethan im Nachschildern: sagte sie, sie habe kein
Wort verstanden, man müss' es lieber exekutiren.

Und hiemit werden plötzlich sämmtliche Le¬
serinnen von mir auf einen Hausball von zwei
Paaren geführt. Sehet die Seelenschwestern
neben einander wie zwei Flügel an Einer
Taube harmonisch auf und nieder fliegen. Al¬
bano hatte erwartet, Julienne werde sich durch
feuriges vielgelenkes Geflatter von dem stillen
Schweben ihrer Freundin unterscheiden; aber
beide walleten gleich Wellen leicht neben und
in einander und keine Regung war zu viel und
keine zu schnell.


[48/0056]
Daher wünscht' ich so oft, die Mädchen
tanzten völlig und immer wie die Grazien und
die Horen — nämlich blos mit einander, nicht
mit uns Herren. Der jetzige Bund der weib¬
lichen Wellenlinie mit dem männlichen Schwal¬
benzickzack sowohl in der Bekleidung als in
der Bewegung verschönert den Tanz nicht
beträchtlich.

Liane nahm eine neue ätherische Gestalt
an, wie etwan ein Engel unter dem Zurückflie¬
gen in den Himmel seine holde irdische weg¬
legt. Für die weibliche Schönheit ist der Tanz¬
boden, was für unsere das Pferd ist, auf bei¬
den entfaltet sich der gegenseitige Zauber und
nur ein Reiter holet eine Tänzerin ein. Glück¬
licher Albano! der du kaum von der dargebo¬
tenen Hand Lianens die Fingerspitzen anzufas¬
sen wagst mit deinen! du bekommst genug.
Und siehe nur dieses freundliche Mädchen an,
dessen Augen und Lippen die Charis so lachend
für den Tanz erheitert, und das doch wieder
so rührend erscheinet, weil es ein wenig erblas¬
set! Wie verschieden von jenen launischen oder
ungelenken Stiefschwestern, die, mit dem hal¬

ben


[49/0057]
ben Kato von Uttika auf dem faltigen oder
gespannten Gesichte, hopsen, abfallen und
schleifen. Julienne flieht freudig hin und her
und es ist schwer zu sagen, vor wessen Augen
sie am liebsten flattere, vor Lianens oder Al¬
bano's. —

Als es vorbei war: wollt' es Julienne wie¬
der von vornen anfangen — Liane sah ihre
Mutter an — und bat sogleich ihre Freundin
lieber um Abkühlung. Es ist Vorwand! Eine
Freundin ist gern einsam mit der Freundin; bei¬
de hatten sich vor andern nur mit Herzen unter
dem Schleier lieb und trachteten nach der dunk¬
len Laube, wo er fallen durfte. Liane hatte
ordentlich eine liebende Ungeduld, bis sie mit
ihrer Nebenseele, ihrem Zwillingsherzen zeu¬
genfreie Minuten im Mai- und Abendgarten
hatte pflücken können. Sie kamen verändert
zurück, voll weichen Ernstes. Die schönen We¬
sen waren sich vielleicht im Innersten und im
Stillen so ähnlich wie im Tanze und mehr als
es schien.

Und so gieng vor dem Jüngling ein schön¬
gestirnter Abend vorbei! Haltet ihm aber zu


Titan II. D

[50/0058]
gute, daß er diesen Blüthenstrauß so fest drückte
und fassete, bis er einige Stacheln darin her¬
ausfühlte. Sein Herz, dessen Liebe neben dem
fremden schmerzlich wuchs, mußte dieses, ohne
ein Zeichen der Antwort, zugleich höher und
ferner finden. Ihre Liebe war Menschenliebe
— ihr Lächeln galt jedem guten Auge — sie
war so heiter — in Lilar kam sie leicht in Rüh¬
rung und in allgemeine Betrachtungen; hier
aber nicht — freilich sah sie recht theilnehmend
auf den wild-liebenden Bruder hin, der seit
jener Beicht-Nacht gleichsam mit Eichenwur¬
zeln sich um den Liebling strickte; aber ihre
halbblinde Liebe für den Bruder konnte ja im
Trug des Wiederscheins auf dessen Freund nach¬
glänzen. — — Das Alles sagte sich der Be¬
scheidne. Aber was er im vollen Maaße der
Entzückung genossen hatte, war die so stei¬
gende, helle, zarte, stäte Liebe seines Seelen¬
bruders. — —

57. Zykel.
Ueber Lianens stille Gesinnung und Zesa¬
rens Zukunft werd' ich nie Muthmaßungen an¬
stellen, ob ich sie gleich vor ihrem Abdruck wie¬


[51/0059]
der wegstreichen könnte. Ich erinnere mich,
was wir herausbrachten, wenn ich und andere
auf Hafenreffers offizielle Berichte über Sachen
von Belang vorher die Hände deckten und nun
mit bloßer Phantasie entwickeln wollten, wie
es möchte gegangen seyn — — es war nicht
brauchbar. Und natürlich! Schon an und für
sich haben die Weiber und spanischen Häuser,
viele Thüren und wenige Fenster und es
ist in ihr Herz leichter zu kommen als zu
schauen. Vollends Mädchen! Ich meine, da
die Frauen sowohl physiognomisch als mora¬
lisch bestimmter, kecker entwickelt und gezeichnet
sind: so will ich lieber zehn Mütter als zwei
Töchter errathen, und mithin abkopiren. Die
körperlichen Portraitmaler klagen eben so.

Wer die Nacht beobachtet, findet, daß sie
die Zweifel und Sorgen, die er den Abend vor¬
her über die Heldin seines Lebens aufgefangen,
meistens bis gegen den Morgen hin todtge¬
macht. — Albano schlug am Frühlingsmorgen
die Augen im Leben wie in einem Siegeswa¬
gen auf und die frischen Rosse stampften davor
und er durfte ihnen nur den Zügel lassen.


D 2

[52/0060]
Er stieg mit seinem Freund bei Lianen
aus nach wenigen Jahren d. h. Tagen; der
Minister war noch nicht zurück. Himmel! wie
neu und blüthen-jung war ihre Gestalt und
doch wechsellos ihr Betragen! Warum kann
ich, dacht' er, nur ihre Bewegungen, nicht alle
ihre Züge auswendig, warum kann ich dieses
Antlitz nicht bis auf das kleinste Lächeln wie
eine heilige Antike rein und tief in mein Gehirn
abdrücken, damit sie in ewiger Gegenwart vor
mir schwebe? — Darum, Lieber, schöne und
junge Gestalten sind eben dem Gedächtniß wie
dem Pinsel schwer und alte, schroffe, männliche
beiden leichter. — Wieder mit Freuden und
Seufzern füllete er sich durch ihr Schauen —
und sie wurden größer durch den nahen Gar¬
ten, worein sich der Junius mit seiner Abend¬
pracht lagerte — o wenn ihm nur Eine Minute
käme, wo seine ganze Seele begeistert reden
dürfte! Draussen lag der junge feurige Früh¬
ling wie ein Antinous im Garten und sonnete
sich und der Mond stand, ungeduldig auf die
schöne Juniusnacht, schon unter dem Morgen¬
thor und traf noch den lebendigen Tag und die


[53/0061]
zögernde Sonne an. — — Aber die Mutter
schlug dem fragenden Blicke Lianens den Son¬
nenuntergang ab, — — „des ungesunden Se¬
rein wegen *)“. Albano mit dem Herzen voll
Männerblut fand diesen mütterlichen Verhack
um die kindliche Gesundheit sehr klein.

Der Thorschluß seines heutigen Edens hätte
sich nun in der nächsten Minute eingeläutet,
wäre — der Hauptmann und der cereus ser¬
pens nicht gewesen.

Jener kam vom welschen Dache herab ge¬
laufen und verkündigte, der cereus blühe die¬
sen Abend um zehn Uhr auf, sage der Gärt¬
ner, und er bleibe da, „und du mit“ sagt' er
zu Albano. Alles, was nur die doppelten
Gränzen der schonenden Zartheit gegen Schwe¬
ster und Freund zuließen, setzt' er liebend ins
Spiel um diesen zu erfreuen. Liane bat ihn sel¬
ber, das Blühen abzuwarten; sie war so ent¬
zückt über das nahe! — Ihre Seele hieng, wie
Bienen und Thau, an Blumen. Schon ihr


*)
Die Zeit des Sonnenuntergangs, welche die
südlichen Länder so sehr fliehen.

[54/0062]
Freund, der fromme Spener, der ein trunknes
Auge auf diese lebendigen Arabesken an Got¬
tes Throne heftete, hatte sie mit diesen stum¬
men immer schlafenden Kindern des Unendlichen
befreundet; aber noch mehr ihr jungfräuliches
Herz und ihr leidendes. Sind euch nie zarte
weibliche Seelen begegnet, in deren Blüthezeit
das Schicksal kalte Wolken geworfen und die
nun gleich Rousseau andere Blumen als die
der Freude suchten, und die in Thälern und
auf Felsen sich ermüdeten und bückten, um zu
sammeln und zu vergessen und von der ge¬
storbnen Pomona zu flüchten zur jungen
Flora? — Der Generalbas und das Latein,
womit Hermes Mädchen zerstreuen will, wei¬
chen hier der weiten bunten Bilderschrift der
Natur, der reichen Botanik.

Eine namenlose Zärtlichkeit für Liane kam
in Albano's Seele am kleinen viersitzigen Eß¬
tisch — ihm war als sey er ihr jetzt näher und
ihr Verwandter — und doch faßte er die Ver¬
wandte nicht, wenn sie die Mutter aus jedem
Ernst, worein diese versank, mit Scherzen zu¬
rück lockte. — Draussen riefen die Nachtigallen


[55/0063]
die Menschen in die schöne Nacht; und keiner
schmachtete mehr als er hinaus.

Für Seelenaugen ist das Himmelblau,
was für körperliche das Erdengrün, nämlich
eine innige Stärkung. Als Zesara endlich aus
den Ketten des Zimmers, aus diesem geistigen
Hausarrest, los und ledig hinaustrat unter
das freie Reich des Himmels und aller Sterne
und auf den magischen Statuen-Olymp, nach
welchem er so oft sehnsüchtig aufgeblickt: so
schlug die gewaltsam zusammengezogne Brust
elastisch auseinander, wie rückten die Sternbil¬
der des Lebens in hellere Formen zusammen,
wie waltete der Frühling und die Nacht! —

Der alte Gärtner, der blos aus dankbarer
Anhänglichkeit ans „seelengute leutseelige Fräu¬
lein“ mit seltener Mühe dem cereus serpens
solche Früh-Blüthen abgenöthigt hatte, stand
schon als scheinbarer Beobachter der Blumen,
in der That aber aufs größte Lob aufsehend,
mit einem braunen, gezackten, punktirten und
ernsten Gesichte droben, das mit keinem Lächeln
zum Lobe ausfoderte.

Liane dankte dem Gärtner, ehe sie an den


[56/0064]
Blüthen war; dann lobte sie diese und seine
Mühe. Der alte Mann wartete blos, bis je¬
der andere von der Gesellschaft auch erstaunet
war, darauf gieng er schläfrig mit dem festen
Glauben fort zu Bette, Liane werd' ihn morgen
schon so bedenken, daß er zufrieden seyn müsse.

Der ausländische Nektarduft, der in fünf
weissen gleichsam mit braunem Blätterwerk be¬
kränzten Kelchen perlte, ergriff die Phantasie.
Die Wohlgerüche aus dem Frühling eines heis¬
sern Welttheils zogen sie in entlegne Träume
hin. Liane strich mit leisem Finger, wie man
über Augenlieder gleitet, nur über die kleinen
Duft-Vasen, ohne das volle Gärtchen von zar¬
ten Staubfäden, das sich im Kelche drängte,
raubend anzustreifen: „Wie lieblich, wie so
„gar zart (sagte sie kindlich-froh). — Wie
„fünf kleine Abendsterne! — Warum kommen
„sie nur Nachts, die lieben scheuen Blumen?“
— Karl schien eine brechen zu wollen. „O lass'
„sie leben (bat sie) — morgen sind sie ohnehin
„todt. — Karl! so welkt so viel.“ setzte sie lei¬
ser dazu. „Alles!“ sagt' er barsch. — Aber
die Mutter hatt' es wider Lianens Willen ge¬


[57/0065]
hört: „Solche Sterbe-Gedanken, (sagte sie)
„lieb' ich an der Jugend nicht, sie lähmen ihr
„die Flügel.“ — „Und dann (versetzte Liane,
„es mädchenhaft-umkehrend) bleibt sie eben;
„wie der Kranich in Kleists Fabel, dem man
„die Flügel brach, damit er nicht fortzog mit
„den übrigen ins warme Land.“

Dieser heitere bunte Schleier des tiefen
Ernstes war unserem Freunde nicht durchsichtig
genug. Aber später hatte das gute Mädchen
Mühe so auszusehen, wie die sorgsame Mut¬
ter es wollte. Die betäubende Vorstecklilie der
Erde, der Mond — und das ganze blendende
Pantheon des Sternenhimmels — und die mit
Nacht-Lichtern durchbrochne Stadt — und die
majestätischen hohen schwarzen Alleen — und
auf Fluren und Bächen das milchblasse Lunens-
Silber, womit sich die Erde in einen Abend¬
stern einspann — und die Nachtigallen aus fer¬
nen Gärten — rührte denn das nicht jedes Herz
allmächtig an, daß es weinend seine Sehnsucht
bekennen wollte? Und das weichste, das jetzt
unter den Sternen schlug, hätte vermocht, den
Schleier ganz über sich zu ziehen? — Beinahe!


[58/0066]
Sie hatt' es vor der Mutter gewohnt, die
Thräne eh' sie wuchs, so zu sagen mit dem
Auge abzutrocknen.

Sonderbar erschien sie in der nächsten Mi¬
nute dem Grafen. Die Mutter sprach mit dem
Sohn. Liane stand, fern von jenem, mit halb¬
verwandtem, vom Monde ein wenig entfärb¬
tem Gesicht neben einer weissen Statue der
heil. Jungfrau und blickte in die Nacht. Auf
einmal schauete und lächelte sie an, gleich¬
sam als erschien' ihr ein lebendiges Wesen im
Aether-Abgrund und die Lippe wollte reden.
Erhabner und rührender war ihm noch keine
Erdengestalt begegnet; das Geländer, in das
er griff, gieng hin und her (aber er selber
regte es) und seine ganze Seele rief: heute,
jetzt lieb' ich die Himmlische am höchsten, am
innigsten. So sagt' er neulich auch, und so
wird er öfter sagen; kann der Mensch mit den un¬
zähligen Wogen der Liebe Höhenmessungen an¬
stellen und auf diejenige zeigen, die am mei¬
sten stieg?— So glaubt der Mensch stets, wo er
auch stehe, in der Mitte des Himmels zu stehen.

Ach in dieser Minute wurd' er wieder über¬


[59/0067]
rascht, aber eben mit einem Ach. Liane gieng
zur Mutter und als sie an der Hand der Ge¬
fälligen ein kleines Schaudern fühlte, drang sie
in sie, aus der Nachtluft zu gehen und gab
nicht eher nach, als bis sie mit ihr die Zauber¬
stätte verließ.

Die Freunde blieben zurück. Nach Alba¬
no's Rechnung wär' es freilich nicht zu viel
gewesen, hätte man sich in dieser offenherzigen
Zeit, worin unsere heiligern vom gemeinen
Tage bedeckten Gedanken sich wie Steine of¬
fenbaren, bis gegen Morgen auf dem Dache
aufgehalten. Beide giengen eine Zeitlang
schweigend auf und ab. Endlich hielt sie der
Rauchaltar der fünf Blumen fest. Albano
faßte zufällig die nahe Statue mit beiden
Händen und sagte: „an hohen Orten will man
„gern etwas hinabstürzen — sogar sich oft. —
„Und hinein in die Welt, in weite ferne Län¬
„der möcht' ich mich auch stürzen, so oft ich in
„das Nachtroth dort schaue — und so oft ich
„unter Orangerie-Blüthen komme, wie unter
„diese. Bruder, wie ist Dir? — Der Himmel
„und die Erde breiten sich so aus: warum soll


[60/0068]
„denn der Geist so zusammenkriechen?“ — „Mir
„ist eben so, (sagt' er,) und im Kopf hat der
„Geist überhaupt mehr Gelaß als im Herzen.“
Aber hier gieng er zart-errathend auf schönen
Umwegen zur zufälligen Eröffnung über, war¬
um seine Schwester so bald hinuntergeeilet.

„Bis zum Eigensinn, (sagt' er,) treibe sie
„die Aufmerksamkeit für die Mutter — das
„letztemal merkte sie, daß die Mutter das Er¬
„blassen unter dem Tanze sehe, sofort hörte sie
„auf — nur ihm zeige sie das ganze Herz und
„jeden Blutstropfen und alle unschuldigen Thrä¬
„nen dariu — besonders glaube sie etwas von
„der Zukunft, was sie der Mutter sorgsam ver¬
„decke.“ „Sie lächelte vorhin für sich,
„(sagte Albano und legte auf seine Augen
„Karls Hand,) als sähe sie ein Wesen aus der
„Schleier-Welt droben.“ — „Hast Du das,
„(versetzte Karl) auch gesehen? Und dann
„regte sie die Lippe? — O Freund, Gott weiß,
„was sie bethört; aber das ist gewiß, sie
„glaubt fest, sie sterbe künftiges Jahr.“ —
Albano ließ ihn nicht weiter sprechen, zu hef¬
tig aufgeregt drückte er sich an des Freundes


[61/0069]
Brust, sein Herz schlug wild und er sagte: „O
„Bruder, bleibe stets mein Freund!“

Sie giengen hinab. Im Zimmer, das an
Lianens ihres stieß, fanden sie ihr Pianoforte
offen. Wahrlich das wars, was dem Grafen
fehlte. In der Leidenschaft (sogar im bloßen
Feuer des Kopfes) greift man weniger nach
der Feder als nach der Saite; und nur in
ihr gelingt das musikalische Phantasiren besser,
als das poetische, Albano setzte sich — indem
er dem Tonmuse dankte, daß es vier und vier¬
zig Ausweichungen gebe — mit dem Vorhaben
an die Tasten, nun eine musikalische Feuer¬
trommel zu rühren und wie ein Sturm in die
stille Asche zu brausen und ein helles Funken-
Heer von Tönen aufzujagen. — Er thats auch,
und gut genug und immer besser; aber das
Instrument sträubte sich. Es war für eine
weibliche Hand gebauet und wollte nur in
weiblichen Tönen, mit Lauten-Klagen reden
als eine Freundin mit einer Freundin.

Karl hatt' ihn nie so spielen gehört und
erstaunte über die Fülle. Aber die Ursache war,
der Lektor war nicht da; vor gewissen Men¬


[62/0070]
schen — und darunter gehörte dieser — gefriert
die spielende Hand, so daß man nur in einem
Paar Blechhandschuhen hin und her arbeitet;
und zweitens, vor einer Menge spielt sich's leich¬
ter als vor Einem, weil dieser bestimmt vor
der Seele haftet, jene aber zerflossen. Und
noch dazu, beglückter Albano! Du weißt, wer
dich hört. — Die Morgenluft der Hofnung um¬
flattert dich in Tönen — das wilde Jugend¬
leben schreitet mit rüstigen Gliedern und lauten
Schritten vor Dir auf und ab — das Mond¬
licht, von keinem irrdischen groben Lichte verun¬
reinigt, heiligt das tönende Zimmer. — Lia¬
nens letzte Gesänge liegen vor dir aufgeschla¬
gen und der anrückende Mondschein kann dich
sie bald lesen lassen — und die Nachtigal in der
Mutter nahem Zimmer kämpfet, wie von der
Tuba ins Feld gerufen, mit deinen Tönen. — —

Liane trat mit ihrer Mutter erst spät her¬
ein, weil das heftige Ton-Getümmel für beide
etwas Hartes und Peinigendes hatte. Er
konnte beide seitwärts am untern Fenster sitzen
sehen und wie Liane die Hand der Mutter hielt.
Karl gieng in weiten Schritten nach seiner


[63/0071]
Sitte auf und ab und stand zuweilen an ihm
still. Albano trat in dieser Nähe der stillen
Seele bald aus der harmonischen Wildniß in
mondhelle einfache Stellen heraus, wo nur we¬
nige Töne sich wie Grazien und eben so leicht
verbunden hold bewegen. Der künstliche Wir¬
war enharmonischer Irrlichter ist nur der Vor¬
läufer der melodischen Charitinnen; und nur
diese allein schmiegen sich an die weicheren See¬
len an. Ihm war bis zur Täuschung als
sprech' er laut mit Lianen; und wenn die Töne
immer wie Liebende dasselbe wiederholten vor
Innigkeit und Lust: meinte er nicht Lianen,
und sagte ihr: wie lieb ich Dich, o wie lieb
ich Dich? Fragt' er sie nicht, was klagest Du,
was weinest Du? — Und sagt' er nicht zu
ihr: blick in dies stumme Herz und flieh' es
nicht, o Reine, Fromme, Meine?

Wie erröthet der Gute, als plötzlich der
liebkosende Freund ihm die Hände um die Au¬
gen legte, die bisher ungesehen im Dunkel, vor
Liebe übergeflossen waren! — Karl trat hef¬
tig zur Schwester und sie nahm selber seine
Hand und sagte Worte der Liebe. Dann flüch¬


[64/0072]
tete sich Albano in die brausende Wildniß so
lange, bis die Augen getrocknet waren für den
beleuchteten Abschied — langsam ließ er die
Wiege unsers Herzens ausschwanken und schloß
so mild' und leise und verstummte ein wenig
und stand langsam auf. — — O in dieser
jungen stummen Brust lebte alles, womit die
herrlichste Liebe segnen kann!

Sie schieden ernst. — Niemand sprach über
die Töne — Liane schien verklärt — Albano
wagt' es in dieser Geisterstunde des Herzens
nicht, mit einem Auge, das sich so kurz vorher
gestillet hatte, lang' auf ihren milden blauen
zu ruhen. — Ihre gerührte Seele drückte sie
wie Mädchen pflegen, blos am Bruder durch
eine heissere Umarmung aus. — Und dem hei¬
ligen Jüngling konnte sie scheidend den Ton und
den Blick nicht verhehlen, den er nie vergisset. —

Er erwachte oft in dieser Nacht und wußte
nicht, was sein Wesen so seelig wiege — ach
der Ton war es, der durch den Schlummer
nachklang, und das liebe Auge, das ihn noch
in Träumen anblickte.


Zwölf¬

[65/0073]

Zwölfte Jobelperiode.

Froulays Geburtstag und Projekte — Extrablatt —
Rabette — die Harmonika — die Nacht — der
fromme Vater — die Wundertreppe — die Er¬
scheinung.


58. Zykel.
Glücklicher Albano! du wärest es nicht ge¬
blieben, hättest du am Geburtstage des Mini¬
sters das gehöret, was er da vorbrachte!

Schon seit geraumer Zeit war Froulay voll
bedenklicher gewitterhafter Zeichen und jede
Minute konnte — mußte man fürchten — der
Donnerschlag aus ihm fahren; er war nämlich
munter und mild. So drohet auch bei phlegma¬
tischen Kindern große Munterkeit Ausbruch der
Pocken. Da er Hausvater war und Despot —
die Griechen hatten für beides nur das Wort


Titan II. E

[66/0074]
Despot —: so erwartete man von ihm als ehe¬
lichem Wettermacher *), er werde die gewöhn¬
lichen Stürme und Ungewitter für die Familie
besorgen. — Eheliche Gewittermaterie zum blo¬
ßen Trüben der Ehe kann nie fehlen, wenn
man bedenkt, wie wenig sogar zum Scheiden
derselben gehöret, z. B. bei den Juden blos
daß die Frau zu laut schreie, das Essen an¬
brenne, ihre Schuhe am Platze der männlichen
lasse u. s. w. . Noch dazu war manches da,
worüber gut zu donnern war; z. B. Liane, an
welcher man die Missethat des — Bruders heim¬
suchen konnte, weil dieser hartnäckig wegblieb
und um keine Gnade bat. Man ist immer
gern auf Frau, Tochter und Sohn zugleich un¬
gehalten und lieber ein Land- als Strichregen;
Ein Kind kann leichter eine ganze Familie ver¬
salzen als versüßen.


*)
Tempestiarii oder Wettermacher hießen im Mit¬
telalter die Hexenmeister, welche Ungewitter er¬
regen konnten. Man brauchte in Kirchen Wet¬
tergebete gegen sie; und andere Hexenmeister, die
jenen entgegenarbeiteten.

[67/0075]
Aber Froulay verblieb der lächelnde Jo¬
hannes. Ja trieb ers nicht — die Beweise
hab' ich — soweit damit, daß er, da die Toch¬
ter der Prinzessin einmal beim Abschiede um den
Hals fiel, anstatt ihr mit blitzenden Augen vor¬
zuhalten, wie man Vertraulichkeiten bei Höhern
nur annehmen, nicht erwiedern, und sich eben
da nicht vergessen müsse, wo sie sich verges¬
sen — und anstatt ernst zu fragen, ob sie ihn
je in seiner wärmsten Liebe gegen den Fürsten
wider die déhors habe verstoßen sehen — daß er,
sag' ich, anstatt dieses hagelnd und stürmend zu
thun, diesesmal blos in die schönen Worte aus¬
brach: „Kind, Du meinst es zu gut mit Dei¬
„ner vornehmen Freundin; frage Deine Mut¬
„ter, sie weiß auch was freundschaftliche
„liaisons sind.“

Blos Liane — obwohl so oft von dieser
Meerstille hintergangen — war voll unsäglicher
Hofnung und Freude über den häuslichen Frie¬
den und glaubte Bestand, zumal in der Nähe
des väterlichen Geburtstages, dieser Olympiade
und Normalzeit, wornach das Haus vieles
rechnete. Das ganze Jahr lauerte der Minister


E 2

[68/0076]
auf diesen Tag, um am Morgen, wenn die
Wünsche kamen, das sichtbare Vergessen dessel¬
ben nicht zu vergessen, sondern darüber zu er¬
staunen, — die Geschäfte machens, sagt' er —
und um Abends, wenn die Gäste kamen — der
Geschäfte wegen dinir' er nie, sagt' er — er¬
staunen zu lassen. Er war wechselnd der An¬
beter und der Bilderstürmer der Etiquette, ihre
Ministerial- und Opposizionspartei, wie es ge¬
rade sein Schimmer gebot.

Liane drang so lange in den Bruder, bis
er den Vater mit etwas zu erfreuen versprach;
er machte dazu ein Familienstückchen, worein er
die ganze Beicht-Nacht zwischen sich und Al¬
bano einschob, nur daß er Albano in eine
Schwester verkehrte. Gern lernte Liane noch
diese Rolle für den Geburtstag ein, ob sie gleich
die blühende Weste lieferte.

Der Minister nahm die Weste, den Haupt¬
mann und dessen Komödienzettel des abendli¬
chen Spiels wider Vermuthen — gütig auf;
da er sonst wie einige Väter desto lauter knur¬
te, je öfter ihn die Kinder streichelten. Er tanzte


[69/0077]
wie ein Polacke *) ganz aufgeräumt mit sei¬
ner Familie dahin und versteckte die Peitsche
fest unter den Pelz. Es gieng ihm jetzt nichts
Schlimmers im Kopfe herum als blos die Frage,
wo das Liebhabertheater am besten, ob im Sa¬
lon de lecture oder ob im Salon der bains do¬
mestiques aufzuschlagen; denn beide Säle wa¬
ren ganz von einander und von andern Zim¬
mern durch die Namen unterschieden.

Der Tag kam. Albano, dessen Einladung
Karl ertrotzen müssen, weil der Minister seinen
Stolz hassete aus Stolz, brachte leider den Ton
in seiner Seele mit, den ihm das letztemal
Liane nach Hause gegeben. Seine Hofnung
hatte bisher von diesem Tone gelebt. O ver¬
denkts ihm nicht! Das luftige Nichts eines
Seufzers trägt oft eine Schäferwelt oder einen
Orkus auf dem Ephemeren-Flügel. Alles Wich¬


*)
Die pohlnischen Tänzer tragen immer eine
Peitsche unter dem Pelze, damit die Tänzerin
durch die Schläge entschuldigt ist, wenn sie mit
ihm fehlet. Oberschles. Monatsschrift, 1stes St.
Jul. 1788.

[70/0078]
tige ist wie ein Fels auf einen Punkt zu stel¬
len, wo es ein Kinderfinger drehen kann.

Aber der Ton war verklungen. Liane
wußt' es gar nicht anders, als daß man unter
der Visitengemeinde — deren moralische Pneu¬
matophobie *) sie nicht einmal ganz kannte —
vor jede betende Empfindung den Kirchenfächer
halten müsse.

Logen, Parterre und Groschengallerie wur¬
den fast um die gewöhnliche Schauspielszeit
mit stiftsfähigen Gratulanten verziert und aus¬
gefüllt. Der deutsche Herr ragte sehr hervor
durch den reichen Trotz seiner Verhältnisse.
Von der Visitenkompagniegasse kann im Durch¬
gehen nur angemerkt werden, daß in ihr und
im antiphlogistischen System der Sauerstoff
die Hauptrolle spielte, welchen aber weniger
die Lunge abschied als das Herz. —

Als der Vorhang auseinander gieng und
Roquairol jene Nacht der Vergebung und Ent¬
zückung noch feuriger wieder vorbeiführte als
sie gewesen war; als diese träumerische Nach¬


*)
Geisterscheu.

[71/0079]
äffung erst die rechte Wirklichkeit schien: wie
glühend und tief brannt' er sich dadurch in sei¬
nes Freundes Seele ein! (Guter Albano! Diese
Kunst, sein eigner révenant, sein Vexir- und
After-Ich zu werden, und die Prachtausgabe
des eignen Lebens nachzudrucken, hätte Dir klei¬
nere Hofnungen verstatten sollen!) — Der
Graf mußte in der ernsthaftesten Sozietät, die
je um ihn saß, ausbrechen in ein unschickli¬
ches — Weinen. Und warum legte Karl Al¬
bano's Worte in jener Nacht der zauberisch¬
gerührten Liane in den Mund und machte
die Liebe durch so viele Reize groß bis zum
Schmerz? —

Selber der deutsche Herr gab Lianen, die¬
sem weissen Schwan, der erröthend durch das
Abendroth des Phöbus schwamm, mehrere
laute und dem Grafen verdrüßliche Zeichen des
Beifalls. Der Minister war hauptsächlich froh,
daß das alles zu seiner Ehre vorfalle und daß
die Pointe des letzten Aktes, ihm noch einen
ganz besondern epigrammatischen Lorbeerkranz
auf den Scheitel werfen müsse.

Er überkam den Kranz. — Das Kinder¬


[72/0080]
paar wurde von der anwesenden Erlanger Litte¬
raturzeitung und von der bellettrischen sehr günstig
rezensirt und mit Kronen überdeckt, mit edlen
Märtyrerkronen. — Der deutsche Herr hatte
und brauchte das laute Recht, die Krönung und
den Kronwagen anzuführen. Niedriger Mensch!
warum dürfen deine Käfer-Augen über die hei¬
ligen Rosen, welche die Rührung und die Ge¬
schwister-Liebe auf Lianens Wangen pflanzt,
nagend kriechen? — Aber wie noch viel mun¬
terer wurde der alte Herr — so daß er mit
den ältesten Damen badinirte —, als er den
Ritter sein Interesse an Lianen nicht phan¬
tastisch oder sentimentalisch, sondern durch stil¬
les stetes Nähern und verständige Aufmerksam¬
keit, durch Scherze und Blicke und kluges An¬
reden und endlich durch etwas Entscheidendes
herrlich an den Tag geben sah? — Der deut¬
sche Herr zog nämlich den alten in ein Kabinet
hinein und beide kehrten heftig-belebt daraus
zurück.

Die einsame ins eigne Herz versenkte Liane
flüchtete vom Giftbaum des Lorbeers weg zur
erquickenden Mutter. Liane hatte mitten in


[73/0081]
den stürmischen Mühlengängen täglicher Assem¬
bleen eine leise Stimme und ein zartes Ohr be¬
halten und der Tumult hatte sie eingezogen
und fast scheu gelassen.

Die schöne Seele errieth selten etwas —
eine schöne Seele ausgenommen —; so leicht
ihr Ebenbild, so schwer ihr Gegenbild. Bouve¬
rots Annäherungen schienen ihr die gewöhnli¬
chen Vor- und Seitenpas der männlichen Höf¬
lichkeit; und sein Ritter-Zölibat erlaubte ihr
nicht, ihn ganz zu verstehen: — prangen nicht
die Lilien der Unschuld früher als die Rosen
der Scham, wie die Purpurfarbe anfangs nur
bleich färbt und erst später roth anglüht, wenn
sie vor der Sonne liegt? — Sie hielt sich die¬
sen Abend der Mutter nahe, weil sie an ihr
einen ungewöhnlichen Ernst wahrnahm. —

Als Froulay das Geburtstag-Kränzchen,
worin mehr Stacheln und Stiele als Blumen
steckten, oder das Dornenkrönchen von seinem
Kopfe heruntergethan hatte und in der Nacht¬
mütze unter seiner Familie stand: macht' er sich
an das Geschäft, worauf er den ganzen Abend
gesonnen hatte. „Täubchen (sagt' er zur Toch¬


[74/0082]
„ter) und entlehnte einen guten Ausdruck aus
„der Bastille *) — Täubchen, lasse mich und
„Guillemette allein.“ — Er entblößte jetzt
das Ober-Gebiß durch ein eignes Grinsen und
sagte, er hab' ihr wie er hoffe etwas Angeneh¬
mes zu hinterbringen. „Sie wissen (fuhr er
„fort) was ich dem deutschen Herrn schuldig
„bin“ — Er meinte nicht Dank, sondern Geld
und Rücksicht.

— — Man will es sehr preisen an der
Familie der Quinzier **), daß sie nie Gold
besessen; ich führe — ohne tausend andere
Familien aufzustellen, von denen dasselbe zu
beschwören ist — nur die Froulaysche an. Ge¬
wisse Familien haben wie Spiesglas durchaus
keine chemische Verwandtschaft mit diesem Me¬
tall, wenn sie auch wollten; — wahrlich Frou¬
lay wollte; er sah sehr auf seinen Vortheil (auf
etwas anderes nicht), er setzte (obwohl nur in
Kollisionsfällen) gern Gewissen und Ehre bei
Seite; aber er brachte es zu nichts als zu gro¬


*)
So nannten ihre Schließer die Gefangnen.

**)
Alexand. ab Al. V. 4.

[75/0083]
ßen Ausgaben und großen Projekten, blos weil
er das Geld nicht als Endzweck des Geizes,
sondern nur als Mittel des Ehrgeizes und der
Thätigkeit sucht. Sogar für einige Gemälde,
die Bouverot für den Fürsten in Italien ge¬
kauft, war er jenem noch den Kaufschilling
schuldig, den er von der Kammer erhoben.
Durch seine Schuldbriefe stand er wie durch
Zirkelbriefe in ausgebreiteten Verbindungen.
Er hätte gern seinen Ehekontrakt in einen
Schuldbrief umgeschrieben und mit der Mini¬
sterin wenigstens die innigste Gemeinschaft —
der Güter gehabt; — denn unter den jetzigen
Umständen gränzten Scheidung und Konkurs
nachbarlich an einander —; aber wie gesagt,
manche Menschen haben bei den besten Kral¬
len — wie der Adler des römischen Königs *)—
nichts darin. —

Er fuhr fort: „Jetzt höret diese Gêne viel¬
„leicht auf. Haben Sie bisher Beobachtungen
„über ihn gemacht?“ — Sie schüttelte. „Ich,


*)
Um sich von dem Adler des Kaisers zu unter¬
scheiden, der in beiden Fängen etwas hält.

[76/0084]
„(versetzt' er,) schon lange und solche, die mich
„wahrhaft soulagirten; — j'avois le nez bon
„quant à cela — er hat reelle Neigung für
„meine Liane.“

Die Ministerin konnte keinen Verfolg er¬
rathen und bat ihn mit verdecktem Erstaunen,
zur angenehmen Sache zu kommen. Komisch
rang auf seinem Gesicht der freundliche Schein
mit der Erwartung, er werde sich sogleich er¬
boßen müssen; er versetzte: „Ist Ihnen das
„keine? Der Ritter meint es ernsthaft. Er
„will sich jetzt mit ihr heimlich verloben; nach
„drei Jahren tritt er aus dem Orden und ihr
„Glück ist gemacht. Vous étes je l'espere pour
„cette fois un peu sur mes interêts, ils sont
„les vôtres.“ —

Ihr so schnell und tief getroffenes Mutter¬
herz weinte und konnte kaum verhüllet werden.
„H. v. Froulay! (sagte sie nach einiger Fas¬
„sung) ich verberge mein Erstaunen nicht. Eine
„solche Ungleichheit in den Jahren — in den
„Neigungen — in der Religion *)“ — —


*)
Bouverot war katholisch.

[77/0085]
„Das ist des Ritters Sache, nicht unsere,“
versetzt' er erquickt von ihrer entrüsteten Ver¬
wirrung und warf wie das Wetter in seiner
Kälte nur feinen spitzen Schnee, keinen Hagel.
— „Was Lianens Herz anlangt, dieses bitt' ich
„Sie eben zu sondiren.“ — „O dieses fromme
„Herz? — Sie persifliren!“ — „Posito! desto
„lieber wird das fromme Herz sich fügen, um
„das Glück des Vaters zu machen, wenn sie
„nicht die größte Egoistin ist. Ich möchte die
„gehorsame Tochter nicht gern zwingen.“ —
„N'épuisés pas ce chapitre; mon coeur est en
„presse. — Es wird ihr das Leben kosten,
„das ohnehin an so schwachen Fäden hängt.“
„— — Diese Erwähnung schlug allezeit Zorn¬
„feuer aus seinem Kiesel: „tant mieux, (sagt'
„er) so bleibt es bei der Verlobung! hätt' ich
„bald gesagt — sacre — — ! Und wer ist
„daran Schuld? So gehts mir mit dem Haupt¬
„mann auch; anfangs versprechen meine Kin¬
„der alles, dann werden sie nichts. — Aber,
„Madame, (indem er sich schnell und giftig zu¬
„sammenfaßte und statt seiner Lippen und Zäh¬
„ne blos die Gehörwerkzeuge eines schlafenden


[78/0086]
„Schooßhundes mäßig drückte,) Sie allein wis¬
„sen ja alles durch Ihren Einfluß auf Liane
„zu dressiren und zu redressiren. Sie gehorcht
„Ihnen vielleicht noch eher als mir. Ich werde
„dann nicht bei dem Ritter kompromittirt. —
„Die Vortheile detaillir' ich nicht weiter.“
Seine Brust wurde hier schön erwärmt unter
dem Geierfell der Entrüstung.

Aber die edle Frau stand jetzt unwil¬
lig auf und sagte: „Herr von Froulay! Bis
„jetzt sprach ich nicht von mir — Nie werd'
„ich es rathen, oder billigen, oder zulassen;
„ich werde das Gegentheil thun. — H. v. B.
„ist meiner Liane nicht würdig.“ —

Der Minister hatte während der Rede
mehrmals mit der Lichtscheere ohne Noth über
den Wachslichtern zugeschnappt und nur die
Flammenspitze geköpft; die fixe Luft des Zorns
strich jetzt die Rosen seiner Lippen (wie die
chemische die botanischen) blau an. — „Bon! —
„(versetzt' er.) — Ich verreise; Sie können
„darüber reflechiren — aber ich gebe mein Eh¬
„renwort, daß ich nie in irgend eine andere
„Parthie konsentire, und wäre sie (wobei er die


[79/0087]
„Frau ironisch ansah) noch ansehnlicher *) als
„die eben projektirte — entweder das Mädchen
„gehorcht, oder sie leidet — decidés! — Mais
„je me fie à l'amour que vous portés au pere,
„et à la fille; vous nous rendrés tous assés
„contens.“ Und dann zog er fort nicht als Ge¬
witter sondern als Regenbogen, den er aus der
achten Farbe allein verfertigte, aus der schwar¬
zen und zwar mit den Augenbraunen.

Nach einigen mit der Mutter und — Toch¬
ter zürnenden Tagen reisete er als Luigi's Ge¬
schäftsträger nach Haarhaar zur fürstlichen
Braut. Die bedrängte Mutter vertrauete ih¬
rem ältesten und einzigen Freunde, dem Lektor,
das trübe Geheimniß. Beide hatten jetzt ein
reines Verhältniß der Freundschaft gegen ein¬
ander, das in Frankreich durch die höhere Ach¬
tung für die Weiber häufiger ist. In den er¬
sten Jahren der ministerialischen Zwangsehe,
die nicht mit Morgenthau sondern mit Mor¬
genreif anbrach, flatterte vielleicht der Dämme¬
rungsvogel, Amor, ihnen nach; aber später


*)
Er meinte eine mit dem armen Lektor.

[80/0088]
vertrieben die Kinder diese Sphinx. Über die
Mutter wird oft die Gattin verschmerzt. Sie
nahm daher mit der ihr eignen kalten und kla¬
ren Stärke alles Schwankende in ihrem Ver¬
hältniß gegen Augusti auf immer weg; und er
machte ihr die Festigkeit durch die seinige leich¬
ter, weil er bei mehr Ehr- als Weiber-Liebe
über kein Flechtwerk röther wurde, als über
das eines Korbes und irrig glaubte, ein Em¬
pfänger habe sich so zu schämen wie eine
Empfängerin.

Der Lektor konnte voraussehen, daß sie
auch nach ihrer Ehescheidung — die sie nur
Lianens wegen verschob — schon darum unver¬
bunden bleiben werde, um ihrer Tochter ein Al¬
lodialgut, Klosterdorf, für dessen Vorbehaltung
sie nun 21 Jahre lang den Sturmbalken und
Sichelwagen und Doppelhaken des alten Mi¬
nisters blosgestanden, nicht zu entziehen. Ob
sie einem so festen und zarten Manne, der in
nichts von ihr abwich als in der Welt-Kälte
gegen positive Religion, nicht ihre theuere
Liane selber schweigend zudenke, ist eine an¬
dere und schönere Frage. Eine solche Wechsel¬

gabe


[81/0089]
gabe wäre einer solchen Mutter und Freundin
würdig, die aus ihrem Herzen wußte, daß
Zart- und Ehrgefühl zusammen einer geliebten
Seele ein festeres Glück bereiten als die Genie¬
liebe, dieser Wechsel von fliegender Hitze und
fliegender Kälte, dieses Feuer, das wie das elek¬
trische stets zweimal zertrümmert, bei dem An¬
fliegen und bei dem Abspringen. Der Lektor
selber warf jene Frage nicht auf; denn er
machte nie unsichere, kecke Plane; und wel¬
cher wär' es mehr gewesen als der einer sol¬
chen Verbindung bei seiner Armuth oder bei ei¬
nem solchen Schwiegervater in einem Lande,
wo wie in Chursachsen ein so wohlthätiges Ge¬
setz (— für die Eltern) sogar eine vieljährige
Ehe, die kein elterlicher Consens geschlossen,
wieder abbestellen kann? —

Mit nassen Augen zeigte die Ministerin
ihm die neuen Sturmwolken, die wieder über
sie und ihre Liane heraufstiegen. Sie konnte
auf sein feines Auge für die Welt, auf seine
stumme Lippe und auf seine gewandte Hand
für Geschäfte bauen. Er sagte — wie immer —
das hab' er alles vorausgesehen; bewies ihr


Titan II. F

[82/0090]
aber, daß Bouverot sein Ritterkreuz — schon
aus Habsucht — nie gegen den Ehering vertau¬
schen werde, welche Absichten er auch auf Lianen
nähre. Er ließ sie, so weit es die Schonung
für ihre wunden Verhältnisse vertrug, es erra¬
then, bis zu welchem Grade von Bereitwillig¬
keit für Bouverots Wünsche gerade Lianens
zerbrechliches Leben den Minister locken könne,
um es abzuernten, bevor es abblühe. Denn
Froulay brachte Zumuthungen gegen die Ehre
behender die Kehle hinab als Verletzungen sei¬
ner Eitelkeit, wie der Wasserscheue leichter der¬
be Brocken als Flüssiges. Doch klang das al¬
les der Ministerin nicht so unmoralisch-hart
als Leser aus den mittlern Ständen denken
möchten; ich berufe mich auf die vernünftigern
aus den höhern.

Augusti und die Ministerin sahen, man
müßte in der Abwesenheit des Ministers doch
etwas für Liane thun; und beide trafen wun¬
derbar im Projekte zusammen. — Liane muß
aufs Land in dieser schönen Zeit — sie muß
ihre Gesundheit rüsten für die Kriege der Zu¬
kunft — sie muß den Besuchen des Ritters ent¬


[83/0091]
zogen seyn, die nun der Geburtstag vervielfäl¬
tigen wild — der Minister muß sogar ge¬
gen den Ort nichts einzuwenden haben. — —
Und wo kann dieser liegen? — Blos unter
dem Dache des Direktors Wehrfritz, der den
deutschen Herrn nicht ausstehen kann, weil er
sein vergiftendes Verhältniß zum Fürsten weiß.
Aber freilich sind vorher noch andere Berge zu
übersteigen als der nach Blumenbühl.

Selber der Leser muß jetzt über einen nie¬
drigen hinüber; und der ist ein kurzes komi-tra¬
gisches Extrablatt

über den grünen Markt mit Töchtern.
Folgendes ist gewiß: jeder Inhaber einer sehr
schönen oder sehr reichen Tochter verwahrt
gleichsam einen Pit unter dem Dach, der ihm
selber unbrauchbar ist und den er erst nach lan¬
gem Ruhen einem Regenten *) verkaufen


*)
Ich meine nicht (wie es etwa aus dem Ver¬
kaufen scheint) Pit den Minister, sondern Pit
den Diamanten, den der Vater des jetzigen dem
Herzog Regenten von Frankreich verhandelte
und für dessen Splitter er noch 12000 Dukaten
bekam.

F 2

[84/0092]
muß. Genau und merkantilisch gesprochen sind
Töchter eigentlich kein Handelsartikel — denn
die elterlichen Großavanturhändler kann nie¬
mand mit jenen Trödlerinnen und Ständel¬
oder Fratschlerweibern vermengen, deren Tran¬
sitohandel man nicht gern nennt — sondern
eine Aktie, mit der man in einer Südsee ge¬
winnt, oder eine Scholle, womit man das
Grundstück symbolisch (scotatione) übergiebt.
Je ne vends que mes paysages et donne
les figures par dessus le marché *), sagte
Claude Lorraine, wie ein Vater — und konnt'
es leicht, weil er durch andere die Figuren in
seine Landschaften malen ließ —; eben so wer¬
den nur die Rittersitze in den Kauf- oder Ehe¬
kontrakt gesetzt und die Braut, die auf jenen
sitzt, darein gegeben. Eben so höher hinauf
ist eine Prinzessin blos ein blühender Zweig,
den ein fürstlicher Sponsus nicht der Früchte
wegen, sondern weil sich ein Bienenschwarm


*)
Ich verkaufe bloß die Landschaften und gebe
die Figuren zum Kauf darein.

[85/0093]
von Land und Leuten daran angelegt, ab¬
nimmt und nach Hause trägt.

Hat ein Vater — wie unser Minister —
nicht viel, so kann er die Kinder, wie die Ägyp¬
ter die Eltern (nämlich die Mumien davon)
als Schuld- und Faustpfänder oder Reichs¬
pfandschaften, die man nicht einlöset, einsetzen.

Jetzt hat sich der Kaufmannsstand, der
sonst nur fremde Produkte vertrieb, auch dieses
Handelszweigs bemächtigt; mich dünkt aber,
er hätte in seinem untern Kaufgewölbe Spiel¬
raum genug, eigennützig und verdammt zu
werden, ohne die Treppe hinaufzusteigen zur
Tochter. In Guinea darf nur der Adel han¬
deln; bei uns ist ihm fast aller Handel, au¬
ßer dem kleinen mit den Töchtern und den übri¬
gen wenigen Dingen, die auf den eignen Gü¬
tern wachsen, abgeschnitten und verwehrt; da¬
her hält er so fest auf diese Handelsfreiheit und
die Noblesse scheint hier ein für diesen zarten
Handelszweig verbundne Hansa zu seyn; so
daß man gewissermaßen den erhabnen Stand
mit dem erhabnern im eigentlichen Sinn
vergleichen mag, den in Rom verkäufliche


[86/0094]
Leute besteigen mußten *), um besehen zu
werden.

Es ist eine gemeine Einwendung sogenann¬
ter gefühlvoller junger Herzen, daß dergleichen
Verhandlungen die Liebe sehr sperren oder gar
sprengen; indeß ihr wohl nichts so sehr vorar¬
beitet als eben dies. Denn ist nur der Handel
geschlossen und vom Buchhalter (dem Pfarrer)
ins Hauptbuch eingetragen: so tritt ja die
Zeit ein, wo die Tochter ihr Herz bedenken und
versorgen darf, nämlich die schöne Zeit nach
der Heirath, die allgemein in Frankreich und
Italien und allmählig auch in Deutschland als
die schicklichere angenommen wird, wo ein weib¬
liches Herz frei unter der Männer-Schaar er¬
wählen kann; ihr Staat wird dann wie der ve¬
nezianische, aus einem merkantilischen ein ero¬
bernder. Auch den Gemahl selber unterbricht
das kurze Handlungsgeschäft so wenig nach-
als vorher in seiner Liebe; nur tritt jetzt — wie
in Nürnberg dem Juden eine alte Frau — un¬
serem immer eine junge nach. Ja oft fasset der


*)
Plaut. Bach. Act. 4. Scen. 7. 4. 16. 17.

[87/0095]
eheliche Handels-Mann selber Neigung für das
heimgeführte Subjekt — welches ein ungemeines
Glück — und wie Moses Mendelssohn mit dem
seidnen Waaren-Bündel unter dem Arm seine
Briefe über die Empfindungen aussann,
so meditiren bessere Männer unter dem Han¬
del Liebesbriefe an den Handelszweig und han¬
deln mit der Jungfrau — wie Kaufleute in
Messina *) mit der heiligen — in Compagnie;
aber freilich solche profitable Verbindungen der
Liebe mit Geschäften bleiben seltene Vögel und
sind wenig zu prätendiren. — —

— Das Vorige schrieb ich für Eltern, die
gern scherzen mit — kindlichem Glück; ich will
jetzt aus ihrem und meinem Scherz Ernst ma¬
chen. Ich frage euch erstlich über euer Recht,
moralischen freien Wesen die Neigungen oder
gar den Schein derselben vorzuschreiben, und
durch Eine Machthandlung den giftigen Blei-
Zepter über ein ganzes freies Leben auszustrek¬
ken. Eure zehn Lehrjahre des Lebens mehr


*)
7ter Theil der neuen Sammlung der Reise¬
beschreibungen.

[88/0096]
machen so wenig einen Unterschied in der ge¬
genseitigen Freiheit als Talent oder sein Man¬
gel. Warum befehlt ihr denn Töchtern nicht
eben so gut Freundschaft auf Lebenslang?
Warum übt ihr bei der zweiten Ehe nicht das¬
selbe Recht? Aber ihr habt eben keines zu ver¬
werfen, ausgenommen in der minorennen Zeit,
wo das Kind noch keines hat, zu wählen.
Oder fodert ihr für die Erziehung zur Freiheit
beim Abschiede als Ehrensold das Opfer der
Freiheit? — Ihr thut als hättet ihr erzogen,
ohne selber erzogen zu seyn, indeß ihr blos
eine schwere geerbte Schuld, die ihr an eure
Eltern nie bezahlen könnt, an eure Kinder
abtragt; und ich kenne hierin nur Einen unbe¬
zahlten Gläubiger, den ersten Menschen, und
nur Einen insolventen Schuldner, den letzten.
Oder schützet ihr euch noch mit dem barbari¬
schen unmoralischen römischen Vorurtheil, das
Kinder als weiße Neger der Eltern feilbietet,
weil die frühere erlaubte Gewalt über das
nicht-moralische Wesen sich hinter der Allmäh¬
ligkeit seiner Entwicklung unbemerkt als eine
über das moralische herüberschleicht?


[89/0097]
Dürft ihr aus Liebe Kinder zu ihrem Glück,
so dürfen sie später eben so gut aus Dankbar¬
keit euch zu eurem zwingen. Aber was ist denn
das Glück, wofür sie ihr ganzes Herz mit allen
seinen Träumen wegwerfen sollen? — Mei¬
stens eures; eure Beleuchtung und Bereiche¬
rung, eure Feind- und Freundschaften sollen
sie mit dem Opfer des Innersten büßen und
kaufen. Dürft ihr eure stillen Voraussetzungen
zum Glück einer Zwangsehe laut bekennen, z. B.
die Entbehrlichkeit der Liebe in der Ehe, die
Hofnung eines Todesfalles, die vielleicht dop¬
pelte Untreue sowohl gegen den ehelichen Käu¬
fer als gegen den außer-ehelichen Geliebten?
Ihr müsset Sünderinnen *) voraussetzen, um
nicht Räuber zu seyn.

Thut mir nicht dar, daß Neigungsehen oft
schlecht und Zwangsehen oft gut genug ausge¬
fallen, wie an Hernhutern, Germanen und
Orientalern zu ersehen. Nennt mir sonst lieber


*)
Ich spreche mehr von Töchtern, weil diese die
gewöhnlichsten und größten Opfer sind; die
Söhne sind unblutige Meßopfer.

[90/0098]
alle barbarische Völker und Zeiten her, worin,
weil beide ja nur den Mann, nie die Frau be¬
rechnen, eine glückliche Ehe nichts bedeutet
als einen glücklichen Mann. Niemand steht
nahe genug dabei, die weiblichen Seufzer zu
hören und zu zählen; der ungehörte Schmerz
wird endlich sprachlos; neue Wunden schwä¬
chen das Bluten der ältesten. Ferner: am
Mißgeschick der Neigungs-Ehen ist eben ihr
Verwehren und euer Krieg gegen die Verehlich¬
ten Schuld. — Ferner: jede Zwangs-Ehe ist ja
meistens zur Hälfte eine Neigungs-Ehe. End¬
lich: die besten Ehen sind im mittlern Stand, wo
mehr die Liebe, und die schlechtesten in den hö¬
hern, wo die Rücksicht bindet; und so oft in diesen
ein Fürst blos mit seinem Herzen wählte, so erhielt
er eines und er verlor und betrog es nie. — —

Welches ist denn nun die Hand, in welche
ihr so oft die schönste, feinste, reichste, aber wi¬
dersträubende presset? Gewöhnlich eine schwarze,
alte, welke, gierige. Denn veraltete, reiche
oder steigende Libertins haben zu viel Kennt¬
niß, Sättigung und Freiheit, um sich an¬
dere Wesen zu stehlen als die herrlichsten; die


[91/0099]
minder vollkommnen fallen blos Liebhabern an¬
heim. Aber wie niedrig ist ein Mann, der ver¬
lassen vom eignen Werth, blos vom fremden
Machtgebot beschützt, sein Glück bezahlend mit
einem gestohlnen, nun die unbeschirmte Seele
von einer geliebten nachweinenden in ein lan¬
ges kaltes Leben wegschleppen und sie in seine
Arme wie in frostige Schwerter drücken und sie
darin so nahe an seinem Auge blutend erblei¬
chen und zucken sehen kann! — Der Mann
von Ehre giebt schon erröthend, aber er nimmt
nicht erröthend; und der bessere Löwe, der thie¬
rische, schonet das Weib *); aber diese Seelen¬
einkäufer erpressen vom bezwungnen Wesen
noch zuletzt das Zeugniß der Freiwilligkeit.

Mutter des armen Herzens, das du durch
Unglück beglücken willst, höre du mich! Ge¬
setzt deine Tochter härte sich ab gegen das auf¬
gedrungene Elend: hast du ihr nicht den reichen
Traum des Lebens zum leeren Schlafe gemacht
und ihr daraus die glückseeligen Inseln der
Liebe genommen und alles was auf ihnen


*)
Plin. H. N. VIII. 16.

[92/0100]
blüht, die schönen Tage, wo man sie betritt
und das ewige frohe Umsehen nach ihnen,
wenn sie schon tief im Horizonte mit ihren blü¬
henden Gipfeln liegen? Mutter, war diese
frohe Zeit in deiner Brust, so nimm sie der
Tochter nicht; und war sie dir grausam entzo¬
gen, so denk' an deinen bittersten Schmerz und
erb' ihn nicht fort.

Gesetzt ferner, sie macht den Entführer ih¬
rer Seele glücklich, rechne nun, was sie für den
Liebling derselben gewesen wäre und ob sie
dann nichts verdiene als den zu ihr von Einer
Gefängnißthüre auf immer eingeschlossenen Ker¬
kermeister zu ergötzen? — Aber so gut ist's
selten; — du wirst ein doppeltes Mißgeschick
auf deine Seele häufen, den langen Schmerz
der Tochter, das Erkalten des Gatten, der spä¬
ter die Weigerungen fühlt und rügt. — Du
hast die Zeit verschattet, wo der Mensch am
ersten Morgensonne braucht, die Jugend.
O macht lieber alle andere Tageszeiten des Le¬
bens trübe, — sie sind sich alle ähnlich, das
dritte, und das vierte und fünfte Jahrzehend —
nur bei Sonnenaufgang lasset es nicht ins Le¬


[93/0101]
ben regnen; nur diese einzige, nie umkehrende,
unersetzliche Zeit verfinstert nicht.

Aber wie, wenn du nicht blos Freuden,
Verhältnisse, eine glückliche Ehe, Hofnungen,
eine ganze Nachkommenschaft für deine Plane
und Befehle opfertest, sondern das Wesen sel¬
ber *), das du zwingst? Wer kann dich recht¬
fertigen oder deine Thränen trocknen, wenn die


*)
Und das ist durchaus wahrscheinlich. D. Eduard
Hill berechnete, daß in England jährlich 8000
an der unglücklichen Liebe — am gebrochnen
Herzen, wie die Engländerinnen rührend sa¬
gen — sterben. Beddoes erweiset, daß die
vegetabilische Kost — und diese lieben gerade
diese Wesen — die Schwindsucht nähre und daß
die weiblichen sich zu dieser neigen. Noch dazu
fallen die Zeiten der Sehnsucht, die schon ohne
Fehlschlagen, wie das Heimweh zeigt, eine ver¬
giftend-herumziehende Bleikugel ist, in die Ju¬
gend ein, wo der Same der Brustkrankheiten
am leichtesten aufgeht. O manche fallen in der
Ehe unter falschen Auslegungen vor dem Todes¬
engel, dem sie vor ihr das Schwert geschärft
und gegeben.

[94/0102]
beste Tochter — denn gerade diese wird gehor¬
chen, schweigen und sterben, wie den Mönchen
von La Trappe ihr Kloster niederbrennt, ohne
daß einer das Gelübde des Schweigens bricht *)
— wenn sie, sag' ich, wie eine Frucht halb vor
der Sonne halb im Schatten, nach außen hin
blüht und nach innen kalt erbleicht, wenn sie,
ihrem entseelten Herzen nachsterbend, dir end¬
lich nichts mehr verhehlen kann, sondern
Jahre lang die Blässe und die Schmerzen des
Unterganges mitten im Aufgange des Lebens
herumträgt — und wenn du sie nicht trösten
darfst, weil du sie zerstöret hast und dein Ge¬
wissen den Namen Kindermörderin nicht ver¬
schweigt — und wenn nun endlich das ermü¬
dete Opfer vor deinen Thränen daliegt und
das ringende Wesen so bang und früh, so matt
und doch lebensdurstig, vergebend und klagend
mit brechenden und sehnsüchtigen Blicken pein¬
lich-verworren und streitend in den bodenlosen
Todesfluß mit den blühenden Gliedern unter¬
sinkt: o schuldige Mutter am Ufer, die du sie


*)
Forsters Ansichten. I B.

[95/0103]
hineingestoßen, wer will dich trösten? — Aber
eine schuldlose würde ich rufen und ihr das
schwere Sterben zeigen und sie fragen: soll
dein Kind auch so untergehen? —

59. Zykel.
Es war ein romantischer Tag für Zesara,
sogar von außen; Sonnenfunken und Regen¬
tropfen spielten blendend durch den Himmel.
Er hatte einen Brief von seinem Vater aus
Madrid bekommen, der auf den gedrohten
Tod seiner Schwester endlich das schwarze Sie¬
gel der Gewißheit drückte und worin nichts An¬
genehmes war als die Nachricht, daß Don
Gaspard mit der Gräfin de Romeiro, deren
Vormundschaft er nun schließe, in dem Herbste
(dem italienischen Frühling) nach Italien gehe.
Zwei Töne waren ihm aus der Tonleiter der
Liebe gerissen, er erfuhr nie, wie man einen
Bruder liebe und eine Schwester. Das Zu¬
sammentreffen ihrer Sterbenacht mit der Tar¬
tarus-Nacht, dieses ganze Einkrallen in die
heiligen Bilder und Wünsche seines Herzens em¬
pörte seinen Geist und er fühlte zornig, wie
ohnmächtig eine ganze antastende Welt Lia¬


[96/0104]
nens Bild in ihm wegzurücken suche; und fühl¬
te wieder schmerzlich, daß eben diese Liane sel¬
ber an ihr nahes Vergehen glaube. —

So fand ihn eine unerwartete Einladung
von der — Ministerin selber — — Sonnen¬
funken und Regentropfen spielten auch in sei¬
nem Himmel. — Er flog; im Vorzimmer
stand der Engel, der die sechs apokalyptischen
Siegel erbrach — Rabette. Sie war ihm ent¬
gegen gelaufen aus Scheu vor der Gesellschaft
und hatt' ihn früher umarmt als er sie. Wie
gern sah er ins bekannte redliche Angesicht!
Mit Thränen hört' er den Namen Bruder, da
er heute eine Schwester verloren! — —

Die Ursache ihrer Erscheinung war diese:
als der Direktor das letztemal bei der Mi¬
nisterin war; hatte diese mit leichter verdeck¬
ter Hand seiner Tochter „zur Kenntniß des
„leeren Stadtlebens und zur Veränderung“
— ihr Haus geöffnet, um künftig an seines
für ihre klopfen zu dürfen. Er sagte, „er spe¬
„dir' ihr den weiblichen Wildfang mit Freuden.“
Und da ihm in Blumenbühl Rabette Nein,
dann Ja, dann Nein, dann Ja geantwortet

und


[97/0105]
und sie mit der Mutter noch vor Mitter¬
nacht eine Reichskammergerichts-Revision, einen
Münzprobazions-Tag über alles gehalten hat¬
te, was ein Mensch vom Land anziehen kann
in der Stadt: so packte sie dort auf und
hier — ab.

„Ach ich fürchte mich drinnen, (sagte sie zu
„Albano,) sie sind alle zu gescheut und ich bin
„nun so dumm!“ — Er fand außer dem Fa¬
milienkleebat noch die Prinzessin und die kleine
Helena aus Lilar, dieses schöne Medaillon ei¬
nes schönen Tages für sein gerührtes Herz. Un¬
beschreiblich ergriff ihn Lianens weibliche Annä¬
herung an Rabette, gleichsam als theil' er sie
mit ihr. Mit Leutseeligkeit und Zartheit kam
die Milde, die ohne Falsch und Stolz war,
der verlegnen Gespielin zu Hülfe, auf deren
Gesicht die angeborne lachende und beredte
Natur jetzt sonderbar gegen den künstlichen
Stummen-Ernst abstach. Karl war mit seiner
gewandten Vertraulichkeit mehr im Stand, sie
zu umstricken als loszuwickeln; blos Liane gab
ihrer Seele und Zunge schon durch den Stick¬
rahmen freies Feld; Rabette schrieb mit der


Titan II. G

[98/0106]
Sticknadel zwar keine Zier- und Anfangsbuch¬
staben, aber doch eine gute Kurrenthand.

Sie gab — das Gesicht gegen das brüder¬
liche gewandt, um Muth davon zu holen —
von dem gefährlichen Wege und Umwerfen ei¬
nen deutlichen Bericht und lachte dabei, nach
der Sitte des Volks, wenn es sein Unglück er¬
zählt. Der Bruder war ihr auf Kosten der
Gesellschaft selber die Gesellschaft und die Welt;
nach ihm allein strömte ihre Wärme und Rede
hin. Sie sagte: sie könn' ihn aus ihrer
Stube „klavieren“ sehen. Liane führte beide
sofort darein. Wie reich und erhaben über Ra¬
bettens Ansprüche ans Stadtleben war das
jungfräuliche Hospitium ausgestattet, von der
Tulpe an — keiner blühenden, sondern einem
Arbeitskörbchen von Liane, wiewohl jede Tulpe
eines für den Frühling ist — bis zum Klavier,
von dem sie gegenwärtig freilich nicht mehr
verbrauchen kann als sieben Diskanttasten für
einen halben Walzer! Fünf mäßige Kleider¬
kästen — denn damit glaubte sie auszukom¬
men und der Stadt zu zeigen, daß auch das
Land sich kleiden könne — stellten ihm in ihren


[99/0107]
wohlbekannten Blumenstücken und Blechbändern
gleichsam die alten Drucke (Inkunabeln) der
ersten Lebenstage vor; und heute erquickte ihn
jede Spur der alten Liebes-Zeit. Sie ließ ihn
seine Fenster suchen, aus deren einem der Bi¬
bliothekar einen soliden Blick auf einen Gassen¬
stein heftete, um ihn immer zu treffen mit
Anspucken.

Hier einsam neben dem Bruder sagte
Liane der Schwester das Wort der Freund¬
schaft lauter und versicherte, wie sie sie erfreuen
wolle und wie gut und wahr sie es mit ihr
meine. O sehet in die Flamme der reinen reli¬
giösen schwesterlichen Liebe mit keinem gelben
Auge des Argwohns! Fasset ihr nicht, daß diese
schöne Seele eben jetzt ihre reichen Flammen
zertheile für alle Schwesterherzen, bis die Liebe
sie zusammendrängt in Eine Sonne, wie nach
den Alten die zerstreueten Blitze der Nacht am
Morgen sich zu Einer dichten Sonne sammlen?
— Sie war überall Auge für jedes Herz; wie
eine Mutter vergaß sie nicht einmal die Kleine
über Große; und sie goß — keiner streiche mir
dieses kleine Beispiel weg — der kleinen Helena


G 2

[100/0108]
die Tasse Kaffe, die der Doktor verbot, halb
voll Sahne, damit er ohne Kraft und Nach¬
theil sey.

Die ungeduldige Prinzessin hatte schon
zehnmal nach dem Himmel geschauet, durch
welchen bald Lichtstralen bald Regensäulen flo¬
gen — bis endlich aus dem verzehrten Wolken¬
schnee das Blau in weiten Feldern wuchs und
Julienne die erfreueten jungen Leute in den
Garten zum Anstoß der Ministerin entführen
konnte, die ungern Lianen dem Serein, fünf
oder sechs Abendwind-Stößen und dem Waten
durch das 1/19 Linie hoch stehende Regenwasser
aussetzte. Sie selber blieb zurück. Wie war
alles drunten so neu gebohren, wiederscheinend
und liebkosend! Die Lerchen stiegen aus den
fernen Feldern wie Töne auf und schmetterten
nahe über dem Garten — in allen Blättern
hiengen Sterne und die Abendluft warf das
nasse Geschmeide, die zitternden Ohrrosen aus
den Blüthen in die Blumen herab und trieb
süße Düfte den Bienen entgegen. Die Idylle
des Jahrs, der Frühling, theilte sein holdes
Schäferland unter die jungen Seelen aus. Al¬


[101/0109]
bano nahm die Hand seiner Schwester, aber er
hörte mühsam auf ihre Berichte vom Hause.
Liane gieng mit der Prinzessin weit voraus
und labte sich am offnen Himmel der Vertrau¬
lichkeit.

Plötzlich stand Julienne mit ihr scherzend
still, um den Grafen heranzulassen und zu fra¬
gen nach Briefen von Don Gaspard und nach
Nachrichten von der Gräfin Romeiro. Er
theilte mit erglühendem Gesicht den Inhalt des
heutigen mit. In Juliennens Physiognomie
lächelte fast Neckerei. Auf die Nachricht von
Linda's Reise versetzte sie: „daran erkenn' ich
„sie: alles will sie lernen — alles bereisen. — Ich
„parire, sie steigt auf den Montblanc und in
„den Vesuv. Liane und ich nennen sie darum
„die Titanide.“ Wie freundlich hörte diese zu,
mit den Augen ganz auf der Freundinn! „Sie
„kennen sie nicht?“ fragte sie den Gepeinig¬
ten. Er verneinte heftig. Roquairol kam nach;
„passés, Monsieur,“ sagte sie Platz machend
und ihn fortwinkend. Liane blickte sehr ernst
nach. „La voici!“ sagte Julienne, indem sie
an einem Ringe ihrer kleinen Hand durch einen


[102/0110]
Druck die Decke eines Bildnisses aufspringen
ließ. — — Guter Jüngling! es war ganz die
Gestalt, welche in jener Zaubernacht aus dem
Lago maggiore aufstieg, dir von den Geistern
zugeschickt! — „Sie ist getroffen“ sagte sie zu
dem erschütterten Menschen. „Sehr!“ sagt' er
verwirrt. Sie untersuchte dieses widersprechende
„Sehr“ nicht; aber Liane sah ihn an: „sehr —
„schön und kühn!“ (fuhr er fort) aber ich liebe
„Kühnheit an Weibern nicht.“ — „O, das
„glaubt man den Männern gern, versetzte Ju¬
„lienne; keine feindliche Macht liebt sie an der
„andern.“

Sie giengen jetzt in der Kastanienallee vor
der heiligen Stätte vorbei, wo Albano die
Braut seiner Hofnungen zum erstenmale hinter
den Wasserstralen hatte glänzen und leiden se¬
hen. O er hätte hier mit dieser vom Gegen¬
einanderarbeiten wunderbarer Verhältnisse bang'¬
erhitzten Seele gern vor dem nahen stillen En¬
gel niederknieen mögen! — Die zarte Julienne
merkte, sie habe ein bewegtes Herz zu schonen;
nach einem ziemlich lauten Schweigen sagte
sie in ernstem Ton: „ein holder Abend! Wir


[103/0111]
„wollen aufs Wasserhäuschen. — Liane wurde
„da geheilt, Graf! Die Fontainen müssen auch
„springen.“ — „O die Fontainen!“ sagte Al¬
bano und sah unbeschreiblich-gerührt Lianen
an. Sie dachte aber, er meine die im Flöten¬
thal. Helena gebot hinter ihnen, zu warten
und kam mit zwei Händchen voll gepflückter
thauiger Aurikeln nachgetrippelt und gab sie
alle Lianen, von ihr als der Kollatorin der
Benefizien die Blumen-Spende erwartend:
„auch die Kleine denkt noch an den schönen
„Sonntag in Lilar“ sagte Liane. Sie gab der
Prinzessin ein Paar und Helena nickte; und
als Liane sie ansah, nickte sie wieder zum Zei¬
chen, der Graf soll' auch etwas haben; —
„noch mehr!“ rief sie als er bekommen; und je
mehr jene gab, desto mehr rief sie „mehr!“
— wie Kinder in den Hyperbeln ihres Hanges
zur Unendlichkeit pflegen.

Man gieng über eine grüne Brücke und
kam in ein niedliches Zimmer. Statt des vo¬
rigen Pianofortes stand ein gläsernes Heiligen¬
haus der Tonmuse da, eine Harmonika. Der
Hauptmann schraubte innen hinter einem Ta¬


[104/0112]
petenthürchen und sogleich fuhren draußen alle
festgebundnen Springwasser mit silbernen Flü¬
geln gen Himmel. O wie brannte die bereg¬
nete Welt, als sie hinaus auf die Höhe traten!

Warum warst du, mein Albano, gerade
in dieser Stunde nicht ganz glücklich? — War¬
um stechen denn durch alle unsre Bündnisse
Schmerzen und warum blutet das Herz wie
seine Adern am reichsten, wenn es erwärmt
wird? — Ueber ihnen lag der stille verwun¬
dete Himmel im Verband eines langen weißen
Gewölkes — die Abendsonne stand noch hinter
dem Pallast, aber auf beiden Seiten desselben
wallete ihr Purpurmantel aus Wolken in weiten
Falten über den Himmel hin — und wenn man
sich umkehrte nach Osten, zu den Bergen von
Blumenbühl, so liefen grüne Lebens-Flammen
hinauf und wie goldne Vögel hüpften die Irr¬
lichter durch die feuchten Zweige und an die
Morgenfenster, aber die Fontainen warfen
noch ihr weisses Silber in das Gold. — —

Da schwamm die Sonne mit rother hei¬
ßer Brust goldne Kreise in den Wolken zie¬
hend hervor und die gebognen Wasserstralen


[105/0113]
brannten hell.... Julienne sah Albano, neben
welchem sie immer gleichsam gutmachend ge¬
blieben, herzlich an als ob es ihr Bruder wäre,
und Karl sagte zu Liane: „Schwester, Dein
„Abendlied!“ — „Von Herzen gern:“ sagte
sie; denn sie war recht froh über die Gelegen¬
heit, sich mit dem wehmüthigen Ernst ihres Ge¬
nusses zu entfernen und drunten in der einsa¬
men Stube auf den Harmonikaglocken alles
laut zu sagen, was die Entzückung und die
Augen verschweigen.

Sie gieng hinab, das melodische Requiem
des Tages stieg herauf — der Zephyr des Klan¬
ges, die Harmonika, flog wehend über die Gar¬
ten-Blüthen — und die Töne wiegten sich auf
den dünnen Lilien des aufwachsenden Wassers
und die Silberlilien zersprangen oben vor Lust
und Sonne in flammige Blüthen — und drüben
ruhte die Mutter Sonne lächelnd in einer Aue
und sah groß und zärtlich ihre Menschen
an. — — Hältst du denn dein Herz, Albano,
daß es mit seinen Freuden und Leiden verbor¬
gen bleibt, wenn du die stille Jungfrau im
Mondschein der Töne wandeln hörst? O


[106/0114]
wenn der Ton, der im Aether vertropft, ihr
das frühe Verrinnen ihres Lebens ansagt und
wenn ihr die langen weichen Melodien als das
Rosenöl vieler zerdrückter Tage entfließen:
denkst du daran nicht, Albano? — Wie der
Mensch spielet! Die kleine Helena wirft mit
Aurikeln nach den lodernden Wasseradern, da¬
mit sie eine mit aufschleudern; und der Jüngling
Zesara bückt sich weit über das Geländer und
lässet an der schiefen Hand den Wasserstrahl
auf sein heißes Gesicht und Auge abspringen,
um sich damit zu kühlen und zu verhüllen. —
Durch seine Schwester wurde ihm der feurige
Schleier geraubt, Rabette gehörte unter die
Menschen, welche dieses tönende Beben sogar
physisch zernagt — so wie wieder den Haupt¬
mann die Harmonika wenig ergriff, der immer
am wenigsten gerührt war, wenn es andere
am meisten waren —; die Unschuldige war mit
keinen Schmerzen weniger vertraut als mit sü¬
ßen; die bittersüße Wehmuth, worein sie in der
müßigen Einsamkeit der Sonntage versank, hat¬
ten sie und andere blos für Verdrießlichkeit ge¬
scholten. Jetzt fühlte sie auf einmal mit Errö¬


[107/0115]
then ihr rüstiges Herz wie von heißen Strudeln
gefasset, umgedreht und durchgebrannt. Ohne¬
hin war es heute durch das Wiederfinden des
Bruders, durch das Verlassen der Mutter und
die verlegne Bangigkeit vor Fremden und sel¬
ber durch den sonnenrothen Blumenbühler Berg
hin und her bewegt. Umsonst kämpften die
frischen braunen Augen, und die überreife volle
Lippe gegen den aufwühlenden Schmerz, die
heißen Quellen rissen sich durch und das blü¬
hende Angesicht mit dem kräftigen Kinn stand
erröthend voll Thränen. Schmerzlich verschämt
und bange, für ein Kind gehalten zu werden,
zumal da alle Rührungen der Andern unsicht¬
bar geblieben waren, drückte sie das Schnupf¬
tuch über das brennende Gesicht und sagte zum
Bruder: „ich muß fort, mir ist nicht wohl, es
„will will ersticken.“ — und lief hinab zur
sanften Liane.

Dahin trage nur die scheuen Schmerzen!
Liane wandte sich und sah sie schnell und heftig
die Augen trocknen. Ach ihre waren ja auch
voll. Da Rabette es sah: sagte sie muthig:
„ich kanns ja nicht hören — ich muß heulen —


[108/0116]
„ich schäme mich wohl recht.“ — „O Du lie¬
„bes Herz, (rief Liane freudig ihr um den Hals
„fallend) schäme Dich nicht und blick’ in mein
„Auge — Schwester, komme zu mir, so oft
„Du bekümmert bist, ich will gern mit Deiner
„Seele weinen und will Dein Auge noch eher
„abtrocknen als meines.“ — Ein überwältigen¬
der Zauber war in diesen Liebestönen, in die¬
sen Liebesblicken, weil Liane wähnte, sie trauere
über irgend einen verfinsterten Stern des Le¬
bens. — Und nie hat die furchtsame Dankbar¬
keit ein verehrtes Herz frischer und jugendlicher
umarmet als Rabette Lianen.

Da kam Albano. Vom Austönen des Wie¬
genliedes erwachend war er ihr nachgeeilt, ohne
alle kalte und andere Tropfen von seinen feuri¬
gen Wangen zu wischen; „wie ist Dir, Schwe¬
„ster?“ fragt’ er eilig. Liane, noch in der Umar¬
mung und Begeisterung schwebend, antwortete
schnell: „Sie haben eine gute Schwester, ich
„will sie lieben wie ihr Bruder.“ Die süßen
Worte, die so innig gerührten Seelen, der feu¬
rige Sturm seines Wesens rissen ihn dahin und
er umschloß die Umarmenden und drückte die


[109/0117]
verschwisterten Herzen an einander und küßte
die Schwester; als er über Lianens bestürztes
Wegbeugen des Kopfes erschrack und bluthroth
aufflammte. — —

Er mußte entfliehen. Mit diesen wilden
Erschütterungen konnt' er nicht vor Lianen und
vor den kalten Spiegeln der Gesellschaft blei¬
ben. Aber die Nacht sollte so wunderbar wer¬
den wie der Tag; er eilte mit Lebens-Blicken,
die wie zornige aussahen, aus der Stadt zur
Titanide, zur Natur, die uns zugleich stillet
und erhebet. Er gieng vor aufgedeckten Müh¬
lenrädern vorbei, um welche sich der Strom
schäumend wand. — Die Abendwolken streckten
sich wie ausruhende Riesen aus und sonnten
sich im Morgenroth Amerikas — und der
Sturm fuhr unter sie und die feurigen Zenti¬
manen standen auf — die Nacht bauete den
Triumphbogen der Milchstraße und die Riesen
zogen finster hindurch. — Und in jedem Ele¬
mente schlug die Natur wie ein Sturmvogel den
rauschenden Flügel.

Albano lag, ohne es kaum zu wissen, auf
der Wald-Brücke Lilars, worunter die Wind¬


[110/0118]
ströme durchrauschten. Er glühte gleich den
Wolken, von seiner Sonne nach — seine in¬
nern Flügel waren wie die des Strausses, voll
Stacheln und verwundeten ihn im Erheben —
— der romantische Geistertag, der Brief des
Vaters, Lianens Auge voll Thränen, seine
Kühnheit und seine Wonne und Reue darüber
und jetzt die erhabne Nacht- Welt auf allen
Seiten um ihn her, zogen erschütternd im jun¬
gen Herzen hin und her — er berührte mit der
Feuer-Wange die beregneten Gipfel und kühlte
sich nicht, und war dem tönenden fliegenden
Herzen, der Nachtigal, nahe und hörte sie kaum.
— — Wie eine Sonne geht das Herz durch die
blassen Gedanken und löschet auf der Bahn ein
Sternbild nach dem andern aus. — — Auf
der Erde und an dem Himmel, in der Ver¬
gangenheit und in der Zukunft stand vor Al¬
ban nur eine Gestalt; „Liane“ sagte sein Herz,
„Liane“ sagte die ganze Natur.

Er gieng die Brücke hinab und stieg die
westlichen Triumphbogen hinauf, das däm¬
mernde Lilar ruhte vor ihm. — Siehe da sah
er den alten „frommen Vater“ auf dem Gelän¬


[111/0119]
der des Bogens eingeschlummert. Aber wie an¬
ders war die verehrte Gestalt als er sie sich
nach der des verstorbnen Fürsten vorgemalt!
Die unter dem Quäkerhute reichvorwallenden
weißen Locken, die weiblich und poetisch runde
Stirn, die gebogne Nase und die jugendliche
Lippe, die noch nicht im späten Leben einwelkte,
und das Kindliche des sanften Gesichts verkün¬
digten ein Herz, das in der Dämmerung des
Alters ausruht und nach Sternen blickt. Wie
einsam ist der heilige Schlaf! Der Todesengel
hat den Menschen aus der lichten Welt in die
finster überbauete Einsiedelei geführt, seine
Freunde stehen draussen neben der Klause; drin¬
nen redet der Einsiedler mit sich und sein Dun¬
kel wird immer heller und Edelsteine und Auen
und ganze Frühlingstage entglimmen endlich —
und alles ist hell und weit! — Albano stand
vor dem Schlaf mit einer ernsten Seele, die
das Leben und seine Räthsel anschauet, — —
nicht nur der Ein- und Ausgang des Lebens
ist vielfach überschleiert, auch die kurze Bahn
selber; wie um ägyptische Tempel, so liegen
Sphinxe um den größten Tempel und anders


[112/0120]
als bei der Sphinx löset das Räthsel nur der,
welcher stirbt. —

Der alte Mann sprach hinter dem Sprach¬
gitter des Schlafs mit Todten, die mit ihm
über die Morgen-Auen der Jugend gezogen
waren und redete mit schwerer Lippe den tod¬
ten Fürsten und seine Gattin an. Wie erhaben
hieng der mit einem langen Leben übermalte
Vorhang des veralteten Angesichts vor der hin¬
ter ihm tanzenden Schäferwelt der Jugend nie¬
der und wie rührend wandelte die graue Ge¬
stalt mit dem jugendlichen Kranz im kalten
Abendthau des Lebens umher und hielt ihn für
Morgenthau, und sah nach Morgen und der
Sonne! — Nur die Locke des Greises rührte
der Jüngling liebend-schonend an; er wollte
ihn — um ihn nicht mit einer fremden Gestalt
zu erschrecken — verlassen ehe der aufgehende
Mond seine Augenlieder weckend berührte.
Nur wollt' er vorher den Lehrer seiner Gelieb¬
ten mit den Zweigen eines nahen Lorbeerbäum¬
chens bekränzen. Als er davon zurückkam:
drang schon der Mond mit seinem Glanze durch

die


[113/0121]
die großen Augenlieder; und der Greis schlug
sie auf vor dem erhabnen Jüngling, der mit
dem glühenden Rosenmond seines Angesichts
vom Monde verkläret vor ihm wie ein Genius
mit dem Kranze stand. „Justus! (rief der Alte)
„bist Du es?“ Er hielt ihn für den alten Für¬
sten, der eben mit blühenden Wangen und off¬
nen Augen in der Unterwelt des Traums mit
ihm gegangen war.

Aber er kam bald aus dem träumerischen
Elysium ins botanische zurück und wußte sogar
Albano's Namen. Der Graf faßte mit offner
Miene seine Hände und sagte ihm, wie lange
und innig er ihn achte. Spener erwiederte we¬
nig und ruhig, wie Greise thun, die alles auf
der Erde so oft gesehen. Der Glanz des Mond¬
lichts floß jetzt an der langen Gestalt herab
und das ruhig-offne Auge wurde erleuchtet,
das nicht sowohl eindringt als alles eindrin¬
gen lässet. Die fast kalte Stille der Züge, der
junge Gang der langen Gestalt, die ihre Jahre
aufrecht trug als einen Kranz auf dem Haupte
nicht als Bürde auf dem Rücken, mehr als Blu¬


Titan II. H

[114/0122]
men denn als Früchte, die sonderbare Mischung
von vorigem männlichen Feuereifer und weib¬
licher Zartheit, alles dieses weckte vor Albano
gleichsam einen Propheten des Morgenlandes
auf. Dieser breite Strom, der durch die Alpen
der Jugend niederbrausete, zieht jetzt still und
eben durch seine Auen; aber werft ihm Felsen
vor, so steht er wieder brausend auf.

Der Greis sah den jugendlichen Jüng¬
ling je öfter je wärmer an, in unsern Tagen
ist Jugend an Jünglingen eine körperliche
und geistige Schönheit zugleich. Er lud ihn
ein, ihn in dieser schönen Nacht in sein stilles
Häuschen zu begleiten, welches droben neben
der Thurmspitze steht, die oben ins Flötenthal
herein schauet. Auf den sonderbaren Irrsteigen,
die sie jetzt wandelten, verwirrte sich Lilar vor
Albano zu einer neuen Welt, wie nächtliche flie¬
gende Silber-Wolken baueten sich die däm¬
mernden Schönheiten in immer andere Reihen
durcheinander und zuweilen drangen beide durch
ausländische Gewächse mit grellfärbigen Blü¬
then und wunderlichen Düften. Der fromme


[115/0123]
Vater fragt' ihn theilnehmend sein voriges und
jetziges Leben ab.

Sie kamen vor einen dunkeln Gang in der
Erde. Spener faßte freundlich Albano's rechte
Hand und sagte, dieser führe zu seiner Berg¬
wohnung hinauf. Aber bald schien es hinab¬
zugehen. Der Strom des Thales, die Rosana,
klang noch herein, aber nur einzelne Tropfen
des Mondlichts sikerten durch zerstreuete mit
Zweigen übersponnene Bergöffnungen durch.
Die Höhlung sank weiter nieder — noch ferner
rauschte das Wasser im Thale. — Und doch
sang eine Nachtigal immer nähere Lieder —
Albano schwieg gefasset. Überall giengen sie
vor engen Pforten des Glanzes vorbei, den
blos ein Stern des Himmels herein zu werfen
schien. — Sie stiegen jetzt zu einer fernen er¬
leuchteten Zauberlaube hinab aus hellrothen
und giftigen dunkeln Blumen, aus kleinen Zak¬
kenblättern und großem breiten Laube zugleich
gewölbt und ein verwirrendes weißes Licht,
halb von hereinschäumenden Strahlen lebendig
verspritzt und halb aus Lilien nur als weißer


H 2

[116/0124]
Staub angeflogen, zog das Auge in einem
trunknen Schwindel — Zesara trat geblendet
hinein und indem er rechts nach dem einreg¬
nenden Feuer sah, fand er Speners Auge scharf
links geheftet — er blickte hin und sah im Vor¬
übereilen einen alten Mann, ganz dem ver¬
storbnen Fürsten ähnlich, in eine Nebenhöhle
schreiten — seine Hand zuckte erschrocken, Spe¬
ners seine auch — dieser drang eilig weiter
hinab — und endlich glänzte eine blaue ge¬
stirnte Öffnung — sie traten hinaus . . . . .

Himmel! ein neues Sternengewölbe — eine
blasse Sonne zieht durch die Sterne und sie
schwimmen ihr spielend nach — unten ruht eine
entzückte Erde voll Schimmer und Blumen, ihre
Berge laufen leuchtend am Himmelsbogen hin¬
auf und beugen sich herüber nach dem Si¬
rius — und durch das unbekannte Land wan¬
deln Entzückungen wie Träume, worüber der
Mensch vor Freude weint.

„Was ist das? Bin ich in oder über der
„Erde? (sagte Albano erstaunt und flüchtete das


[117/0125]
„irrende Auge auf das Angesicht eines lebendigen
„Menschen) — ich sah einen Todten.“ — —
Viel liebreicher als vorher antwortete der Greis:
„das ist Lilar, hinter uns ist mein Häuschen.“
Er erklärte den mechanischen Schein *) des
Hinabsteigens. „Hier stand ich nun schon
„so viel tausendmal und ergötzte mich herzin¬
„niglich an den Werken Gottes. — Wie sah die
„Gestalt aus, mein Sohn?“ — „Wie der
„todte Fürst,“ sagte Alban. Betroffen, aber
fast gebietend sagte Spener leise: „schweig
„wie ich bis zu seiner Zeit — er war's nicht —
„Dein Heil und vieler Heil hängen daran —
„gehe heute nicht mehr durch den Gang.“ —

Albano durch den ganzen sonderbaren Tag
halb entrüstet sagte: „Gut, so geh' ich durch
„den Tartarus zurück. Aber was bedeutet das


*)
Weigel in Jena erfand die Verkehrtbrücke
(pons heteroclitus), eine Treppe, wo der
Mensch hinabzugehen glaubt durch Aufsteigen.
Busch Handbuch der Erfindungen. 7. B.

[118/0126]
„Geister-Wesen, was mich überall verfolgt?“ —
„Du hast (sagte der Alte, ihm liebend und er¬
„quickend, auf die Stirn die Finger legend)
„lauter unsichtbare Freunde um Dich — und
„verlasse Dich überall auf Gott. Es sagen so
„viele Christen, Gott sey nahe oder ferne, seine
„Weisheit und seine Güte erscheine ganz ab¬
„sonderlich in einem Saeculo oder in einem
„andern — das ist ja eitel Trug — ist er nicht
„die unveränderliche ewige Liebe und er liebt
„und seegnet uns in der einen Stunde nicht
„anders als in der andern?“ Wie wir die
Sonnenfinsterniß eigentlich eine Erdfinsterniß
nennen sollten, so wird nur der Mensch verfin¬
stert, nie der Unendliche; aber wir gleichen dem
Volke, das der Verfinsterung der Sonne im
Wasser zusieht und dann wenn dieses zittert,
ausruft: seht wie die liebe Sonne kämpft.

Albano trat in die Einsamkeit der reinli¬
chen geordneten Wohnung des alten Mannes,
nur beklommen, weil in der heißen Asche seines
Vulkans alles üppiger trieb und grünte. Spe¬
ner zeigte von seinem Bergrücken hinüber auf


[119/0127]
das sogenannte „Donnerhäuschen *)“ und rieth
ihm, es diesen Sommer zu bewohnen. Albano
schied endlich, aber sein bewegtes Herz war ein
Meer, in welchem die Morgensonne glühend
noch halb steht und in welches sich in Abend
ein bleifarbiges Gewitter taucht und das glän¬
zend schwillt unter dem Sturm. Er sah aus
der Tiefe nach dem nachblickenden Greise hin¬
auf; aber er hätte sich heut kaum gewundert,
wenn dieser versunken oder aufgestiegen wäre.
In zornig-muthigen Entschlüssen, für seine
Liebe, wornach kalte Hände griffen, mit seinem
Leben zu bürgen und zu opfern, schritt er durch
den vom Vergrößerungsspiegel der Nacht zum
schwarzen Riesen-Troß aufgezognen Tartarus
ohne alle Furcht; so ist die Geisterwelt nur
ein Welttheil unserer innern, und das Ich fürch¬
tet nur das Ich. Da er vor dem Altare
des Herzens in der stummen Nacht, wo nichts
laut war als der Gedanke, stand, so rieth ihm
der kühne Geist einigemale, den alten Todten


*)
Es hatte den Namen von seiner Höhe und von
dem öftern Einschlagen des Blitzes.

[120/0128]
zu rufen und laut zu schwören bei seinem
Herzen voll Staub —; aber als er zum schö¬
nen Himmel aufsah, wurde sein Herz geheiligt
und es betete nur: „o guter Gott, gieb mir
„Liane! —“

Es wurde finster, die Wolken, die er für
glänzende in den Himmel herübergebogne Ge¬
birge einer neuen Erde genommen, hatten den
Mond erreicht und düster überzogen.



[121/0129]

Dreizehnte Jobelperiode.

Roquairols Liebe — Philippica gegen die Liebha¬
ber — die Gemälde — Albano Albani — das
harmonische tête-à-tête. — die Blumenbühler
Reise.


60. Zykel.
Aus den Tropfen, welche die Harmonika aus
Rabettens Herzen gezogen hatte, bereitet der alte
Zauberer, das Schicksal, wie andere Zauberer
aus Blut, vielleicht finstere Gestalten; denn Ro¬
quairol hatte es gesehen und sich über das Ge¬
fühl eines Herzens verwundert, das bisher mehr
Arbeiten als Romane in Bewegung gesetzt hat¬
ten. Nun trat er ihr mit Antheil näher. Er
hatte seit der Nacht des Schwurs sein Herz
aus allen unwürdigen Ketten gezogen. In die¬
ser Freiheit des Sieges gieng er stolzer einher


[122/0130]
und streckte die Arme leichter und sehnsüchtiger
nach edler Liebe aus. Er besuchte jetzt seine
Schwester unaufhörlich; aber er hielt noch an
sich. Rabette war ihm nicht schön genug ne¬
ben der zarten Schwester, eine Bandrose neben
einer von van der Ruysch; sie sagte selber naiv,
sie sehe mit ihrer Dorf-Farbe im weißen Linon
wie brauner Thee in weißen Tassen aus. Aber
in ihren gesunden noch nicht von tragischen
Tropfen mattgebaizten Augen und auf den fri¬
schen Lippen glühte Leben, ihr kräftiges Kinn
und ihre gebogne Nase drohten und verspra¬
chen Muth und Kraft und ihr aufrichtiges
Herz ergriff und verstieß entschieden und heftig.
Er beschloß sie zu — prüfen. Der Talmud *)
verbietet, nach dem Preis einer Sache zu fra¬
gen, wenn man sie nicht kaufen will; aber die
Roquairols feilschen immer und gehen weiter.
Sie reissen eine Seele, wie Kinder eine Biene
entzwei, um aus ihr den Honig zu essen, den
sie sammlen will. Sie haben vom Aale nicht
nur die Leichtigkeit, zu entschlüpfen, sondern


*)
Basa Mezia. c. 4. m. 10.

[123/0131]
auch die Kraft, den Arm zu umschlingen und
zu zerbrechen.

Er lies nun vor ihr alle blendenden Kräfte
seines vielgestaltigen Wesens spielen — das
Gefühl seiner Überlegenheit ließ ihn sich frei
und schön bewegen und das sorglose Herz schien
nach allen Seiten offen — er kettete den Ernst
an den Scherz, die Gluth an den Glanz, das
Größte ans Kleinste so frei und die Kraft an
die Milde. — Unglückliche! nun bist du sein;
und er trägt dich von deinem festen Boden mit
Raubschwingen in die Lüfte und dann wirft er
dich herab. Wie ein Gewächs am Gewitterab¬
leiter wirst du deine Kräfte reich an ihm ent¬
falten und hinaufgrünen; aber er wird den
Blitz auf sich und deine Blüthen ziehen und
dich entblättern und zerschlagen.

Rabette hatte einen solchen Menschen nie
gedacht, geschweige gesehen; er drang gewalt¬
sam in ihr gesundes Herz und eine neue Welt
folgte ihm nach. Durch Lianens Liebe gegen
den Hauptmann gieng ihre noch höher auf;
und beide konnten von ihren Brüdern in freund¬
lichem Wechsel sprechen. Die gute Liane suchte


[124/0132]
der Freundinn mancherlei beizubringen, was
sich schwer festsetzen wollte, besonders die My¬
thologie, welche ihr durch die französische Aus¬
sprache der Götter noch unbrauchbarer wurde.
Sogar mit Büchern suchte Liane sie zusammen¬
zubringen; so daß Lektüre ihr eine Art von
Wochen-Gottesdienst dem sie mit wah¬
rer Andacht beiwohnte und dessen Ende sie stets
ergötzte. Durch alle diese Schöpfräder der Er¬
kenntniß strömte Roquairol's Liebe hindurch
und half treiben und schöpfen. — Wie viele
Erröthungen flogen jetzt ohne allen Anlaß über
ihr ganzes Gesicht! Das Lachen, womit sie
sonst heiter war, kam jetzt zu oft und bedeute¬
te nur ein unbeholfnes Herz, das seufzen will.

So stand ihr Verhältniß, als Karl einst
scherzend hinter sie schlich und ihr die Augen
mit einer Hand verdeckte um ihr unter der
Maske der brüderlichen Stimme sanfte schwe¬
sterliche Namen zu geben. Sie verwechselte die
ähnliche Stimme, sie drückte inbrünstig die
Hand, aber ihr Auge war heiß und naß. Da
fand sie den Irrthum und floh mit der bedeck¬
ten Abend- und Morgenröthe ihres Angesichts


[125/0133]
aus dem Zimmer. Jetzt schaute er Lianen, die
ihn darüber tadelte, näher ins Auge und auch
ihres hatte geweint. Sie wollte ihm anfangs
den Gegenstand der verschwisterten Rührung
verhehlen; aber das fremde Nein war für ihn
von jeher ein Hülfswort, ein Rückenwind, der
ihn in den Hafen brachte. Liane wurde immer
bewegter, endlich erzählte sie, daß Rabettens
Berichte von Albano's Jugendgeschichte ihr die
von den seinigen abgefodert und daß sie ihr die
Sterbe-Nacht auf der Redoute gemalt und so¬
gar sein blutiges Kleid gewiesen habe. „Und
„da weinte sie, (sagte Lianen) mit mir so herzlich
„als wenn sie deine Schwester wäre. — O es
„ist ein liebes Herz!“ Karl sah beide wie
zwei Auen mit einander verbunden, nähmlich
durch den Regenbogen, der auf beiden mit
Tropfen aufsteht; er zog sie mit dankender Lie¬
be an die Brust. „Bist du denn glücklich?“
fragte Liane mit einem Ton, der etwas Trübes
weissagt.

Sie mußte ihr volles Herz aufschließen und
ihm alles sagen — — staunend höret er, daß
ihr die ganze Tartarus-Nacht, worin die un¬


[126/0134]
bekannte Stimme Linda de Romeiro seinem
Freunde zugesprochen, bekannt geworden.
Durch wen? — Sie schwieg unerbittlich; er
beruhigte sich, weil es doch nur Augusti seyn
konnte, der allein es wußte. „Und nun glaubst
„du, du Herz von Himmel, (sagt' er,) ich und
„mein Seelenbruder könnten uns je raubend
„entzweien? O es ist all' anders, all' anders!
„— Er verflucht die Aster-Geister und den
„Zweck der Äfferei — o er liebt mich; und
„mein Herz wird am Tage glücklich seyn, wo
„es seines wird.“ Der vielfache rührende Sinn
dieser letzten Worte löste ihn in eine heilige
Wehmuth auf.

Aber sie nahm sich mitten in der herzlich¬
sten Ergießung, wie aus Frömmigkeit der Gei¬
ster an und sagte: „sprich nicht so von Geister-
„Erscheinungen! Sie sind, das weiß ich. —
„Nur nicht zu fürchten braucht man sie. —“
Sie hielt aber hier mit fester Hand den Schlei¬
er über ihren Erfahrungen fest; auch wußt' er
längst, daß sie, ungeachtet ihres fast zuckend-
weichen Gefühls, das sogar den Anblick der
blauen Adern auf der Lilien-Hand wie eine


[127/0135]
Wunde scheuete, doch vor Todten und in den
Geisterstunden der Phantasie unerwartet be¬
herzt erschien.

Hinter den Wellen so verschiedner Art, die
jetzt sein Herz auf und abtrieben, war Rabette
verdunkelt. Er brannte nun blos nach der
Stunde, wo er seinem Albano die sonderbare
Verrätherei des Lektors sagen konnte.

61. Zykel.
Noch ehe der Hauptmann seinem Freunde
Augusti's wahrscheinliche Verrätherei entdekte:
war Albano fast ganz mit dem Lehrer-Paar
in Zwist. In einem Kreise voll Jünglingsher¬
zen, die für einander schlagen und noch lieber
fechten, fassen immer zwei unzerreißlich in ein¬
ander und werden eins auf fremde Kosten.

Albano schied sich keck von jedem, dem
Karl mißfiel. Schoppe wurde ohnehin von
wenigen lange geliebt, weil wenige einen ganz
freien Menschen erdulden; die Blumenketten
halten besser, denken sie, wenn Galeerenketten
durch sie laufen. Er litt' es daher nicht, wenn
einer „mit zu enger Liebe sich so fest um ihn


[128/0136]
„klammerte, daß er die Arme so wenig freibehielte
„als trag' er sie in Bandagen von 80 Köpfen.“
Die sarkastische Lebhaftigkeit seiner Pantomime
erkältete durch den Schein einer strengern Be¬
obachtung den Hauptmann mehr als das ge¬
lassene Gesicht des Lektors, der eben darum al¬
les schärfer ins stille Auge faßte.

Der gute Schoppe hatte einen Fehler, den
kein Albano vergiebt; nähmlich seine Intoleranz
gegen die „weiblichen Heiligenbilder von Hau¬
„senblase,“ wie er sagte, gegen die sanften Ir¬
rungen des Herzens, gegen die heiligen Über¬
treibungen, durch welche der Mensch ins kurze
Leben eine noch kürzere Freude einwebt. Einst
gieng Karl wie auf einer Bühne mit unterge¬
steckten Armen und niedergesenktem Kopfe auf
und ab und sagte zufällig, daß es der Titular-
Bibliothekar vernahm: „o ich wurde noch we¬
„nig von den Menschen verstanden in meiner
„Jugend.“ Weiter sagt' er nichts; aber man
schütte aus Scherz ein Mandel Hornisse, ein
Schock Krebse, eine Kanne voll Waldameisen
auf einmal über die bibliothekarische Haut;
und beobachte flüchtig die Wirkungen des

Ste¬


[129/0137]
Stechens, Kneipens, Beißens: so kann man sich
doch einigermaßen vorstellen, was in ihm zuckte,
schwoll und auffuhr, sobald er die obige Phra¬
sis vernahm. „Herr Hauptmann, (fieng er tief¬
„einathmend an,) ich halte viel auf dieser rosti¬
„gen Tölpel-Erde aus, Hungersnoth —
„Pestilenz — Höfe — den Stein — und die
„Narren von Pol zu Pol — aber Ihre Phra¬
„sis übersteigt meine Schultern. H. Haupt¬
„mann, Sie dürfen — ganz gewiß — die Re¬
„densart mit Fug gebrauchen, weil Sie wie
„Sie sagen, nicht verstanden werden. Aber o
„Himmel, o Teufel! ich höre ja 30000 Jüng¬
„linge und Mädchen von Leihbibliothek zu
„Leihbibliothek alle mit aufgeblähter Brust,
„rings umher sagen und klagen, es fasse sie
„niemand, weder der Großvater noch die Pa¬
„then, noch der Konrektor, da doch das pack¬
„papierne Alltags-Pack selber nicht fasset.
„Aber der Junge meint damit blos ein Mäd¬
„chen und das Mädchen einen Jungen; diese
„können einander fassen. Aus der Liebe will ich
„wie aus den Kartoffeln 14 verschiedene Ge¬
„richte zubereiten; man scheer' ihr, wie dem Bären


Titan II. J

[130/0138]
„in Göttingen, das thierische Haar ab, kein
„Blumenbach kennt sie mehr.

„H. v. Froulay, ich habe diese verdammte
„Erhebung der Seelen blos aus Niedrigkeit
„wohl öfters mit den englischen Pferdeschwän¬
„zen verglichen, die auch immer gen Himmel
„stehen, blos weil man ihre Sehnen durch¬
„schnitten. Soll man nicht toll werden, wenn
„man alle Tage höret und alle Tage lieset,
„wie die gemeinsten Seelen, die Leberreime und
„Trompeterstückchen der Natur, sich durch die
„Liebe über alle Leute erhoben denken wie
„Katzen, die mit angeschnallten Schweinsblasen
„fliegen; — wie sie sich ins Hasenlager und
„in die Stapelstadt der Liebe, in die andere
„Welt bestellen wie auf einen Blocksberg, und
„wie sie auf diesem Finkenheerd in dieser thea¬
„tralischen Anziehstube — die dann das Gegen¬
„theil wird — ihr Wesen treiben, bis sie kopu¬
„lirt sind. Dann ists vorbei, Phantasien und
„Poesien, die ihnen jetzt erst recht dienlich wä¬
„ren, sind geholt! Sie laufen von ihnen weg wie
„Läuse von Todten, ob diesen gleich die Haare
„dazu fortsprießen. Vor der zweiten Welt


[131/0139]
„grauset ihnen; und werden sie Wittwer und
„Wittwen, so machen sie ihre Liebschaft recht
„gut ab ohne Schweinsblasen und ohne das
„Federspiel und die spanische Wand der zweiten
„Welt. — So etwas, H. Hauptmann, bringt
„nun auf und dann muß in der Hitze der Ge¬
„rechte mit dem Ungerechten leiden, wie Sie
„leider hören.“ — —

Alban, der nie leichtsinnig vergab, sonder¬
te sich schweigend von einem Herzen ab, das
wie er unrecht sagte, die Flammen der Liebe
mit satirischer Galle auslöschte.

In der Kette der Freundschaft mit Augusti
brach vollends ein Ring nach dem andern ent¬
zwei. Der Graf fand im Lektor den Kleinig¬
keitsgeist, der ihm widriger war als jeder böse
— die Eleganz des guten Hofmanns — sein An¬
stand, selber in der Einsamkeit — seine Nei¬
gung, die kleinsten Mysterien so gut zu verwah¬
ren als die großen — seine Sucht, hinter jeder
Handlung einen langen Plan aufzutreiben —
sein Wahrheitsdurst nach ächten historischen
Quellen am Hofe und in der Stadt — und
seine Kälte gegen die Philosophie trocknete das


J 2

[132/0140]
Bild, das sich Albano, von ihm aufgespannt, so
aus, daß es einrunzelte und rissig wurde. Sol¬
che Unähnlichkeiten schlagen unter gebildeten
Menschen nie zu ofnen Fehden aus; aber sie
legen heimlich den innern Menschen ein Waf¬
fenstück nach dem andern an, bis er hartgepan¬
zert da steht und losschlägt.

Nun war noch dazu der Lektor dem Haupt¬
mann von Herzen gram, weil dieser der Mi¬
nisterin viele bange Stunden und Lianen und
sogar dem Grafen viel Geld kostete und weil
er ihm den Jüngling zu verdrehen schien. Die
sonst gerade aufsteigende Flamme Albano's wur¬
de jetzt durch die Hindernisse der Liebe nach allen
Seiten gebogen und glühte wie Löthfeuer schär¬
fer; aber diese Schärfe schrieb Augusti dem
Freunde zu. Albano erschien denen, die er lieb¬
te, wärmer, denen, die er ertrug, kälter als er
war und sein Ernst wurde leicht mit Trotz und
Stolz vermengt; aber der Lektor glaubte, ihm
sey dessen Liebe gestohlen von Karl.

Er versuchte mit gleichviel Feinheit und
Freimüthigkeit, dem Grafen eine gute Karte
von den Flecken zuzuspielen, die im Himmels¬


[133/0141]
körper dieses Jupiter ausgesäet waren. Aber
er zerriß jede Karte — Karls schmerzliche Be¬
kenntnisse in jener Nacht löschten alle fremde
Nachträge aus — und Albano's herrlicher Glau¬
be, man müsse den Freund ganz decken und
ihm ganz vertrauen, wehrte jeden Einfluß ab.
O es ist eine heilige Zeit, worin der Mensch
für den Altar der Freundschaft und Liebe noch
Opfer und Priester ohne Fehl begehrt und —
erblickt; und es ist eine zu harte, worin die so
oft belogne Brust sich an der fremden mitten
im Liebestrunk des Augenblicks die kalte Nach¬
barschaft der Gebrechen weissagt! —

Da der Lektor überall sah, daß Alban
über manche seiner Rügen an Karl, z. B. dessen
Wildheit und Unordnung, darum kalt bleibe,
weil er selber unter fremdem Tadel gemeinet zu
seyn glauben konnte, wie die Franzosen (nach
Thickneß) das Lob eines Fremden an Ein¬
heimische richten; so griff er statt der Ähnlich¬
keit eine vollendete Unähnlichkeit des Haupt¬
manns an, seinen Leichtsinn gegen das Ge¬
schlecht. — Aber damit verdarb er noch mehr.
Denn in der Liebe war ihm Karl der höhere


[134/0142]
Feueranbeter und der Lektor nur der den die
Kohle dieses Feuers schwärzt. Augusti nährte
über die Liebe ziemlich die Grundsätze der gro¬
ßen Welt, die er blos aus Ehre nie in Thaten
ausprägte; und gab nur den Erde-nahen Wol¬
kenhimmel der Liebe zu; der Hauptmann aber
sprach von einem dritten oder Freudenhimmel
derselben, worin nur Heilige die Seeligen sind.
Augusti sprach nach der Sitte der großen Welt
viel freier als er handelte und zuweilen so
offen als speis' er in einem — Brunnensaal;
Karl sprach mädchenhaft. Das jungfräuliche
Ohr Albano's — das leicht in guten Visiten¬
zimmern abfällt, und das in Studirstuben fest
sitzt — vereinigt mit seinem Mangel an der
Erfahrung, — daß sich eine zynische Zunge oft
bei den enthaltsamsten Menschen z. B. bei un¬
sern possenreißenden Vorfahren und eine asze¬
tische in bescheidnen Libertins aufhalte — bei¬
des mußte den reinen Menschen in einen dop¬
pelten Irrthum verwickeln.

So jagte in ihm Augusti immer mehr
Sturmvögel auf. Beide standen oft nahe an
völliger Trennung und Ausforderung; denn der


[135/0143]
Lektor hatte zu viel Ehre, um sich vor irgend
etwas zu fürchten, und wagte mit kaltem Blut
so viel als andere mit heißem.

Jetzt entdeckte Karl nun vollends seinem
Freunde, obwohl mit aller Zartheit der Freund¬
schaft, Lianens Bekanntschaft mit jener Tarta¬
rus-Nacht. — Der sonst verschwiegene Lektor
muß nähere Vortheile durch sein Plaudern su¬
chen, schloß Albano und nun sog sich die Kröte
der Eifersucht, die im lebendigen Baume lebt
und wächst ohne sichtbaren Eingang und Aus¬
gang, in seinem warmen Herzen fest. Die un¬
beantwortete Liebe ist ohnehin die eifersüchtig¬
ste. Gott weiß, ob er nicht der Maschinendi¬
rektor der mit so vielen Rädern in einander
gehenden Geisterszenen ist. Alles das sind Al¬
bano's verhüllte Schlüsse; ofne Anklagen wa¬
ren seinem Ehrgefühl versagt. Aber sein war¬
mes sich immer aussprechendes Herz forderte eine
wärmere Nachbarschaft; und diese fand er,
wenn er dem frommen Vater folgte und
nach Lilar ins Donnerhäuschen zog, — mit¬
ten unter die Blumen und Gipfel, um näher


[136/0144]
am Herzen der Natur gelagert schöner zu
träumen und zu genesen.

Nur eine warme sonnen-helle Stelle war
für ihn in Karls historischem Gemälde: es war
die Hofnung nämlich, daß vielleicht blos die
Irrthümer über sein Verhältniß zur Gräfin, aus
denen der Bruder Lianen geholfen, ihr das bis¬
herige immer gleich-kalte Benehmen gegen ihn
vorgezeichnet haben. Auf diese sonnige Stelle
warf Rabette ein Billet, worin sie ihm schrieb,
sie reise Sonnabends zu ihren Eltern zurück,
weil der Minister komme. Jene Hofnung —
diese Nachricht — die künftig ungünstigern
Umgebungen — sein Ziehen nach Lilar, das
alles entschied in ihm den Vorsatz, eine einsa¬
me Minute an sich zu reißen und darin vor
Lianen den Schleier von seiner Seele zu wer¬
fen und von ihrer.

62. Zykel.
Sonderbar durchschnitten sich die Zufälle
an dem Tage, wo Albano ins ministerialische
Haus zum Abschiednehmen von Rabetten —
und von Lianen, sagte in ihm eine zitternde


[137/0145]
Stimme — kam. Rabette winkt ihn aus dem
Fenster in ihr Zimmer. Sie hatte die Ikarus¬
flügel ihres Anzugs in die Kästen zusammen¬
gelegt. Über ihr Inneres fuhr ein beugender
Sturm hin und her; Karl hatte das Gleichge¬
wicht ihres Herzens durch seine Wärme aufge¬
hoben und es durch kein Wort der Belohnung
wieder hergestellt. Gleich den Tauben flattert
sie um das hohe Schadenfeuer; o möge sie
nicht wie jene mit verzehrtem Gefieder entwei¬
chen und wieder kommen und endlich darin zer¬
fallen! — Sie sagte, sie sehne sich zu den Ihri¬
gen, seit sie gestern eine Heerde Schaafe durch
die Stadt treiben sehen. Sie begleiten am
Sonnabend Liane und die Mutter, um der Ein¬
weihung der Kirche und der Beisetzung des
Fürstenpaares beizuwohnen. Er bat sie so
schnell und hastig, ihm heute im Garten eine
einsame Minute mit der Freundin zuzubereiten,
daß er ihre schöne Nachricht von Lianens Zu¬
rückbleiben und Aufenthalt bei ihr gar nicht
hörte.

Leider fand er bei der Ministerin den
Vorzeiger herrlicher Gemälde, der wie die Natur


[138/0146]
nicht nur den Anfang seines Lenzes sondern
auch das Ende seines Herbstes mit Giftblu¬
men *) machte, H. v. Bouverot. Dian hatt'
ihm vier himmlische Kopien aus Rom gesandt;
diese schlug er mit trocknem Kunstgaumen auf.
— Liane empfieng den Grafen wieder wie im¬
mer. War etwan Raphaels Madonna della
Sedia, in deren vom Himmel gesunknes Palla¬
dium sich ihre zarte Seele eingesenkt, die Sie¬
gelbewahrerin ihres heiligsten Geheimnisses?
Der alles vergessende Künstler-Eifer ließ ihr so
hold! Ihre Sehnerven waren durch ihr langes
Malen gleichsam weiche Fühlfäden geworden,
die sich eng um schöne Formen schlossen. Gewisse
weibliche Bilder— wie dieses, regten ihre gan¬
ze Seele auf. Sie hatte nämlich in der Kindheit
sich von den Heldinnen der Romane und über¬
all von ungesehenen Weibern glänzende Stern¬
bilder in ihren innern Himmel hingezeichnet,
große Ideen von ihrem Muthe, ihrem himmli¬


*)
Bekanntlich sind die Frühlingsblumen wegen
der Nässe und des Schattens meist verdächtige;
wie die Herbstblumen.

[139/0147]
schen Wandel, ihrer Erhabenheit über alles,
was sie je gesehen und sie hatte gleichviel Scheu
und Sehnsucht empfunden, einer zu begegnen.
Daher gieng sie aus diesem kolossalischen Nym¬
phäum ihrer Phantasie so leicht geblendet und
mit solcher feurigen Herzens-Achtung reinen
Freundinnen, und der Gräfin Romeiro entge¬
gen. Gewisse Gemälde führten nun diese Altar¬
blätter wie Kopien zurück. Die Gute dachte
nicht daran, aber wohl ihr Freund, daß man die¬
ser liebend niedersehenden Marie die Augen blos
lebendig zu regen und diese Lippen blos mit
Lauten zu erwärmen brauche — dann hatte
man Liane.

Der deutsche Herr fuhr fort und legte
nun Raphaels Joseph, der den Brüdern einen
Traum erzählt, und den ältern Joseph, der
dem König einen erklärt, neben einander und
fieng an, die drei Raphaele in Worte zu über¬
setzen und das mit so vielem Glück und nicht
nur mit so vieler Einsicht ins Mechanische und
Genialische, sondern auch mit einer so bestimm¬
ten Hervorhebung jedes menschlichen und mo¬
ralischen Zugs, daß — Alban ihn für einen


[140/0148]
Heuchler hielt und Liane für einen sehr guten
Menschen. Sie ergriff jedes Wort mit einem
weit ofnen Herzen. Als Bouverot den weissa¬
genden Joseph mahlte, zugleich als kindlich,
unbefangen, still und felsenfest und glühend
und drohend: so stand das Urbild an ihrer
Seite.

Dem deutschen Herrn entfuhr weiter viel
Gedachtes über da Vinci's Christus-Knaben
im Tempel, über die herrlich vollführte Ver¬
brüderung und Einkindschaft des Knaben und
Jünglings in Einem Gesicht. — — Liane hat¬
te die Kopie auch kopirt, allein sie und die
Mutter verschwiegen es bescheiden. —

Aber endlich störte Franziskus Albani mit
seiner „Ruhe auf der Flucht“ die bisherige
Ruhe. Indem er den Traumdeuter dieser ma¬
lerischen Träume machte und Rabette scharf
auf dem mit dem ofnen Buche neben Marie
sitzenden h. Joseph dieses Bildes haftete: sag¬
te Liane unglücklicher Weise: ein schöner Al¬
bani! — „Ich dächte nicht, (sagte Rabette
„leise,) der Bruder ist viel schöner als dieser
„betende Joseph!“ — Sie hatte Albani mit


[141/0149]
Albano vermengt, ihre ganze Bildergallerie
steckte in dem Gesangbuch, dessen Lieder sie mit
goldnen rothen Heiligen auseinandersperrte.
Die andern verstanden nichts — sie kannten ihn
nur als Grafen von Zesara — aber Liane
warf auf Rabette süßerröthend einen zärtlich
strafenden Blik und sah mit stummen Erdulden
ein anderes Gemälde näher an. Nie hatte
Albano — in welchem sich die stärksten und die
zärtesten Gefühle paarten, wie das Echo den
Donner lauter und die Musik leiser macht —
die bittersüße Mischung von Liebe und Mit¬
leiden und Schamröthe wärmer gearbeitet und
er hätte vor dem Mädchen zugleich knieen
und doch schweigen mögen.

Der deutsche Herr war fertig und sagte zu
den Männern mit einer Mine voll Sieg, „er
„habe doch noch etwas in der Tasche was es
„mit den Raphaels aufnehme; und er bitte sie,
„ins Nebenzimmer zu folgen.“ Unterwegs
merkt' er an, wenige Werke seyen mit so herrli¬
cher Frechheit und keckem Muthwillen ausge¬
führt. Im Zimmer packt' er einen erzenen


[142/0150]
kleinen Satyr aus, gegen den sich eine einge¬
holte Nymphe wehrt. „Göttlich (sagte Bouve¬
„rot und hielt die Gruppe an einem Faden,
„um den Rost nicht abzugreifen) göttlich! Ich
„setze den Satyr an den Christus!“ Wenige
haben vom Erstaunen meines Helden nur ei¬
nen mäßigen Begriff, als dieser auf ein¬
mal den Kritikus Tugend und Laster an einen
runden Tisch ohne Rangstreitigkeit setzen sah.

Mit einem Feuerblick der Verachtung
wandt' er sich ab und wunderte sich, daß der
Lektor blieb. Ihm scheint unbekannt zu seyn,
daß die Malerei wie die Dichtkunst sich nur in
ihrer Kindheit auf Götter und Gottesdienst
bezogen, daß sie aber später als sie höher her¬
an wuchsen, aus diesem engen Kirchhof heraus¬
schreiten musten wie eine Kapelle ursprünglich
eine Kirche mit Kirchenmusik war, bis man bei¬
des weg ließ und die reine Musik behielt.
Bouverot hatte die Achtung für reine Form in
so hohem Grade, daß ihn nicht nur der schmu¬
zigste unsittlichste Stoff, sondern sogar auch der
frömmste, andächtigste nicht den Genuß verun¬
reinigte; gleich dem Schiefer bestand er die


[143/0151]
beiden Proben, zu glühen und zu gefrieren,
ohne sich zu ändern.

Albano hatte die Mädchen durch das Fenster
in der Allee gesehen und eilte zum Abschiede
von der Schwester hinunter und zu etwas
Wichtigerem. Er kam mit vollern Rosen auf
den Wangen, als um ihn glühten, zu einer Gras¬
bank, wo Liane neben der Schwester hinter dem
rothen Sonnenschirm mit halbgesenkten Augen¬
liedern und seitwärts geneigtem Haupte ruhte
— sanft in die Ernte des Abends versunken —
sonnenroth übergossen vom Schirme — im wei¬
ßen Kleide — mit einem dünnen schwarzen
Kreuzchen auf der zarten Brust — und mit ei¬
ner vollen Rose; sie blickte unsern Geliebten
so unbefangen an, ihre Stimme war so schwe¬
sterlich und alles so reine sorglose Liebe! Sie
sagte ihm, wie sie sich freue auf seinen Jugend-
Ort und auf das Landleben und wie Rabette sie
überall hinführen werde — und besonders auf
die Einweihungsrede, die am Sonntage ihr
Beicht-Vater Spener halte. Sie sprach sich
ins Feuer durch das Gemälde, wie die große
Brust des Greises der Klage- und der Siegs¬


[144/0152]
gesang über dem Aschen-Gehäuse des fürstli¬
chen Freundes groß bewegen werde.

Rabette hatte nichts im Sinne als die ein¬
same Minute, die sie dem Bruder mit ihr ge¬
ben wollte. Sie bat sie aufgeweckt, ihr noch
einmal auf der Harmonika vorzuspielen. Al¬
bano pflückte sich bei diesem Antrage einen
mäßigen Straus von — Baumlaub. Liane
sah sie warnend an, gleichsam als wolle sie
sagen: ich verderbe Dir wieder Deine Munter¬
keit. Aber sie blieb dabei. Albano überflog bei
dem Eintritte ins Wasserhäuschen ein leichtes
Erröthen über die letzte Vergangenheit und
nächste Zukunft.

Liane machte eilig die Harmonika auf,
aber das Wasser, das Kolofonium der Glocken,
fehlte. Rabette wollte unten ein Glas am
Springbrunnen füllen, um — beide allein zu las¬
sen; aber der Graf kam ihr aus männlicher
Unbehülflichkeit, in eine List schnell einzugreifen,
höflich zuvor und holte es selber. Kaum hatte
endlich das liebliche gefällige Wesen seufzend
die zarten Hände auf die braunen Glocken gelegt:
als Rabette ihr sagte, sie wolle in die Allee

hin¬


[145/0153]
hinunter, um zu hören, wie es sich von Wei¬
tem anhöre. Gleichsam zum schmerzlichen Son¬
nenstich einer zu schnellen und großen Lust fuhr
sein Herz auf, er hörte den Siegeswagen der
Liebe von ferne rollen und er wollte in ihn
springen und dahin rauschen ins Leben. Die
gläubige Liane hielt das Entfernen für einen
Schleier, den Rabette über das in den Tönen
süß brechende Auge werfen wolle; und zog so¬
gleich die Hände von den Glocken; aber Ra¬
bette küßte sie bittend, drückte ihr die Hände
selber darauf und lief hinab. „Das treue
„Herz!“ sagte Liane; aber das arglose helle
Vertrauen auf die Freundin rührte ihn und er
konnte nicht Ja sagen.

Wenn in den Fluren Persiens ein Glückli¬
cher, der auf der üppigen Aue tief unter Nelken
und Lilien und Tulpen schlief, vor dem ersten
Abendrufe der Nachtigal seelig die Augen auf¬
schlägt in die laue stille Welt und in die bunte
Dämmerung, durch welche einige Goldfaden der
Abendsonne glühend fließen : so gleicht der See¬
lige dem Jüngling Albano im magischen Zim¬


Titan II. K

[146/0154]
mer — die Jalousiefenster streueten gebrochne
Lichter, grüne zitternde Schatten aus und es
dämmerte heilig wie in Hainen um Tempel —
nur tönende Bienchen flogen aus der lauten
fernen Welt durch die schweigende Klause wie¬
der ins Getöse — einige scharfe Sonnenstreife,
gleichsam Blitze vor Schlafenden wurden ro¬
mantisch neben der Rose hin und her geweht
— und in dieser träumerischen Grotte mitten im
rauschenden Walde der Welt wurde die Ein¬
samkeit nicht einmal durch das Schattenwesen
eines Spiegels gestört. —

In diesen Zauber ließ sie die Töne wie Nach¬
tigallen aus ihren Händen fliegen — die Tö¬
ne wurden Albano wie von einem Sturme bald
heller bald matter zugetrieben — er stand vor
ihr mit gefalteten Händen wie betend und ruh¬
te mit tausend Blicken der Liebe auf der nie¬
derschauenden Gestalt. — Einmal hob sie das
heilige Auge voll Antheil langsam zu ihm auf,
aber sie schlug es schnell vor dem Sonnenblick
des seinigen nieder.

Nun deckten die großen Augenlieder unbe¬


[147/0155]
weglich die süßen Blicke zu und gaben ihr wie
ein Schlaf den Schein der Abwesenheit — sie
schien eine weiße Maiblume auf winterlichem
Boden, die das Blüthenglöckchen senkt — sie war
eine sterbende Heilige in der Andacht der Harmo¬
nie, die sie mehr hörte als machte — nur die ro¬
the Lippe nahm sie als einen feurigen Wieder¬
schein des Lebens, als eine letzte Rose mit, die
den eilenden Engel schmückt — o konnt' er die¬
ses Beten der Tonkunst stören mit seinem
Wort? —

Mit immer engern Kreisen faßten ihn die
magnetischen Wirbel der Töne und der Liebe
an. — Und nun da das Ziehen der Harmo¬
nika wie das Wasserziehen der stechenden Son¬
ne sein Herz aufleckte — und da die Blitze der
Leidenschaft über sein ganzes Leben fuhren und
das Gebirge der Zukunft und die Höhlen der
Vergangenheit beleuchteten und da er sein
ganzes Daseyn in einen Augenblick zusammen¬
faßte: so sah er einige Tropfen aus Lianens
gesenkten Augen quellen und sie blickte heiter
auf, um sie fallen zu lassen — da riß Albano


K 2

[148/0156]
die Hand aus den Tönen und rief mit dem
herzzerschneidenden Ton seiner Sehnsucht: o
Gott, Liane! —

Sie zitterte, sie erröthete, sie sah ihn an
und wuste nicht, daß sie fortweinte und ansah
und nicht mehr fortspielte. — Nein, Albano,
nein! sagte sie sanft und zog die Hand aus
seiner und verhüllte sich — erschrak über den
Stillstand der Töne — und ermannte sich, und
ließ sie wieder langsam strömen und sagte
mit zitternder Stimme: „Sie sind ein edler
„Mensch — Sie sind wie mein Karl, aber eben
„so heftig. — Nur Eine Bitte! — Ich verlasse
„die Stadt eine Zeitlang“ .....

Sein Erschrecken darüber wurde Entzückung
als sie den Ort bestimmte, sein Blumenbühl. Sie
fuhr mühsam fort vor dem Erfreueten — ihre
Hand lag oft lange auf der Dissonanz im Ver¬
gessen der Auflösung — ihre Augen schimmer¬
ten feuchter ob sie gleich nichts weiter sagte,
als das Folgende: „Sein Sie meinem Bruder,
„der Sie unaussprechlich liebt wie noch keinen,


[149/0157]
„o seyn Sie ihm alles. Meine Mutter erkennt
„Ihren Einfluß — Ziehen Sie ihn — ich sag' es
„heraus — besonders vom hohen Spiele ab.“

Er konnte kaum das Ja verwirrt betheu¬
ern, als Rabette mit der fast unschicklich akzen¬
tuirten Bothschaft hereilte, daß die Mutter
komme. Wahrscheinlich hatte diese Rabettens
Alleinseyn gesehen. Albano trennte sich mit
abgebrochnen Reise-Wünschen von dem Paare
und vergaß im Sturm, Rabettens Bitte um
Besuche zu bejahen. Die begegnende Mutter
schrieb sein Feuer dem brüderlichen Scheiden zu.

Indem er durch die Fülle der Jahrs-Zeit
eilte, dacht’ er an die reiche Zukunft, an Lia¬
nens Stammeln und Verhüllen: brauchen nicht
schöne weibliche Seelen wie jene Engel vor dem
Propheten nur zwei Flügel zum Erheben aber
vier zum Verhüllen? — Das Meer des Le¬
bens gieng in hohen Wellen, aber überall
leuchtete es auf seiner weiten Fläche und Fun¬
ken tropften vom Ruder.


[150/0158]
63. Zykel.
Ach am Morgen darauf wurde freilich aus
dem Abendrothe eines ganzen Himmels ein
trübes Gewölke. Denn Liane gieng dem Jüng¬
ling in so langen dichten Schleiern dahin.
Irgend ein Geheimniß der Noth wirft kalte
Klostermauern zwischen nahen Herzen auf —
das ist offenbar. Bis hieher bogen mancher¬
lei Zufälle einige Blumen, die Liane verhüllend
über das Herz gezogen, wie die Erdstockwerke
in Sädten durch Blumen und Reben das Ein¬
sehen in die Fenster abwehren, von der dun¬
kelsten Ecke des Hintergrundes weg, in der et¬
wan die Rückseite eines Brustbildes hieng, das
umgedreht vielleicht dem Grafen glich. Aber
noch hängt das Bild mit dem Gesichte gegen
die Wand. — Indeß gleicht ein weibliches
Herz oft dem Marmor; der geschickte Steinmetz
thut tausend Schläge, ohne daß der parische
Block nur in die Linie eines Sprunges reiße;
aber auf einmal bricht er auseinander eben in
die Form, die der geschickte Steinmetz so lange
hämmernd verfolgte.


[151/0159]
Am Sonnabend, wo die Ministerin und
das Freundinnen-Paar nach Blumenbühl ab¬
reisen wollten, um das Begraben und Einwei¬
hen anzusehen, kam der Hauptmann nicht nur
voll Freude — denn er hatte gern aus Liebe
zu Rabetten für Lianen zwar nicht die Flügel
aber doch die Flügeldecken machen und aus
dreifachem Interesse gegen den Freund am Flug¬
werk spannen helfen — sondern auch voll
Angst zum Grafen.... Aber ihr Musen! war¬
um sind in der poetischen Welt alle die Begeb¬
nisse selten so vielfach motivirt als häufig in
der wirklichen?....

Seine Angst war blos die, daß sein Vater
früher anfahre als seine Mutter ab — denn
er kannte den Minister. Letzterer wollte nach
seinen Briefen Montags, Dienstags (spätestens
am Sonnabend) anlangen; allein dies konnte —
da Froulay gern die Seinigen im breiten Spiel¬
raum des Erwartens schwimmen ließ — noch
gewisser drohen, daß er — weil er wie die
Basler Uhren immer eine Stunde zu früh blos


[152/0160]
in der Hofnung ausschlug und kam, seine Leu¬
te über irgend etwas recht Häßlichem zu ertap¬
pen — in jeder Minute zum Hofthore herein
jage. Kam er angejagt, an diesem Vormit¬
tage oder in der Minute, wo der Bediente die
Tochter in den Wagen hob und die Mutter
schon darin saß: so war so viel durch tausend
Schlüsse aus der Observanz gewiß, daß beide
wieder hinauf musten in die Zimmer — daß
er alle Kisten und Schachteln wieder abpak¬
ken hieß und daß er die Landschafts-Direktors
Tochter nach ihren 10000 Bitten — wiewohl
ihr schon die zweite auf der Lippe erfröre —
freundlich mit ganz spaßhafter Gleichmuth als
einsame Konklavistin im zugemachten Wagen
nach Hause würde ziehen lassen. Gewisse Men¬
schen — und er ist ihr Generalissimus — wissen
sich kein süßeres Labsal, als den Ihrigen die
Gartenthüre irgend eines Arkadiens, wozu sie
ihnen nicht die Reiseroute und die Landkarte
aufgesetzt, vor der Nase ins Schloß zu werfen
und solche gerichtlich zu versiegeln. Kurz vor
einer Luftfahrt setzen ohnehin die meisten El¬
tern Galle ab; konnte Froulay vollends eine


[153/0161]
verriegeln, so war ihm das so viel als komm'
er von einer roth und munter nach Hause. —

Nachmittags um 3 Uhr giengen unsere
Freunde unter dem schönsten Himmel spazieren
— alles war schon geordnet, Karl wollte mor¬
gen nachgehen, Albano erst, nach der allge¬
meinen Rückreise, am Montag (seine zarten
Rücksichten und fremde harte entschieden) —
und es zog durch das ganze gewölbte Blau
kein Nebel als Karls Besorgniß, die zweite
Lokazion der Fürsten-Leichen ziehe seinen Va¬
ter noch heute her — — als er plötzlich heraus¬
fluchte: dort fahr' er. Er kannt' ihn an dem
Tyger-Postzug, und noch mehr an den lang
vorgespannten Vorderpferden. Eine Fegfeuer-
Lebens-Minute! — Der Wagen fuhr rasch
die Straße herab — die Vorderpferde zogen
noch länger ganz unförmlich voraus — man
wunderte sich — endlich wurde die Ziehweite
einen Acker lang — das schien ganz unmöglich
— als Albano's Adlerauge keine lederne Ver¬
bindung zwischen dem Postzug und zuletzt gar
entdeckte, daß bloß ein fremder Kerl mit zwei


[154/0162]
Pferden zufällig vor dem Wagen herreite. Und
in dieser Minute sahen sie den ofnen Triumph¬
wagen mit der weiblichen Dreieinigkeit langsam
die Blumenbühler Höhe hinaufziehen und das
vermengte Tulpenbeet der drei Sonnenschirme
schimmerte ihnen lange zurück.



[155/0163]

Vierzehnte Jobelperiode.

Albano und Liane.


64. Zykel.
In unserer innern Welt fliegen so viele zarte
und heilige Empfindungen herum, die wie En¬
gel nie den Leib einer äußern That annehmen
können; so viele reiche gefüllte Blumen stehen
darin, die keinen Samen tragen, daß es ein
Glück ist, daß man die Dichtkunst erfunden,
die alle jene ungebornen Geister und den Blu¬
menduft leicht in ihrem limbus aufbewahret.
Mit dieser fass' ich, lieber Albano, deinen herr¬
lich verduftenden Sonntag auf und halte den
unsichtbaren Weihrauch fest für die Schneider¬
sche Haut die Welt! —

Am Sonntage bezog er das Donnerhäuschen
in Lilar. Der Lektor hielt sich mit der Hofnung


[156/0164]
aufrecht, der Graf werde das Blumenparterre
des neuen Genusses schon bald so platt und
welk zusammentreten wie einen Kreuzweg. Es
war ein schöner Morgen — vom Thau ganz
beregnet — ein frischer Wind wehte von Lilar
über das blühende Korn — und die Sonne
brannte allein in einem kühlen Himmel. Auf
der Blumenbühler Straße zog ein Menschen-
Gewimmel hinan und niemand gieng lange al¬
lein; auf der Morgenhöhe sah' er seinen
Freund Karl mit dem gebognen Federbusch der
Sonne entgegensprengen.

Lilars Lüfte flogen Orangenduft-ausath¬
mend entgegen und wehten die Asche weg, die
auf den glühenden Altarkohlen jenes ersten
herrlichen Sonntags stand. Er gieng die Brücke
hinab und der früh geputzte Pollux trieb ihm
einen aufgeblätterten Truthahn entgegen. Eine
Soeur servante des alten Speners kochte schon
eine Stunde lang bei der Chariton, bloß um
ihn vorbei gehen zu sehen. Diese lief festlich-
geschmückt aus dem Häuschen, das sich heiter
mit allen Fenstern dem ganzen Himmel öffnete,
ihm entgegen und brach in der Verlegenheit


[157/0165]
der Freude mit der Hauptsache zuerst heraus,
es sey nämlich droben im Häuschen alles schön
parat und ob er das Essen hinaufhaben wollte.
Sie wollte mitten im Gespräch Polluxen aus
des Grafen — Fingern ziehen, aber er lies ihn
zum Kusse aufschweben und erntete damit jedes
Herz, auch das alte hinter der Küchenflamme.

Indem er nach seinem Häuschen durch den
westlichen Triumphbogen hinausgieng, fühlt'
er unbeschreiblich stark und süß, daß die holde
Jugendzeit unser Welsch- und Griechenland ist
voll Götter, Tempel und Lust — ach und wel¬
ches so oft Gothen mit Tatzen durchstreifen
und ausleeren. —

Seine blühende Bahn lief endlich in die
Tiefen- und Höhentreppe die er mit Spener
bestiegen — einzelne Tages-Streifen brannten
sich dem nassen Boden ein und färbten zer¬
streuete Zweige feurig und golden. — An der
mystischen Laube, wo vor ihm der todte Fürst
in der Seitenhöhle geschritten war, fand er
diese nicht, sondern nur eine leere Nische. Er
trat oben heraus wie aus der Hüfte der Erde.
Sein Häuschen lag auf dem herumgebognen


[158/0166]
Bergrücken. Drunten ruhten um ihn die Ele¬
phanten der Erde, die Hügel, und das sich in
Blüthen herrlich blähende Lilar und er schauete
aus seinen Fenstern in das Lager der Riesen
der Natur.

Inzwischen konnt' er jetzt nicht auf dem
Fensterstocke bleiben, oder neben der begeistern¬
den Äolsharfe, oder im Augen-Kerker, den
Büchern; durch Ströme und Wälder und über
Berge zu schweifen verlangte die frische Natur.
Das that er.

Es giebt zwischen den Alltags-Tagen des
Lebens — wo der Regenbogen der Natur uns
nur zerbrochen und als ein unförmlicher bunter
Klumpe am Horizont erscheint — zuweilen ei¬
nige Schöpfungstage, wo sie sich in eine schöne
Gestalt ründet und zusammenzieht, ja wo sie le¬
bendig wird und wie eine Seele uns anspricht.
Heute hatte Albano diesen Tag zum erstenmal.
Ach es gehen Jahre dahin und sie bringen keinen.
Indem er so auf dem Bergrücken auf beiden
Seiten dahin wandelte, fluthete der Nord-Ost
ihm immer voller entgegen; — ohne Wind
war ihm eine Landschaft eine steife festgenagelte


[159/0167]
Wandtapete — und wühlte das feste Land zum
flüssigen um. Die nahen Bäume schüttelten sich
wie Tauben süß-schauernd in seinem Bade,
aber in der Ferne standen die Wälder wie ge¬
rüstete Heere fest und ihre Gipfel wie Lanzen.
— Majestätisch schwammen durch das Blau
die silbernen Inseln, die Wolken, und auf der
Erde schritten Schatten riesenhaft über Ströme
und über Berge — im Thale blitzte die Rosana
und rollte in den Eichenhain. — Er trat ins
warme Thal hinab, die Weiden schäumten und
ihr Same spielte in seiner Wolken-Flocke eh'
ihn die Erde befestigte — der Schwan dehnte
wollüstig den langen Flügel, gepaarte Tauben
ätzten sich vor Liebe und überall lagen die
Beete und Zweige voll heißer Mutterbrüste
und Eier. — Wie ein herrlicher blauer Blu¬
menstrauß schillerte in hohen Gräsern der Hals
des ruhenden Pfaues. — Er trat unter die
Eichen, die mit knotigen Armen den Himmel an¬
faßten und mit knotigen Wurzeln die Erde. —
Die Rosana sprach allein mit dem brausenden
Wald und fraß schäumend an Felsenstücken
und am morschen Ufer — Nacht und Abend


[160/0168]
und Tag verfolgten einander im mystischen
Hain. — Er trat in den Fluß und gieng mit
ihm hinaus vor eine rege warme Ebene voll
Dörfer und aus ihnen klang der Sonntag und
aus den Ährenfeldern fuhren Lerchen und an
den Bergen krochen Menschen-Steige hinauf,
die Bäume regten sich als Lebendige und die
fernen Menschen schienen festzuwurzeln und
wurden nur Schößlinge an der tiefen Rinde
des ungeheuern Lebensbaumes. — —

Die Seele des Jünglings wurde in das
heilige Feuer geworfen, wie Asbestpapier zog
er sie ausgelöscht und unbeschrieben heraus,
ihm war als wiss' er nichts, als sey er Ein
Gedanke und hier trat ihn auf eine wunderbar
neue Weise das Gefühl an, das ist die Welt,
du bist auf der Welt — er war Ein Wesen
mit ihr — alles war Ein Leben, Wolken und
Menschen und Bäume. — Er fühlte sich von
unzähligen Polypenarmen ergriffen und zu¬
gleich mit ihnen verschlungen und doch fort¬
rinnend im unendlichen Herz.

Trunken kam er vor seine Wohnung, von
welcher sich ihm der kleine Pollux den Berg

her¬


[161/0169]
herab entgegenrollte um ihn zum Essen zu ru¬
fen. Im Häuschen wurde das was er meinte
ausgesprochen von der Äolsharfe am ofnen
Fenster. Indes das Kind mit den Fäustchen
auf dem Klaviere nachdonnerte und die Vögel
aus den Bäumen freudig darein schrieen: so
fuhr der Weltgeist durch die Äols-Saiten jauch¬
zend und seufzend, regellos und regelmäßig,
spielend mit den Stürmen und sie mit ihm;
und Albano hörte wie die Ströme des Lebens
laut rauschten zwischen den Ufern der Länder —
und durch die Blumen und Eichenadern —
und durch die Herzen — um die Erde, Wolken
tragend — und den Strom, der durch die
Ewigkeit donnert, goß ein Gott aus unter dem
Schleier — —

Albano kam mit dem unschuldigen vor¬
tanzenden Knaben zur fortlächelnden Mutter.
Sogar hier zwischen den vier Wänden zogen
ihn noch die Segel fort, die der große Mor¬
gen aufgebläht. Nichts fiel ihm auf, nichts
schien ihm gemein, nichts fern, die Woge und
der Tropfe im unendlichen Meere des Lebens
verflossen untheilbar mit den Strömen und


Titan II. L

[162/0170]
Strudeln, welche darin giengen. Vor Chariton
stand er wie ein glänzender Gott und sie hätte
gern entweder ihn verschleiert oder sich. Nie war
die Menschheit in reinere Formen, die kein Wulst
irgend eines Geburtslandes verkrüppelte, geson¬
dert als in diesem Freudenkreise, worin die Kind¬
heit, die Weiblichkeit und die Männlichkeit von
Blumen durchwunden sich begegneten und sanft
anfaßten.

Chariton sprach immer von Liane nicht
blos aus Liebe zur Fernen sondern auch zum
Nahen; denn ob sie gleich mit jenen offnen
Augen schaute, die mehr still abzuspiegeln als
anzublicken, mehr einzulassen als einzuziehen
scheinen, so war sie doch wie Kinder, Jung¬
frauen, Landleute und Wilde zugleich offenher¬
zig-wahr und schlau. Sie hatte Albano's
Liebe leicht erlauscht, weil überall den Weibern
alles leichter zu verdecken ist, sogar der Haß,
als sein Gegentheil. Sie lobte Lianen unend¬
lich, besonders die unvergleichliche Güte,
und „ihr Herr habe gesagt, wenige Männer
„hätten so viel Herz als sie, denn sie sey oft
„ohne alle Furcht Nachts mit ihr im Tartarus


[163/0171]
„gewesen.“ Allerdings war das auch dem
Grafen nicht erklärlich. Das Wunderbare ist
der Heiligenschein eines geliebten Hauptes; eine
Sonne zum Menschenantlitz besänftigt ergreift
weniger als ein geliebtes zum Sonnenbild
verklärt.

Sie immer heisser erfreuet durch seine Freu¬
de bot ihm an, ihn in Lianens Zimmer zu füh¬
ren. Ein einfaches Zimmerchen — vom Wein¬
laube gründämmernd — einige Bücher von
Fenelon und Herder — alte Blumen noch in
ihren Wassergläsern — kleine sinesische Tassen —
Juliennens Portrait und ein anderes von einer
verstorbenen Jugendfreundinn, welche Karoline
hies — ein unbeflecktes Schreibzeug mit engli¬
schem gepreßten Papier — — das fand er.
Die heiligen Frühlingsstunden der Jungfrau
zogen vor ihm wie sonniges Gewölke thauend
vorüber.

Zufällig berührte er ein Federmesser, als
ihm Chariton Kiele zum Schneiden brachte,
„weil man, (sagte sie,) so viel Noth damit hätte
„seit ihr Herr weg sey.“ Denn eine Frau kann
leichter jede Feder führen — sogar die epische


L 2

[164/0172]
und kantische — als eine schneiden; und hier
muß wie in mehr Fällen das stärkere Geschlecht
dem schwachen unter die Arme greifen.

Albano wünschte noch das Arbeits-Zimmer
seines Lehrers zu sehen; aber dieses schlug sie —
ob sie gleich durch ein stundenlanges Zusam¬
menessen nicht muthiger geworden — doch ent¬
schieden ab, weil es ihr Herr verboten habe.
Er bat noch einmal; aber sie lächelte immer
schmerzlicher und blieb bei dem freundlichen
Nein.

Er verträumte nun den Rausch des Mor¬
gens im magischen Garten, auf dessen Wasser
und Steige der Mond- und Wiederschein der
Erinnerung spielte. Wie treten aus den 9 Mil¬
lionen Quadratmeilen der gemeinen Erde doch
einige poetische Länder heraus durch ein poeti¬
sches Herz! Auf dem Berg mit dem Altare,
wo er sie unten einmal verschwinden sehen,
wehte ihn, umflattert vom freiern Äther, das
Nachmittagsgeläute von Blumenbühl an; und
sein Kindheitsleben und die jetzigen Szenen dort
und Liane gaben ihm ein weiches Herz und er


[165/0173]
überschauete mit dunklern Augen das verklärte
Land.

Abends kamen frohe Kirchgänger aus
Blumenbühl und priesen das Einweihen und
Beisetzen gewaltig. Er sah noch den from¬
men Vater drüben auf dem Bergrücken stehen.
Der Morgen, wo er einen ganzen Tag Lianen
sehen und ihr vielleicht alles sagen konnte,
überzog sein Leben mit einem ihn in prächti¬
gen Regenbogenkreisen umschimmernden Mor¬
genthau. Noch im Bette sang er vor Lust das
Morgenlied der Ruderleute auf dem Lago
maggiore — die Sternbilder über Blumenbühl
glänzten in das ofne Fenster seines Alpenhäus¬
chens herüber an das zusinkende Auge. —
Als ihn der helle Mond und Flötentöne aus
dem Thal wieder weckten: glühte das stille Ent¬
zücken unter der Asche des Schlafes noch fort
und das größere drückte die Augen wieder zu.

65. Zykel.
Unter einem frischen Morgenblau gieng
er voll Hofnungen, heute sein immer in weisse


[166/0174]
Nebel hineinlaufendes Leben aufzuhellen, je¬
nen alten Weg, den er einmal (im 23sten Zy¬
kel) Nachts herwärts gemacht, um auf dem
Berge Elysium und Liane zu sehen. Der gan¬
ze blühende Steig war ihm eine römische Erde,
woraus er schönbemalte Vasen der Vergan¬
genheit ausgrub; und je näher dem Dorfe,
desto breiter wurden die geheiligten Plätze. Er
wunderte sich, daß die Lämmer und Hirten¬
knaben nicht wie das Gras, länger aufgeschos¬
sen während seiner Entfernung, die ihm durch
den Wachsthum seines Herzens und den bun¬
ten Wechsel seiner Erfahrungen selber verlän¬
gert vorkam. Wie ein Morgentrunk von hellem
Alpenwasser rann der alte Klang des Hirten¬
horns in seine Brust; aber die enge Erlenbahn,
worin er das Reitpferd des Direktors vor dem
Absatteln getummelt, und selber der Schloßhof,
sogar die vier Wände und das Deckenge¬
mälde des häuslichen Glücks krempten seiner
treibenden Seele, die in die Erde und in den
Himmel hinein wachsen wollte, Wurzel und
Gipfel ein; er war noch in den Jahren, wo
man vom Klavikord des Lebens mit einem


[167/0175]
Fußtritt den Deckel hoch lüftet, damit das har¬
monische Brausen überall vorwalle.

Wie verschwenderisch wurde im Schlosse
sein Herz mit Herzen bedeckt und die jüngste
Liebe durch alte übertäubt, von der leicht-wei¬
nenden Mutter Albine an bis zu den hände¬
gebenden alten Bedienten, die seinetwegen die
versteinerten Glieder behender bewegten! —
Er fand alle seine Lieben — Liane ausgenom¬
men — in Wehrfrizens Museum, weil dieser
„junges-Volk“ und Diskurse lieb hatte und all¬
zeit darauf bestand, daß man das Frühstück
auf seinem Aktentisch aussetzte, der wie er sagte,
so gut sey als ein Frühstück-Tisch mit lackirten
Fratzen, die niemand ansehe. Albano plagte sich
mit der Furcht, die Ministerin sey die Kirchen¬
räuberin einer Göttin selber geworden und
habe gestern Liane zurückgeführt — bis der
Hauptmann die Unsichtbarkeit eilig erklärte. Die
gute Seele hatte gestern die Bewegungen ihres
theilnehmenden Herzens mit Migraine büßen
müssen. Ihr geliebter Lehrer Spener mit sei¬
ner erhabenen Seelen-Stille — die Augen, die
nicht mehr über die Erde weinten, auf das be¬


[168/0176]
freundete Fürstenpaar gesenkt — mit dem
Haupte unter dem kalten Polarstern der Ewig¬
keit stehend, das wie der Pol keine Sterne
mehr auf- und untergehen sah —, ruhig und
mit apostolisch ineinander gelegten Händen
allmächtig redend über den Schmerz und das
Ziel des bleichen Lebens, begeistert die Herzen
nahe an die weinende Rührung drängend, und
doch sie mit erhabener Besänftigung zurückzie¬
hend vom höchsten Schmerz, damit nur das
Herz weine ohne das Auge — und nun die
Einsegnung der gepaarten Särge und der Kir¬
che — o in der weichen Liane mußten diese Rüh¬
rungen ja zu Leiden arten und alles was ihr
Lehrer verschwieg, wurde in ihr ausgesprochen.
Noch dazu hatte sie nicht die gewöhnliche Kur,
sich still zu halten, gebraucht sondern alle Stiche
hinter thätige Freude versteckt, um der fortrei¬
senden Mutter keine Schmerzen zu geben, ob¬
wohl sich viel zu große.

In diese Erzählung trat sie selber freundlich
herein im weißen Morgenkleid mit einem Straus
von sinesischen Röschen — ein wenig blaß und
müde — träumerisch-weich aufblickend — die


[169/0177]
Stimme leiser— die Wangenrosen zu Knospen
geschlossen — und wie ein Kind jedes Herz
anlächelnd du Engel des Himmels, wer
darf dich lieben und belohnen? Sie erblickte
den hohen Jüngling alle Lilien ihres
stillen Angesichts wurden wider ihre Gewohn¬
heit in ein himmlisches Morgenroth der Freude
getaucht und ein zarter Purpur blieb an ihnen.

Sie fragte ihn offen, warum er gestern
nicht zur Festlichkeit gekommen und entdeckte
angelegentlich, daß sie alle heute den frommen
Vater, für welchen ihre Zwerg-Rosen gebunden
waren, besuchen würden. Er nahm gern die
vierte Stimme im Konzert der Luftfahrt. Wel¬
cher herrliche hängende Garten mit seinen liebsten
Blumen und Aussichten ist in die Abendstun¬
den hineingebauet! Wie viel Glückliche bedekt
ein einziges Dach!

Die redliche Rabette, vor stillem Freuen
flinker und geschäftiger war unverdrossen Lia¬
nens Kranken- und Roquairols Löwen-Wär¬
terin und die maitresse de plaisirs, welche je¬
den mütterlichen Grundriß einer Lust noch um
die Hälfte breiter machte und das ganze Wesen


[170/0178]
war so glücklich! Ach ihr armes reines Herz wur¬
de ja noch von keinem geliebt und darum glüht
es mit den frischen Kräften der ersten Liebe so
hell und treu vor einem mächtigen, das zu ihm
segnend wie ein liebender Gott niederzukommen
scheint und einen ganzen Himmel nachzieht! —
Roquairol sah, wie reizend die arbeitsame Be¬
weglichkeit im Spielraum ihres Eigenthums
und ihrer Geschäfte das schwer niederhängende
Laub verschiebe, das im Visitenzimmer sich fin¬
ster über ihren Werth herzog; sie wurde sogar
schöner durch das dunklere nette Hauskleid,
nachdem er durch Predigten jede weisse Drap¬
perie ihrer brünetten Gestalt in den Kleider¬
schrank zurückgeschickt. Sie gehorchte der Mut¬
ter hierin nicht eher als bis er es verlangt hat¬
te. Ja er hatte sie gestern dahingebracht, die
Uhr womit die stolze Ministerin sie beschenkt,
wirklich an sich herumzutragen mit heißem Er¬
röthen über den ungewohnten Schmuck. Indes
wollt' er mit ihr gleichsam einen recht geschlän¬
gelten Blumenweg zum Altare seines lauten
Ja's der Liebe nehmen — das stumme sagt'
er hinlänglich —; er wußte, sie sitze sogleich ein,


[171/0179]
sobald er mit dem Muschelwagen der Venus
vorfahre, wovor er eine Taube und einen Ha¬
bicht vorgehängt.

Wie herrlich flog der Vormittag dahin auf
goldnen Flügeldecken und auf durchsichtigen
Flügeln! Der geliebte Albano wurde in alle
Veränderungen des Hauses eingeführt; die
schönste war in seiner Studierstube, welche Ra¬
bette in ihre Putz-, Näh- und Studierstube um¬
gekleidet hatte, die seit gestern wieder zum Gast-
und Lesestübchen Lianens geworden. Wie gern
trat er ans Fenster nach Abend, wo er so oft
im Krystallspiegel seiner Phantasie seinen un¬
sichtbaren Vater und die Geliebte überirrdisch
erscheinen lassen! In die Scheiben waren von
seiner Knabenhand viele L. und R. gezogen. Li¬
ane fragte, was die R bedeuteten; — „Roquai¬
„rol“ sagte er, denn sie fragte nicht nach
dem L. Unendlich süß floß die Betrachtung um
sein Herz, daß doch seine Geliebte in der träu¬
merischen Klause seines ersten grünen Lebens
einige blühende Tage verlebe. Liane zeigte
ihm mit kindlicher Freude, wie sie alles, näm¬
lich das Zimmer, redlich mit Rabetten theile in


[172/0180]
ihrer Doppelwirthschaft und Stuben-Kamme¬
radschaft, und wie sie ihre Wirthin selber zu
ihrem Gaste gemacht.

Ich habe oft das schöne leichte Nomaden-
Leben der Mädchen in ihren arkadischen Le¬
bens-Abschnitten bewundert mit Neid; leicht
flattern diese Flugtauben in eine fremde Fa¬
milie und nähen und lachen und besuchen da
mit der Tochter des Hauses ein oder zwei Mo¬
nate lang und man hält das Kopulirreis für
einen Familienzweig; — hingegen wir Stu¬
bentauben werden schwer versetzt und ein¬
heimisch und reiten meistens nach einigen Ta¬
gen wieder zurück. Da wir als sprödere Ma¬
terie schwerer mit dem Familien-Guß verschmel¬
zen; da wir unsere Arbeiten nicht so leicht —
weil uns Wagen voll Arbeitsgeräthe nachfah¬
ren müssen — wie Mädchen ihre einweben in
fremde und da wir viel brauchen und — an¬
stiften: so ist daraus unser Laufzettel sehr gut
abgeleitet ohne unsern geringsten Nachtheil.

Nach einer halben Ewigkeit der Anklei¬
dung — da in der Nähe der Geliebten eine
Stunde der Abwesenheit länger dauert als ein


[173/0181]
Monat in ihrer Ferne — traten die reiseferti¬
gen Mädchen im schwarzen Schmucke der
Bräute herein. Wie reizend, stehen Rabetten
die Rosen im dunkeln Haar und der dunkle
Spitzen-Saum auf dem weißen Hals und die
furchtsamen Flammen ihres reinen Auges und
die anfliegenden Erröthungen! — Und Liane
— ich rede nicht von dieser Heiligen. Sogar
der gute alte Direktor mußte, als ihn das
fromme Angesicht unter dem blos einfach und
nonnenhaft herübergelegten weißen Kopfschleier
von indischer mit Goldlahn besprengter Mous¬
seline kindlich anblickte, seinem Wohlgefallen
die Worte geben: wie eine Nonne, wie ein
Engel! — Sie antwortete: „ich wollte auch
„einmal eine werden mit einer Freundinn; aber
„nun nehm' ich den Schleier später als sie“ setzte
sie mit wunderbarem Ton dazu.

Sie hieng heute mit zärtlicher Schwärmerei
an Rabette, vielleicht aus siecher Weichheit, viel¬
leicht aus Liebe zu Albano und zu den Eltern
und vielleicht, weil Rabette durch die Liebe so
gut und schön war und weil sie selber nichts
war als Herz. Sie hatte den heiligen Fehler


[174/0182]
zu schwärmerischer Vorstellungen von ihren
Freundinnen in welchen die edlern Mäd¬
chen leicht fallen und womit blos Ehefrauen
wenig behaftet sind — sonst noch höher getrie¬
ben: so konnte sie z. B. ihre Freundin Karo¬
line, die ihr wie eine Romanenheldin nur im
romantischen Spielraum der Freundschaft und
der schönen Natur begegnet war, sich anfangs
gar nicht ohne Abbruch des poetischen Heili¬
genscheins mit Händen denken, welche die Näh¬
nadel und Plätte und anderes Geräthe des
weiblichen Ackers führten.

Wer die zärteste Mitfreude fühlen will,
der sehe nicht frohe Kinder an sondern die El¬
tern, die sich über frohe erfreuen. Niemals
blickte die blau- und rundäugige Albine — in
deren Gesicht die Zeit manche Lebenstöne drei¬
mal gestrichen hatte worunter aber kein stief-
und schwiegermütterlicher Mißton vorkam —
öfter hin und her und segnender als unter die¬
sen — Paaren; denn das wurden sie nach der
mütterlichen Sterndeuterei der Aberrazionen und
Perturbazionen dieser Doppelsterne. — Der


[175/0183]
Vater, der die „Kopf- und Ohrenhängerei des
„jetzigen jungen Volks“ gegen die Ehrensprün¬
ge seiner Kammeraden hielt, wurde an den
Hauptmann gekettet, der sich als Regisseur sei¬
nes innern Theaters heute die Rolle eines fro¬
hen Jünglings zugetheilt hatte. Er gefiel ihm
sogar durch die derben Redeblumen, die das
verborgne Wehen von ihm losblätterte; denn
da jedes Genie sein Grobians-Idiotikon, sei¬
ne Knittelverse haben muß: so hatt' er — an¬
dere haben den Teufel, den Henker, — den
genialischen Handwerksgruß: Lump sammt den
Derivativis Lumperei u. s. w. Aber wie noch
hinreißender nahm Albano alle weibliche Her¬
zen durch die Stille weg, womit er wie ein
ruhiger Nachsommer seine Früchte fallen lies.
Die Eltern schrieben diese weiche Haltung dem
Stadtleben zu, als wäre nicht Karl länger in
diese Malerschule gegangen. Nein, die Liebe
ist die italienische Schule des Mannes; und
der kräftigere und höhere ist eben der höhern
Zartheit fähig, wie auf hohen Bäumen sich
das Obst milder und süßer ründet als auf nie¬
drigen. Nicht an unmännlichen Karaktern


[176/0184]
entzückt die Milde, sondern an männlichen; wie
nicht an unweiblichen die Kraft, sondern an
weiblichen.

Der gute Jüngling! — So unschuldig lo¬
dert dir — indes Karl es allzeit leider deut¬
lich wußte, wenn sein Blick brannte und blitzte
— aus den Augen ein glühendes Herz, das es
nicht weiß! Möge dein Abend das Samen¬
korn einer blüthenvollen Jugend werden! Der
Wagen rollet vor, dir ungewiß ob er ein Eli¬
as- oder Phaeton's Wagen wird, ob du durch
ihn den Himmel erfliegst oder aus ihm fällst!

66. Zykel.
Der Wagen flog durchs Dorf mit den vier
jungen Menschen — wie thut unserm Jüngling
die Weite des Himmels und der Erde wohl! Das
Portal des Lebens, die Jugend, war mit Blu¬
men und Lichtern behangen. Sie rollten unten
am Berge vor der Vogelstange vorbei, der
Zeigerstange eines Knaben-Arkadiens, vor der
Wiege, wo er kindlich-schlaftrunken nach dem
hohen Himmel langte mit dem Knaben-Arm —
und durch das ihm jetzt nur zu Gebüsch ge¬

sunkne


[177/0185]
sunkne Birkenwäldchen, das er an jenem gold¬
nen Morgen so breit und lang gefunden —
und vorbei vor den östlichen ofnen Triumph¬
bogen, hinter denen das Meer des vielgestalti¬
gen Lilars seine Reize wogen ließ — und hin¬
ter der Bergmauer des Flötenthals schickten sie
den Wagen zurück.

Sie gingen auf einer herrlichen Erde un¬
ter einem herrlichen Himmel. Rein und weiß
schwamm die Sonne wie ein Schwan durch
die blaue Fluth — Fluren und Dörfer dräng¬
ten sich dichter an die fernen niedrigen Ge¬
bürge — ein sanfter Wind trieb die grünen
Ähren-Wogen auf der Ebene umher — an
den Hügeln ruhten Schatten unter den Schwin¬
gen weisser Wölkchen fest — und hinter den
Gipfeln der Anhöhe zogen die Mastbäume der
Rheinschiffe majestätisch weg.

Wie Albano so nahe neben der Geliebten
gieng, fiel das unter seinem Eden brennende
Fegfeuer immer tiefer in den Erdkern zurück;
voll Unruhe und Hofnung warf er das feurige
Auge bald auf den Sommer, bald auf den milden
Hesperus-Stern, der so nahe an ihm aus dem


Titan II. M

[178/0186]
Frühlingsäther schimmerte. Die Gute schien
heute stiller, ernster und unruhiger als sonst.
Als sie durch ein überall ofnes Laubwäldchen
am Hügelrücken, der das Flötenthal umzog,
hingingen: sagte Liane plötzlich zum Grafen,
sie höre Flöten. Kaum konnt' er sagen, er höre
nur ferne Turteltauben: als sie auf einmal sich
wie zu etwas Wunderbarem sammlete — ihr
Auge in den Himmel heftete — lächelte — und
plötzlich sich nach Albano umsah und roth
wurde. Sie redete ihn an: „ich will aufrichtig
„seyn, ich höre jetzt in mir Musik — *) sehen
„Sie mir heute meine Schwäche und Weichheit
„nach; es kommt von gestern.“ — „Ich —
„Ihnen?“ sagt' er heftig; denn er, um welchen
in Krankheiten nur brennende Bilder stürmten,
wurde zur Verehrung eines Wesens begeistert,


*)
Dieses Selbst-Ertönen — wie die Riesenharfe
bei verändertem Wetter unberührt anklingt — ist
in Migraine und andern Krankheiten der Schwä¬
che häufig; daher im Sterben; z. B. in Jakob
Böhme schlug das Leben wie eine Konzertuhr
seine Stunde von Harmonien umrungen aus.

[179/0187]
zu welchem gleichsam aus seiner höhern Welt
in seinen Schmerzen wie goldne Sonnenstralen
leise Töne reichen, die verhüllt durch die rauhe
Tiefe gehen.

Aber Liane, wie um sein Feuer abzuwen¬
den, kam auf ihre Freundinn Karoline und
sagte: wie sie ihr an solchen Tagen und zumal
auf diesem Spaziergange immer vorschwebe.
„Anfangs sucht' ich sie auf, (sagte Liane,) weil
„sie meiner Linda glich. Sie war meine Leh¬
„rerin, ob sie gleich nur einige Wochen älter
„war als ich. Ihr frommer, strenger, uner¬
„schrockner Karakter und ihre Willigkeit, sich
„freudig und stumm aufzuopfern, machte sie
„sogar, wenn ich es so sagen darf, in den Au¬
„gen ihrer Mutter verehrungswürdig. Man
„sah sie niemals weinen, so weich sie auch war,
„blos um ihre Mutter immer heiter zu machen.
„Wir wollten miteinander den Schleier neh¬
„men, um beisammen zu bleiben; ich würde
„nicht alt werden, sagte sie, und ich müßte mein
„kurzes Leben froh und ohne Sorgen, aber auch
„in Zubereitung auf das andere verbringen.
„Ach sie gieng selber voran! Die Nachtwachen


M 2

[180/0188]
„am Krankenbette ihrer Mutter und der
„Schmerz über den Tod nahmen sie dahin.
„Sie empfieng das heilige Nachtmahl, auf das
„wir uns miteinander zubereiteten, im Sterben
„allein. — Da gab mir der Engel diesen
„Schleier, worin ich ihr einst folgen soll. — O,
„gute, gute Karoline!“ — Sie weinte unver¬
hohlen und drückte bewegt Albano's Hand. „O
„ich hätte nicht davon anfangen sollen! —
„Dort kommt schon unser Freund; wir wollen
„recht heiter seyn.“ —

Sie waren jetzt durch ein hohes Gebüsche,
das neckend die umherschweifenden Landschaf¬
ten auf- und zudeckte, nahe an die über das
Flötenthal hereinschauende Thurmspitze gelangt,
neben welcher eine einsame Kirche und Speners
Wohnung lag und unten in der Ebene das
ofne Dorf. Spener gieng seiner Schülerin, —
nach Greisen-Sitte um andere unbekümmert —
entgegen und ein junges Reh lief, ihm nach.
Eine schöne Stelle! Kleine weiße Pfauen —
freie Turteltauben — eine Bienenstadt mitten
in ihrer Bienenflora— alles sagte den ruhigen
Alten an, dem nun die ehrende Erde dient und


[181/0189]
der gleichgültig gegen sie, nur in Gott lebt.
Er kam gegen die Erwartung eines kirchlichen
Ernstes mit einem leichten Scherz über die
bunte Reihe an und legte die segnenden Fin¬
ger auf Lianens Stirn, die seine Enkelin zu
seyn schien, gleichsam eine zweite Baum-Blüthe
im Spätherbst des Lebens. Sie steckte ihm
töchterlich den Straus der Zwerg-Röschen an
die Brust und gab sehr Acht, ob es ihn beson¬
ders freue. Sie lächelte ganz heiter und alle
ihre Thränen schienen verweht; aber sie glich
dem beregneten Baum unter der wiederlachen¬
den Sonne, die kleinste Erschütterung wirft den
alten Regen vom stillen Laub.

Der alte Mann erfreuete sich über die
Theilnahme der jungen Leute und blieb mit
ihnen auf der blühenden und lärmenden An¬
höhe, welche zwischen einer weiten Land¬
schaft und zwischen den reichbeladen ins Ely¬
sium hineinlaufenden Bergrücken thronte. Sie
ließen ihn, da zu ihm wie zu einem der im
Luftschif aufsteigt, die Töne der Erde nicht so
weit nachreichten als die Gestalten, mehr re¬
den als hören, wie man Alte schonet.


[182/0190]
Er sprach bald von dem, worin sein Herz
athmete und lebte; aber in einer sonderbaren
halb theologischen halb französischen, Wolfiani¬
schen und poetischen Sprache. Man sollte von
manches Schwärmers Poesie und Philosophie
statt der Verbal-, Realübersetzungen geben, da¬
mit man sähe, wie die gold-reine Wahrheit
unter allen Hüllen glühe. Spener sagt in mei¬
ner Übersetzung: „er habe sich sonst, eh' er das
„Rechte gefunden, in jeder menschlichen Freund¬
„schaft und Liebe gemartert. Er habe, wenn
„er inbrünstig geliebt wurde, zu sich gesagt,
„daß er sich selber ja nie so ansehen oder lie¬
„ben könne; und eben so könne ja das geliebte We¬
„sen, nicht so von sich denken wie das liebende,
„und wär' es noch so vollkommen oder so ei¬
„genliebig. Sähe jeder den andern an wie
„er sich: so gäb' es keine feurige Liebe. Aber
„jede fordere einen unendlichen Werth und
„sterbe an jedem unauflößlichen deutlich er¬
„kannten Fehl; sie hebe ihren Gegenstand aus
„allen heraus und über alle, und verlange eine
„Gegenliebe ohne Gränze, ohne allen Eigennutz,
„ohne Theilung, ohne Stillstand, ohn' Ende.


[183/0191]
„Das sey ja das göttliche Wesen, aber nicht
„der flüchtige, sündige, wechselnde Mensch. Da¬
„her müsse sich das liebekranke Herz in die
„Geber dieser und jeder Liebe selber, in die
„Fülle alles Guten und Schönen, in die unei¬
„gennützige, unbegränzte All-Liebe senken und
„darin zergehen und aufleben, seelig im Wech¬
„sel des Zusammenziehens und Ausdehnens.
„Dann sieht es zurück auf die Welt und sin¬
„get überall Gott und seinen Wiederschein —
„die Welten sind seine Thaten — jeder from¬
„me Mensch ist ein Wort, ein Blick des All¬
„Liebenden; denn die Liebe zu Gott ist das
„göttliche und ihn meint das Herz in jedem
„Herz.“ — —

„Aber — (sagte Albano, dessen frisches
„energisches Leben aller mystischen Vernichtung
„widersträubte — ) wie liebt uns denn Gott?“
„Nie ein Vater sein Kind, nicht weil es das
„beste ist, sondern weil es ihn braucht.“ *) „Und


*) Irgend eine uneigennützige Liebe muß ewig ge¬


[184/0192]
„woher, (fragt' er weiter,) kommt denn das
„Böse im Menschen und der Schmerz?“ —
„Vom Teufel“ sagte der Greis und mahlte un¬
unterbrochen mit verklärter Freude den Him¬
mel seines Herzens aus, wie es immer umge¬
ben sey vom all-geliebten All-Liebenden, wie
es gar kein Glück und keine Gaben von ihm
begehre, (die man nicht einmal in der irrdi¬
schen Liebe wünsche,) sondern nur immer hö¬
here Liebe gegen ihn selber, und wie es, indem
der Abendnebel des Alters immer dichter um
seine Sinne ziehe, sich im Lebens-Dunkel im¬
mer fester von den unsichtbaren Armen um¬
schlungen fühle. „Ich bin bald bei Gott!“
sagt' er mit einem Glanze der Liebe auf dem
vom Leben erkälteten und unter den Jahren
einbrechenden Gesicht. Man hätt' es ausgehal¬
ten, ihn sterben zu sehen. So steht der Mont¬
blanc vor dem aufgehenden Mond; die Nacht
verhüllt seinen Fuß und seine Brust, aber der
*)

*) wesen seyn. Wie es ewige Wahrheiten giebt, so
muß es auch eine ewige Liebe geben.


[185/0193]
lichte Gipfel hängt hoch im dunkeln Himmel,
als ein Stern unter den Sternen.

Liane hatte wie eine Tochter das Auge und
die Hand nicht von ihm gelassen und jeden
Laut schmachtend eingesogen; ihr Bruder hatt'
ihn mit mehr Freude als Alban gehört, aber
blos um den mystischen Heros ganz in den
mimischen Berg Athos seiner Nachbildung
reiner abzuformen, und Rabette hatt' ihn wie
in einer Kirche unter gläubigen — Nebenge¬
danken angeschauet.

Er entfernte sich jetzt ohne Umstände, um
für seine Thiere zu sorgen, die er wie alles
Unwillkürliche, z. B. die Kinder, wie aus der
ersten Hand Gottes kommend liebte; alles sey
göttlich, sagt' er, und nichts irrdisch als das
Unmoralische. Er konnte keine Bienen schwe¬
feln, keine Blumen im Scherben-Käfig ver¬
dursten lassen, kein abgetriebnes, wundes Pferd
ertragen und gieng vor einer Fleischbank nur
mit schaudernden Gliedern vorüber.

„Wollen wir, (sagte der Freund Karl,) den
„herrlichen Abend auf der prächtigen Berg¬
„ straße einnehmen und Dein Donnerhäuschen


[186/0194]
„besehen und jeden Leidens-Kelch herunterwer¬
„fen in die Thäler hinein?“ — Welche magi¬
sche Nachbarschaft durchzogen sie nun auf dem
gebognen Gebirge zum Donnerhäuschen! Zur
Rechten gleichsam den Occident der Natur, zur
Linken ihren Orient — vor ihnen das pran¬
gende Lilar in der Abendfeerei — der glänzen¬
den Rosana in den Armen liegend — Ähren¬
gold hinter Pappelsilber — und darüber den
Himmel, gefüllt mit lebenstrunknen lärmenden
Wesen — und der Sonnengott schreitet über
seinen Abend weg und bückt sich ein wenig
unter der Mitternacht, um in Osten das goldne
Haupt zu erheben. Albano gieng an Lianens
heiliger Hand voraus. „O wie ist alles so schön!
„(sagt' er.) Wie rauschet die aufgeblätterte Welt¬
„karte mit langen Flüssen und Wäldern — wie
„sonnen sich die Morgenberge in fester Ruhe —
„wie steigen die Haine mit glühenden Stämmen
„die Hügel hinauf — man möchte sich in die
„rauchenden Thäler stürzen und in die kalten
„glänzenden Wellen — ach Liane, wie ist alles
„so schön!“ „Und Gott ist auf der Welt“ sagte
sie — „und in dir!“ sagte er und dachte an


[187/0195]
das Wort des Greisen, daß die Liebe Gott
meine und er im Herzen wohne, das wir ehren.

Jetzt rollten ihm schon die großen Wogen
entgegen, welche die Äolsharfe im Donnerhäus¬
chen schlug; und sein Genius flog vor ihm
vorbei mit den Worten: sag' ihr darin dein
ganzes Herz.

Vor der kleinen Hütte der gestrigen Träu¬
me gieng sein stürmendes Herz auseinander;
und Sonne und die Erde schwankten vor den
wilden Thränen. Da er hineintrat mit ihr in
den füllenden Rosenglanz der Abendsonne
und in das Geistergetümmel der einsam mit¬
einander redenden Töne: so faßte er Lianens
Hände und drückte sie wild an seine Brust
und sank vor ihr ohne Laut und geblendet
nieder — Flammen und Thränen flogen über
Augen und Wangen — der Wirbelwind der
Töne wehte in seine lodernde Seele — der milde
Engel der Unschuld bückte sich weinend und
bebend gegen den brennenden Sonnengott —
und es schlängelte sich ein Schmerz wie eine
bleiche Schlange durch die Rosen des milden


[188/0196]
Angesichts — — und Albano stammelte: Liane, ich
liebe dich — . . . .

Da kehrte die Schlange um und faßte und
bedeckte die süße Rosen-Gestalt „O guter
„Mensch, Du bist unglücklich, aber ich bin un¬
„schuldig.“ Sie trat erhaben zurück und zog
schnell den weissen Schleier über ihr Gesicht
herab und sagte außer sich: „liebst Du die Tod¬
„ten? Das ist mein Leichenschleier; im künfti¬
„gen Jahre liegt er auf diesem Gesicht.“ —
„Das ist nicht wahr“ sagte Albano. „Karoline,
„antworte ihm!“ sagte sie und sah starr in
die brennende Sonne wie nach einer höhern
Erscheinung. Fürchterliche Minute! wie bei dem
Erdbeben das Meer wogt und die Luft fürchter¬
lich still ruht, so war seine Lippe neben der
Verschleierten stumm und das ganze Herz ein
Sturm — auf den Saiten wandelte eine seuf¬
zende Geisterwelt vorüber und der letzte endigte
mit einem scharfen Schrei — die Schönheit der
Erde verzerrte sich vor ihm und in das Abend¬
gewölk waren breite Feuerfahnen gepflanzt und
das Sonnenauge schloß sich blutend zu. — —

Auf einmal faltete Liane wie betend die


[189/0197]
Hände und lächelte und erröthete; da hob sie
den Schleier von den göttlichen Augen und
die Verklärte, vom Rosen-Wiederschein ange¬
strahlt, sah ihn zärtlich an — und schlug das
Auge nieder — und hob es wieder auf — und
senkt' es nieder — und der Schleier fiel wieder
vor und sie sagte leise: „ich will dich lieben,
„guter Albano, wenn ich dich nicht elend ma¬
„che.“ — „Ich sterbe mit dir, sagt' er, was
„ists?“ — — Und nun verhülle die heilige
Wolke den Sonnengott, der flammend durch
seine Sterne zieht! — —

Seine Einsamkeit und Lianens Auflösung
so vieler Wunder wurden durch den Eintritt
Rabettens und Karls verschoben, welche beide
mehr gerührt als beglückt schienen, sie durch
die tröstende Nähe des Geliebten, er durch die
sonderbare Lage und durch den zwingenden
Abend; denn gewissen Menschen geht ein Sturm
nach und sie müssen die Schritte, die sie thun,
wider Willen schneller machen.

Als Albano wieder mit dem Friedensengel
seines Lebens, mit der Geliebten, die mitten im
Rauschen der Gefühle doch die Stimme ihrer


[190/0198]
Freundinn hörte, allein vorausgieng auf den
Felsen-Damm zwischen duftenden Tempethä¬
lern in der dämmernden Welt: so war ihm als
habe sich sein Leben wie ein Adler durch eine
Sturmwolke durchgearbeitet und der schwarze
Sturm laufe unter seinen Flügeln weiter und
der ganze Sternenhimmel brenne hell über sei¬
nem Haupt. Liane, jungfräulich-edel und fest,
gab ihm, eh' er eine Frage gethan, die Ant¬
wort: „Ihnen muß ich nun ein Geheimniß
„sagen, was ich jedem und sogar meiner Mut¬
„ter verbarg, weil es sie beunruhigt hätte.
„Ich erzählte vorhin von meiner unvergeßlichen
„Karoline. Am Tage meines Abendmals, das
„ich mit ihr empfangen wollen, gieng ich Nachts
„von meinem Lehrer zur Mutter zurück, und
„zwar durch die sonderbare lange Höhle, worin
„man niederzusteigen glaubt, wenn man auf¬
„wärts steigt. Mein Mädchen gieng mit der
„Laterne voraus. In der romantischen Laube,
„wo ein Hohlspiegel steht, kehr' ich mich gegen
„den hereinströmenden Vollmond, aus Furcht
„vor dem wilden Spiegel, der den Menschen zu
„grausam verzieht. Plötzlich hör' ich ein himm¬


[191/0199]
„lisches Konzert wie nachher öfters wieder in
„Krankheiten — ich denke an meine seelige
„Freundinn — und schaue voll Sehnsucht in den
„Mond. — — Da sah' ich sie mir gegenüber,
„mit unzähligen Strahlen, — in ihren schönen
„Augen war ein zärtlicher Blick, aber doch
„etwas Auflösendes; der zarte, fast allein leben¬
„dige Mund glich einer rothen aber durchsichti¬
„gen Frucht, und alle ihre Farben schienen nur
„Licht zu seyn. Doch nur im blauen Auge und
„rothen Munde schien der Engel Karolinen
„ähnlich. Ich könnt' ihn zeichnen, wenn man
„mit Licht malen könnte. Ich wurde gefährlich
„krank; da erschien sie mir öfter und erquickte
„mich mit unsäglich-süßen Lauten — es wa¬
„ren keine rechte Worte — worauf ich immer
„in einen sanften Schlaf wie in einen süßen
„Tod versank. Einmal fragt' ich sie — mehr
„mit innern Worten — ob ich denn bald zu
„ihr ziehe ins Reich des Lichts. Sie antwortete,
„ich stürbe jetzt nicht, sondern etwas später,
„und sie nannte recht deutlich das künftige
„Jahr und sogar den Tag, den ich aber ver¬
„gessen. . . . O lieber Albano! vergeben Sie


[192/0200]
„mir nur einige Worte! Ich genas bald und
„trauerte über die lange schleppende Zeit..... “

„Nein — (unterbrach Albano sie, dessen
„Gefühle wie Schwerter gegen einander schlu¬
„gen —) ich ehre, aber hasse Ihr gefährliches
„Schreckbild. Phantasie und Krankheit sind die
„Eltern des luftigen Würgengels, der wie ein
„taubes Wetterleuchten sengend über alle Blü¬
„then der Jugend fliegt.“

Sie antwortete gerührt: „o du guter,
„frommer Geist! du hast mich nie betrübt, du
„hast mich stets getröstet, geleitet, froh und
„fromm gemacht. — Ein Schreckbild ist er,
„Albano? — Eben gegen alle Schreckbil¬
„der, gegen alle Geisterfurcht bewahrt er
„mich, weil er immer um mich ist. Warum, wenn
„er nur ein Traumbild ist, erscheint er mir nie
„in meinen Träumen? *) Warum kommt er

nicht.


*)
Darum vielleicht, warum der Dichter seine so
bestimmt und oft angeschaueten Geschöpfe, nicht
in seinen Träumen unter den Bildern des Ta¬
ges gehen sieht.

[193/0201]
„nicht, wenn ich will? Sondern blos in wichti¬
„gen Fällen; dann frag' ich ihn und gehorche
„sehr gern. Er ist mir heute, Albano, (setzte sie
„leiser und blöder hinzu) schon zweimal erschie¬
„nen, unterwegs als ich die innere Musik hörte,
„und vorhin im Donnerhäuschen als die Sonne
„untergieng, und hat mir liebreich geantwortet.“

„Und was sagt' er, Himmlische?“ fragte
Albano unschuldig. — „Ich sah ihn unter¬
„wegs nur an und fragte nichts“ versetzte die
Kindliche erröthend; und hier stand auf einmal
ihre heilige Seele unwissend ohne Flor vor ihm;
denn sie hatte im Donnerhäuschen von der un¬
sichtbaren Karoline das Ja zu ihrer Liebe em¬
pfangen, weil jene ihr Geschöpf war und die¬
ses ihre — Eingebung. Ja wohl Himmlische!
du stehst vor dem Spiegel mit dem jungfräu¬
lichen Schleier über deiner Gestalt, und wenn
dein Bild seinen leise hebt, glaubst du dich
noch verhüllt! —

Kein Wort spricht Albano's Verehrung
eines so geheiligten Herzens aus, das ver¬
klärte Wesen so helle träumte — dessen goldne
Blumen auf dem Gedanken des Todes, wie


Titan II. N

[194/0202]
irrdische auf Gottesäckern, nur höher wuchsen —
das zugleich mit ihm unsichtbare Hände in
zwei ähnliche Träume *) gezogen — dem man
sich schämte gemeine Wahrheiten zu geben für
seine heiligen Irrthümer. — — „Du bist vom
„Himmel, — (sagt' er begeistert und seine Freu¬
„de wurde die im Auge zerschmolzene Perle
„die den Durst des Menschenherzens löscht —)
„darum willst du wieder dahin!“ — „O Ich
„weihe Dir, mein Freund, (sagte sie lächelnd-
„weinend und drückte seine Hand an ihr from¬
„mes Herz) das ganze kleine Leben das ich habe,
„jede Stunde bis zur letzten und vorher will
„ich dich auf alles zubereiten, was Gott schickt.“

Eh sie in des frommen Vaters Hütte traten:
griff Albano nach des Freundes Hand und die
Schwestern vereinigten sich. Die Freunde gien¬
gen eine Zeitlang stumm voraus; Karl blickte
Albano an und fand den Frieden der Seelig¬
keit auf seinem Angesicht. Als dieser sah, wie


*)
Denn an seinem und ihrem Abendmahlstage
hatt' er an ihren Tod durch das Gewitter ge¬
glaubt.

[195/0203]
Liane das überfüllte Herz an das schwesterliche
drückte: so wurde die Aufrichtigkeit und Freude
in ihm zu stark und er fiel ohn' ein Wort dem
lieben Bruder der ewigen Braut ans Herz
und lies ihn stumm alles errathen aus den
Thränen der Seeligkeit. O er hätt' es doch
errathen aus dem bräutlichen Blick der Liebe,
den seine Schwester von seinem Freunde selte¬
ner wegzog, und aus der Innigkeit, womit sie
Rabetten — gleichsam als würden beide bald
einander verwandt, als würde selber der Bru¬
der bald schöner sprechen, da er sie lange nicht
mehr die kleine Linda hieß — an ihrem Her¬
zen einweihte für das brüderliche. Bei dem
frommen Vater versteckte sich der entzückte Blick
wenig, den Albano gleichsam unter dem Thore
der Ewigkeit stehend in die Himmel warf, die
wie Welten hintereinander schimmerten; er
war still, sanft und in seinem Herzen wohnten
alle Herzen. O liebe Eines rein und warm,
so liebst du alle nach und das Herz in seinem
Himmel sieht wie die wandelnde Sonne vom
Thau bis zum Meere nichts als Spiegel, die
es wärmt und füllt.


[196/0204]
Aber in Roquairol fuhr sogleich, als er
das himmlische Glück so nahe sah, der aufrüh¬
rerische Geist seiner Vergangenheit und schlug
epileptisch die Glieder des innern Menschen
blutig — die unsterblichen Seufzer nach dem
ewig fliehenden Frieden quälten ihn wieder,
seine Fehltritte und Irrthümer und sogar die
Stunden, wo er unschuldig litt, wurden ihm
schmerzlich vorgerechnet — und da sprach er
(und rührte jedes Herz, am meisten aber das
der armen Rabette, das er sich zu erwärmen
an sich preßte wie nach der Sage der Adler
die Taube, der dann sie nicht zerreißet.) Da sprach
er edel von der Wüstenei des Lebens und vom
Schicksal, das den Menschen wie den Vesuv
zum Krater ausbrenne und dann wieder kühle
Auen darein säe und ihn wieder mit Feuer
fülle — und vom einzigen Glück des hohlen
Lebens, von der Liebe, und von der Ver¬
letzung, wenn das Geschick mit seinen Win¬
den eine Blume *) reibend hin und her be¬


*)
z. B. die Winterlevkoje.

[197/0205]
wege und dadurch die grüne Rinde an der
Erde durchschneide. — —

Aber indem er so sprach, sah er die glü¬
hende Rabette an und wollte durch diese Er¬
wärmungen gleichsam die feste Blumen-Knospe
seiner Liebe gewaltsam sprengen und die Blät¬
ter unter die Sonne breiten — o ganz glücklich
war doch der Verworrene und Sehnsüchtige
auch heute nicht und er wollte weniger andere
rühren als sich.

Wie seelig-ahnend traten sie wieder heraus
vor die Sphinx der Nacht, welche lächelnd mit
sanften Sternenblicken vor ihnen lag. Gien¬
gen sie nicht durch eine stille, dämmernde Un¬
terwelt, leicht und frei ohne die schwere, kleben¬
de Erde an den Füßen und im weiten Elysium
flattert nur der warme Äther, weil ihn unsicht¬
bare Psychen mit ihren Flügeln schlagen? Und
aus dem Flötenthale sendet ihnen der Greis
seine Töne als süße Liebespfeile nach, damit
das schwellende Herz an ihren Wunden seelig
blute. — Albano und Liane kamen vor eine
Aussicht, wo die weite Morgenlandschaft mit
den Lichtstreifen von blühenden Mohnfeldern


[198/0206]
und mit dunkeln Dörfern an die sanften Gebir¬
ge hinanstieg, wo der Mond aufwachte und
der Glanz seines Gewandes schon wie der ei¬
nes Geistes durch den Himmel streifte — hier
blieben sie auf die Luna wartend stehen. Al¬
bano hielt ihre Hand. Alle Gebirge seines Le¬
bens standen im glühenden Morgenroth. „Li¬
„ane, (sagt' er,) so unzählige Frühlinge sind jetzt
„droben auf den Welten, die herunter hän¬
„gen; aber dieser ist der schönste.“ — „Ach
„das Leben ist lieblich und heute wird es
„mir zu lieb“ — Albano (setzte sie leise da¬
„zu, und ihr ganzes Angesicht wurde eine er¬
„habne thränenlose Liebe und die Sterneweb¬
„ten und stickten ihr Brautkleid) wenn mich
„Gott fodert, so lass' er mich Dir immer erschei¬
„ nen wie mir Karoline; o wenn ich dich nur
„so durch dein ganzes liebes Leben begleiten
„und trösten und warnen könnte, ich wünschte
„gern keinen andern Himmel.“

Aber als er die Fülle seiner Liebe und den
zürnenden Schmerz über den Todeswahn aus¬
sprechen wollte, so kam sein wilder Freund, der
wie ein Vesuv Lava- und Regenströme zugleich


[199/0207]
über die gläubige Rabette ausgießend ihr und
sich das Herz nur voller, nicht leichter gemacht;
da sah Karl die verherrlichten Menschen an
und den blauen Horizont, wo schon der Mond
seinen Schimmer zwischen den festen Mastspi¬
tzen und Gipfeln vorauswarf und blickte wie¬
der in den Glanz der heiligen Liebe. — — Da
konnt' er sich nicht länger halten, sein quaal¬
volles Herz stieg wie zu Gott, auf zu einem
ewigen Entschluß und er umfaßte Albano und
Rabette und sagte: Geliebter! — Geliebte! —
behaltet mein unglückliches Herz! —

Rabette umklammerte ihn mitleidig wie
eine Mutter das Kind und gab ihm heis¬
weinend ihre ganze Seele hin. — Albano um¬
schloß staunend den Liebesbund. — Liane wur¬
de vom Strudel der Wonne an die geliebten
Herzen gezogen. — Ungehört riefen die Flö¬
ten fort, ungesehen wehten die weißen Fahnen
der Sterne darüber. — Karl sprach wahnsinni¬
ge Worte der Liebe und wilde Wünsche des
Freuden-Todes. — Albano berührte bebend
Lianens Blumenlippe wie Johannes Christum
küßte und die schwere Milchstraße bog sich wie


[200/0208]
eine Wünschelruthe hernieder zu seinem goldnen
Glück. — Liane seufzete: o Mutter, wie sind dei¬
ne Kinder glücklich.— Der Mond war schon wie
ein weißer Engel des Friedens in das Blau
geflogen und verklärte die große Umarmung;
aber die Seeligen merkten es nicht. Wie ein
Wasserfall überdeckte sie brausend das reiche
Leben und sie wußten es nicht, daß die Flöten
schwiegen und alle Hügel glänzten.

Ende des zweiten Bandes.



[0209]

[0210]

[0211]

