[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Titan
von
Jean Paul


Vierter Band.


Berlin, 1803.
In der Buchhandlung des Commerzien-Raths
Matzdorff.

[0008]

[0009]

Vorrede.
Dieser Band beschließet den ganzen Ti¬
tan, ohne weitere komische Anhänge, zu
welchen der Verfasser schon sonst noch
Zeit und Stoff genug zu finden scheuet
und hofft. Aufgeweckte Köpfe mögen
vielleicht die gewöhnlichen gelehrten Ur¬
theile darüber selber für die ordentlichen
komischen Anhänge zum Werke nehmen.


[0010]
Freilich ist am poetischen Schmetterlings-
Flügel der bunte lose Staub oft am
Ende — näher besehen — wahres Ge¬
fieder. Meiningen, im Dezemb. 1802.

J. P. F. Richter.


Inhalt

[0011]

Inhalt des vierten Bandes.


Sechs und zwanzigste Jobelperiode.
101 – 103 Zykel.
Die Reise — die Quelle — Rom — das
Forum Seite 1

Sieben und zwanzigste Jobelperiode.
104 – 107 Zykel.
Peterskirche — Rotunda — Coliseo —
Brief an Schoppe — der Krieg —
Gaspard — der Korse — Verwicklung
mit der Fürstin — die Krankheit —
Gaspards Bruder — Peterskuppel und
Abschied — 36

Acht und zwanzigste Jobelperiode.
108 – 110 Zykel.
Brief aus Pestiz — Mola — die Him¬
melfahrt eines Mönchs — Neapel —
Ischia — die neue Göttergabe — 95

Neun und zwanzigste Jobelperiode.
111 – 115 Zykel.
Julienne — die Insel — Sonnenunter¬
gang — Neapel — Vesuv — Linda's
Brief — Streit — Abreise — 142


[0012]
Dreißigste Jobelperiode.
116 – 119 Zykel.
Tivoli — Streit — Isola bella — die
Kinderstube — die Liebe — Abreise. Seite 211

Ein und dreißigste Jobelperiode.
129 – 126 Zykel.
Pestiz — Schoppe — Ehescheu — Ar¬
kadien — Idoine — Verwicklung. — 257

Zwei und dreißigste Jobelperiode.
127 – 130 Zykel.
Roquairol — 357

Drei und dreißigste Jobelperiode.
131 – 136 Zykel.
Albano und Linda — Schoppe und das
Portrait — das Wachskabinet — das
Dual — das Tollhaus — Leibge¬
ber — 416

Vier und dreißigste Jobelperiode.
137 – 139 Zykel.
Schoppe's Entdeckungen — Liane — die
Kreuzkapelle — Schoppe und der Ich
und der Oheim. — 482

Fünf und dreißigste Jobelperiode.
140 – 146 Zykel.
Siebenkäs — Beichte des Oheims —
Brief von Albano's Mutter — das
Kron-Rennen — Echo und Schwa¬
nengesang der Geschichte. — 511

Sechs

[[1]/0013]

Sechs und zwanzigste Jobelperiode.

Die Reise — die Quelle — Rom — das Forum.


101. Zykel.
So lange die Nacht dauerte, schimmerten
Albano's Traumbilder mit den Sternbildern
fort, und erst vor dem hellen Morgen erloschen
sie alle. Gaspard sagte ihm lächelnd, er sey
auf dem Wege nach Italien. Unerwartet ge¬
fasset empfing er die Nachricht seiner Auswan¬
derung; er fragte bloß, wo sein Schoppe sey.
Als er hörte, er habe nicht mit gewollt: rückte
ihm die Lindenstadt plötzlich über die Berge
und Thäler nach und sein letzter Freund stand


Titan IV. A

[2/0014]
mitten auf dem Markte, ganz allein, mit sich
selber im Mockirspiele begriffen, um ein treues
starkes Herz zu stillen, das verschmerzen will
und lieben. An diesem Freunde, den Albano
nicht aus seiner Seele ließ, zog er sich wie an
einer Jupiters-Kette die ganze Bühne und
Welt seiner Vergangenheit nach und jeder
traurige Ort kam dicht an ihn. Ungesehen
rollten die Städte, die Länder vor ihm vorbei.
Die Wellen, die der Schmerz um uns auf¬
treibt, stehen hoch zwischen uns und der Welt
und machen unser Schiff einsam mitten im Ha¬
fen voll Schiffe. Schaudernd kehrt' er sich
von jeder schönen Jungfrau weg; sie erinnerte
ihn wie eine Klage an die erblaßte; ewig auf¬
gedeckt zog Lianens bleiches Angesicht — wie
eine Leiche in Italien *)— auf dem unendli¬
chen Weg zum Grabe und nur unkenntliche
Gestalten mit Larven giengen hinter ihr leben¬
dig. So ist der Mensch und sein Schmerz;
zum Widerspiele des Schiffziehens, wo die Le¬


*)
Die Leiche gehet aufgedeckt zum Begräbniß,
ihre Begleiter folgen vermummt.

[3/0015]
bendigen den Todten mitschleppen, nimmt der
Todte die Lebendigen mit und zieht sie weit
nach in sein kaltes Reich.

Durch die Zeit wurde allmählig sein Schmerz
entwickelt, nicht entkräftet. Sein Leben war
ihm eine Nacht geworden, wo der Mond un¬
ter der Erde ist und er glaubte nicht daran,
daß Luna allmählig mit einem wachsenden Licht-
Bogen wiederkehre. Keine Freuden, nur Tha¬
ten — diese entfernten Sterne der Nacht —
waren jetzt sein Ziel. Er hielt es für Un¬
recht, die Thränen, die oft mitten im fremden
Gespräche aus ihm drangen, darum vor dem
Vater zurückzuhalten, weil dieser keinen Theil
an ihnen nahm; doch zeigt' er ihm durch
die Kraft seiner Gespräche und Entschlüsse noch
den starken Jüngling. Nur der Vorwurf, den
er sich über seine Schuld an Lianens Tod
gemacht, hatte sich in den Frieden aufge¬
löset, den ihm Idoine gegeben, ob er gleich
jetzt ihre Erscheinung nur für einen wachen
Fiebertraum von Lianen hielt.

Sein Vater schwieg ganz über Idoinens
Auftritt so wie über alle unangenehme Erinne¬


A 2

[4/0016]
rungen, er sprach aber viel von Italien und
von dem Kunst-Gewinn, den Albano da erbeu¬
ten werde, zumal durch die vorausgehende Ge¬
sellschaft der Fürstin, des Kunstrathes und des
deutschen Herrn, die man bald einholen könne.
Der Sohn wandte sich endlich mit der kühnen
Erkundigung an ihn, ob er wirklich noch eine
Schwester habe, und erzählte die Geschichte
mit dem Kahlkopf. „Es könnte wohl seyn,
(sagte Gaspard unangenehm spaßhaft,) daß
du noch mehr Brüder und Schwestern hättest
als ich wüßte. Aber was ich weiß, ist, daß
deine Zwillingsschwester Severina in diesem
Jahre in ihrem Kloster gestorben ist. Wofür
hältst denn du die Nacht-Geschichte?“ —
Beinah für einen Traum, versetzt' er. Zufäl¬
lig kam seine Hand hier in die Tasche und
traf zu seinem Erstaunen auf den halben Ring,
den die Schwester ihm geschenkt. Das Wunder¬
bare trat dicht unter seine Sinne und jene
Schauer-Nacht gieng schnell und kalt durch
seinen Mittag. Er und der Vater besahen
die Enden des zerschnittenen Rings, an deren
jedem ein abgerissener Namenszug aufhörte.


[5/0017]
„Es giebt aber nichts Wunderbares“ sagte der
Ritter. „Woher wissen wir alsdann, daß es
„etwas Natürliches giebt?“ sagte Albano.
„Das Wunder, (versetzte Gaspard,) oder die
„Geisterwelt wohnt nur im Geiste.“ — „Wir
„müssen uns, (fuhr jener fort,) auch bei den ge¬
„meinsten optischen Kunststücken auf etwas an¬
„deres als auf die Auflösung des Trugs der
„Phantasie in einen Trug der Sinnen freuen,
„weil uns sonst nach der Auflösung das Zau¬
„berwerk mehr gefallen müßte als vorher. Das
„sind die Stillen und Pole der menschlichen
„Natur, worüber die ewigen Polarwolken hän¬
„gen. Unsere Landkarten vom Wahrheits- und
„Geisterreiche sind die Landkartensteine, welche
„Ruinen und Dörfer abbilden; diese sind er¬
„logen, aber doch ähnlich. Der Geist, ewig
„unter Körper gebannt, will Geister.“ — Un¬
gefähr so meint' ich auch, sagte Gaspard.

Albano drang aber bestimmter auf dessen
Urtheil über den Kahlkopf und die Schwester.
„Von etwas anderem, (sagte der Ritter ganz
„verdrüßlich,) für mich ist's ein sehr unangeneh¬
„mes Gespräch. Nimm die Welt nach deiner


[6/0018]
„Weise und sey ruhig!“ — Lieber Vater,
fragte Albano betroffen, klären Sie mich ir¬
gend einmal bestimmt darüber auf? — „So¬
„bald ich kann,“ sagte kurz der Ritter, mit so
scharfen und stechenden Blicken auf den Sohn,
daß dieser ihnen wie Pfeilen ausweichend den
Kopf eilig aus dem Wagen hinausbeugte: als
er erst merkte, daß ihn der Vater gar nicht
meine; denn noch blickte er so scharf in der vo¬
rigen Richtung fort, als sey er nahe daran, in
seine alte Erstarrung zu fallen.

Gaspard's Wort über das Inwohnen der
Geisterwelt im Geiste und sein Blick und der
Gedanke an sein Erstarren gaben für Albano
der Stunde und der Stille romantische Schauer.
Drunten am Ufer des Stroms standen zusam¬
mengelaufne Menschen und einer eilte wie flie¬
hend oder ansagend aus dem Haufen. Ein
ferner Knabe warf sich auf einem Hügel nie¬
der und legte das Ohr an die Erdkugel, um
ihren rollenden Wagen etwan recht zu hören.
Im Dorfe, wo sie Mittag hielten, läutete es
unaufhörlich. Ihr Wirth war zugleich ein
Müller; das Toben der Wellen und Räder


[7/0019]
füllte das ganze Haus; und Kanarienvögel
lärmten noch durch den Lärm hindurch.

Es giebt Augenblicke, wo die beiden Wel¬
ten, die irdische und die geistige, nahe an ein¬
ander vorüberstreifen und wo Erdentag und
Himmelsnacht sich in Dämmerungen berühren.
Wie die Schatten der himmlischen Glanzwolken
über die Blüthen und Ernten der Erde weglau¬
fen: so wirft überall der Himmel auf die ge¬
meine Fläche der Wirklichkeit seine leichten
Schatten und Wiederscheine. So fand es jetzt
Albano. Der Ring und das schwärmerische
Wort seines kalten Vaters hatten ihn wie
Blitze geblendet. Unten an der Hausthüre
fand er ein Mädchen, das ein Waarenlager
von Zitronen vor sich trug. Plötzlich und un¬
angenehm brach das Geläute ab; er blickte
zum Glockenthurm und ein weisser Geier saß
auf der Fahne. Bald kam der Glocken-Zie¬
her selber, um etwas zu trinken, und fieng mit
starkem, und doch nicht übel gemeintem Flu¬
chen auf den Kammerherrn an, der ihn seit
drei Wochen läuten lasse und dem er bloß
wünsche, daß solcher wie Er selber im vorigen


[8/0020]
Jahre, nur drei Tage lang ordentlich hinter
der seeligen Tochter nachläuten müßte. Er er¬
mahnte den Müller, „von den Zitronen zu
„kaufen, weil's gute wären, saftig, von dünner
„Rinde — und Er und der „„Pfarrbube““ *)
„kennten sie von dem Begräbniß des gnädigen
„Fräuleins her — und in 14 Tagen brauch'
„Er doch für die gesammte Geistlichkeit welche,
„als Brautvater!“ — Wie sind hier die Sit¬
ten? fragte Albano.

„Wenn nehmlich jemand stirbt, (sagte der
Küster sehr ehrerbietig und freundlich,) so be¬
kommt der Pfarrer und meine Wenigkeit eine
Zitrone und so auch die Leiche. — Wird aber
jemand getrauet, so bekommt die Geistlich¬
keit und so auch die Braut dergleichen. Das
ist aber bei uns so Sitte, mein gnädigster
Herr!“ —

Albano gieng in den nahen Garten am
Haus, in welchen die aufgedeckten Mühlenrä¬
der ihre Silberfunken warfen und welcher vom
Glanze und Getöse des offnen Wassers wie ver¬


*)
So heisset z. B. in Ungarn der Diakonus.

[9/0021]
schlungen ward. Indem er in die schimmern¬
den fliegenden Wirbel sah: schwebten die Zitro¬
nen, welche die Leiche sowohl als die Braut
bekommt, vor dem bewegten Geist. Die Rüh¬
rung ist voll Gleichnisse; Liane sollte einst, dacht'
er, in das Zitronenland und in die niedrigen
Wälder, wo der Schnee der Blüthen und das
Gold der Früchte zwischen Grün und Blau zu¬
sammenspielen, ziehen, und erquickt genesen;
nun hält sie die Zitrone in der erkalteten Hand,
und sie wurde nicht erquickt.

Er blickte umher und glaubte in einer frem¬
den Welt zu stehen; im Himmelsblau rauschte
wie ein Geist ein unsichtbarer Sturm ohne
Wolken — lange Hügel-Reihen funkelten be¬
wegt mit rothen Früchten und rothen Blättern,
aus den bunten Bäumen wurden glühende
Äpfel geworfen und der Sturm flog von Gi¬
pfel zu Gipfel und herunter auf die Erde und
rauschte durch den langen aufgewühlten Strom
hinab. Wie wenn Geister um die Erde spiel¬
ten oder auf ihr erscheinen wollten, so seltsam
schien die helle Gegend bewegt und beleuchtet.
Da war Albano unbewußt in eine dunkle Baum¬


[10/0022]
Wildniß gekommen; darin hüpfte ungesehen,
ungehört eine reine lichte Quelle aus der Erde
auf die Erde — der Sturm draussen war still,
nur die Quelle hörte man, — „Die Heilige ist
„mir nahe, (sagte sein Herz,) ist die Quelle
„nicht ihr Bild, nicht ihrer ewigen Thränen
„Ebenbild, dringt sie nicht aus der Erde her¬
„auf, wo sie wohnt?“ Auf einmal sah er in
seiner Hand — als hab' es ihm eine fremde
darein gelegt — die Zeichnung von Linda's
Kopf, welche Liane mit sterbenden Händen ge¬
macht und gegeben hatte; aber seine Phantasie
drückte gewaltsam dem Bilde die Ähnlichkeit mit
der Zeichnerin auf, er sah Lianens sanftes Ge¬
sicht so klar auf dem Blatt.

Er gieng wieder hinaus in die glänzende
Welt. „Wie arm bin ich! (rief er.) Ich sehe
„Sie auf der goldnen Wolke, die von der Abend¬
„sonne nach dem Morgen zieht, ich sehe Sie in
„der kalten Quelle im Thal und auf dem Mond
„und auf der Blume — ich sehe Sie überall;
„und Sie ruht nur an Einem Ort. O wie
„arm!“ — Und er blickte zum Himmel und
eine einzige lange Wolke zog darin eilig weiter.


[11/0023]
102. Zykel.
So flogen die Tage mit ihren Städten und
Landschaften vorüber und in Albano's Leben
spiegelte sich wie in einem Gedichte die Welt.
Eine Kraft nach der andern, die ganze ge¬
beugte Ernte seines Innern stand allmählig
wieder auf und grünte tropfend; aber zu glei¬
cher Zeit erstarkte auch der Dorn des Schmer¬
zes. Während sein Auge und Geist sich mit
der Welt und jeder Beute der Kenntniß er¬
füllte: so wohnte das böse Gespenst der Pein
in der Ruine und drang hervor, wenn das
Herz allein war und ergriff es.

Er berührte Wien, wo er sich gefallen las¬
sen mußte, einigen vornehmen Freunden Ga¬
spard's vorgestellt zu werden, der ihm erst hier
entdeckte, daß er nicht zu den Cavalleros del
Turone gehöre, sondern ein österreichischer Vlies¬
ritter sey. „Mir ist es hier, (sagte Albano,) so
„sonderbar bekannt, woher kommt das?“ —
„Von irgend einer ähnlichen Stadt, (sagte Ga¬
spard,) wer viel reiset, kommt aus ähnlichen
Städten in ähnliche.“ Täglich wurd' ihm der
Vater lieber und verständlicher; und doch nicht


[12/0024]
vertrauter und näher; nach einem warmen
Tage und vertrauten Gespräche mit Gaspard
stand man in der nächsten Zusammenkunft
darauf wieder im Vorzimmer seiner Bekannt¬
schaft; wie bei strengen Mädchen fieng nach
jedem Wonnemondstag der geschmolzene Mai¬
frost wieder von neuem einzufallen an. Das
Alter achtet die Liebe, aber — ungleich der Ju¬
gend — wenig die Zeichen der Liebe. Indeß
behielt Albano den Stolz, daß er sich dem
Vater ganz und mit allen Verschiedenheiten
sehen ließ, ohne den Sommer vor dem Winter
zu verstecken.

Von Tag zu Tag fand Gaspard Briefe an
sich auf den Posten, besonders von Pestiz,
wie Albano aussen an den Post-Lettern ersah;
denn es wurden ihm keine gegeben. Er wünschte
immer mehr, der Fürstinn nachzukommen, die
nur noch eine Tagereise von ihnen voraus hatte.
Sie sahen schon die Riesen des Winters, die
Schweizer- und Tyroler Alpen, im Lager; die
Göttersöhne standen, mit Lauwinen und Kata¬
rakten und Wintern bewaffnet, Wache um das
göttliche Land, wo Götter und Menschen ein¬


[13/0025]
ander wechselseitig nachahmten. Wie oft blickte
Albano, wenn abends die Sonne sich glühend
mit den beschneieten Alpenhöhen vermischte,
schmerzlich ergriffen nach diesen Thronen hin,
die er einmal ganz anders, viel goldner, so
hoffend und so glaubend, von Isola bella an¬
geschauet. — Die Höhen deiner Vergangen¬
heit, sagt' er sich, sind auch weiß und keine
Alphörner tönen mehr droben unter sonnenhel¬
len Tagen und du bist tief im Thal!

Sie kamen noch vor dem Volksfeste einer
verspäteten Weinlese vorüber. Der Ritter er¬
kundigte sich nach allem mit der Wißbegierde
eines Weinhändlers und mit der Kenntniß eines
Winzers. So botanisirte er überall auf der
Erde nach jedem Gräsgen und Kraut der Er¬
kenntniß. Albano verwunderte sich darüber, da
er bisher geglaubt, Gaspard suche und lange
nach nichts als nach den Paris- und Hesperi¬
den-Äpfeln der Kunst, weil er alle andre
Früchte und ihr Fleisch und ihren Kern in sei¬
nem Stande weder zum Geniessen noch zum
Säen brauchen konnte.

Sie versanken in die Tiefen der Tyroler Ge¬


[14/0026]
bürge. Die Höhen standen schon ins feste weisse
Leichentuch des Winters gehüllt und durch die
Thäler gieng nur der kalte Sturm lebendig hin
und her. Albano's Sehnen nach dem milden
Lande der Jugend wuchs zwischen den Stür¬
men und Alpen immer höher; und Rom's Bild
breitete sich kolossalisch aus, je länger es sich
ihm näherte. Gaspard ließ die Reise auf Flü¬
geln gehen, um den Regenwolken des Herbstes
vorzukommen.

In einer dunkeln Reise-Nacht arbeiteten
sie sich gleichsam durch das Gebürge hindurch,
gleich ihrem Gefährten, dem Adigo-Strom,
der einen Riesen-Felsen aufreisset und in die
milde Ebene stürzt und darin sanft weiter tau¬
melt. Die Sonne erschien — und Italien.

Es hatte geregnet, eine laue Luft flatterte
von den Zypressenhügeln durch das Thal und
durch die Wein-Gehenke der Maulbeerbäume
her und hatte sich zwischen Blüthen und den
Früchten der Pomeranzen durchgedrängt — der
Adigo schien wie eine geringelte Riesenschlange
auf der vielfarbigen Landschaft an den Land¬
häusern und Olivenwäldern zu ruhen und Re¬


[15/0027]
genbogen an einander zu setzen. — Das Leben
spielte im Äther — nur Sommervögel schweif¬
ten in dem leichten Blau — nur der Venus¬
wagen der Freude rollte über die sanften Hügel.

Albano's volle Seele ergoß sich gleichsam in
das breite Bette, das ihn von der milden Ebene
zu der prächtigen Roma führte! — „Wenn wir
rückwärts reisen, (sagte Gaspard,) so erinnere
dich an deinen Eintrit.“ — Sie hielten in
einem Dorfe mit großen steinernen Häusern.
Albano sah das warme ausserhäusliche Leben
um sich an, den unbedeckten Kopf, die nackte
Brust und die blitzenden Augen der Männer
— das große Schaaf mit Seidenwolle — das
schwarze kleine muntre Schwein und den
schwarzen Truthahn — als er plötzlich vom
Balkon herab einen deutschen Gruß und seinen
Namen hörte.

Es war die Fürstin, ihre Wagen standen
seitwärts, Bouverot und Fraischdörfer bei ihr.
Wie dringt es balsamisch durchs Herz, im frem¬
den Lande, und sey es das schönste, den Bru¬
der, die Schwester des rauhern wiederzufinden,
gleichsam in der zweiten Welt den verwandten


[16/0028]
Erdensohn! — Auch der Adigo, der vorher ihn
im wilden Gebürge unter dem Namen Etsch
begleitet hatte, folgte ihm mit dem schönern in
die Ebene nach. Die Fürstin schien ihm, er
wußte nicht warum, milder, jungfräulicher ge¬
worden in Gestalt und Blick, und er warf sich
seinen frühern Irrthum vor. Aber er begieng
einen spätern; über ihre stark gezeichnete Phy¬
siognomie stiegen hinter Wien die welschen
schärfern empor und die schreienden Farben,
worein sie sich gern kleidete, wurden von den
italienischen überschrieen. Ein fremder Boden
ist ein Redouten- und Brunnensaal, wo nur
menschliche Verhältnisse und keine politische
walten und in der Fremde ist man sich am
wenigsten Fremdling — alles berührte sich
freundlich, wie fremde Hände sich suchen und
fassen unter dem Steigen von Bergen. Wie
verehrend sah Albano die Fürstinn an! Denn
er dachte: „sie wollte die Erblaßte mitnehmen
„in das heilende Eden. — O die Heilige würde
„ja an diesem Morgen glücklich seyn und wei¬
„nen mit dem blauen Auge vor Seeligkeit.“ —
Dann that es seines, aber nicht vor Seelig¬

keit;


[17/0029]
keit; und so sind die Feuerwerke des Lebens,
wie die andern, immer an und auf Wasser
gebauet. Da wurde in ihm der Schwur feier¬
lich vor dem schönen Todtenhaupte Lianens
abgelegt: „ich will der Freund ihrer Freundin
recht seyn!“ — Eine neue Rolle des Lebens
spielt der Mensch am wärmsten und besten;
über unsern Antrittspredigten schwebt der hei¬
lige Geist brütend mit Taubenflügeln — nur
später liegen die Eier kalt. Albano, noch in
keine Freundschaft eingeweiht als in die männ¬
liche, betete die weibliche an wie ein aufstei¬
gendes Gestirn und für diese fand er, wie für
die männliche, weit mehr Opfer-Kräfte in sei¬
ner warmen Seele aufbewahrt, als für die
Liebe. In der Freundschaft ist der Mann wie
in der Liebe die Frau, — und umgekehrt —;
nehmlich mehr den Gegenstand suchend als die
Empfindung für ihn.

Mit neuen vollen Segeln und Wimpeln —
in geschmückten singenden Schiffen — mit gün¬
stigen Seitenwinden — flog die muntere Fahrt
durch Städte und Auen.

Nichts hängt über einen langen Reise-Korso


Titan IV B

[18/0030]
eine schönere Frucht- und Blumenschnur hin —
für einen Wagen, der vorausgeht — als ein
Paar Wagen, die nachkommen. Welche Ge¬
meinschaft der Freude und Gefahr im Nacht¬
quartier! Welches Besprechen der Marschroute!
Welche Freude über die nach- und vorfahren¬
den Avanturen, nehmlich über die Berichte da¬
von! Und wie liebt einer den andern!

Nur gegen Bouverot bewies Albano eine
feste Kälte; aber der Ritter war freundlich.
Albano, mehr unter Büchern als unter Men¬
schen aufgewachsen, wunderte sich oft, daß ihm
in jenen die Verschiedenheit der Meinungen so
leicht vorübergieng, die ihn unter diesen so
scharf anfiel. Am Ende fragt' ihn einmal sein
Vater: „Warum benimmst du dich gegen Herrn
v. Bouverot so fremd? Nichts erbittert mehr
als ein besonnenes stilles Hassen, das leiden¬
schaftlichste weit weniger.“ — „Weil es mein
Gesetz ist, (antwortete er,) die ewige Unwahr¬
heit der Menschen in ihren Verbindungen zu
fliehen und zu hassen. Aus bloßer Humanität
sich Ungleichen gleich stellen, einem irgend einer
Absicht wegen ein freundliches Gesicht machen,


[19/0031]
so seyn gegen jemand, daß man es ihm nicht
auf der Stelle heraussagen darf, das ist wohl
ganze Knechtschaft und verwirrt den Reinsten.“
— „Wer nichts lieben will als sein Ebenbild,
(versetzte Gaspard,) hat außer sich nichts zu
lieben. Von Bouverot (setzt' er lachend hin¬
zu,) ist doch ein braver Wirth und Reise-Kom¬
pagnon.“ — Albano, der sogar Menschen wi¬
derstehen konnte, die er verehrte, fragte nichts
nach seinem Vater, sondern fand den deutschen
Herrn nur desto verächtlicher.

Dieser, ganz zu Hader und Handel gebo¬
ren, hatte sich nehmlich tiefe Fußstapfen im
Schnee des Ritters und der Fürstinn — wel¬
che beide, wie alle lange Reisende, ungemein
geizig waren — dadurch gebahnt, daß er alle
Wirthe und Welsche das Patto berichtigend
übersah und überlistete, und daß er sogar die
Kunst verstand, zur rechten Zeit tief-grob zu
seyn, indeß er vom Wirthe sich umkehrend ge¬
gen die Fürstinn wieder ein Mann von Welt
war wie Fontenelle oder irgend ein Franzose,
der in solchen Fällen länger rechnet und flucht,
als zehrt. Der Vliesritter, der, wie er gestand,


B 2

[20/0032]
nie so wohlfeil gereiset, bedeckte ihn daher mit
dem Lorbeer, der hier überall wuchs, und sah
so heiter aus wie niemals. Nur dem Sohne
war der kalte, zornige, grobe Mensch ein Vul¬
kan, der Schlamm und Wasser auswirft. Rei¬
tet einem gekrönten Haupte oder einem klassi¬
schen Autor, der auch eines ist, eine Meile vor
und überhaupt Leuten, die Geld haben und
nicht schonen, und erkargt ihnen nur täglich
einige Goldstücke, nie werdet ihr beide Häup¬
ter froher oder dankbarer gesehen haben, als in
diesem Fall! —

Überall wollte Albano aussteigen, und in
große Ruinen und in den Glanz der entfallnen
Kleinodien treten, welche den Welteroberern
auf dem Wege nach Rom von den Triumph¬
wagen verloren gegangen. Aber der Ritter
rieth ihm an, seine Augen und Begeisterung zu
sparen und aufzuheben für Rom. Wie schlug
sein Herz, als sie endlich in der wüsten
Campagna, die voll Lava-Würfe um den
Horst der römischen Adler, dieser über die Welt
getriebnen Sturmvögel, lag, auf der Flamini¬
schen Straße rollten! — Aber er und Gaspard


[21/0033]
fühlten sich wunderbar-beklommen — den ste¬
henden See einer schwülen Schwefelluft glaubt'
man zu durchwaten, die sein Vater den Schwe¬
felhütten zu Baccano zuschrieb — er lechzete
nach dem Schnee auf den fernen Bergen —
der Himmel war schwarzblau und still — ein¬
zelne hohe Wolken flogen pfeilschnell durch die
stille Wüste — ein Mann in der Ferne setzte
eine ausgegrabene Urne wieder hin und betete,
ängstlich gen Himmel blickend, seinen Rosen¬
kranz — Albano wandte sich nach den Gebür¬
gen, denen die Abendsonne, wie aufgelöset in
stechendem Glanz, zusank. — Auf einmal ließ
der Ritter den Postillon halten, der heftig die
Arme, da es unter dem Wagen noch fortrollte,
gen Himmel warf und rief: Heilige Mutter
Gottes, ein Erdbeben! Aber Gaspard berührte
den sonnentrunknen Sohn und sagte zeigend:
ecco Roma! — Albano blickte hin und sah in
tiefer Ferne die Kuppel der Peterskirche im
Sonnenglanz. Die Sonne gieng unter, die
Erde bebte noch einmal, aber in seinem Geiste
war nichts als Rom.


[22/0034]
103. Zykel.
Eine halbe Stunde nach dem Erdstoße wi¬
ckelte sich der Himmel in Meere ein, und warf
sie stück- und stromweise herunter. Die nackte
Campagna und Heide verdeckte der Regenman¬
tel — Gaspard war still — der Himmel schwarz
— der große Gedanke stand einsam in Albano,
daß er dem Blut- und Throngerüst der Mensch¬
heit, dem Herzen einer erkalteten Helden-Welt,
der ewigen Roma zueile; und als er auf dem
Ponte molle hörte, daß er jetzt über die Tiber
gehe: so war ihm, als sey die Vergangenheit
von den Todten auferstanden und er schiffe im
zurücklaufenden Strome der Zeit; unter den
Strömen des Himmels hört' er die alten sieben
Bergströme rauschen, die einst von Rom's Hü¬
geln kamen und mit sieben Armen die Welt
aus dem Boden aufhoben.

Endlich rückte das breitstehende Sternbild
der Bergstadt Gottes in Nächte auseinander,
Städte mit sparsamen Lichtern lagen hinauf
und hinab und die Glocken, (für ihn Sturm¬


[23/0035]
glocken,) schlugen vier Uhr *), als der Wagen
durch das Triumphthor der Stadt, die Porta
del Popolo, rollte: so riß der Mond seinen
schwarzen Himmel auf und goß aus der Wol¬
ken-Kluft den Glanz eines ganzen Himmels
hernieder; da stand der ägyptische Obeliskus
des Thors wolkenhoch in der Nacht und drei
Straßen liefen glänzend auseinander. So bist
du (sagte sich Albano, als sie im langen Corso
nach der zehnten Region fuhren,) wirklich im
Lager des Kriegsgottes; hier, wo er das Heft
des ungeheuern Kriegsschwerdtes faßte, und
mit der Spitze die drei Wunden in drei Welt¬
theile machte. — Guß und Glanz durchflogen
die weiten, breiten Straßen — zuweilen kam
er plötzlich vor Gärten vorbei und in breite
Stadtwüsten und Marktplätze der Vergangen¬
heit. — Das Rollen der Wagen unter dem Rau¬
schen des Regens glich dem Donner, dessen
Tage dieser Heldenstadt sonst heilig waren,
gleichsam der donnernde Himmel der donnern¬
den Erde — eingemummte Gestalten mit klei¬


*)
Zehn Uhr.

[24/0036]
nen Lichtern schlichen durch die finstern Straßen
— oft stand ein langer Pallast mit Säulen-Reihen
im Feuer des Mondes, oft eine graue einsame
Säule, oft eine einzelne hohe Fichte, oder eine
Statue hinter Zypressen. Einmal, da weder
Regen noch Mondlicht war, gieng der Wagen
um die Ecke eines großen Hauses, auf dessen
Dache eine blühende lange Jungfrau mit ei¬
nem aufblickenden Kinde an der Hand, eine
kleine Handleuchte bald gegen eine weisse Sta¬
tue, bald gegen das Kind selber richtete und
so wechselnd die ganze Gruppe beleuchtete.
Mitten in das erhobene Gemüth drang die
freundliche Gesellschaft und brachte ihm manche
Erinnerungen mit; besonders war ihm ein rö¬
misches Kind eine ganz neue und mächtige
Idee.

Sie stiegen endlich aus bei dem Fürsten di
Lauria, Gaspard's Schwiegervater und altem
Freund. Nah' an seinem Pallast lag der Cam¬
po vaccino (das alte Forum,) und auf die
breiten Treppen und die drei Wunder-Gebäude
des Kapitols schien der helle Mond; in der
Ferne stand das Coliseo. Zögernd gieng Al¬


[25/0037]
bano in das erleuchtete Haus, wovor der Wa¬
gen der Fürstin stand, und wandte schwer das
Auge von diesen Höhen der Welt, wovon einst
ein leichtes Wort, wie eine Schneeflocke lange
rollte und ewig wuchs, bis es in einem frem¬
den Lande eine Stadt erdrückte mit der Schlag¬
lauwine.

Die Fürstinn mit ihrer Gesellschaft sah er¬
freuet die neue kommen. Der alte Fürst Lau¬
ria empfing höflich und zurückhaltend seinen
Enkel. Seine unzähligen Bedienten redeten fast
alle Sprachen Europa's durch einander. Al¬
bano fragte sogleich den Ritter nach seinem
Lehrer Dian, diesem auf den Römer geimpf¬
ten Griechen; aber gerade an das Menschlichste
hatte, wie immer die Großen, Gaspard nicht
gedacht. Man schickte in dessen nahe Wohnung;
er war nicht zu Hause.

Man speisete. Der Fürst bewirthete sogleich
mit seinem Lieblings-Schaugericht, mit dem
politischen Weltlauf, und gab das Neueste von
der französischen Revolution. Zeitungen waren
ihm Ewigkeiten, Nouvellen Antiken; er hielt
alle Blätter Europa's und daher zu jedem den


[26/0038]
deutschen, den russischen, den englischen, den
pohlnischen Bedienten, der es ihm übersetzte.
Bei seiner satirischen Kälte gegen alle Men¬
schen und Sachen erschien der politische und
welsche Eifer stärker, womit er gegen den Rit¬
ter die Franzosen beschirmte, der sie gelassen
verachtete und sich nach seiner Weise sogar in
schlechten Wortspielen auslassend den alten Rö¬
mern das Forum und den neuern das Campo
vaccino, und eben so den alten Galliern das
Marsfeld und den neuern ein Märzfeld ein¬
gab.

Albano glaubte, so nah' am Forum geb' es
keinen Scherz und jedes Wort müsse groß seyn
in dieser Stadt. Der kalte Lauria sprach warm
für Gallien, wie ein Minister nur Völker, nicht
Individuen achtend, und seine Meinung gefiel
dem Jüngling.

Da lenkte die Fürstinn den Strom auf
Rom's hohe Kunst. Fraischdörfer zerlegte den
Koloß in Glieder und wog sie auf der engsten
Waage. Bouverot stach den Riesen in histori¬
sches Kupfer. Die Fürstinn sprach mit vieler
Wärme, aber ohne Bedeutung. Gaspard schmolz


[27/0039]
alle ein, gleichsam zu einem korinthischen Erz,
und umfaßte alle, ohne gefasset zu werden.
Auf seiner kalt, über stark aufdringenden Le¬
bensquelle ließ er die Welt wie eine Kugel
spielen und schweben.

Albano bewahrte, mit allen unzufrieden,
seine Begeisterung, den unterirdischen Göttern
der Vergangenheit um ihn her nach alter Sitte
opfernd, nehmlich mit Schweigen. Wohl hätt'
er reden wollen und können, aber anders, in
Oden, mit dem ganzen Menschen, mit Strö¬
men, die aufwärts stiegen und wüchsen. Im¬
mer sehnsüchtiger sah er an die Fenster nach
dem Mond im reinen Regenblau und nach ein¬
zelnen Säulen des Forum's; draussen glänzte
ihm die größte Welt. — Endlich stand er zür¬
nend und schmachtend auf und schlich hinunter
in die dämmernde Herrlichkeit und trat vor
das Forum; aber die Mondnacht, die Deko¬
rationsmahlerinn, die mit unförmlichen Stri¬
chen arbeitet, macht' ihm fast die Bühne un¬
kenntlich.

Welch' eine öde, weite Ebene, hoch von Rui¬
nen, Gärten, Tempeln umgeben, mit gestürzten


[28/0040]
Säulen-Häuptern und mit aufrechten einsa¬
men Säulen und mit Bäumen und einer stum¬
men Wüste bedeckt! Der aufgewühlte Schutt
aus dem ausgegossenen Aschenkrug der Zeit —
und die Scherben einer großen Welt umherge¬
worfen! Er gieng vor drei Tempel-Säulen *),
die die Erde bis an die Brust hinuntergezogen
hatte, vorbei und durch den breiten Triumph-
Bogen des Septimius Severus hindurch, rechts
standen verbundne Säulen ohne ihren Tempel,
links an einer Christen-Kirche die tief in den
Bodensatz der Zeit getauchte Säulenreihe eines
alten Heidentempels, am Ende der Siegesbo¬
gen des Titus, und vor ihm in der öden wal¬
digen Mitte ein Springwasser in ein Granit¬
becken sich giessend.

Er gieng dieser Quelle zu, um die Ebene
zu überschauen, aus welcher sonst die Donner¬
monate der Erde aufzogen, aber wie über eine
ausgebrannte Sonne gieng er darüber, welche
finstere todte Erden umhängen. O der Mensch,
der Mensch-Traum! rief's unaufhörlich um


*)
Des Jupiter tonans.

[29/0041]
ihn. Er stand an der Granitschaale gegen das
Coliseo gekehrt, dessen Gebürgsrücken hoch in
Mondlicht stand, mit den tiefen Klüften, die
ihm die Sense der Zeit eingehauen — scharf
standen die zerrissenen Bogen von Nero's gold¬
nem Hause wie mörderische Hauer darneben. —
Der palatinische Berg grünte voll Gärten und
auf zerbrochnen Tempel-Dächern nagte der
blühende Todtenkranz aus Epheu, und noch
glühten lebendige Ranunkeln um eingesenkte
Kapitäler. — Die Quelle murmelte geschwätzig
und ewig, und die Sterne schaueten fest her¬
unter mit unvergänglichen Strahlen auf die
stille Wahlstatt, worüber der Winter der Zeit
gegangen, ohne einen Frühling nachzuführen —
die feurige Weltseele war aufgeflogen und der
kalte zerstückte Riese lag umher, auseinanderge¬
rissen waren die Riesen-Speichen des Schwung¬
rads, das einmal der Strom der Zeiten selber
trieb. — Und noch dazu goß der Mond sein
Licht wie ätzendes Silberwasser auf die nackten
Säulen, und wollte das Coliseo und die Tem¬
pel und alles auflösen in ihre eignen Schat¬
ten! —


[30/0042]
Da streckte Albano die Arme in die Lüfte,
als könnt' er damit umfassen und zerfliessen
wie mit Armen eines Stroms, und rief aus:
„o ihr großen Schatten, die ihr einst hier strit¬
tet und lebtet, ihr blickt herab vom Himmel,
aber verachtend, nicht trauernd, denn euer gros¬
ses Vaterland ist euch nachgestorben! Ach,
hätt' ich auf der nichtigen Erde voll alter
Ewigkeit, die ihr groß gemacht, nur eine That
eurer werth gethan! Dann wär' es mir süß
und erlaubt, mein Herz zu öffnen durch eine
Wunde und zu vermischen das irdische Blut
mit dem geheiligten Boden und aus der Grä¬
ber-Welt wegzueilen zu euch Ewigen und Un¬
vergänglichen! Aber ich bin es nicht werth!“ —

Hier kam plötzlich auf der via sacra ein lan¬
ger, tief in den Mantel gewickelter Mann da¬
her an die Fontaine, warf, ohne umzublicken,
den Hut hin und hielt den pechschwarzen, lo¬
ckigen, fast steilrechten Hinterkopf unter den Was¬
serstrahl. Aber kaum erblickte er, sich aufwärts
kehrend, das Profil des in seine Bilder versunk¬
nen Albano: so fuhr er tropfend auf — starrte
den Grafen an — staunte — warf die Arme


[31/0043]
hoch in die Luft — sagte: amico? — Albano
sah ihn an. — Der Fremde sagte: Albano! —
„Mein Dian!“ rief Albano; sie nahmen sich
heftig und weinten vor Liebe.

Dian begriff es gar nicht; er sagte italie¬
nisch: Ihr seyd es aber ja nicht, Ihr sehet alt
aus. — Er glaubte so lange deutsch zu sprechen,
bis er hörte, daß Albano italienisch antwortete.
Beide thaten und bekamen nur Fragen. Al¬
bano fand den Baumeister blos bräuner, aber
den Blitz der Augen und jede Kraft im alten
Glanz. Mit drei Worten erzählt' er ihm die
Reise und die Begleitung. „Wie bekommt
Euch Rom?“ fragte Dian heiter. „Wie das
Leben, (versetzte sehr ernsthaft Albano,) es
macht zu weich und zu hart.“ — „Ich erkenne
hier gar nichts wieder (fuhr er fort); gehören
jene Säulen dem herrlichen Friedenstempel?“
„Nein, (sagte Dian,) dem Konkordientempel;
von jenem steht dort nichts als das Gewölbe.“
„Wo ist Saturnus Tempel?“ fragte Albano.
„In der St. Adrians-Kirche begraben;
(sagte Dian, und setzte eilend hinzu) „neben¬
an stehen die zehn Säulen von Antonins Tem¬


[32/0044]
pel — drüben Titus Thermen — hinter uns
der palatinische Berg und so weiter. Nun er¬
zählt mir!“

Sie giengen das Forum auf und ab, zwi¬
schen den Bogen des Titus und Severus. Al¬
bano war — zumal neben dem Lehrer, der ihn
in der Kinderzeit so oft hieher geführt — noch voll
vom Strome, der über die Welt gezogen war
und das alles bedeckende Wasser sank nur lang¬
sam. Er fuhr fort und sagte: „Heute als er
den Obeliskus erblickt, sey ihm der leise, zarte
Schein des Mondes ordentlich unpassend für
die Riesenstadt verschienen; eine Sonne hätt' er
lieber auf ihrer weiten Fahne blitzen sehen;
aber jetzt sey der Mond die rechte Leichenfackel
neben dem Alexander, der zusammenfällt nur
angerührt.“ — „Mit dergleichen Gefühlen
kommt der Künstler nicht weit, (sagte Dian,)
auf ewige Schönheiten schau' er, rechts und
links.“ — „Wo ist (fragte Albano fort,) der
alte Curtius-See — die Rednerbühne — die
pila horatia — der Tempel der Vesta — der
Venus, und aller jener einsamen Säulen?“ —
„Und wo ist das marmorne Forum selber?

(sagte


[33/0045]
(sagte Dian,) dreißig Spannen tief liegt's un¬
ter dem Fuß.“ — „Wo ist das große freie
Volk, der Senat aus Königen, die Stimme
der Redner, der Zug auf das Kapitolium?
Begraben unter den Scherbenberg. O Dian, wie
kann ein Mensch, der in Rom einen Vater,
eine Geliebte verliert, eine einzige Thräne ver¬
giessen und bestürzt um sich sehen, wenn er
hierhertritt, vor dieses Schlachtfeld der Zeit,
und hineinschauet ins Gebeinhaus der Völ¬
ker? — Dian, hier wünschte man ein eiser¬
nes Herz, denn das Schicksal hat eine eiserne
Hand!“ —

Dian, der sich nirgends ungerner als auf
solchen tragischen, gleichsam ins Meer der Ewig¬
keit hineinhängenden Klippen aufhielt, sprang
immer mit einem Scherze davon; wie die Grie¬
chen mischte er Tänze ins Trauerspiel: „man¬
ches konservirt sich, Freund! (sagt' er,) dort
in der Adrians-Kirche werden Euch noch von
drei Männern die Knochen gewiesen, die im
Feuer gewesen.“ — „Das ist eben (versetzte
Albano,) das fürchterliche Spiel des Schick¬
sals, daß es mit den zu Sklaven geschor¬


Titan IV. C

[34/0046]
nen Mönchen die Höhen der alten Großen be¬
setzt.“ —

„Neue Räder treibt der Strom der Zeit,
(sagte Dian,) dort liegt Raphael zweimal be¬
graben *). Was macht Chariton und die Kin¬
der?“ — „Sie blühen fort,“ sagte Albano,
aber in traurigem Ton. „Himmel! (rief
Dian mit allem Vater-Schrecken,) es ist doch
so?“ — Dian!“ sagte Albano
sanft. „Kommt noch (sagte Dian,) Liane oft
zu Chariton? Und was macht denn die Hol¬
de?“ — Leise versetzte Albano: „sie ist todt.“
— „Was, todt? — Unmöglich! Froulay's Toch¬
ter, Albano? Die Gold-Rose? O sprecht!“
— rief er. Albano nickte bejahend. — „Nun
du gutes Mädchen, (klagt' er mit Thränen in
den schwarzen Augen,) so freundlich, so liebreizend,
so feine Zeichnerinn! Wie ging's aber zu? Habt
Ihr denn das holde Kind gar nicht gekannt?“
„Einen Frühling lang (sagte schnell Albano).
Mein guter Dian, ich will jetzt zum Vater zu¬


*)
Der Leib im Pantheon, der Kopf in der heil.
Luka-Kirche.

[35/0047]
rück und antworte nicht mehr.“ — „O mei¬
netwegen! — Ich muß aber mehr erfahren,“
beschloß Dian. Und so stiegen sie schweigend
und eilend über Schutt und Säulentorsos und
keiner gab auf die große Rührung des andern
Acht.


C 2

[36/0048]

Sieben und zwanzigste Jobelperiode.

Peterskirche — Rotunda — Coliseo — Brief an
Schoppe — der Krieg — Gaspard — der Korse
— Verwicklung mit der Fürstinn — die Krank¬
heit — Gaspard's Bruder — Peterskuppel und
Abschied.


104. Zykel.
Rom ist wie die Schöpfung ein ganzes Wun¬
der, das sich allmählig in neue Wunder zer¬
gliedert, in das Coliseo, in das Pantheon, die
Peterskirche, in Raphael u. s. w.

Mit dem Durchgang durch die Peterskirche
fieng der Ritter den schönen Lauf durch die Un¬
sterblichkeit an. Die Fürstinn ließ sich von der
Kunst mit dem Männer-Kreise verbinden. Da


[37/0049]
Albano mehr von Gebäuden, als von jedem
andern Kunstwerk ergriffen wurde: so sah er
mit heiligem Herzen von weiten das lange
Kunst-Gebürg, das wieder Hügel trug — so
trat er vor die Ebene, um welche zwei unge¬
heuere Kolonnaden wie Korso's laufen, ein Volk
von Statuen tragend; in der Mitte steigt der
Obeliskus und zu seiner Rechten und Linken
ein ewiges Wasser auf und von den hohen
Stufen schauet die stolze Kirche der Welt, in¬
nen mit Kirchen besetzt, auf sich einen Tempel
gen Himmel reichend, auf die Erde herunter.
— Aber wie waren in der Nähe ihre Säulen
und ihre Felsenwand ungeheuer aufgestiegen
und flohen den Blick!

Er trat in die Zauberkirche, die der Welt
Seegen, Fluch, Könige und Päbste gab, —
mit dem Bewußtseyn, daß sie wie das Weltge¬
bäude sich immer mehr erweitere und entferne,
je länger man in ihr ist. Auf zwei Kinder
von weissem Marmor, die eine Weih-Muschel
von gelbem hielten, giengen sie hin, die Kin¬
der wuchsen durch das Nahen, bis sie Riesen
waren. Endlich standen sie am Hauptaltar und


[38/0050]
dessen hundert ewigen Lampen — welch eine
Stille! — Über sich das Himmelsgewölbe der
Kuppel, auf vier innern Thürmen ruhend, um
sich eine überwölbte Stadt, von vier Straßen,
worin Kirchen standen. — Am größesten wurde
der Tempel durch Gehen; und wenn sie um
eine Säule traten, so lag ein neuer vor ihnen
und heilige Riesen schaueten ernst herab. — Hier
wurde dem Jüngling nach langer Zeit das
große Herz gefüllt: „in keiner Kunst (sagt'
er zu seinem Vater,) wird die Seele so gewal¬
tig vom Erhabnen angefasset, als in der Bau¬
kunst; in jeder andern steht der Riese in ihr
und in den Tiefen der Seele, aber hier steht
er außer und dicht vor ihr.“ — Dian, dem alle
Bilder deutlicher waren, als abstrakte Ideen,
sagte: „er hat vollkommen Recht.“ — Fraisch¬
dörfer versetzte: „das Erhabene stecke auch hier
nur im Kopfe, denn die ganze Kirche stehe doch
in etwas größerem, nehmlich in Rom und un¬
ter dem Himmel, wobei wir ja nichts empfän¬
den.“ Auch klagt' er, „daß dem Erhabnen der
Platz in seinem Kopfe sehr verengt werde durch
die unzähligen Schnörkel und Monumente, die


[39/0051]
der Tempel zugleich mit sich in ihn hineintreibe.“
Gaspard sagte, alles mit einem großen Sinne neh¬
mend: „steht nur einmal das Erhabne wirklich
da, so verschlingt und vertilgt es eben seiner
Natur nach alle kleinen Zierden um sich her.“
Er führte zum Beweise den Münsterthurm und
die Natur selber an, die durch ihre Gräser und
Dörfer nicht kleiner werde.

Die Fürstinn genoß unter so vielen Kunst¬
verständigen schweigend.

Das Ersteigen der Kuppel rieth Gaspard ei¬
nem regen- und wolkenlosen Tage aufzuheben,
um die Welt-Königinn Roma auf und von
dem rechten Throne zu schauen; er schlug da¬
für sehr eifrig den Besuch des Pantheons vor,
weil er es gern schnell hinter den Eindrücken
der Peterskirche wollte folgen lassen. Sie gien¬
gen dahin. Wie einfach und groß thut sich
die Halle auf! Acht gelbe Säulen tragen ihre
Stirn, und majestätisch wie das Haupt des
Homerischen Jupiters, wölbt sich sein Tempel!
Es ist die Rotonda oder das Pantheon. —
„O der Niedrigen, (rief Albano,) die uns
neue Tempel geben wollen! Hebt die alten


[40/0052]
aus dem Schutte höher, so habt ihr genug ge¬
bauet *).“ — Sie traten hinein; da wölbte
sich ein heiliges, einfaches, freies Weltgebäude
mit seinen hinaufstrebenden Himmelsbogen um
sie, ein Odeum der Sphärentöne, eine Welt in
der Welt! — Und oben **) leuchtete die Au¬
genhöhle des Lichts und des Himmels herab
und das ferne Flug-Gewölk schien die hohe
Wölbung zu berühren, über die es wegschoß!
— Und um sie her standen nichts als die Tem¬
pel-Träger, die Säulen! — Der Tempel al¬
ler Götter vertrug und verbarg die kleinlichen
Altäre der spätern.

Gaspard befragte Albano über sein Gefühl.
Dieser zog die größere Peterskirche vor. Der
Ritter billigte es und sagte: „daß überall der
Jüngling gleich den Völkern das Erhabene
besser empfinde und leichter finde als das
Schöne, und daß der Geist des Jünglings


*)
Die Pantheons-Halle scheint zu niedrig, weil
einen Theil ihrer Stufen der Schutt verbirgt.

**)
27 Fuß hat die Dach-Öfnung im Durchmesser.

[41/0053]
vom Starken zum Schönen reife, wie der Kör¬
per desselben vom Schönen zum Starken; in¬
deß zieh' er selber das Pantheon vor.“ „Wie
könnten auch Neuere (sagte der Kunstrath
Fraischdörfer,) etwas bauen, außer einige Ber¬
ninische Thürmlein?“ — „Dafür (sagte der
verletzte Land-Baumeister Dian, der den Kunst¬
rath verachtete, weil dieser niemals eine gute
Figur machte, als in der ästhetischen Richter¬
stube als Richter, nie in dem Ausstellungssaal
als Mahler,) sind wir Neuern ohne Widerrede
in der Kritik stärker, wenn wir auch in der
Praxis sammt und sonders Lumpe sind.“
Bouverot merkte an: „die korinthischen Säu¬
len könnten höher seyn.“ Der Kunstrath sagte:
„er wisse doch nichts dieser schönen Halbkugel
ähnlicheres, als eine viel kleinere, die er im
Herkulanum in Asche ausgedrückt gefunden —
vom Busen einer schönen Flüchtlingin.“ Der
Ritter lachte und Albano trat unwillig zur
Fürstinn.

Sie fragte er um ihre Stimme über bei¬
de Tempel. „Hier Sophokles, dort Shakes¬
pear; aber den Sophokles fass' ich leichter;“


[42/0054]
versetzte sie und blickt' ihm mit neuen Augen
in das neue Angesicht. Denn die überirdische
Erleuchtung durch das Zenith des Himmels, —
nicht durch einen dunstigen Horizont — ver¬
klärte ihr das schöne bewegte Gesicht des Jüng¬
lings; und sie setzte voraus, der Heiligenschein
der Kuppel hebe auch ihre Gestalt. Da er ihr
antwortete: „sehr gut! Aber in Shakespear
steckt auch Sophokles, aber in Sophokles nicht
Shakespear — und auf der Peterskirche steht
Angelo's Rotonda!“ so gieng plötzlich das hohe
Gewölk, wie durch den Schlag einer Hand aus
dem Äther, entzwei und die entrückte Sonne
schauete, wie das Auge der durch den alten
Himmel ziehenden Venus, die sonst auch hier
stand, aus hoher Tiefe mild herein — da füllte
ein heiliger Glanz den Tempel und brannte
auf dem Porphyr des Bodens und Albano sah
betroffen und entzückt umher und sagte mit lei¬
ser Stimme: „wie ist jetzt alles so verklärt an
dieser heiligen Stelle! Raphael's Geist geht in
der Mittagsstunde aus seinem Grabe und al¬
les, was sein Wiederschein berührt, erglänzt
göttlich!“ Die Fürstinn sah ihn zärtlich an


[43/0055]
und er legte leicht seine Hand auf ihre und
sagte wie überwältigt: „Sophokles!“ —

Am nächsten mondhellen Abende darauf be¬
stellte Gaspard Fackeln, damit das Coliseo mit
seinem Riesen-Kreis zuerst im Feuer vor ihnen
stände. Dem Ritter, der nur allein mit dem
Sohne düster im düstern Werke, wie zwei Gei¬
ster der alten Zeit, umhergehen wollte, drang
sich noch die Fürstinn auf, aus zu lebhaftem
Wunsch, mit dem edlen Jüngling große Mi¬
nuten und wohl gar ihr Herz und seines zu
theilen. Die Weiber begreifen nicht genug, daß
die Idee, wenn sie den männlichen Geist er¬
füllt und erhebt, ihn dann vor der Liebe ver¬
schließe und die Personen verdränge, indeß bei
Weibern alle Ideen leicht zu Menschen wer¬
den. —

Sie giengen über das Forum auf der via
sacra zum Coliseo, dessen hohe zerspaltene Stirn
unter dem Mondlicht bleich herniederschauete.
Sie standen vor den grauen Felsenwänden, die
sich auf vier Säulenreihen übereinander hinauf¬
baueten und die Flammen schossen hinauf in
die Bogen der Arkaden, hoch oben das grüne


[44/0056]
Gesträuch vergüldend; und tief in die Erde
hatte sich das schöne Ungeheuer schon mit sei¬
nen Füßen eingegraben. Sie traten hinein,
und stiegen am Gebürge voll Felsenstücke von
einem Sitze der Zuschauer zum andern; Ga¬
spard wagte sich nicht zum sechsten oder höch¬
sten, wo sonst die Männer standen, aber Al¬
bano und die Fürstinn. Da schauete dieser über
die Klippen auf den runden grünenden Krater
des ausgebrannten Vulkans herunter, der einst
auf einmal neuntausend Thiere verschlang und
der sich mit Menschenblut löschte — der Flam¬
menschein fuhr in das Geklüft und ins Geniste
des Epheus und Lorbeers und unter die gros¬
sen Schatten des Mondes, die wie Abge¬
schiedne sich in den Höhlen aufhielten, — in
Süden, wo die Ströme der Jahrhunderte und
der Barbaren hereingedrungen waren, standen
einzelne Säulen und geschleifte Arkaden —
Tempel und drei Palläste hatte der Riese mit
seinen Gliedern genährt und gefüttert und noch
schauete er lebendig mit seinen Wunden in die
Welt. —

„Welch' ein Volk! (sagte Albano) Hier


[45/0057]
ringelte sich die Riesenschlange fünfmal um das
Christenthum — Wie ein Hohn liegt drunten
das Mondlicht auf der grünen Arena, wo sonst
der Kolossus des Sonnengottes stand — Der Stern
des Nordens *) schimmert gesenkt durch die Fenster
und der Drache und die Bären bücken sich. Welch'
eine Welt ist vorüber!“ — Die Fürstinn ant¬
wortete: „daß zwölftausend Gefangne dieses
Theater baueten und daß noch weit mehrere
darauf bluteten.“ „O die Bau-Gefangnen ha¬
ben wir auch, (sagt' er,) aber für Festungen;
und das Blut fliesset auch noch, aber mit dem
Schweiß! Nein, wir haben keine Gegenwart,
die Vergangenheit muß ohne sie die Zukunft
gebähren.“

Die Fürstinn gieng weg, um einen Lorbeer¬
zweig und blühenden Güldenlack zu brechen.
Albano versank ins Sinnen — der Herbstwind
der Vergangenheit gieng über die Stoppeln —
auf dieser heiligen Höhe sah er die Sternbil¬
der, Roms grüne Berge, die schimmernde Stadt,


*)
Der Polstern steht wie andere nördliche Stern¬
bilder in Süden tiefer.

[46/0058]
die Cestius-Pyramide, aber alles wurde zur
Vergangenheit und auf den zwölf Hügeln
wohnten, wie auf Gräbern, die alten hohen
Geister und sahen streng in die Zeit, als wä¬
ren sie noch ihre Könige und Richter.

„Zum Andenken der Stelle und der Zeit!“
sagte die kommende Fürstinn, ihm den Lorbeer
und die Blume gebend. — „Du Gewaltige,
ein Koliseo ist dein Blumentopf, dir ist ja nichts
zu groß und nichts zu klein!“ sagte er und
brachte die Fürstinn in einige Verwirrung, bis
sie merkte, daß er die Natur meine. Sein gan¬
zes Wesen schien neu und schmerzlich bewegt
und wie fern entrückt — er sah nach dem Va¬
ter hinab und suchte ihn auf — er blickte ihn
scharf an und drückte heftig seine Hand und
sprach diesen Abend über nichts mehr.

105. Zykel.
Albano wurde wie eine Welt von Rom
wunderbar verändert. Nachdem er so mehrere
Wochen zwischen Roma's Ruinen und Schö¬
pfungen gelagert war — nachdem er aus Ra¬


[47/0059]
phaels krystallenem Zauberbecher getrunken,
dessen erste Züge nur kühlen, wenn die letzten
ein welsches Feuer durch alle Adern führen —
nachdem er den Bergstrom Michel Angelo's
bald als Katarakte, bald als Ätherspiegel ge¬
sehen — nachdem er sich vor den letzten größten
Nachkommen Griechenlands gebeugt und ge¬
heiligt hatte, vor dessen Göttern, die mit ruhigem
heitern Antlitz in die unharmonische Welt her¬
einblicken und vor dem vatikanischen Sonnen¬
gott, welcher zürnt über die Prosa der Zeit,
über diese niedrige Pythonische Schlange, die
sich immer wieder verjüngt — nachdem er lange
so vor dem Vollmond der Vergangenheit im
Glanze gestanden: so überzog sich auf einmal
seine ganze innere Welt und wurde ein einzi¬
ges Gewölk. Er suchte Einsamkeit — er hörte
auf zu zeichnen und Musik zu treiben — er
sprach wenig mehr von Roms Herrlichkeit —
Nachts, wo der tägliche Regen aufhörte, be¬
sucht' er allein die großen Trümmer der Erde,
das Forum, das Coliseo, das Kapitolium —
er wurde heftiger, ungeselliger, schärfer — ein
tief eingesenkter Ernst waltete auf der hohen


[48/0060]
Stirn und durch das Auge brannte ein düste¬
rer Geist.

Gaspard schickte unbemerkt seinen Blick al¬
len geheimen Entfaltungen des Jünglings nach.
Ein bloßer Nachschmerz über Liane schien sein
Zustand nicht zu seyn. Im nordischen Winter
wäre diese Wunde nur zugefroren und nicht
zugeheilt; aber hier, im Tempel der Welt, wo
Götter begraben liegen, stärkte sich ein edles
Herz und schlug für ältere Gräber. Die Für¬
stinn, die unter dem Deckmantel des Vaters
dem Sohne nachjagte, suchte er weniger als
den alten kalten Lauria und den feurigen
Dian.

In derselben Zeit sehnt' er sich schmerzlich
nach seinem Schoppe; an dieser Brust, dacht'
er, hätte das Geheimniß der seinigen den rech¬
ten Ort und Trost gefunden. Es war ihm als
hab' er seit dieser Abwesenheit in Einem fort
mit ihm zusammengelebt und sich fester verbrü¬
dert. So wohnen und schmelzen die Geister im
unsichtbaren Lande zusammen; und wenn sich
die Leiber im sichtbaren wieder begegnen, fin¬
den die Herzen sich bekannter wieder. Leider

hört'


[49/0061]
hört' er, so viel auch sein Vater Briefe aus
Pestiz bekam, keinen Laut von dem Freunde
über die Berge herüber, den er in den dunkeln
Verhältnissen einer wunderbaren verwirrenden
Leidenschaft zurückgelassen. Er rechnete Schop¬
pen, dessen Haß und Zank gegen alles Brief¬
schreiben er kannte, das Schweigen nicht an;
aber sein eignes Herz konnt' es nicht verlän¬
gern und er schrieb so an ihn:

„Wir wurden schlafend von einander geris¬
sen, Schoppe! Jene Zeit hat sich bedeckt und
bleibt es. Sehr wach wollen wir uns wieder
erblicken. Von Dir weiß ich nichts; wenn mir
Rabette nicht schreibt, muß ich die brennende
Ungeduld bis zu unserer Zusammenkunft im
Sommer umhertragen und leiden. Was ist
von mir zu schreiben? Ich bin verändert bis
ins Innerste hinab und von einer hineingrei¬
fenden Riesenhand. Wenn die Sonne über den
Scheitelpunkt der Länder zieht, so hüllen sie
sich alle in ein tiefes Gewölk'; so bin ich jetzt
unter der höchsten Sonne und bin eingehüllt.
Wie im Rom, im wirklichen Rom, ein Mensch


Titan IV. D

[50/0062]
nur genießen und vor dem Feuer der Kunst
weich zerschmelzen könne, anstatt sich scham¬
roth aufzumachen und nach Kräften und Tha¬
ten zu ringen, das begreif' ich nicht. Im ge¬
malten, gedichteten Rom, darin mag die Muße
schwelgen; aber im wahren, wo Dich die Obe¬
lisken, das Coliseo, das Kapitolium, die Tri¬
umphbogen unaufhörlich ansehen und tadeln,
wo die Geschichte der alten Thaten den gan¬
zen Tag wie ein unsichtbarer Sturmwind durch
die Stadt fortrauschet und Dich drängt und hebt,
o wer kann sich unwürdig und zusehend hinle¬
gen vor die herrliche Bewegung der Welt? —
Die Geister der Heiligen, der Helden, der Künst¬
ler gehen dem lebendigen Menschen nach und
fragen zornig: was bist Du? — Ganz anders
gehst Du aus dem Vatikan des Raphaels und
über das Kapitolium herunter, als Du aus ir¬
gend einer Deutschen Bildergallerie und einem
Antikenkabinet heraustrittst. Dort siehst Du
auf allen Hügeln alte ewige Herrlichkeit, jede
Römerinn ist mit Gestalt und Stolz noch ihrer
Stadt verwandt, der Transteveriner ist der
Sparter und Du findest so wenig einen Rö¬


[51/0063]
mer als einen Juden stumpf; indeß Du in
Pestiz fast unduldsam werden mußt schon ge¬
gen den Kontrast der bloßen Gestalt. Sogar
der ruhige Dian behauptet, die häßlichen Mas¬
ken der Alten sähen wie die deutschen Gassen-
Gesichter und ihre Faunen und andere Thier¬
götter wie edlere Hof-Gesichter aus; ihre Ko¬
pirbilder Alexanders, der Philosophen, der
römischen Tyrannen wären, so scharf und pro¬
saisch sie sich auch von ihren poetischen Statüen
der Götter abschnitten, den jetzigen Idealen der
Mahler gleich.

Thut es da genug, mit Augen voll Bewun¬
derung und gefalteten Händen um die Riesen
zu schleichen und dann welk und klein zu ihren
Füßen zu verschmachten? Freund, wie oft pries
ich in den Tagen des Unmuths die Künstler
und Dichter glücklich, die ihre Sehnsucht doch
stillen dürfen durch frohe leichte Schöpfun¬
gen, und welche durch schöne Spiele die gros¬
sen Todten feiern, Archimimen der Helden¬
zeit. — Und doch sind diese schwelgerischen
Spiele nur das Glockenspiel am Blitzableiter;
es giebt etwas Höheres, Thun ist Leben, darin


D 2

[52/0064]
regt sich der ganze Mensch und blüht mit allen
Zweigen. — Es ist nicht von den bangen engen
Kleinthaten auf der Ruder- und auf der Ruhebank
der Zeit die Rede. Noch stehet an der Krönungs¬
stadt des Geistes ein Thor offen, das Opferthor,
das Janusthor. Wo ist denn weiter auf der Erde
die Stelle, als auf dem Schlachtfeld, wo alle
Kräfte, alle Opfer und Tugenden eines gan¬
zen Lebens, in Eine Stunde gedrängt, in gött¬
licher Freiheit zusammenspielen mit tausend
Schwester-Kräften und Opfern? Wo sind
denn allen Kräften, von dem schnellsten Scharf¬
blick an bis zu allen körperlichen Fertigkeiten
und Abhärtungen, von der höchsten Großmuth
und Ehre an bis auf die weichste Thräne
herab, von jeder Verachtung des Körpers an
bis zur tödtlichen Wunde hinauf so alle Schran¬
ken aufgethan für einen wetteifernden Bund?
Wiewohl eben darum der Spielraum aller Göt¬
ter auch dem Larventanz aller Furien frei steht.
Nimm nur den Krieg höher, wo die Geister,
ohne Verhältniß des Gewinnstes zum Verlust,
nur aus Kraft der Ehre und des Zwecks, sich
dem Schicksal verdingen, daß es unter ihren


[53/0065]
Körpern die Leichen auslese und das Loos des
Sieges aus den Gräbern ziehe. — Zwei Völ¬
ker gehen auf die Schlacht-Ebene, die tragi¬
sche Bühne eines höhern Geistes, um ohne
persönlichen Haß die Todesrollen gegen einan¬
der zu spielen — still und schwarz liegt die Ge¬
witterwolke auf dem Schlachtfeld — die Völ¬
ker ziehen hinein in die Wolke und alle ihre
Donner schlagen und düster und allein brennt
die Todesfackel über ihr — es wird endlich
Licht und zwei Ehrenpforten stehen aufgebauet,
die Todespforte und das Siegesthor, und das
Heer hat sich getheilt und ist durch beide gezo¬
gen, aber durch beide mit Kränzen. — Und
wenn es vorüber ist, stehen die Todten und die
Lebendigen erhaben in der Welt, weil sie das
Leben nicht geachtet hatten. — Wenn aber der
große Tag noch größer werden, wenn dem
Geiste das Köstlichste kommen soll, was das
Leben heiligen kann: so stellt Gott einen
Epaminondas, einen Kato, einen Gustav
Adolph vor das geheiligte Heer — und die
Freiheit ist zugleich die Fahne und die Palme
— o seelig wer dann lebt oder stirbt für den


[54/0066]
Kriegs-Gott und für Friedens-Göttinn
zugleich. — —

Lasse mich das nicht durch Sprechen entwei¬
hen. Nimm aber hier mein leises festes Wort
und leg' es in Deine Brust zurück, daß ich mir,
sobald Galliens wahrscheinlicher Freiheitskrieg
anhebt, meine Rolle durchaus nehme in ihm,
für ihn. Abhalten kann mich nichts, auch nicht
mein Vater. Dieser Entschluß gehört zu mei¬
ner Ruhe und Existenz. Aus Ehrgeiz ergreif'
ich ihn nicht; obwohl aus Ehrliebe gegen mich
selber. Schon in meinen frühern Jahren konnt'
ich nie das platte Lob einer ewigen häuslichen
Glückseeligkeit genießen, was gewiß eher Wei¬
bern als Männern geziemt. Freilich Deine
Stärke oder Gemüthsweise, alles Große ruhig
aufzunehmen und die Welt still in einen innern
Traum zu zerschmelzen, hat wohl niemand.
Du schauest die Abendwolken an und hernach
die Milchstraße und sagst kalt: Gewölk! Kommst
Du aber doch nicht zu tief in dieses Gefühl, in
diese kalte Gruft hinunter? Zwar will das
Gift dieses Gefühls einen überall und gerade
in Rom, diesem Kirchhof so ferner Völker, so


[55/0067]
entgegengesetzter Jahrhunderte, süßer als ir¬
gendwo verzehren; aber wüßtest Du vom Ver¬
gänglichen ohne den Nebenstand des Unver¬
gänglichen und wo wohnt der Tod als im Le¬
ben? Lasse verstieben und versiegen! es giebt
doch drei Unsterblichkeiten, — wiewohl Du die
erste, die überirdische, nicht glaubst — die un¬
terirdische (denn das All kann verstäuben, aber
nicht sein Staub;) — und die ewigwirkende
darin; die, daß jede That viel gewisser eine
ewige Mutter wird als eine ewige Tochter ist.
Und dieser Bund mit dem Universum und mit
der Ewigkeit macht der Ephemere Muth, in
ihrer Flug-Minute das Blüthenstäubchen wei¬
ter zu tragen und auszusäen, das im nächsten
Jahrtausend vielleicht als Palmenwald dasteht.

Ob ich mich meinem Vater entdecke, ist mir
noch zweifelhaft, weil ich es noch darüber bin,
ob ich seine bisherigen Äusserungen gegen die
Neufranken für scharfen Ernst zu nehmen habe
oder nur für die scherzhafte Kälte, womit er
sonst gerade seine Gottheiten — Homer, Ra¬
phael, Cäsar, Shakespear — aus Ekel gegen
den nachsprecherischen Götzendienst, den der Pö¬


[56/0068]
bel der wahren Hoheit wie der falschen erwei¬
set, im Munde führet. — Grüße meinen bra¬
ven mannhaften Wehrfritz und erinner' ihn an
unser Bundesfest am Zeitungstage der nieder¬
gerissenen Bastille. Lebe wohl und bleibe bei
mir!

Albano.“

An dem Abende dieses Briefes gieng er mit
seinem Vater in eine Conversatione im Pa¬
lazzo Colonna; — hier fanden sie die schwarz¬
marmorne Gallerie voll Antiken und Gemälde
aus einem Kunst- und Gesellschaftszimmer in
einen Fechtboden verkehrt, alle Arme und Zun¬
gen der Römer waren in Bewegung und Kampf
über die neuesten Entwicklungen der gallischen
Revoluzion, und die meisten für sie. Es war
damals, wo fast ganz Europa einige Tage
lang vergaß, was es aus der politischen und
poetischen Geschichte Frankreichs Jahrhunderte
lang gelernt hatte, daß dasselbe leichter eine
vergrößerte als eine große Nazion werden
könnte. Der Ritter allein gab sich lieber den
Kunstwerken als dem leeren Gefechte seiner
Nachbarschaft hin; endlich aber hört' er von


[57/0069]
weitem, wie Albano, gleich allen damaligen
Jünglingen, der Himmels-Königinn, der
Freiheit, jauchzend nachzog, unter den ewi¬
gen Freien und ewigen Sklaven mitgehend
nach der damaligen Gleichheit: da trat er nä¬
her und merkte nach seiner Weise an: „die Re¬
voluzion sey etwas sehr Großes; er finde indeß
an großen Werken, z. B. an einem Coliseo,
Obeliskus, an dem Flor einer Wissenschaft, an
dem Kriege, an der Höhe der Astronomie, der
Physik weniger als andere zu bewundern, denn
bloß die Menge in der Zeit oder im Raume
schaff' es, eine beträchtliche Vielheit kleiner
Kräfte. Aber nur große achte man *). In


*) Die Summe und das System elektrischer, gal¬
vanischer, chemischer, anatomischer Erfahrun¬
gen, die Taktik, ein corpus juris u. s. w. kön¬
nen uns wol in Erstaunen setzen, aber die
Menschheit selber erscheint nicht größer durch
Riesengebäude, die von Millionen Elephan¬
tenameisen zusammengetragen werden; allein
wenn Ein Elephant ein Gebäude trägt, wenn
ein Individuum irgend eine Kraft in neuen Gra¬


[58/0070]
der Revoluzion seh' er mehr jene als diese —
Freiheit werde an Einem Tage so wenig ge¬
wonnen als verloren; wie schwache Individuen
im Rausche gerade ihr Gegentheil wären, so
geb' es auch wol einen Rausch der Menge
durch die Menge.“ —

Bouverot versetzte darauf: „das ist ganz
meine Meinung auch.“ Albano antwortete
recht sichtbar nur seinem Vater — weil er den
deutschen Herrn tief verachtete und ihn ganz
unwürdig des Genusses hoher Kunstwerke hielt,
wofür er vornehmen Geschmack mitgebracht,
obwohl keinen Sinn — und sagte: „lieber Vater,
die 12000 Juden entwarfen nicht das Coliseo,
das sie baueten, aber die Idee war doch ir¬
gendeinmal ganz in Einem Menschen, im Vespa¬
sian; und so muß überall den konzentrischen
*)

*) den und Verhältnissen zeigt, Newton die ma¬
thematische Anschauung, Raphael die bildende,
Aristoteles, Lessing, Fichte den Scharfsinn, oder
ein anderes die Güte, die Festigkeit, den Witz
u. s. w.: dann gewinnt die Menschheit und ihre
Schranken rücken hinaus.


[59/0071]
Richtungen kleiner Kräfte irgend eine große
vorstehen und wär' es Gott selber.“ — „Da¬
hin, (sagte Gaspard,) wo alles Göttliche ver¬
legt wird, magst Du es denn auch versetzen.“
— Bouverot lächelte. — „Der gallische Rausch
(versetzte Albano heftig,) ist doch wahrlich kein
zufälliger, sondern ein Enthusiasmus in der
Menschheit und Zeit zugleich gegründet, wo¬
her denn sonst der allgemeine Antheil? — Sie
können vielleicht sinken, aber um höher zu flie¬
gen. Durch ein rothes Meer des Bluts und
Kriegs watet die Menschheit dem gelobten
Lande entgegen und ihre Wüste ist lang; mit
zerschnittenen nur blutig-klebenden Händen
klimmt sie wie die Gemsenjäger empor.“ —
„Die Gemsenjäger selber (sagte der Ritter,)
thun das mehr, wenn sie von der Alpe her¬
ab wollen; indeß sind solche Hoffnungen rei¬
zend und wir wollen gern ihre Erfüllung wün¬
schen.“ — „Signor Conte (setzte Bouverot da¬
zu,) nannte sehr gut den Aufstand einen Rausch.
Man schläft ihn aus; aber am Morgen ist
manches zerbrochen und zu bezahlen.“ —
„Rausch? (sagte Albano.) Welches Beste ist


[60/0072]
nicht im Enthusiasmus geschehen, und welches
Schlechteste nicht in der Kälte? — Welches,
Herr von Bouverot? Ja es giebt einen gräß¬
lichen, grimmigen Seelen-Frost, so wie einen
ähnlichen physischen, der wie die größte Hitze
schwarz und blind und wund macht *); so et¬
was wie die französische Tragödie, kalt und
doch grausam.“ —

„Du näherst Dich dem Tragischen, Sohn.
(unterbrach ihn Gaspard und schützte den deut¬
schen Herrn.) Wir dürfen von den Franzosen
recht viel politische Sagazität erwarten, zumal
in der Noth; das ist ihre Stärke. Darin kom¬
men sie den Weibern bei. Auch sind sie wie
die Weiber entweder ungemein zart, sittlich und
human, wenn sie gut sind, oder wie diese eben
so grausam und roh, wenn sie außer sich kom¬
men. — Es lässet sich weissagen, daß sie in
einem Freiheitskriege, wenn er ausbräche, an
Tapferkeit es allen Partheien zuvorthun wer¬
den. Das wird sehr blenden, da doch nichts


*)
In Grönland macht die heftige Kälte schwarz
und blind.

[61/0073]
seltener ist als ein feiges Volk. Man lernt die
Kriegstapferkeit gemäßigt schätzen, wenn man
sieht, daß die römischen Legionen gerade als
sie feil, schlecht, sklavisch und zur Hälfte Frei¬
gelassene waren, nehmlich unter dem Triumvi¬
rat, muthiger stritten als vorher. Für den un¬
bedeutenden Mordbrenner Katilina stritten und
starben die Bürger bis auf den letzten Mann
und nur Sklaven wurden gefangen.“ —

Diese Rede drückte ein heißes Siegel auf
Albano's Mund; es schien ordentlich als er¬
rathe ihn der Vater und mache sich die alte
Freude, wie ein Schicksal einen Enthusiasmus
zu erkälten und Erwartungen Lügen zu strafen,
sogar trübe. Der beleidigte, sich selber aus¬
brennende Geist blieb nun fest vor Gaspard und
Bouverot zugedeckt.

Aber seinem Dian zeigt' er alles am Mor¬
gen darauf; er wußte, wie dieser mit dem Ar¬
me eines Künstlers und Jünglings zugleich die
Freiheitsfahne trug und schwang, und darum
brach er vor ihm das dunkle Siegel seines bis¬
herigen Trübsinns auf. Er gestand dem ge¬
liebtesten Lehrer den großgewachsenen Vorsatz,


[62/0074]
sobald der unheilige Krieg gegen die gallische
Freiheit, der jetzt seine Pechkränze in allen
Straßen der Stadt Gottes aushieng, in Flam¬
men schlage, an die Seite der Freiheit zu tre¬
ten und früher zu fallen als sie. „Wahrlich,
Ihr seyd ein wackerer Mensch (sagte Dian).
— Hätte ich mir nicht Kind und Kegel aufge¬
halset, bei Gott! ich zöge selber mit. Der Alte
wie dergleichen, sieht viel und hört schlecht.
Wittern soll er nichts und seine Bestie von Ba¬
rigello auch nicht.“ Den Kunstrath Fraisch¬
dörfer meint' er, den er mit Künstler-Eigen¬
sinn ewig verabscheuete, weil der Kunstrath
schlechter mahlte und besser kritisirte als er.
„Dian, Euer Wort ist schön gesagt, ja wohl
macht das Alter physisch und moralisch weit¬
sichtig für sich und taub gegen den andern
(sagte Albano).“— „Hab' ich gut gesprochen, Al¬
bano? Aber wahrlich so ist die Sache,“ sagt'
er, sehr erfreuet bei seinem Mißtrauen in seine
Sprache, über das Lob ihrer Schönheit.

Nach einiger Zeit sagte der Ritter, gleich als
sehe er durch das Siegel hindurch, einige Wor¬
te, die den Jüngling auf allen Seiten griffen:


[63/0075]
„Es giebt (sagt' er,) einige wackere Naturen,
die gerade auf der Gränze des Genies und des
Talentes stehen, halb zum thätigen, halb zum
idealischen Streben ausgerüstet — dabei von
brennendem Ehrgeize. — Sie fühlen alles
Schöne und Große gewaltig, und wollen es
aus sich wieder erschaffen, aber es gelingt ih¬
nen nur schwach; sie haben nicht wie das Ge¬
nie Eine Richtung nach dem Schwerpunkt, son¬
dern stehen selber im Schwerpunkte, so daß die
Richtungen einander aufheben. Bald sind sie
Dichter, bald Mahler, bald Musiker; am mei¬
sten lieben sie in der Jugend körperliche Ta¬
pferkeit, weil sich hier die Kraft am kürzesten
und leichtesten durch den Arm ausspricht. Da¬
her macht sie früher alles Große, was sie sehen,
entzückt, weil sie es nach zu schaffen denken,
später aber ganz verdrüßlich, weil sie es doch
nicht vermögen. Sie sollten aber einsehen, daß
gerade sie, wenn sie ihren Ehrgeiz früh einzulen¬
ken wissen, das schönste Loos vielartiger und
harmonischer Kräfte gezogen; sowohl zum Ge¬
nusse alles Schönen, als zur moralischen Aus¬
bildung und zur Besonnenheit ihres Wesens


[64/0076]
scheinen sie recht bestimmt zu seyn, zu ganzen
Menschen; wie etwan ein Fürst seyn muß, weil
dieser für seine allseitige Bestimmung allseitige
Richtungen und Kenntnisse haben muß.“

Sie standen gerade, als er dies sagte, auf
dem Aventinischen Berge, vor sich die Cestius-
Pyramide, dieses Epitaphium des Ketzer-Got¬
tesackers, worin so mancher unausgebildete
Künstler und Jüngling schläft, und nahe dabei
der hohe Scherben-Berg *) (monte testaccio),
wovor Albano immer mit einem ekeln kahlen
Gefühl schaaler Ödheit vorbeigieng. Der Stoß
der väterlichen Ideen gegen seine und die Ver¬
wandtschaft des Scherben-Bergs mit dem Frem¬
den-Kirchhof machten, daß Albano mehr sich
als dem Vater antwortete, mit einem geschmol¬
zenen Eisen-Tropfen des Unwillens im Auge:
„ein solcher namenloser Töpfer-Berg ist im Gan¬
zen auch die Geschichte der Völker. — Aber man
möchte sich doch lieber auf der Stelle tödten

als


*)
Wohin seit Servius Tullius Zeit alle Scher¬
ben geworfen werden.

[65/0077]
als erst nach einem langen Leben sich so nahmen-
und thatenlos in die Menge eingraben.“ —

Seit seiner Einigkeit mit sich selber wurd' er
glücklicher; mit Eifer that er sich schon jetzt zum
Werk, seiner Natur gemäß, die wie im Saa¬
menkorn, Stamm und Wurzel aus Einer Saa¬
menspitze trieb, Gedanken und Thaten.

Er warf alles andere Treiben weg und stu¬
dirte alte und neue Kriegskunst, wozu ihm
Dian die Bücher und das Museum borgte
und lieferte. Mit nahmenloser Entzückung und
Erhebung durchlief er wieder die Sonnenkar¬
ten der römischen Geschichte, hier auf dem aus¬
gebrannten Sonnenkörper selber und oft, wenn
er ihre Entzündungen gezeichnet las, stand er
eben in den Kratern, wo sie aufgegangen
waren.

Dian gab noch dazu seine Kenntniß des
kleinen Dienstes und sich gern zu körperlichen
Übungen her; wenn er ihn vorher zu dem Got¬
tesdienste unter Raphaels-Kunsthimmel hin¬
aufgezogen, wo Grazien wie Sternbilder im
hohen Äther gehen; denn bei Dian war Leib
und Seele Ein Guß, der weichste Augennerve


Titan IV. E

[66/0078]
und härteste Armmuskel Ein Band. Zuletzt
führt' er, da ihm ein Wort viel sauerer wurde
als eine That und da er lieber den ganzen
Leib als die Zunge regte, dem Grafen einen
rednerischen Kriegs-Genossen zu, einen korsi¬
schen Jüngling, lebendig wie aus lauter Mark
des Lebens geformt.

Beide Jünglinge liebten und übten sich eine
Zeitlang in romantischer Freiheit, ohne einan¬
der nur die Nahmen abzufragen. Sie fochten,
lasen, schwammen. Der Korse vergötterte fast
Albano's Gestalt, Kraft, Kopf und Muth, und
goß sein ganzes Herz in eines, das er nicht
ganz faßte; wie viele Mädchen nirgends als
in der Liebe, so zeigte er nirgends als im
Kriegsspiele Seele und Sinn. Albano's helles
Gold spiegelte gefällig die fremde Gestalt zu¬
rück, ohne wie Glas dabei die eigne zu ver¬
nichten.

Einst wurde des Korsen Gluth eine Flamme,
die das ganze eigne Leben dem Freunde be¬
leuchtet zeigte und seinen einzigen Zweck und
Durst, nehmlich den nach Franzosen-Blut,
„den er (sagt er,) im kommenden Kriege zu


[67/0079]
löschen hoffe.“ Wär' ihm Albano ähnlich ge¬
wesen, so hätten sie sich wie kämpfende Hirsche
in die Geweihe tödtlich verwickelt; denn die
störrische, unbiegsame Tapferkeit des Korsen —
mehr eine sinnliche, so wie Albano's seine mehr
eine geistige — litt kein Gegenwort. Gleich
seiner Klasse begehrte er auf seine Rede ein
recht starkes Zuwort von Albano; aber dieser
sagte: „das ist eben das Große im Kriege,
daß man ohne leidenschaftliche Erbitterung,
ohne persönliche Feindschaft alles kann und
wagt, was der Schwächling nur durch sie ver¬
mag; wahrlich es wäre edler, in der Schlacht
einen Geliebten als einen Gehaßten zu töd¬
ten.“ — „Tolle Chimären! (sagte der Korse
zornig) wie? Du willst die Franzosen tödten und
sie doch lieben?“ — Albano's Großsinn warf
jede bange Larve ab und sagte: „mit Einem
Wort, ich streite einst für die Gallier mit.“ —
„Du, Falscher? (sagte der Korse) Unmöglich!
— Gegen mich?“— „Nein, (versetzte Albano,)
ich bitte Gott, daß wir uns in jener Stunde
nie begegnen.“ — „Und ich will ihn recht an¬
flehen, (sagte der Korse,) daß wir uns nicht

E 2


[68/0080]
mehr treffen als einmal mit dem Bajonet.
Adio!“ So schied er entrüstet von ihm und
kam nicht wieder.

106. Zykel.
Unähnlich andern Vätern war Gaspard ge¬
gen Albano seit dem ersten Kriege über den
Krieg noch wie sonst, ja fast besser; mit seiner
alten Achtung für jede starke Individualität
nahm er es heiter auf, daß so merklich des
Jünglings Sonne in die Zeichen des Sommers
trat und über die Erde sowohl höher stieg als
wärmer.

Er gab ihm den nächsten Beweis dadurch,
daß er unter den allmähligen Anstalten zur
Rückreise nach Pestiz ihm einen ganz unerwar¬
teten Wunsch der — Trennung bejahte. Nehm¬
lich Albano, der jetzt wie Epheu mit allen Blü¬
then und Zweigen immer fester um und in alle
Denkmähler der heroischen Vergangenheit gieng,
wollte nicht von Rom scheiden, ohne Neapel
gesehen zu haben. Zu seiner Sehnsucht kam
noch Dian's Begeisterung für dies Tochterland
seines Vaterlandes, für dessen Glanz des Him¬


[69/0081]
mels und der Erde, für dessen griechische Trüm¬
mer, die der Baumeister den römischen vorzog.
„In Rom (hatte Dian gesagt,) habt Ihr nur
Vergangenheit, hingegen in Neapel tapfere
Gegenwart — ich begleit' Euch hin und her
und wir gehen zusammen nach Haus. Denn
eigentlich versteht Ihr Euch doch nicht recht
auf das Schöne, sondern auf die Natur, auf
das Heroische und den Effekt. Da ist Neapel
der Ort.“ Der Ritter willigte — obgleich durch
Albano's Erheiterung der ganze Zweck der Rei¬
se schon gewonnen war — ohne Zögern in den
Zusatz einer zweiten unter der Bedingung, daß
er nicht länger als einen Monat nachbleibe.

Aber dieser Zeit, wo sich seine innere Welt
so harmonisch stimmen durfte, kamen feindliche
Mißtöne immer näher, die er in der Ferne
noch für Wohllaut hielt. Aus seinem unbe¬
stimmten Verhältniß mit der Fürstinn entwi¬
ckelte sich langsam der Mißlaut; weil jedes
unbestimmte mit Weibern sich endlich hart ent¬
scheidet, seltener zu Liebe als zu Haß.

Die Fürstinn that und litt bisher alles, um
ihm noch früher gefährlich zu werden als verständ¬


[70/0082]
lich. Sie spielte Lianen so gut sie wußte nach
und nahm den Nonnenschleier einer religiösen
Jungfräulichkeit aus ihrer Bühnen-Garderobe
hervor, obgleich genialische Weiber meistens
ungläubig sind wie genialische Männer gläu¬
big. Sie machte ihn zum Vertrauten ihrer —
Vergangenheit und gab die Geschichte derer,
die für sie gestorben waren, oder doch ver¬
schmachtet, nach weiblicher Art mehr froh als
reuig; nur das Verhältniß mit seinem Vater
ließ sie schonend hinter einem rührenden Leichen¬
schleier auferstehen, und ahmte überhaupt dem
Sohne in der Achtung für den Ritter nach,
den sie innerlich bitter haßte. Wenn Albano
stundenlang die Gegenwart vergaß und starr
ins Opferfeuer der Vergangenheit und Kunst
blickte und ihr auf den Bergen seiner Welt
Flammen zeigte, die nicht auf ihrem Altar
brannten, so begleitete sie ihn geduldig auf
diesem Kunst-Wege und hielt nur wo sie konn¬
te, vor Stellen an, wo man einige Aussicht in
die — Gegenwart hatte.

Er wurde täglich ihr wärmerer Freund,
ohne sie nur zu errathen. Nur ein Mann —


[71/0083]
keine Frau — kann eine fremde Liebe gänzlich
übersehen; die lang übersehene wird dann sel¬
ten oder nie eine erwiederte. Albano war zu
zart, um in der Geliebten seines Vaters und
in der Frau eines Andern und in einer Freun¬
din seiner eignen Geliebten diesen Wunsch einer
Unschicklichkeit vorauszusetzen. Auch setzt' er
auf seinen Werth immer ein eben so kleines
Vertrauen als auf sein Recht ein großes.

Sie zweifelte, aber verzweifelte nicht an ei¬
ner wärmern Gesinnung. Ein Weib hofft so
lange als ein zweites nicht mit hofft. Albano's
nächtliche Besuche des Kapitol's und Koli¬
seo's wurden von nachgeschickten Augen im¬
mer seines edlen Karakters würdig befunden.
Täglich lieber wurd' ihr der feste Jüngling
durch sein neues Aufblühen und durch seine
männliche Entwickelung. Zuweilen hoffte sie
stark, von seiner freundschaftlichen Redlichkeit
und von jener heroischen Schwermuth bestochen,
die ihr sonst aus keiner Ferne und Nähe zu er¬
klären war. Dieses ihr ungewohnte Auf- und
Niedersteigen auf ihren Wellen erschütterte ihre
Gesundheit und ihren Karakter und sie wurde


[72/0084]
wider Willen der Liane ähnlicher, mit deren
Taubengefieder sie sich anfangs nur weiß schmü¬
cken wollen — der glänzende Sonnenregenbo¬
gen wurde ein Mondregenbogen — sie warf
mit ihren starken Kräften die Hälfte ihres vo¬
rigen Selbstes weg, die Putz-, Kunst- und Ge¬
fallsucht — und sie wurde heftig getroffen,
wenn eine Römerin mit südlicher Lebhaftigkeit
oft hinter dem vorbeigehenden Grafen ausrief:
wie schön er ist! — Schwer wurde sie für ihr
früheres muthwilliges Lustspiel mit fremden
Herzen und Leiden gezüchtigt durch das eigne;
aber in solchen dunkeln Tagen wurzelt eben die
Liebe mehr, wie man Bäume am besten an
wolkigen impft.

Albano merkte ihre Veränderung; die rei¬
zende Schwermuth ihres sonst kräftigen Ge¬
sichts, dieser Niederschein ihres stillen Nebels,
bewegte ihn zur theilnehmenden Frage über
ihr Glück. Sie antwortete immer so verwor¬
ren und verwirrend — zuweilen sogar bei Al¬
bano's Scharfsinn mit dem Glauben an dessen
Verstellung und Bosheit — daß sie ihn in den
sonderbarsten Irrthum führte.


[73/0085]
Nehmlich bei so großer Gewißheit, daß ein
Erdschatte durch ihr ganzes jetziges Leben gehe
und nicht rücke, mußt' er den Weltkörper dazu
suchen; — dieser ward ihm Gaspard, den sie,
wie er glaubte, noch liebe. Er führte diese Ver¬
muthung leicht durch alle ihre frühern Gesprä¬
che und Blicke hindurch; — es war so natür¬
lich, daß die früher durch einen Thron Ge¬
trennten sich jetzt im schönen Lande der freien
Verhältnisse wieder zusammensehnten; — noch
dazu hatte der Ritter nach seiner unerbittlichen
Ironie ihren Schein, ihn zu suchen, auch mit
Schein, nehmlich mit Ernst aufgenommen und
sich daher immer zu ihrem Genusse des Sohnes
als Zukost gesetzt und einen Nachwinter in den
Frühling verlegt; — diesen doppelten Schein rief
sich Albano zurück als doppelte Wahrheit. — —

Da trat das Schicksal plötzlich unter seine
neuen Schlüsse — sein Vater wurde bedenk¬
lich krank an einem entnervenden Frühlingsfie¬
ber unter dem Scirocco-Wind. „Nimm kei¬
nen besondern Theil (sagte Gaspard zu ihm)
weder an meinen Leiden noch Äusserungen;
ich habe in solchem Zustande eine Erweichung


[74/0086]
deren ich mich nachher schäme und doch nicht
erwehre.“ Albano wurde von manchen un¬
erwarteten Herzens-Ausbrüchen des kran¬
ken Mannes bis zur wärmsten Liebe be¬
wegt. Wenn die Ruinen eines Tempels weh¬
müthig begeistern, dacht' er, warum sollen es
mich nicht noch mehr die Ruinen einer großen
Seele? Es giebt Menschen, voll kolossalischer
Überreste, gleich der Erde selber; in ihrem tie¬
fen schon erkalteten Herzen liegen versteinerte
Blumenbilder einer schönern Zeit; sie gleichen
nordischen Steinen, auf welchen Abdrücke in¬
discher Blumen stehen. —

Die Krankheit grub unter sich. Gaspard
blieb ohne Theilnahme an sich selber; nur seine
Geschäfte, nicht sein Ende, bekümmerten ihn.
Mit seinem Schwiegervater Lauria hielt er ge¬
heime Unterredungen, um auf sein Leben das
schwarze Gerichtssiegel schließend zu drücken.
Ein Eilbote mußte fertig stehen, um nach sei¬
nem Todesaugenblick mit einem Brief zu Linda
zu fliegen, sein Sohn sollte einen selber erbre¬
chen und einen versiegelten an die Fürstinn
übergeben. Sehr hart und gebietend benahm


[75/0087]
er sich gegen diesen, als er von ihm den Eid
begehrte, sogleich nach seinem Tode nach Pe¬
stiz abzureisen. Denn da Albano, der so gern
Neapel sah und dem alle diese den väterlichen
Tod voraussetzenden Bedingungen schwer an¬
kamen, zögernd weigerte: so sagte Gaspard:
„das sey so recht menschlich und üblich, fremde
Schmerzen ungemein zu beklagen und redlich
mitzufühlen, sie aber ohne Anstand zu schär¬
fen, sobald das Geringste gethan werden solle.“
Albano gab das Wort und den Eid; und zeigt'
es ihm nie mehr, wenn er weinte aus Kin¬
desliebe.

Unerwartet erschien vor diesem Kranken¬
bette Gaspards nächster und frühester Anver¬
wandter, sein Bruder. Albano stand dabei,
als das seltsame Wesen ankam und den Todt¬
kranken ansprach und zwei starre gläserne Au¬
gen, als wären sie eingesetzte, weit von dem
wegdrehte, womit es redete — so phantastisch
und doch voll kalter Welt gegen den sterben¬
den Bruder — mit hängender Gesichtshaut auf
bedeutenden Gesichtsknochen — ein aufgerichte¬
ter falber Währwolf, erst aus der thierischen


[76/0088]
Haut in die menschliche getrieben — gleich dem
Würgengel, ein Würgmensch und doch ohne
Leidenschaft. — Es streckte nach Albano die
lange Hand aus, aber dieser, von etwas Un¬
nennbarem abgestoßen, konnte sie nicht anfas¬
sen. Dieser Bruder sagte, er komme von Pe¬
stiz — übergab zwei Briefe daraus, einen an
Gaspard, einen für die Fürstinn — und fieng
an, einiges über seine Reisen zu sagen, was
ungemein scharfsinnig, phantastisch, gelehrt,
unglaublich und oft recht unverständig schien.
Einmal sagte Albano: „das ist geradezu un¬
möglich.“ Er fieng die Erzählung wieder an,
machte sie noch unglaublicher und betheuerte,
es sey so in der That. Darauf gieng er fort,
wie er sagte, nach Griechenland und nahm vom
sterbenden Bruder den kühlsten Abschied.

Gaspard sagte jetzt zu Albano: „er möge
nach seinem Tod diesen Sonderling, wenn er
ihm nahe komme, recht wägen oder lieber
meiden, da er nie ein wahres Wort sage, blos
aus reiner Freude an reiner Lüge ohne Eigen¬
nutz; noch mehr, (fuhr er fort,) weiche dem
tiefen tödtlichen Skorpionstachel Bouverot's


[77/0089]
aus, so wie seinem betrügerischen Spiel.“ Al¬
bano wunderte sich über die Ansicht dieser An¬
rede, (freudig über die moralische Schärfe,) da
er bisher ganz andere Gesinnungen für Bou¬
verot im Vater anzutreffen geglaubt.

Am Tage darauf fand er den Vater schon
wieder auf der Treppe aus der Gruft. Der
Eilbote wurde abgedankt — alle Briefe zurück¬
gefodert — der Fürst Lauria stand heiter da —:
„bloß eine fremde Krankheit hat meine geheilt“
sagte der Vater. Der Brief, den ihm der Bru¬
der aus Pestiz gebracht, hatte die Nachricht
enthalten, daß sein alter Freund, der dasige
Fürst, der letzten Stunde schnell zueile, weil
man seine Wassersucht bloß für Embonpoint
gehalten und ihn versäumet habe. — „Ich
hoffe, (sagte Gaspard,) durch meinen Antheil
so heilsam erschüttert zu seyn, daß ich noch früh
genug die Reise zur letzten Stunde der Freund¬
schaft zu machen vermag.“ Er setzte dazu, daß
dann diese Reise wieder Bahn zu Albano's sei¬
ner nach Neapel mache.

Da kam die Fürstinn in der Bestürzung über
den Brief, der ihres Gemahles Gefahr und


[78/0090]
ihre Abreise ansagte. — Gaspard antwortete
mit einem verlangenden Winke zur Einsamkeit,
den er dem Sohne gab. Sie blieben lange
allein. Endlich kam die Fürstinn verändert
wieder und bat ihn fast stotternd, heute sie in
die Opera seria zu begleiten. Sie war bewegt
und verlegen, ihre Augen schimmernd, ihre
Züge begeistert; — auch den Vater fand er auf¬
geregt, aber wie gestärkt.

Hier schoß ihm ein langer Mittagsstrahl
durch den ganzen bisherigen Irrwald, nehmlich
die bestätigte Vermuthung der Liebe seines Va¬
ters, die jetzt durch die annahende Lösung der
Ehekette der Fürstinn und in der kränklichen
Erweichung stärker ausgebrochen sey; daher
Gaspard's Brief an die Fürstinn, daher ihr
Beisammenbleiben in Rom und auf dem Wege
dahin u. s. w.

Nie liebte Albano seinen starken Vater mehr
als nach dieser Entdeckung einer zärtern Gesin¬
nung; und gegen die Fürstinn wurde nun sein
Herz aus einem Freunde auf einmal ein Sohn.
Da er ohnehin von den fünf Treffern der
menschlichen Erb-Liebe nur einen, den Vater,


[79/0091]
(keine Mutter, keinen Bruder, keine Schwester
und kein Kind,) gewonnen: so war er so neu ent¬
zückt über den Gewinn einer Mutter. Was
die Achtung thun, die Wärme sprechen und die
Hoffnung verrathen durfte, das ließ er zu.

Es war eine Nacht, wo in Rom schon wie¬
der der Frühling Blumen durch die Wolken
des Winters warf. Im Schauspielhause gab
man Mozarts Tito. Wie nimmt den Men¬
schen auf fremdem Boden das vaterländische
Lied dahin, das ihm nachgezogen! Die Lerche,
die über römischen Ruinen gerade so singt wie
über deutschen Feldern, ist die Taube, die uns
mit ihrem bekannten Gesang den Ölzweig aus
dem Vaterland bringt. — Bis hieher hatte
Albano auf dem Alpenwege über Ruinen,
das Auge straff nur durch die künftige Kriegs-
Laufbahn blicken lassen und es selten gen Him¬
mel gehoben, wo die verklärte Liane war und
hatte gewaltsam jede Thräne darin zerstäubt.
Aber jetzt hatte der kranke Vater den Vorhang
des unterirdischen Bettes aufgezogen, wo ihre
Hülle schlief. Nun drang auf einmahl der helle
Strom der Töne, der durch seine Jugendländer,


[80/0092]
in seinen Paradiesen gegangen war, über die
Gebürge herüber und rauschte mit den alten
Wellen herab so nahe an ihm. Anfangs wehrte
sich sein Geist gegen die alte eingeschlafne Zeit,
die im Schlummer sprach; aber als endlich die
Töne, die Liane selber einst vor ihm gespielet
und gesungen hatte, über die Bahre der Ge¬
bürge herüber kamen und sich herunter hiengen
als glänzende Teppiche der goldnen Tage; als
er daran dachte, welche Stunden er und Liane
hier gesunden hätten aber nicht fanden: da
lief der schwarze Gram wie ein böser ausplün¬
dernder Genius die Tonleiter hinauf und Al¬
bano sah seinen entsetzlichen Verlust hell im
Himmel stehen. Da kehrt' er das Auge nicht
gegen die Fürstinn, aber in der Weihe der
Töne drückt' er die Hand, an der einst die
Verklärte hatte in diese Gefilde kommen sollen.
Spät sagte er: „ich werde mich im reichen
Neapel immer sehnen nach meiner einzigen
Freundin und den Glücklichen beneiden, der sie
begleiten darf.“ Sie kam in große Bewegung
über diese neue Nachricht von seinem trennen¬
den Abweg, und in eine noch größere über

seine


[81/0093]
seine leidenschaftliche Veränderung, die sie mit
der reichsten Aussteuer für ihre zartesten Hoff¬
nungen, aus ihrer Abreise und sogar aus ih¬
res Gemahls bevorstehender herzuleiten wußte.
Aber sie verbarg die größere Bewegung hinter
die kleinere. Beide schieden mit gegenseitigen
Freuden und Irrthümern aus einander. Al¬
bano wurde immer seeliger durch den genesen¬
den Vater; die Fürstinn wurd' es durch den
wärmern Sohn, und ihr Leben stieg aus dem
Kriegsschiff in ein fliegendes Friedensschiff über.
So kamen beide immer dichter an den Vor¬
hang, dessen Gemählde sie für die Bühne sel¬
ber hielten, um desto mehr zu staunen, wenn
er aufgieng.

107. Zykel.
Im Ritter war das vertrocknete Bette des
Lebens wieder reichlich angequollen durch die
Erschütterungen seines Herzens; — eben weil
er in gesunden Tagen sich gleich Bergen durch
Eis und Moos zusammenhielt, so stellte in
kranken, schien es, eine rechte innere Bewe¬
gung leichter die alte Kraft und Ruhe wieder


Titan IV. F

[82/0094]
her. Er rüstete sich zum Reisen, das am be¬
sten seinen eigensinnigen Körper auf- und
nachbauete. Die Fürstinn verschob das ihrige
von Tag zu Tag, bloß in der festen, feurigen
Erwartung, Albano werde ihr das schönste
Endwort ihres ganzen Lebens mitgeben auf
den Weg. In Albano war die Sehnsucht nach
— Spanien aufgewacht im blühenden Land,
und Neapel, hofft' er, werde sie stillen. Der
Frühling dämmerte schon in Rom und gieng
auf in Neapel — die Nächte durchsang die
Nachtigal und der Mensch — und die Man¬
delbäume blühten überall. Aber es schien als
ob die drei Menschen mit dem Reisen auf ein¬
ander warteten. Konnte die Fürstinn von dem
Herzen eilen, auf welchem ihr Daseyn blühte
und wurzelte, sie gleich einem abgerissenen Ros¬
marienzweige, dessen Wurzeln zugleich mit de¬
nen eines keimenden Waizenkorns doppelt in
die Erde greifen? — Auch Albano wollte nicht die
Stunde beschleunigen, die ihn zugleich von dem
Vater und der Freundinn in ferne Erd-Ecken
warf, jene in den Nachwinter, ihn in den Vor-
und Nachfrühling; — gerade jetzt am wenig¬


[83/0095]
sten; sein Geist hatte sich durch den Entschluß
zum Kriege befriedigt und versöhnt mit sich,
sein Portici war glänzend aufgebauet auf dem
verschütteten Herkulanum seiner Vergangenheit.

Ein Brief von Pestiz entschied — der todt¬
kranke Fürst schrieb an die Fürstinn und bat
um das Wiedersehen — der Brief war ein
Feuer, das den gemeinschaftlichen Boden und
wer darauf stand auseinander sprengte — die
drei Verbündeten faßten den Schluß, an Ei¬
nem Tage abzureisen, an Einem Morgen, so
daß Eine Morgenröthe ihr Gold zugleich in
drei Reisewagen würfe.

Noch etwas begehrte die Fürstinn am Abend
vor der Abreise, am Morgen Albano's Beglei¬
tung auf die Peterskuppel; sie wollte Rom
noch einmal in die scheidende Seele fassen, wenn
es Morgenroth und Morgenglanz bedeckten.
Auch Albano wollte gern den Most einer feu¬
rigen Stunde trinken, der sich zu einem ewigen
Wein für das ganze Leben aufhellt; denn er
wußte nicht, daß die lebhafte Fürstinn — noch
lebhafter durch Italien — nach langem Har¬
ren auf das schönste Wort von ihm, endlich


F 2

[84/0096]
zornig sich in eine Abschiedsstunde wagte, in
der es ihm entfahren sollte.

Früh vor Sonnenaufgang, wo in Rom noch
mehrere einschlafen als aufstehen, holte er sie
ab; nur ihre treue Haltermann begleitete sie.
Von der durchwachten Nacht glühte sie noch
und schien sehr bewegt. Rom schlief noch; zu¬
weilen begegneten ihnen Wagen und Familien,
die eben ihre Nacht beschließen wollten. Der
Himmel stand kühl und blau über dem däm¬
mernden Morgen, dem frischen Sohn der schö¬
nen Nacht.

Der weite Zirkus vor der Peterskirche war
einsam und stumm, wie die Heiligen auf den
Säulen; die Fontainen sprachen; noch ein
Sternbild erlosch über dem Obeliskus. — Sie
giengen die Wendeltreppe von anderthalb hun¬
dert Stufen auf das Dach der Kirche und ka¬
men aus einer Gasse von Häusern, Säulen, klei¬
nen Kuppeln und Thürmen durch vier Thüren
in die ungeheuere Kuppel, — in eine gewölbte
Nacht — unten in der Tiefe ruhte der Tempel
wie ein weites finsteres einsames Thal mit
Häusern und Bäumen, ein heiliger Abgrund,


[85/0097]
und sie giengen nahe vor den musivischen Rie¬
sen, den farbigen breiten Wolken am Himmel
des Doms vorbei. Während sie in der hohen
Wölbung stiegen, blinkte immer röther Auro¬
rens Goldschaum an den Fenstern und Feuer
und Nacht schwammen im Gewölb' in ein¬
ander.

Sie eilten höher und blickten hinaus, da
schon ein einziger Lebensstrahl wie aus einem
Auge hinter dem Gebürg in die Welt zückte
— um den alten Albaner rauchten hundert glü¬
hende Wolken, als gebähre sein kalter Krater
wieder einen Flammentag und die Adler flo¬
gen mit goldnen in die Sonne getauchten Flü¬
geln langsam über die Wolken. — Plötzlich
stand der Sonnengott auf dem schönen Ge¬
bürg, er lichtete sich auf im Himmel und riß
das Netz der Nacht von der bedeckten Erde
weg; da brannten die Obelisken und das Co¬
liseum und Rom von Hügel zu Hügel, und auf
der einsamen Campagna funkelte in vielfachen
Windungen die gelbe Riesenschlange der Welt,
die Tiber — alle Wolken zerliefen in die Tie¬
fen des Himmels und goldnes Licht rann von


[86/0098]
Tuskulum und von Tivoli, und von Reben¬
hügeln in die vielfarbige Ebene, an die zer¬
streueten Villen und Hütten, in die Zitronen-
und Eichenwälder — im tiefen Westen wurde
wieder das Meer wie am Abend, wenn es der
heiße Gott besucht, voll Glanz, immer von ihm
entzündet und sein ewiger Thau.

In der Morgenwelt lag unten das große
stille Rom ausgebreitet, keine lebendige Stadt,
ein einsamer ungeheuerer Zaubergarten der al¬
ten verborgnen Heldengeister, auf zwölf Hügel
gelegt. — Der menschenlose Lustgarten der Gei¬
ster sagte sich durch die grünen Wiesen und
Zypressen zwischen den Pallästen an und durch
die breiten offnen Treppen und Säulen und
Brücken, durch die Ruinen und hohen Spring¬
brunnen und den Adonisgarten, und die grü¬
nen Berge und Götter-Tempel; die breiten
Gänge waren ausgestorben; die Fenster waren
vergittert; auf den Dächern blickten sich die
steinernen Todten fest an — nur die glänzen¬
den Springwasser waren rege und eine einzige
Nachtigall seufzete als sterbe sie zuletzt. —

„Das ist groß (sagte endlich Albano), daß


[87/0099]
unten alles einsam ist und man keine Gegen¬
wart sieht. Die allen Heldengeister können in
der Leere ihr Wesen treiben und durch ihre al¬
ten Bogen und Tempel ziehen und oben an
den Säulen mit dem Epheu spielen.“

„Nichts (versetzte die Fürstinn) mangelt der
Pracht als diese Kuppel, die wir auf dem Ka¬
pitolium gar dazu sähen. Aber nie werd' ich
diese Stelle vergessen.“

„Was wär' es sonst mit Allem (sagt' er).
Ohnehin gehen die flachen Gegenden des Le¬
bens ohne Merkmal vorüber, aus mancher lan¬
gen Vergangenheit schlägt kein Echo zurück,
weil kein Berg die breite Fläche stöhrt! — Aber
Rom und diese Stunde neben Ihnen leben ewig
in uns.“

„Albano, (sagte sie) warum muß man sich
so spät finden, und so früh trennen? Dort geht
Ihr Weg neben der Tiber her, Gott gebe in
kein verschlingendes Meer!“ —

„Und dort geht Ihrer über die hellen Ber¬
ge (sagt' er).“ Sie nahm seine Hand, denn
sein Ton war so bewegt und bewegend. Gött¬
lich leuchtete die Welt von den dunkeln Früh¬


[88/0100]
lingsblumen bis zum hellen Kapitol empor,
und die Horen-Glocken tönten herauf — die
Freudenfeuer des Tags loderten auf allen Hö¬
hen — das Leben wurde weit und hoch wie
die Aussicht — sein Auge stand unter der Thräne,
aber keiner trüben, sondern unter jener, wo
es wie das Weltauge unter dem Wasser sonnig
glänzt und höhere Farben hat, welche die trockne
Welt verzehrt. — Er drückte ihre Hand, sie
seine. — „Fürstinn, Freundinn, (sagt' er) wie
acht' ich Sie! — Nach dieser heiligen Stunde
trennen wir uns — ich möchte ihr ein unver¬
gängliches Zeichen geben und meinem Vater
ein kühnes Wort sagen, das mich und meine
Achtung ausspräche und das wol manche Räth¬
sel lösete.“

Sie schlug das Auge nieder und sagte bloß:
„dürfen Sie wagen?“ — „O verbieten Sie
es nicht! (sagte er.) So manches Götterglück
gieng durch eine zaghafte Stunde verloren.
Wenn soll denn der Mensch ungewöhnlich
handeln als in ungewöhnlichen Lagen?“ Sie
schwieg, den Morgenlaut seiner Liebe erwar¬
tend und beide giengen im fortgesetzten Hand¬


[89/0101]
druck von der hohen Stelle herab. Alban's
Wesen war eine bebende Flamme. Die Für¬
stinn begriff nicht, warum er noch diesen Früh¬
lingston verschiebe; er errieth sie eben so we¬
nig, ungeübt die Weiber und deren halbe ab¬
getheilte Wörter zu lesen, diese Bildergedichte,
halb Gestalt und nur halb Wort. — Gleich¬
sam als wäre ein Adler aus seinem Morgen¬
glanz herabgeflogen und hätte als ein Raub-
Genius die Flügel über seine Augen geschla¬
gen: so hatt' ihn der leuchtende Morgen so
sehr verblendet, daß er wagen wollte, jetzt in
der Abschiedsstunde zwischen seinem Vater und
der Fürstinn der Mittler durch Ein Wort zu
werden, das beiden die Scheidewand zwischen
ihrer Liebe wegzöge. Vieles wandt' ihm seine
Zartheit dagegen ein, aber gegenüber einem
wichtigen Ziele verabscheute er nichts so sehr
als zagende Vorsicht; und Wagen hielt er für
einen Mann so viel werth als Gewinnen.

Die Fürstinn, mißverstehend, doch nicht miß¬
trauend, folgte ihm in des Vaters Haus, mit
einer Erwartung — kühner als seine —, er be¬
kenne vielleicht gar dem Ritter die Liebe gegen


[90/0102]
sie. Sie fanden den Vater allein und sehr ernst.
Albano fiel ihm, wiewohl er dessen Abneigung
gegen körperliche Herzenszeichen kannte, um
den Hals mit den halb erstickten Worten des
Wunsches: „Vater! Eine Mutter!“ — Zu die¬
sem kindlichen Verhältniß hatte sich sein bishe¬
riges gehoben und gereinigt. „Gott, Graf!“
rief die Fürstinn über Albano bestürzt und ent¬
rüstet. — Der zornfunkelnde Ritter ergriff voll
Entsetzen eine Pistole, sagte: unglückliches —
aber ehe man nur wußte, auf wen von drei
Menschen er sie abdrücken wolle, faßte ihn
seine Starrsucht und hielt wie eine umwindende
Schlange ihn in der mörderischen Lage gefan¬
gen. „Graf, verstand ich Euch?“ sagte die
Fürstinn wegwerfend gegen ihn, gleichgültig
gegen den versteinerten Feind. — „O Gott,
(sagte Albano, von der väterlichen Gestalt be¬
wegt,) ich verstand wol niemand.“ — „Das
konnte (sagte sie) nur ein Unwürdiger. Lebt
wohl. Mög' ich niemals Euch mehr begeg¬
nen!“ — Dann gieng sie.

Albano blieb, unbekümmert ob er nicht sel¬
ber mit der Pistole gemeint sey, bei dem Kran¬


[91/0103]
ken, der einer vornehmen Männer-Leiche ge¬
genüber entgegenstarrte, die man eben zu schmin¬
ken beschäftigt war. Allmählig rang sich das
Leben wieder aus dem Winter auf und der
Ritter setzte, wie Starrsüchtige müssen, die mit
dem Worte „Unglückliches“ angefangne Anre¬
de so fort: „Weib, von wem bist du Mutter?“
— Er kam zu sich und sah wach umher; aber
schnell rann wieder die Lava des Zorns durch
seinen Schnee: „Unglücklicher, wovon war die
Rede?“ Albano entdeckte ihm mit gerader un¬
schuldiger Seele, daß er bei dem wahrscheinli¬
chen Tode des Fürsten auf eine Vereinigung
zwischen beiden und auf das Glück, eine Mut¬
ter zu erhalten, sich die Hoffnung gemacht.

„Ihr junges Volk bildet euch immer ein,
man könne keine ächte Liebe haben, ohne sie
nach aussen zu treiben und auf jemand zu rich¬
ten,“ versetzte Gaspard und fieng an, hart
zu lachen und das „sentimentalische Mißver¬
ständniß“ sehr komisch zu finden; aber Albano
fragte ihn nun sehr ernst nach dem Ursprunge
des seinigen. Gaspard gab ihm diesen. Neu¬
lich in seiner Krankheit hatt' er bei der ersten


[92/0104]
Nachricht von des Fürsten naher Abblüthe ei¬
nen erbitterten Kampf mit der Fürstinn, welche
in dessen Todesfalle eine Regentschaft — oder
Vormundschaft — begehre, schon wegen der
Möglichkeit eines Fürstenhut-Erben. Der Rit¬
ter sagt' ihr gerade zu, diese Möglichkeit sey
eine Unmöglichkeit und er werde, mit neuen ihr
unbekannten Beweisen sie ohne Weiteres an¬
greifen. Er gab ihr geradezu zu verstehen,
daß er sogar gegen den Fall gerüstet sey, wo
ein augenscheinlicher Beweis des Gegentheils
(ein Erbprinz) ihm entgegengestellet würde. Die
Fürstinn versetzte erbittert, sie errathe nicht, war¬
um er für die Haarhaarsche Linie und Erbfolge
sich im Geringsten mehr bekümmere und sorge
als für die Hohenfliesser. Er brachte sie bis zu
Thränen; denn er konnte ohne Schonung ihr
die grausamsten Worte wie Wiederhaken tief
ins Herz werfen; er hatte die vollendete Ent¬
schlossenheit eines Staatsmannes, der wie ein
großer Raubvogel, das Opferthier, das er nicht
bezwingen oder schleppen kann, an einen Ab¬
grund treibt und mit den Flügeln hinunter¬
schlägt, um es drunten besiegt zu finden. Ein


[93/0105]
Leben, das so wie es fortrückt, gleich den fort¬
rückenden Gletschern, alte Leichen aufdeckt! So
wie der Glückliche seine Liebe eines Individu¬
ums wärmend über die Menschheit ausbreitet,
so hält der Menschenfeind den stechenden Brenn¬
oder Frostpunkt seiner weiten Kälte gegen die
Menschheit auf Einen großen Feind allein, in¬
deß vorher jede kleinere Beleidigung dem Ein¬
zelnen vergeben, und nur der gesammten Mensch¬
heit angeschrieben wurde.

Das war also jene geheime Unterredung,
deren Spuren Albano für schönere Bewegun¬
gen genommen hatte als des Hasses. „Als Du
nun (sagte der Ritter jetzt gerade heraus, um
mit der schneidenden Frechheit sein Hochgefühl
zu strafen,) die kurz- und dunkelgefaßte An¬
rede: Eine Mutter! hieltest, mußt' ich Dich für
den Vater nehmen, und daraus magst Du
leicht das Übrige erklären.“ — „Vater, (sagt'
er) das war schreiend unrecht gegen jeden“;
und schied mit drei heissen Wunden, vom Drei¬
zack des Schicksals gerissen. Beim Abschiede
erinnerte ihn Gaspard, sein Wort der monat¬
lichen Zurückkunft zu halten, und fügte noch


[94/0106]
scherzend bei: „der Alte, den man drüben
schminke, sey ein deutscher Herr, womit er
ehedem wohl den Spaß getrieben, ihn eilig
zu bekehren *).“

Noch in dieser Stunde reisete Albano mit
seinem Dian aus dem erleuchteten Rom. Auf
den Höhen und auf der Peterskuppel wogte
herunter schwebend der blaue Himmel und lan¬
ge Schatten schliefen noch mit Thauperlen um¬
kränzt, auf den Blumen; aber der seelige Mor¬
gen war weit zurückgeflohen aus dem harten
Tage. Beide begegneten vor dem Thore einer
Kreis-Menge, die um einen schönen Ermor¬
deten stand und statt unwillig über den Mör¬
der, freudig über die Gestalt wiederholte:
quanto è bello! **)— und Albano dachte
daran, wie oft man hinter ihm gesagt: quanto
è bello! —


*)
S. Titan I. S. 33.

**)
Wie schön ist er!

[95/0107]

Acht und zwanzigste Jobelperiode.

Brief aus Pestiz — Mola — die Himmelfarth eines
Mönchs — Neapel — Ischia — die neue Göt¬
tergabe.


108. Zykel.
Ein kleines Licht in unserm Zimmer kann uns
gegen das Blenden des ganzen himmelbreiten
Blitzes schirmen; so braucht es in uns eine ein¬
zige fortleuchtende Idee und Tendenz, damit
uns der schnelle Flammen- und Licht-Wechsel
von aussen nicht betäube. Hätte Albano nicht
ein weit zu sehendes Ziel, einen Obeliskus in
seiner Lebensbahn vor seinem Auge behalten:
wie lange würde ihn die letzte Szene mit ih¬
ren durcheinandergreifenden Schmerzen verwirret


[96/0108]
haben! — Jetzt glich er den angezündeten Öl-
und Lorbeerblättern um ihn, deren Flammen
so gut grünen wie sie selber.

Dian, der fremde Schmerzen wegtrieb, weil
er leicht beweglich bald aus einem Zuschauer
derselben ein Mitspieler wurde, machte Albano
und sich durch seine feurige Theilnahme an je¬
der schönen Gestalt, an jeder Ruine, an jeder
kleinen Freude heiter. Er hatte die schöne sel¬
tene Gabe, auf Reisen froh zu seyn, jede Blu¬
me zu brechen, aber keine Distel; indeß der
größere Theil mit der Schlafmütze unter dem
Hute, von Stazion zu Stazion unter dem Fah¬
ren gährend und im murrenden Kriege mit je¬
dem Gesichte ganze Paradiese wie Vorhöllen
durchziehet.

In den leeren pontinischen Sümpfen, wor¬
in nur Büffel gedeihen und die Menschen er¬
bleichen, suchte Dian alles und auch seine Brief¬
tasche hervor, um über das letzte Fischwasser
des Kirchenstaats aus Petrus-Nachfischern, zu
kommen, ohne tödtlich einzuschlafen. Da stieß
er mit einem neu-griechischen Fluch auf einen
Brief an Albano, der in einen von Chariton

ein¬


[97/0109]
eingeschlossen gewesen und den er in Rom in
der Eile der Abreise zu geben vergessen; aber
er lachte bald darüber und fand es gut, daß
man in diesem „Teufelsthal“ etwas gegen den
Schlaf zu lesen habe.

Es war folgender von Rabette:

„Herzlieber Bruder, man möchte wohl wis¬
sen, ob Du noch ein Bischen an Deine Blu¬
menbühler denkst, da Du in dem prächtigen
Italien gewiß ganz in Deinem Essée bist, daß
Du in unser aller Herzen lebst, das weißt Du
längst, und Du solltest nur wissen, wie lange
wir alle bei Deinem Abschied um Dich geweinet
haben, sowohl die Mutter als ich, und ein
Gewisser *) denkt jetzunder ganz anders von
Dir als vordem. In diesem Winter fiel viel
vor. Die Ministerin hat sich von ihrem Ge¬
mahl geschieden und lebt auf ihrem Gute, zu¬
weilen in Arkadien bei der Prinzesse Idoine,
unser Fürst ist an der Wassersucht gefährlich
krank und kann der Vater ein Stück Arbeit


*)
Roquairol.

Titan IV. G

[98/0110]
von der Landschaft dabei kriegen, wie er sagt.
Dein Schoppe ist auf ein paar Monate ver¬
reiset mit Zurücklassung eines Briefs an Dich,
den er dem Vater anvertrauet. Er hielt sich
letztlich bei uns auf in Deiner Stube und be¬
suchte fleißig die Gräfinn Romeiro. Es ist
Schade für ihn, denn er meints gut, aber der
Magister Wehmeier und wir alle im Orte sind
überzeugt, daß er in Kurzen toll wird und er
glaubts auch und sagt, er bestelle deshalb
schon sein Haus. Was die Gräfinn Romeiro
anlangt, so ist sie mit der Prinzeß *) abgerei¬
set, kein Mensch weiß aber wohin, man sagt,
der Fürst hab' ihr zu deutliche attentions be¬
wiesen und sie sey lieber fort nach Spanien.
Andere reden von Griechenland, aber mich ver¬
sichert der Gewisse, sie sey nach Rom zu ihrem
Vormund, das wirst Du nun besser wissen als
ich. Der Gewisse unternahm alles Menschmög¬
liche, sie zu gewinnen, theils durch Briefe, theils
selber, umsonst, keinen guten Blick konnt' er er¬
langen, so oft er sie auch bei cour anredete.


*)
Julienne.

[99/0111]
Das alles hab' ich (wirst Du es glauben?)
aus seinem Munde, denn er ist wieder oft bei
mir und vertraut mir sein ganzes Herz. Mei¬
nes aber halt' ich fest zusammen, daß nur kein
Blutströpfchen daraus quillt, und Gott allein sieht,
wie es darin hergeht und weint. Ach Albano,
ein armes Mädchen, das gesund ist, muß viel
ausstehen eh' es sterben kann. Oft kann mein
Auge nicht länger trocken bleiben und ich sage
dann, sein Reden thu es, was doch theils auch
wahr ist. Dir aber zeig' ich das dessous des
cartes. — Nie, nimmer kann ich mehr die Sei¬
nige werden, denn er hat nicht redlich an mir
gehandelt, sondern ganz ruchlos und er weiß
es auch. Es wird ihm auch kein Kuß gestat¬
tet und ich sag ihm, er möge das nur nicht
ums Gottes willen für eine coquette Manier
halten, ihn an mich zu ziehen. Die guten El¬
tern wissen nicht recht was sie aus unserem
Umgang machen sollen und ich fürchte, der
Vater bricht los, dann hab ich sehr bittere
Tage. Aber soll ich das arme kranke blasse
Gemüth auch von mir verstoßen, soll die glü¬
hende Seele wie Rauch verduftend gen Him¬


G 2

[100/0112]
mel steigen und sich consumiren? Wem will
nicht das Herz zerspringen, wenn er bei einem
Festin ist und sie seinetwegen sogleich beleidigt
nach Hause zurückfährt, wie neulich geschah
und er mir im vollen Toben sagte: gut, gut,
Linda, einmal wird Dir doch um mich Dein
Auge naß. Da weiß ich ja, daß er nichts Gu¬
tes meint und ich schone ihn aus Angst davor,
sollen denn die zwei Geschwister in ihrer Blü¬
the untergehen? Er wäre ihr längst nachge¬
reiset, wenn er nicht täglich hoffte, sie komme
wieder. Ach könnt' ich mein liebendes Herz aus
meiner Brust ausreissen und in ihre einsetzen
statt des andern, damit sie ihn recht liebte mit
meiner ganzen Liebe, Albano ich wollt es gerne
thun. Das Papier geht aber auf dieser Seite
zu Ende und die Mutter will auf die andere
einen Gruß schreiben. Lebe wohl, das wünscht
Deine treue Schwester
Rabette.

Wie geht es meinem theuersten Sohn? Ist
er glücklich, noch fromm, und gesund? Denkt
er seiner treuen Pflegeeltern noch? Das fragt


[101/0113]
und wünscht im Namen des Vaters, und in ih¬
rem eignen
seine treue Mutter
Albine v. W.

P. S. Auch der alte Lehrer Wehmeier grüßet
seinen Liebling in fernen Landen; und wir
alle freuen uns auf seine Wiederkehr. A.

P. S. Bruder, ich muß auch ein P. S. machen,
Schoppe hat die Bewußte gemahlt, und
auch daraus entstanden Scenen. Aber ein
Mehres Mündlich. Die Prinzesse Idoine
fuhr diesen Winter oft zu unserer. R.“


Da Briefe sich mehr nach dem Orte, wo sie
geboren, als nach dem, wo sie abgegeben wer¬
den, richten: so kommt oft, was als Saame
abgieng, schon keimend und mit Wurzeln an nach
dem langen Wege und umgekehrt Blüthen als
trockner Saame; und jedes Blatt ist eine Doppel¬
geburt von zwei fernen Zeiten, der schreibenden
und der lesenden. So wurde jetzt Albano unter
diesem hellern Himmel, auf diesem Boden einer


[102/0114]
größern Vorzeit und mit dem Geiste voll neuer
Triebfedern weniger von Rabettens Brief,
durch welchen die nordischen Winternebel zo¬
gen, erreicht und verfinstert. Die redliche Ra¬
bette, die linde Albine, kamen ihm nur sanft
über die fremden Berge und Lüfte nach und
legten an seine heisse Stirn die kühlende Hand;
sein alter Schoppe stand in alter Würde vor
ihm und Liane schwebte wieder durch das hohe
Blau. Gegen den verwitterten Roquairol fühlt'
er nicht einmal Mitleid, sondern eine harte
Geringschätzung; und Linda's standhafter Sinn
war recht nach seinem, wie der stolze Blick und
Gang der Römerinnen. Jetzt dacht' er über
Manches heiterer als sonst und wünschte sogar,
einmal jener Heroine ins Zauber-Gesicht zu
schauen.

In Fondi sieng der neapolitanische Welt¬
garten an und sie fuhren auf dem Wege nach
Mola, in immer dichtere Blüthen und Blu¬
men. In fliegenden Blättern — vielleicht an
seinen Vater, noch wahrscheinlicher an seinen
Schoppe — sprach sich sein Glück und seine
Seele aus; sie bewahrte gleichsam einige ent¬


[103/0115]
fallne Orangenblüthen des schnell durchflognen
Edens auf. Hier sind sie:

Kurz vor Sonnenuntergang kamen wir am
Himmelfahrtstag in Mola an, der eingebohrne
Dian war eben so überwunden von der grü¬
nenden Herrlichkeit, die er lange nicht gesehen,
wie ich und ich glaub' ihm noch nicht, daß es
um Neapel schöner blühe und dufte. Ich gieng
gar nicht in die Stadt, denn die Sonne hieng
schon gegen das Meer. Um mich quillt der
Blumenrauch aus Zitronenwäldern und Jes¬
min- und Narzissen-Auen — zu meiner Lin¬
ken wirft der blaue Apennin seine Quellen von
Berg zu Berg und zu meiner Rechten dringt
das gewaltige Meer an die gewaltige Erde an
und die Erde streckt den festen Arm aus und
hält eine glänzende Stadt *), mit Gärten be¬
hangen, weit ins Wogen-Gewimmel hinein —
und ins unergründliche Meer sind hohe Inseln
als unergründliche Berge **) hinein geworfen —


*)
Gaeta.

**)
Die Insel Ischia mit dem Berg Epomeo, so
hoch wie der Vesuv — Kapri u. s. w.

[104/0116]
tief in Süden und Osten greift ein schimmerndes
Nebelland, die Küste von Sorento, wie ein ge¬
krümmter Jupiters-Arm, um das Meer und hinter
dem fernen Neapel steht der Vesuvius mit ei¬
ner Wolke im Himmel unter dem Mond. „Fall'
auf Deine Kniee, Glückseeliger, (sagte Dian)
vor der kostbaren Weite!“ O Gott, warum
nicht ernstlich es thun? Wer kann denn im
Abendscheine das ungeheuere Wellen-Reich
anschauen, wie dort das Regen sich in der
Ferne stillt und nur glänzt und endlich blau
und golden mit dem Himmel verschwebt, und
wie hier die Erde das weiche schwebende Feuer
mit ihren langen Ländern in einen rosigen fe¬
sten Erdschatten einschliesset, wer kann den
Feuerregen des unendlichen Lebens, den weben¬
den Zauberkreis aller Kräfte im Wasser, im
Himmel auf der Erde erblicken, ohne niederzu¬
knieen vor dem unendlichen Natur-Geiste und
zu sagen: wie bist du mir so nahe, Unaus¬
sprechlicher! — O hier ist er in der Nähe und
Ferne, die Seeligkeit und die Hoffnung schim¬
mert von der Nebel-Küste her, und auch aus
den nahen Quellen, die das Gebürge in das


[105/0117]
Meer heruntergiesset und in der weißen Blüthe
über meinem Haupt. O rufet denn nicht diese
Sonne von brennenden Wellen umflattert, und
das Blau droben und drüben und die erglü¬
henden Menschen-Länder, die Welten in der
Welt, rufet nicht diese Ferne das Herz und alle
seine stolzen Wünsche heraus. Will es nicht
schaffen und in die Ferne greifen und seine Le¬
bensblüthe vom höchsten Gipfel des Himmels
reissen? Wenn es aber sich umsieht auf seinen
Boden, auch da wieder ist der Gürtel der Ve¬
nus um den blühenden Umkreis geworfen, hell
grünt der hohe Myrtenbaum neben seiner klei¬
nen dunkeln Myrte, die Orange schimmert im
hohen kalten Grase und oben duftet ihre Blü¬
the, der Waizen weht mit breiten Blättern
zwischen dem Mandel- und Narzissen-Schmel¬
ze und ferne ist die Zypresse und die Palme
stolz; alles ist Blume und Frucht, Frühling
und Herbst. Soll ich hin, soll ich her, das
fragt das Herz in seinem Glück.

So gieng mir die Sonne unter die Wellen
hinab — die rothen Küsten flohen unter ihre Nebel
— die Welt erlosch von Land zu Land, von ei¬


[106/0118]
ner Insel zur andern — der letzte Goldstaub
auf den Höhen wurde verweht — und die Ge¬
betglocken der Klöster führten das Herz über
die Sterne hinauf. —

O wie war meines so froh und so sehnend,
zugleich ein Wunsch und ein Feuer, und in
meinem Innersten sprach ein Dankgebet fort,
dafür, daß ich war und bin auf dieser Erde.

Nie vergess' ich das! Wenn wir das Leben
wegwerfen als zu klein gegen unsere Wünsche:
gehören nicht diese zu jenem und kamen von
ihm? Wenn die bekränzte Erde solche Blüthen-
Ufer, solche Sonnen-Gebürge um uns zieht,
will sie damit Unglückliche einschließen? War¬
um ist unser Herz enger als unser Auge, war¬
um erdrückt uns eine kaum meilenlange Wolke,
die doch selber unter unermeßlichen Sternen
steht? Ist nicht jeder Morgen ein Frühlings¬
anfang und jede Hoffnung? Was sind die dich¬
testen Lebensschranken anders als ein Rebenge¬
länder, zum Reifen der Weingluth aufgebauet?
— Und da das Leben sich immer in Viertel
zerhackt, warum sollen es lauter letzte seyn,
nicht eben so oft erste, auf welche ein voll¬


[107/0119]
strahlender Mond nachfolgt? — O Gott, sagt'
ich, als ich durch die grünende Welt zurückgieng,
die am nächsten Morgen eine glühende wird,
nie lasse mich deine Ewigkeit irgend einer Zeit
leihen, ausgenommen der seeligsten; die Freude
ist ewig, aber nicht der Schmerz, denn du hast
ihn nicht geschaffen.

„Freund,“ sagte Dian unterwegs zu mir,
da ich ihm meine innigste Bewegung nicht recht
verhüllen konnte, „wie kann Euch erst seyn,
wenn Ihr nach Neapel zurückschauet etwan
auf der Überfahrt nach Ischia! — denn man
merkt's sehr, daß Ihr in Nordland geboren
seyd.“ — Lieber, sagt' ich, jeder wird mit sei¬
nem Norden oder Süden gleich geboren, ob
in einem äussern dazu — das macht wenig.


So weit sein Blatt über Mola. Aber eine
wunderbare Begebenheit schien ihn über die letzte
Versicherung desselben noch diese Nacht beim
Worte zu nehmen. Im Hofe des Gasthauses
sammleten sich viele Schiffer und Andere, alle
stritten heftig über eine Meinung und die mei¬


[108/0120]
sten sagten immer: es ist doch heute Himmel¬
fahrt und Wunder hat Er auch gethan. „Him¬
melfahrt?“ dachte Albano und erinnerte sich
seines Geburtstages, der an diesem Feste oft
fiel. Dian kam herauf und erzählte lachend,
das Volk drunten erwarte die Himmelfahrt ei¬
nes Mönchs, der sie in dieser Nacht verspro¬
chen, und viele glaubten ihm darum, weil er
schon ein Wunderwerk gethan, nehmlich einem
Todten auf zwei Stunden die Sprache gege¬
ben vor ganz Mola. Beide wurden eins, das
Werk mit anzusehen. Die Menge schwoll an
— der versprochene Mensch kam nicht, der sie
zu dem Orte der Auffahrt leiten sollte — alles
wurde zornig mehr als ungläubig — endlich
spät in der Nacht erschien eine Maske und gab
mit einem Wink der Hand das Zeichen ihr zu
folgen. Alles strömte nach, auch Albano und
sein Freund. Der reine Mond schien frisch aus
blauen Lüften, der weite Garten der Gegend
schlief in seinen Blüthen, aber alles duftete, die
schlummernden und die wachen Blumen.

Die Maske führte die Menge an die Rui¬
nen von Zizero's Haus oder Thurm und zeigte


[109/0121]
aufwärts. Oben auf der Mauer stand ein zit¬
ternder Mensch. Albano fand sein Gesicht im¬
mer bekannter. Endlich sprach der Mensch:
„ich bin ein Vater des Todes — der Vater
des Lebens sey mir gnädig. — Wie es mit mir
geht, weiß ich nicht — Unter Euch (setzt' er
auf einmal in fremder, nehmlich in spanischer,
Sprache dazu) steht einer, dem ich auf Jsola
bella am Charfreitage erschien und den Tod
einer Schwester kundthat; er reise fort nach
Jschia, dort trifft er seine Schwester an.“

Ergriffen und ergrimmend mußte Albano
diese Worte hören, die Gestalt des Vaters des
Todes auf jener Insel sah er jetzt recht klar
auf der Ruine; und dessen Versprechen, ihm
an einem Charfreitage zu erscheinen, fiel ihm
wieder ein. Er suchte sich jetzt an der Ruine
hinaufzuarbeiten, um den Mönch zu packen.
Ein Molaner rief, da er die fremde Sprache
hörte, der Mönch spricht mit dem Teufel. —
Der Himmelfahrer sagte nichts darwider — er
zitterte heftiger — aber das Volk suchte den,
der es gesagt, und schrie: der mit der Maske
sey es, denn der sey nicht mehr zu finden.


[110/0122]
Endlich bat der Mönch bebend, sie möchten
still seyn, wenn er verschwinde, und für ihn
beten, und nie seinen Körper suchen. Albano
war ihm jetzt, von Dian ungesehen, nahe hin¬
ter dem Rücken. Da kam hoch im dunkeln
Blau ein Zug Wachteln langsam geflogen.
Der Mönch hob sich schnell und wankend auf
— zerstreuete die Vögel — rief in dunkler
Ferne: betet — und schwand in die weiten
Lüfte dahin.

Das Volk rief und jauchzete und betete zum
Theil, viele glaubten jetzt, der Teufel sey im
Spiel. Unter den Zuschauern lag ein Mensch
mit dem Gesicht auf der Erde und rief immer:
Gott sey mir gnädig! Aber niemand brachte
ihn zu einer Erklärung. Dian, heimlich ein
wenig übergläubig, sagte: hier steh' ihm der
Verstand still. Aber Albano erklärte, schon
lange zucke und ziehe ein Geister-Komplott
an seinem Lebensvorhang, allein irgend ein¬
mal greif' er gewiß glücklich durch den Vor¬
hang durch, und er sey fest entschlossen, so¬
gleich von Neapel nach Ischia überzugehen,
um seine Schwester zu suchen. „Wahrlich, (setzt'


[111/0123]
er dazu,) in diesem Mutterlande der Wunder¬
phantasie und jeder Größe glaubt man so leicht
schöne gebende Wunder des Schicksals, wie in
Norden entsetzliche raubende Wunder der Gei¬
ster.“

Dian war auch für den frühsten Besuch der
Insel Ischia, „weil sonst (setzt' er dazu), wenn
Albano in Neapel seine Briefe übergeben hätte
und in die Ricevimenti hinein oder auf den
Posilippo und den Vesuv hinaufgerathen wäre,
dann kein Wegkommen seyn würde.“

Am Tage darauf giengen sie von Mola ab.
— Das schöne Meer deckte sich an ihrem Wege
auf und zu und nur der goldne Himmel ver¬
hüllte sich nie. Neapels Freudenbecher berausch¬
te schon von Fernen mit seinem Dufte und
Geiste. Albano warf trunkne Blicke auf die
campania felice, auf das Coliseo im Kapua
und auf den weiten Garten voll Gärten und
sogar auf die rauhe appische Straße, die ihr
alter Nahme sanfter machte.

Aber er seufzete nach der Insel Ischia, die¬
sem Arkadien des Meers, und dieser Wunder¬
stelle, wo er eine Schwester finden sollte. Sie


[112/0124]
konnten nicht eher als Sonnabends in der Vor¬
nacht — wenn anders Wachen und glänzendes
Leben eine ist, besonders eine welsche Sonn¬
abends-Nacht — in Aversa ankommen. Al¬
bano bestand darauf, in der Nacht fortzurei¬
sen nach Neapel. Dian wollte noch ungern.
Zufällig stand ein schönes etwan vierzehnjähri¬
ges Mädchen im Posthause, sehr betrübt über
die verfehlte Post, und entschlossen, noch diese
Nacht nach Neapel zu gehen, um am heiligen
Sonntag noch früh genug nach Ischia zu kom¬
men, wo ihre Eltern waren. „Aus Santa
Agata (sagte sie) komme sie her, heiße aber
nur Agata, und nicht Santa.“ „Wahrschein¬
lich ihr alter Spaß,“ sagte Dian, war aber
nun — bei seinem Umschweben jeder schönen
Form — selber recht zur Nachtreise aufgelegt,
damit man die Schwarzäugige, die freudig und
hell in fremdes Augenfeuer blickte, fortbringen
könnte. Sie nahm es lustig an, und schwatzte
vertraut wie ein Naturforscher viel vom Epo¬
meo und Vesuv und weissagte ihnen unzählige
Freuden auf der Insel und zeigte überall eine
verständige Besonnenheit weit über ihr Alter.

Endlich


[113/0125]
Endlich flogen sie alle unter die hellen Sterne
in die schöne Nacht hinaus.

109. Zykel.
Albano fährt in der Beschreibung seiner
Reise so fort:

„Eine helle Nacht ohne Gleichen! Die
Sterne allein erhellten schon die Erde und die
Milchstraße war silbern. Eine einzige mit
Weinblüthen durchflochtene Allee führte der
Prachtstadt zu. Überall hörte man Menschen,
bald nahes Reden, bald fernes Singen. Aus
schwarzen Kastanienwäldern auf mondhellen
Hügeln riefen die Nachtigallen einander zu.
Ein armes schlafendes Mädchen, das wir mit¬
genommen, hörte das Tönen bis in den
Traum hinab und sang nach und blickte,
wenn es sich damit geweckt, verwirrt und
süßlächelnd umher, mit dem ganzen Ton und
Traum noch in der Brust. Singend rollte auf
einem dünnen leichten Wagen mit zwei Rä¬
dern, ein Fuhrmann auf der Deichsel stehend
lustig vorüber. — Weiber trugen in der Kühle
schon große Körbe voll Blumen nach der Stadt:


Titan IV. H

[114/0126]
— in den Fernen neben uns dufteten ganze
Paradiese aus Blumenkelchen; und das Herz
und die Brust sogen zugleich den Liebestrank
der süßen Luft. — Der Mond war hell wie
eine Sonne an den hohen Himmel heraufgezo¬
gen und der Horizont wurde von Sternen ver¬
goldet — und am ganzen wolkenlosen Himmel
stand die düstere Wolkensäule des Vesuv's in
Osten allein. —

Tief in der Nacht nach zwei Uhr rollten
wir in und durch die lange Prachtstadt, worin
noch der lebendige Tag fortblühte. Heitere
Menschen füllten die Straßen — die Balkons
warfen sich Gesänge zu — auf den Dächern
blühten Blumen und Bäume zwischen Lampen
und die Horen-Glöckchen vermehrten den Tag
und der Mond schien zu wärmen. Nur zuwei¬
len schlief ein Mensch zwischen den Säulengän¬
gen gleichsam an seinem Mittagsschlafe. —
Dian, aller Verhältnisse kundig, ließ an einem
Hause auf der Süd- und Meerseite halten,
und gieng tief in die Stadt, um durch alte
Bekannte die Abfahrt nach der Insel zu be¬
richtigen, damit man gerade bei Sonnenauf¬


[115/0127]
gang aus dem Meere herüber die herrliche
Stadt mit ihrem Golf und ihren langen
Küsten am reichsten auffassete. Die Ischia¬
nerinn wickelte sich in ihren blauen Schleier
gegen Mücken und entschlief am schwarzsandi¬
gen Ufer.

Ich gieng allein auf und ab, für mich gab's
keine Nacht und kein Haus. Das Meer schlief,
die Erde schien wach. Ich sah in dem eiligen
Schimmer (der Mond sank schon dem Posi¬
lippo zu,) an dieser göttlichen Gränzstadt der
Wasserwelt, an diesem aufsteigenden Gebürg
von Pallästen hinauf bis wo das hohe Sant'
Elmo-Schloß weiß aus dem grünen Strauße
blickt. Mit zwei Armen umfassete die Erde
das schöne Meer, auf ihrem rechten, auf dem
Posilippo trug sie blühende Weinberge weit in
die Wellen und auf dem linken hielt sie Städte
und umspannte seine Wogen und seine Schiffe
und zog sie an ihre Brust heran. Wie eine
Sphinx lag dunkel das zackige Kapri am Ho¬
rizont im Wasser und bewachte die Pforte des
Golfs. Hinter der Stadt rauchte im Äther der


H 2

[116/0128]
Vulkan und zuweilen spielten Funken zwischen
den Sternen.

Jetzt sank der Mond hinter die Ulmen des
Posilips hinab, die Stadt verfinsterte sich, das
Getöse der Nacht verklang, Fischer stiegen aus,
löschten ihre Fackeln und legten sich ans Ufer,
die Erde schien einzuschlafen, aber das Meer
aufzuwachen. Ein Wind von der Sorrentini¬
schen Küste trieb die stillen Wellen auf — hel¬
ler schimmerte Sorrento's Sichel vom Monde
zurück und vom Morgen zugleich wie silberne
Fluren — Vesuv's Rauchsäule wurde abgeweht
und vom Feuerberg zog sich eine lange reine
Morgenröthe über die Küste hinauf wie über
eine fremde Welt.

O es war der dämmernde Morgen, voll
von jugendlichen Ahnungen! Spricht nicht
die Landschaft, der Berg, die Küste gleich ei¬
nem Echo desto mehr Sylben zur Seele, je fer¬
ner sie sind? — Wie jung fühlt' ich die Welt
und mich und der ganze Morgen meines Le¬
bens war in diesen gedrängt!

Mein Freund kam — alles war berichtigt
— die Schiffer angekommen — Agata wurde


[117/0129]
zur Freude geweckt — und wir stiegen ein, als
die Morgenröthe die Gebürge entzündete, und
aufgebläht von Morgenlüften flog das Schiff¬
chen ins Meer hinaus.

Ehe wir noch um das Vorgebürg des Po¬
silippo herumschifften, warf der Krater des Ve¬
suv's den glühenden Sohn, die Sonne, lang¬
sam in den Himmel und Meer und Erde ent¬
brannten. Neapels halber Erdgürtel mit mor¬
genrothen Pallästen, sein Marktplatz von flat¬
ternden Schiffen, das Gewimmel seiner Land¬
häuser an den Bergen und am Ufer hinauf
und sein grünender Thron von S. Elmo, stan¬
den stolz zwischen zwei Bergen, vor dem Meere.

Da wir um den Posilippo kamen, stand
Ischia's Epomeo wie ein Riese des Meers in
der Ferne, mit einem Wald umgürtet und mit
kahlem weissen Haupt. Allmählig erschienen
auf der unermeßlichen Ebene die Inseln nach
einander wie zerstreuete Dörfer und wild dran¬
gen und wateten die Vorgebürge in das Meer.
Jetzt that sich gewaltiger und lebendiger als
das vertrocknete vereinzelte starre Land, das
Wasserreich auf, dessen Kräfte alle, von den


[118/0130]
Strömen und Wellen an bis zum Tropfen, zu¬
sammengreifen und sich zugleich bewegen. —
Allmächtiges und doch sanftes Element! Grim¬
mig schießest du auf die Länder und verschlingst
sie und mit deinen aushölenden Polypenarmen
liegst du an der ganzen Kugel. Aber du bän¬
digst die wilden Ströme und zerschmilzest sie
zu Wellen, sanft spielest du mit deinen kleinen
Kindern, den Inseln, und spielest an der Hand,
die aus der leichten Gondel hängt, und schickst
deine kleinen Wellen, die vor uns spielen, dann
uns tragen, und dann hinter uns spielen.

Als wir vor dem kleinen Nisita vorbei ka¬
men, wo einst Brutus und Kato nach Zäsar's
Tod Schutzwehr suchten — als wir vor dem
zauberischen Baja und dem Zauberschlosse, wo
einst drei Römer die Theilung der Welt be¬
schlossen, und vor dem ganzen Vorgebürge vor¬
übergiengen, wo die Landhäuser der großen
Römer standen, und als wir nach dem Berge
von Cuma hinabsahen, hinter welchem Szipio
Afrikanus in seinem Linternum lebte und starb:
so ergriff mich das hohe Leben der alten Großen
und ich sagte zu meinem Freunde: „„Welche


[119/0131]
Menschen waren das! Kaum erfahren wir
es gelegentlich im Plinius oder Zizero, daß
einer von ihnen dort ein Landhaus hat, oder
daß es ein schönes Neapel giebt, — mitten
aus dem Freudenmeer der Natur wachsen und
tragen ihre Lorbeer so gut wie aus dem Eis¬
meere Deutschlands und Englands, oder aus Ara¬
biens Sand — in Wüsten und in Paradiesen schlu¬
gen ihre starken Herzen gleich fort und für
diese Weltseelen gab es keine Wohnung, außer
die Welt. Nur bei solchen Seelen sind Em¬
pfindungen fast mehr werth als Thaten, ein
Römer konnte hier groß vor Freude weinen!
Dian, sage, was kann der neuere Mensch dafür,
daß er so spät lebt hinter ihren Ruinen?““ —

Jugend und Ruinen, einstürzende Vergan¬
genheit und ewige Lebensfülle bedeckten das
misenische Gestade und die ganze unabsehliche
Küste — an die zerbrochnen Aschenkrüge todter
Götter, an die zerstückten Tempel Merkurs,
Dianens, spielte die fröhliche leichte Welle und
die ewige Sonne — alte einsame Brückenpfei¬
ler im Meer, einsame Tempelsäulen und Bo¬
gen sprachen im üppigen Lebensglanze das


[120/0132]
ernste Wort — die alten heiligen Nahmen der
elysäischen Felder, des Avernus, des todten
Meers wohnten noch auf der Küste — Felsen-
und Tempeltrümmer lagen unter einander auf
der bunten Lava — alles blühte und lebte,
das Mädchen und die Schiffer sangen — die
Berge und die Inseln standen groß im jungen
feurigen Tage — Delphine zogen spielend ne¬
ben uns — singende Lerchen wirbelten sich im
Äther über ihre engen Inseln heraus — und
aus allen Enden des Horizonts kamen Schiffe
herauf und flogen pfeilschnell dahin. Es war
die göttliche Überfülle und Vermischung der
Welt vor mir, brausende Saiten des Lebens
waren über den Saitensteg des Vesuv's und
Posilip's herüber bis an den Epomeo gespannt.

Plötzlich donnerte es Einmal durch den
blauen Himmel über das Meer her. Das
Mädchen fragte mich: „„warum werdet Ihr
bleich? es ist nur der Vesuv.““ Da war ein
Gott mir nahe, ja Himmel, Erde und Meer
traten als drei Gottheiten vor mich — von
einem göttlichen Morgensturm wurde das
Traumbuch des Lebens rauschend aufgeblättert


[121/0133]
und überall las ich unsere Träume und ihre
Auslegungen. —

Nach einiger Zeit kamen wir an ein lan¬
ges den Norden verschlingendes Land, gleich¬
sam der Fuß eines einzigen Bergs, es war schon
das holde Ischia und ich stieg seelig-trunken
aus und da erst dacht' ich an das Versprechen
daß ich da eine Schwester finden sollte.“

110. Zykel.
Bewegt, gleichsam feierlich betrat Albano
das kühle Eiland, es war ihm als wehten ihm
die Lüfte immer die Worte zu: der Ort der
Ruhe. Agata bat sie beide, bei ihren Eltern
zu wohnen, deren Haus am Ufer, nicht weit
vom Vorstädtchen *), liege. Als sie über die
Brücke giengen, die den grünen mit Häusern
umwundenen Fels mit dem Ufer und dem Städt¬
chen zusammenhängt: so zeigte sie freudig in
Osten das einzelne Haus. Wie sie so langsam
giengen und sich der hohe runde Felsen und
die Häuserreihe im Wasser abspiegelte — und
wie auf den flachen Dächern die schönen Wei¬


*)
Borgo d'Jschia.

[122/0134]
ber, welche die Feier-Lampen für den Abend
ordneten, zu einander ämsig herübersprachen
und wie sie die wiederkommende Agata grüß¬
ten und fragten — und wie alle Gesichter so
heiter waren, alle Gestalten so zierlich und sel¬
ber die ärmste in Seide — und wie die leben¬
digen Knaben kleine Kastaniengipfel niederzo¬
gen — und wie der alte Vater der Insel, der
hohe Epomeo, vor ihnen ganz in Weinlaub
und Frühlingsblumen gekleidet stand, aus de¬
ren süßem Grün nur zerstreuete weisse Lusthäu¬
ser beglückter Berganwohner schaueten: so war
es Albano als sey ihm das lästige Gepäcke des
Lebens in die Wellen entfallen und die aufrech¬
te Brust sauge weit den kühlen von Elysium
her wehenden Äther ein; — über dem Meere
drüben lag die vorige stürmische Welt mit ih¬
ren heißen Küsten.

Agata führte beide ins elterliche Haus am
östlichen Abhang des Epomeo und rief sogleich
im lauten frohlockenden Empfang eben so laut:
„Das sind zwei brave Herren, die ins Haus
wollen.“ Der Vater sagte sofort: „Willkom¬
men, Exzellenzen! Ihr sollt gern die Zimmer


[123/0135]
behalten, wenn auch nachher viele Badgäste
kommen. Ihr findet nirgends besseres Quar¬
tier. Ich war sonst nur ein „„Dreher““ in der
Fayence-Fabrik; aber seit acht Jahren bin ich
ein Winzer und kann etwas geben. Wenn
war denn irgend ein Dezember und März *)
besser als diesmal? Befehlt, Exzellenzen!“ —
Plötzlich weinte Agata; die Mutter hatt' ihr
das Begräbniß der jüngsten Schwester berich¬
tet, zu dessen Feier, nach der Sitte der Insel,
heute ein Freuden-Abend angeordnet war,
weil man einander zur ewigen seeligmachenden
Bestätigung einer Kindes-Unschuld durch den
Tod Glück zu wünschen pflegte. Der Alte wollte
erst recht ins Erzählen eingehen, als Dian sei¬
nen Albano bat, nach so langer Seelen- und
Körperbewegung schlummern zu gehen bis
Sonnenuntergang, wo er ihn wecke. Agata
wies ihm sein kühles Zimmer an und er gieng
hinauf.


*)
Er meint die Traube, die dreimal des Jahres
da gewonnen wird, im Dezember, März und
August.

[124/0136]
Hier vor dem kühlenden See-Zephyr war
das Einschlummern schon der Schlummer, und
das nachklingende Träumen schon der Schlaf.
Sein Traum war ein unaufhörliches Lied, das
sich selber sang: der Morgen ist eine Rose, der
Tag eine Tulpe, die Nacht ist eine Lilie und
der Abend ist wieder ein Morgen.

Er träumte endlich sich in einen langen
Schlaf hinab. — Spät, im Dunkeln, schlug
er verjüngt wie ein Adam im Paradies das
Auge auf, aber er wußte nicht, wo er war. —
Er hörte fernes süßes Tönen, — unbekannte
Blüthendüfte durchschwammen die Luft — er
sah hinaus, der dunkle Himmel war mit gold¬
nen Sternen wie mit feurigen Blüthen bestreuet
— an der Erde, auf dem Meere schwebten
Lichter-Heere und in tiefer Ferne hieng eine
helle Flamme mitten im Himmel fest. Ein un¬
bekannter Traum verwirrte noch die wirkliche
Bühne mit einer verschwundenen, und Albano
gieng durch das stille menschenleere Haus fort¬
träumend heraus ins Freie wie in eine Gei¬
sterinsel.


[125/0137]
Hier zogen ihn Nachtigallen zuerst mit Tö¬
nen in die Welt herein. Er fand den Namen
Ischia wieder, und sah nun, daß das Schloß
auf dem Felsen und die lange Dächer-Gasse
der Ufer-Stadt voll brennender Lampen stand.
— Er gieng auf die erleuchtete von Menschen
umlagerte Stelle der Töne zu, und fand eine
ganz in Freudenfeuern stehende Kapelle. Einer
Madonna und ihrem Kinde in der Nische wurde
unter dem geschwätzigen Rausche der Freude und
Andacht eine Nachtmusik vorgespielt. Hier fand
er seine Wirthsleute wieder, die ihn alle im
Jubel ganz vergessen hatten, und Dian sagte:
„ich hätt' Euch schon geweckt, die Nacht und
die Lust währt noch lange.“

„Hört und seht doch dort den göttlichen
Vesuvio, der das Fest so recht gut mitfeiert,“
rief Dian, der sich so tief in die Wellen der
Freude eintauchte, als irgend ein Ischianer.
Albano sah hinüber nach der hoch im Ster¬
nenhimmel webenden Flamme, die wie ein Gott
den großen Donner unter sich hatte, und die
Nacht hatte das misenische Vorgebürg wie eine
Wolke neben dem Vulkan aufgerichtet. Neben


[126/0138]
ihnen brannten tausend Lampen auf dem kö¬
niglichen Pallaste der nahen Insel Prozita.

Indem er über das Meer hinblickte, dessen
Küsten in die Nacht versunken waren und das
unermeßlich und finster als eine zweite Nacht
dahin lag: so sah er zuweilen einen zerfließen¬
den Glanz darüber schweifen, der immer brei¬
ter und heller floß. Auch zeigte sich eine ferne
Fackel in der Luft, deren Lodern lange Feuer-
Furchen durch die flimmernden Wellen zog. Es
kam eine Barke näher mit eingezognem Segel,
weil der Wind vom Lande gieng. Weibliche
Gestalten erschienen auf ihr, worunter eine nach
dem Vesuv gewandte von königlichem Wuchs,
an deren rothem Seidenkleide der Fackelschein
lang herunterfloß, das Auge fest hielt. Wie
sie näher schifften und das helle Meer unter
den schlagenden Rudern auf beiden Seiten
aufbrannte: so schien eine Göttinn zu kommen,
um welche das Meer mit entzückten Flammen
schwimmt und die es nicht weiß. Alle stiegen
ln einiger Ferne ans Land, wo bestellte Die¬
ner, wie es schien, dazu gewartet hatten, um
alles zu erleichtern. Von der langen Gestalt


[127/0139]
nahm eine kleine mit einer Doppellorgnette
versehene einen kurzen Abschied und gieng mit
einem ansehnlichen Gefolge fort. Die rothge¬
kleidete zog einen weißen Schleier über das
Gesicht und gieng, von zwei Jungfrauen be¬
gleitet, ernst und einer Fürstinn ähnlich, der
Stelle zu, wo Albano und die Töne waren.

Albano stand nahe an ihr, zwei große
schwarze Augen mit Feuer gefüllt und mit in¬
nigem Ernst auf dem Leben ruhend strahlten
durch den Schleier, der die stolze gerade Stirn
und Nase verrieth. In der ganzen Erscheinung
war für ihn etwas Bekanntes und doch Gros¬
ses, sie kam ihm als eine Feenköniginn vor, die
vorlängst sich mit einem himmlischen Angesicht
über seine Wiege lächelnd und begabend her¬
eingebückt und die nun der Geist mit alter Lie¬
be wieder erkennt. Er dachte wohl an einen
Nahmen, den ihm Geister genannt, aber diese
Gegenwart schien hier nicht möglich. Sie hef¬
tete ihr Auge mit Wohlgefallen und Aufmerk¬
samkeit auf das Spiel zweier Jungfrauen,
welche niedlich in Seide gekleidet, mit Gold
besetzten seidnen Schürzen zur Tamburine ei¬


[128/0140]
ner Dritten anmuthig mit verschämt gesenktem
Haupte und gesenkten Augen tanzten; die bei¬
den andern von der Fremden mitgebrachten
Jungfrauen und Agata sangen mit italienischer
halber Stimme süß zur holden Lust. „Es ge¬
schieht alles (sagte ein alter Mann zur Frem¬
den,) in der That zur Ehre der heil. Jungfrau
und des heil. Nikola.“ Sie nickte langsam ein
ernstes Ja.

Da stand plötzlich Luna, vom Opferfeuer
des Vesuv's umspielet, drüben am Himmel, als
die stolze Göttinn des Sonnengottes, nicht bleich
sondern feurig, gleichsam eine Donnergöttinn
über dem Donner des Bergs — und Albano
rief unwillkürlich: „Gott, der große Mond!“ —
Schnell hob die Fremde den Schleier zurück
und sah sich bedeutend nach der Stimme wie
nach einer bekannten um; als sie den fremden
Jüngling lange angeblickt, wandte sie sich nach
dem Monde über dem Vesuv.

Aber Albano war von einem Gott erschüt¬
tert, und von einem Wunder geblendet; er sah
hier Linda de Romeiro. Als sie den Schleier
hob, strömte Schönheit und Glanz aus einer

auf


[129/0141]
aufgehenden Sonne; zarte jungfräuliche Far¬
ben, liebliche Linien und süße Fülle der Jugend
spielten wie ein Blumenkranz um eine Götter¬
stirn, mit weichen Blüthen um den heiligen
Ernst und mächtigen Willen auf Stirn und
Lippe, und um die dunkle Gluth des großen
Auges. Wie hatten die Bilder über sie gelo¬
gen und diesen Geist und dieses Leben so schwach
ausgesprochen!

Als wollte die Zeit die glänzende Erschei¬
nung würdig umgeben, so schön spielten Him¬
mel und Erde mit allen Strahlen des Lebens
in einander — liebesdurstig flogen Sterne wie
Himmelsschmetterlinge ins Meer — der Mond
war über die ungestüme Erdflamme des Vesuv's
weggezogen und bedeckte mit seinem zarten Licht
die frohe Welt, das Meer und die Ufer — der
Epomeo schwebte mit seinen versilberten Wäl¬
dern und mit der Einsiedelei seines Gipfels hoch
im Nacht-Blau — darneben lebten die singenden,
tanzenden Menschen mit ihren Gebeten und ih¬
ren Fest-Raketen, die sie in die Höhe warfen.
— — Da Linda lange über das Meer nach
dem Vesuv gesehen: redete sie den stillen Al¬


Titan IV. I

[130/0142]
bano, um seinem Ausruf zu antworten und
ihr schnelles anblickendes Umwenden nach ihm
gut zu machen, selber an: „ich komme vom
Vesuv, (sagte sie,) aber er ist eben so erha¬
ben in der Nähe als in der Ferne, was so
selten ist.“ — Ganz fremd und geistermäßig
klang es ihm, daß er diese Stimme wirklich
hörte. Mit sehr bewegter versetzt' er: „aber in
diesem Lande ist ja alles groß, sogar das Kleine
durch das Große — diese kleine Menschenfreu¬
de hier zwischen dem ausgebrannten Vulkan *)
und dem brennenden — alles ist eins und dar¬
um recht und so göttlich.“ Zugleich an- und
weggezogen, ihn nicht kennend, obwohl vor¬
hin von seiner Stimmen-Ähnlichkeit mit Ro¬
quairol getroffen, seinen einfachen Worten gern
nachdenkend, blickte sie länger als sie merkte
das redliche, aber trotzige und warme Auge
des Jünglings an; antwortete nichts, wandte
sich langsam ab und sah wieder still den Spie¬
len zu.

Dian, der schon lange die schöne Fremde


*)
Die Insel Ischia selber.

[131/0143]
angesehen, fand endlich in seinem Gedächtniß
ihren Nahmen und kam zu ihr mit der halb
stolzen halb verlegnen Miene der Künstler ge¬
gen den Stand. Sie kannte ihn nicht wieder.
„Der Grieche Dian, (sagte Albano,) edle Grä¬
finn!“ — Verwundert über des Grafen Erken¬
nung sagte sie zu diesem: „ich kenne Sie nicht.“
— „Meinen Vater kennen Sie, (sagte Albano,)
den Ritter von Cesara.“ — „O dio!“ rief
die Spanierinn erschrocken, wurde eine Lilie,
eine Rose, eine Flamme, suchte sich zu fassen
und sagte: „wie sonderbar! Eine Freundinn
von Ihnen, die Prinzessinn Julienne, ist auch
hier.“

Das Gespräch floß jetzt ebener. Sie sprach
von seinem Vater und drückte als Mündel ihre
Dankbarkeit aus: „es ist eine mächtige Na¬
tur, die sich vor allem Gemeinen bewahrt,“
sagte sie, sogleich gegen die vornehme Sitte
schon theilnehmend von Personen sprechend.
Den Sohn beglückte das Lob auf einen Vater,
er erhöhte es und fragte in froher Erwartung
wie sie seine Kälte nehme.

„Kälte? — (sagte sie lebhaft,) das Wort,


I 2

[132/0144]
hass' ich recht; wenn einmal ein seltener Mensch
einen ganzen Willen hat und keinen halben
und auf seiner Kraft beruht und nicht wie ein
Schaalthier sich an jedes andere klebt: so heis¬
set er kalt. Ist die Sonne in der Nähe nicht
auch kalt?“ — „Der Tod ist kalt, (rief Al¬
bano sehr bewegt, weil er oft selber mehr Kraft
als Liebe zu haben glaubte,) aber eine erha¬
bene Kälte, eine erhabene Quaal kann es wohl
geben, die mit Adlersklaue das Herz in die Hö¬
he entführt, aber es zerreisset mitten im Him¬
mel und vor der Sonne.“

Sie sah ihn groß an: „Ihr sprecht ja wie
ein Weib; (sagte sie) das allein hat ohne die
Macht der Liebe nichts zu wollen und zu thun;
aber es war artig.“ — Dian, zu allgemeinen
Betrachtungen verdorben und nur zu indivi¬
duellen tüchtig, unterbrach sie mit Fragen über
einzelne Kunstwerke in Neapel; sie theilte sehr
offen ihre eigenthümliche Ansicht mit, obwohl ziem¬
lich entscheidend. Albano dachte zuerst an seinen
zeichnenden Freund Schoppe und fragte nach
ihm: „bei meiner Abreise (sagte sie) war er
noch in Pestiz, ob ich gleich nicht begreife, was


[133/0145]
ein so ungemeines Wesen da will — es ist ein
gewaltiger Mensch, aber verworren und nicht
klar. Er ist sehr Ihr Freund.“ — „Was
macht (fragte Dian halb scherzend) mein alter
Gönner, der Lektor Augusti?“ — Sie ant¬
wortete kurz und fast über dessen vertrauliches
Fragen empfindlich: „es geht ihm gut am
Hofe.“ — „Wenigen Naturen (wandte sie sich
über Augusti fortfahrend an Albano) geschieht
so viel Unrecht des Urtheils als solchen einfa¬
chen, kühlen, konsequenten wie der seinigen.“
Albano konnte nicht ganz Ja sagen; aber er
erkannte in ihrer Achtung für die fremdeste Ei¬
genthümlichkeit froh die Schülerin seines Va¬
ters, der ein Gewächs nicht nach der glatten
oder rauhen Rinde, sondern nach der Blüthe
schätzte. Nie zeichnet der Mensch den eignen
Karakter schärfer als in seiner Manier, einen
fremden zu zeichnen. Aber Linda's hohe Of¬
fenherzigkeit dabei, die feingebildeten Weibern
so oft abgeht als kräftigen Männern Feinheit
und Hülle, ergriff den Jüngling am stärkesten
und er glaubte zu sündigen, wenn er nicht seine
große natürliche gegen sie verdoppelte.


[134/0146]
Sie rief ihre Jungfrauen zum Fortgehen.
Dian gieng fort. „Diese sind mir nöthiger, (sagte
sie zu Albano) als sie es scheinen.“ Sie habe
nehmlich, erzählte sie, etwas von der Augen¬
krankheit *) vieler Spanierinnen, Nachts unend¬
lich kurzsichtig zu seyn. Er bat, sie begleiten zu
dürfen, und es geschah; er wollte sie führen
ihrer Anmerkung wegen, sie verbat's.

Unter dem Gehen stand sie oft still, um
nach der schönen Flamme des Vesuvs zu bli¬
cken. „Er steht (sagte Albano) in diesem Hir¬
tengedicht der Natur als eine tragische Muse
da und hebt alles wie ein Krieg die Zeit.“ —
„Glauben Sie das vom Krieg?“ sagte sie. —
„Entweder große Menschen, (versetzte er) oder
große Zwecke muß ein Mensch vor sich haben,
sonst vergehen seine Kräfte, wie dem Magnet
die seinigen, wenn er lange nicht nach den rech¬
ten Welt-Ecken gekehrt gelegen.“ — „Wie


*)
Taggesicht (Hemeralopie) ist gewöhnlich in
heissen Ländern; der stärkste Grad ist, Nachts,
sogar gegen Licht blind zu seyn und erst am
Morgen wieder sehend.

[135/0147]
wahr! — (sagte sie.) Was sagen Sie zu ei¬
nem gallischen Krieg?“ — Er bekannte seinen
Wunsch für dessen Entstehung und die eigne
Theilnahme daran. Er konnte, sogar auf Ko¬
sten seiner Zukunft, gegen sie nichts seyn als
offenherzig. „Seelig seyd Ihr Männer, (sagte
sie) Ihr grabt Euch durch den Lebens-Schnee
durch und trefft endlich die grüne Saat darun¬
ter an. Das kann keine Frau. Ein Weib ist
doch ein dummes Ding der Natur. Ich ehre
ein Paar Häupter der Revoluzion, besonders
das politische Kraft-Ungeheuer, den Mira¬
beau, ob ich ihn gleich nicht lieb haben kann.“

Unter diesen Reden stiegen sie am Epomeo
auf. Agata begleitete die beiden Gespielinnen
ihrer frühern Zeit mit voller Zunge und hun¬
grigem Ohre für so viele gegenseitige Neuig¬
keiten. Da er jetzt neben der schönen Jung¬
frau gieng und zuweilen in das Angesicht blick¬
te, das durch die geistige Kraft noch schöner
wurde, zugleich Blume, Blüthe und Frucht,
statt daß sonst umgekehrt der Kopf durch das
Gesicht gewinnt: so richtete er strenge über sein
bisheriges Betragen gegen dieses edle Wesen;


[136/0148]
ob er gleich wie sie aus Zartheit über das bis¬
herige Gaukelspiel mit ihrem Nahmen so wie
über das Wunder des heutigen Begegnens
schwieg. — Still giengen sie in der seltnen
Nacht und Gegend. Auf einmal blieb sie auf
einer Höhe stehen, um welche der Brautschatz
der Natur nach allen Seiten in Bergen aufge¬
häufet war. Sie blickten im Glanze umher,
der Schwan des Himmels, der Mond, wogte
fern vom Vesuve im hohen Äther — die Rie¬
senschlange der Erde, das Meer, schlief fest in
ihrem von Pol zu Pol reichenden Bette — die
Küsten und Vorgebürge dämmerten nur wie
Mitternachts träume — Klüfte voll Baumblü¬
then flossen über von ätherischem Thau aus
Licht und unten in Thälern standen finstere
Rauchsäulen auf heissen Quellen und verwall¬
ten oben in Glanz — hoch lagen überall er¬
leuchtete Kapellen und tief um das Ufer dunkle
Städte — die Winde standen still, die Rosen¬
düfte und die Myrtendüfte zogen allein —
weich und lau umfloß die blaue Nacht die ent¬
zückte Erde, um den warmen Mond wich der
Äther aus und er sank liebestrunken mitten aus


[137/0149]
dem Himmel immer größer auf den süßen Er¬
denfrühling herein — der Vesuv stand jetzt
ohne Flamme und ohne Donner, weiß von
Sand oder Schnee, in Morgen — im dunk¬
lern Blau waren die Goldkörner der feurigen
Sterne weit auseinander gesäet. — —

Es war die seltene Zeit, wo das Leben den
Durchgang durch eine überirdische Sonne hat.
Albano und Linda begegneten sich mit heiligen
Augen und die Blicke löseten sich wieder sanft
auseinander; sie schaueten in die Welt und in
das Herz und sprachen nichts aus. Linda kehrte
sich sanft um und gierig still weiter.

Da rief auf einmal eines der nachgehenden
geschwätzigen Mädchen aus: „es kommt wahr¬
lich ein Erdbeben, ich fühl' es recht, gute
Nacht!“ — Es war Agata. „Gott geb' ei¬
nes,“ sagte Albano. „O warum?“ sagte Lin¬
da eifrig aber leise. — „Alles was die unend¬
liche Mutter will und giebt, ist mir heute kind¬
lich-lieb, sogar der Tod — gehören wir nicht
mit zu ihrer Unsterblichkeit?“ sagt' er. — „Ja,
das darf in der Freude der Mensch fühlen und


[138/0150]
glauben, nur im Schmerze sprech' er nicht von
Unsterblichkeit, in solcher Seelenohnmacht ist er
ihrer nicht würdig.“

Albano's Geist stand hier von der Fürsten¬
bank auf, um die hohe Verwandte zu grüßen
und sagte: „Unsterbliche! und wär' es sonst
niemand!“ Sie lächelte still und gieng fort.
Sein Herz war ein beschriebenes Asbestblatt
ins Feuer geworfen, brennend, nicht verbren¬
nend, das ganze vorige Leben losch weg,
das Blatt glänzte feurig und rein für Lin¬
da's Hand.

Als sie die letzte Anhöhe erreichten, worun¬
ter Linda's und Juliennens Wohnung lag und
sie neben einander zur Trennung standen, da
rief plötzlich unten das Mädchen: „ein Erdbe¬
ben!“ — Aus der Hölle heran rollte ein Don¬
nerwagen in den unterirdischen Wegen — ein
breiter Blitz schlug die Flügel am reinen Him¬
mel unter den Sternen auf und zu — die Er¬
de und die Sterne zitterten und aufgeschreckte
Adler flogen durch die hohe Nacht. — Albano
hatte die Hände der wankenden Linda ergrif¬


[139/0151]
fen. Ihr Angesicht war vor dem Monde zu
einer blassen Götter-Statue aus Marmor ver¬
blüht. Es war schon vorbei; nur einige Sterne
der Erde schossen noch aus dem festen Himmel
ins Meer und wunderbare Wolken zogen un¬
ten ringsherum auf. „Bin ich nicht recht furcht¬
sam?“ sagte sie weich. Albano schauete ihr le¬
bendig und heiter wie ein Sonnengott im Mor¬
genroth ins Angesicht und drückte ihre Hände.
Sie wollte sie heftig wegziehen. „Gieb sie mir
ewig!“ sagte er heftig. — „Kühner Mensch,
(sagte sie verwirrt,) wer bist Du? — Kennst
Du mich? — Wenn Du bist wie ich, so schwöre
und sage, ob Du immer wahr gewesen?“ —
Albano sah gen Himmel, sein Leben wurde ge¬
wogen, Gott war nahe bei ihm, er antwortete
sanft und fest: „Linda, immer!“ — „Ich
auch!“ sagte sie und neigte schamhaft das
schöne Haupt an seine Brust, hob es aber so¬
gleich wieder auf mit den großen feuchten
Augen und sagte schnell: „gehen Sie jetzt!
Früh Morgens kommen Sie, Albano! Adio,
adio!“ —

Die Mädchen kamen herauf, Albano gieng


[140/0152]
hinab, die Brust gefüllt mit Lebenswärme, mit
Lebensglanz — die Natur wehte mit frischern
Düften aus den Gärten her — das Meer
rauschte unten wieder und auf dem Vesuv
brannte eine Amors-Fackel, ein Freudenfeuer
— durch den Nacht-Himmel zogen noch einige
Adler nach dem Mond wie nach einer Sonne
— und an das Himmels-Gewölbe war die
Himmelsleiter aus goldnen Sprossen von Ster¬
nen gelehnt.

Da Albano so einsam in der Seeligkeit
gieng, aufgelöset in die Wonne der Liebe, in
den Duft der Thäler, in den Glanz der Hö¬
hen, träumend, schwebend: so sah er Zugvö¬
gel über das Meer gegen den Apennin nach
Deutschland fliegen, wo Liane gelebt. „Heili¬
ge droben, (rief sein Herz,) du wolltest dies
Glück, erscheine und segne es!“ Unerwartet
stand er vor einer Kapellen-Nische, worin die
heilige Jungfrau stand. Der Mond verklärte
die blasse Statue — die Jungfrau belebte sich
unter dem Glanze und wurde Lianen ähnli¬
cher — er knieete hin und heiß gab er Gott
die Dankgebete und Lianen die Thränen. Als


[141/0153]
er aufstand, girrten in Träumen Turteltauben
und schlug eine Nachtigall, die heißen Quel¬
len dampften schimmernd, und er hörte das
frohe Singen der fernen Menschen herauf.



[142/0154]

Neun und zwanzigste Jobelperiode.

Julienne — die Insel — Sonnenuntergang — Nea¬
pel — Vesuv — Linda's Brief — Streit — Ab¬
reise.


111. Zykel.
Nach einer langen Nacht wehte der frische
Morgen, wo Albano die Schätze des seeligsten
Traums, die vom Monde geöffneten Blumen
des Glücks, vor der Sonne wiederfinden sollte.
Ihm jauchzete das Leben, da er die gestrigen
Höhen, die vom Firniß des Lichtes überzogen
glänzten, wieder bestieg; nicht zu einem Ro¬
senfest, sondern zu allen Blumen- und Erndte¬
festen auf einmal, zu Myrten- und Lilienfe¬
sten, zu Ährenlesen und Blüthenlesen gieng die


[143/0155]
Sonne über den glücklichen Boden hervor, und
wie ein Pfau mit seinem schleppenden Regen¬
bogen in einen Blüthenbaum hineinfliegt, so
hob sich der junge Tag farbenschwer und mit
Gärten beladen und voll Wiederscheine auf die
blauen Höhen und lachte kindlich in die Welt.
— Albano sah jetzt von seiner Höhe unten das
Zauberschloß, worein sich gestern die mächtige
Zauberinn verloren.

Er kam unten an. Ein singendes Mädchen
auf dem blumenvollen Dache, das auf ihn ge¬
wartet zu haben schien, zeigte unter dem Fort¬
singen sich herüberbeugend, ihm das nahe Zim¬
mer unter ihr, in das er gehen sollte. Er trat
hinein; es war einsam — durch die Fenster aus
geöltem Papier quoll ein wunderliches Mor¬
genlicht — auf die hölzerne Stubendecke wa¬
ren Figuren aus dem Herkulanum gemahlt —
in einer kampanischen Vase standen gelbe
Schmetterlingsblumen und Myrtenblüthen und
zogen einen süßen Duftkreis um sich her. Die
sonderbare Umgebung umschloß ihn immer enger,
da er gar einige Bilder und Geräthe fand,
die ihm bekannt vorkamen. Endlich erblickte


[144/0156]
er bestürzt auf dem Tische einen halben Ring.
— Er nahm seinen halben hervor, den er im
gothischen Zimmer in jener Geisternacht von
der angeblichen Schwester bekommen und den
er für den Zufall der Vergleichung immer bei
sich trug. Er drückte die Halbzirkel in einan¬
der — plötzlich schlossen sie einfassend sich zu
einem festen Ringe zu — Gott! dacht' er, was
greift wieder ins Leben! —

Da wurde hastig die Thür geöffnet und die
Prinzessinn Julienne eilte lächelnd und weinend
herein und rief, ihm zufliegend: „o mein Bru¬
der! Mein Bruder!“ — „Julienne, (sagt' er
ernst und innig,) bist Du endlich meine Schwe¬
ster wirklich?“ — „O lange genug ist sie es,“
versetzte sie und sah ihn zärtlich und seelig an
und lächelte ins Weinen. Dann umarmte sie
ihn wieder, und sah ihn wieder an und sagte:
„Du schöner Albano-Bruder! — So lange
bin ich wie ein Mond um Dich herumgezogen
und mußte kälter und weiter bleiben wie er;
nun will ich Dich auch ausnehmend liebhaben,
so recht zurücklieben und vorwärts dazu!“ —
„Allmächtiger, (brach Albano weinend aus,

da


[145/0157]
da er sich so plötzlich von einem gebenden Arm
aus der Wolke umschlungen fand,) das alles
giebst Du mir auf einmal jetzt?“ — „Ach,
(rief Julienne lebhaft,) weint' ich nur auch
vor lauter Freude! Aber ich esse mein bit¬
teres Stück Schmerz mit dazu! Lieber Bruder,
Luigi schreibt mir gestern aus Pestiz, ich sollte
zurückeilen, sonst erleb' er schwerlich meine Wie¬
derkunft. Dacht' ich das bei der Abreise? So
soll ich, was ich mit der einen Hand einnehme,
mit der andern ausgeben.“ Albano schwieg
dazu, weil er am Fürsten keinen Antheil neh¬
men konnte. Desto mehr erquickt' er sich mit
frischer klarer Freude, am offnen wehenden
Orient der frühesten Lebenstage, an dem Bli¬
cke auf diese junge reine Blume, die gleichsam
in und aus der hellen frischen Quelle seiner
Kindheit wuchs und spielte.

„Aber Himmel! erkläre mir (fieng Albano
an) wie alles zugieng.“ — „Jetzt, weiß ich,
hebt das Fragen an (versetzte sie). Die osten¬
sible Hauptsumme sollst Du kurz haben — fragst
Du nach mehr, willst Du ins Geheimbuch gu¬
cken, so schlag' ichs zu und sage Dir einige


Titan IV. K

[146/0158]
Lügen vor. Im nächsten Oktober, wohl eher,
kommt alles ans Licht. Zu allererst! Meine
Mutter war und bleibt wahrlich rein und hei¬
lig bei dieser Verwandtschaft, bei dem allmäch¬
tigen Gott!“ —

„Welch ein Räthsel! (sagt' er.) Bist Du
die Tochter meines Vaters? Ist Luigi mein
Bruder? Ist meine todte Schwester Severina
Deine Schwester?“ fragt' er.

Julienne. Frage den Oktober!

Albano. Ach Schwester!

Julienne. O Bruder! Traue der Tochter
Melchisedeks. Ferner: ich war wohl die erschei¬
nende Schwester, die der Mensch mit dem kah¬
len Kopfe Dir in Lilar zuführte; ich konnte
nicht, ich mußte Dich haben, eh' Du ins Aus¬
land entflogst. Das Alter, das ich damals im
Spiegel hatte, war wie Du siehst nur vom
Kunstspiegel *) gemacht.

Albano. Wahrlich, ich dachte damals an
niemand als an Dich. Nur wie kommt ein


*)
Es giebt metamorphotische Spiegel, die junge
Gesichter veraltet darstellen.

[147/0159]
Mensch wie der Kahlkopf und wie der Vater
des Todes — der mir so unbegreiflich in Mola
vorausgesagt, daß ich Dich finden würde — —

Julienne. Das ist unmöglich — Meinen
Nahmen nannt' er?

Albano. Bloß dieser fehlte. Der Pater
ist übrigens nach aller Wahrscheinlichkeit mit
dem Kahlkopf Ein Mensch. Er fuhr dabei gen
Himmel.

Julienne. Da bleib' er ja und der An¬
dere mit. Geht und ficht mich oder Dich dieser
dunkle Zauber-Bund etwas an, der in seinen
falschen Wundern bisher immer durch seltsame
wahre unterbrochen wurde? Ich kam damals
in Lilar unschuldig dazu und verhütete vielleicht
etwas Fürchterliches.

Albano. Bei Gott, ich muß fragen. Was
ist denn sein Zweck, wer sein Leiter, sein Obe¬
rer? —

Julienne. Vermuthlich der Vater der Grä¬
finn, denn der lebt noch unbekannt und unge¬
sehen, hör' ich, obgleich Dein Vater Vormund
ist. Erstaune, wenn Du zu Hause bist und
lasse die Räthsel, die sich ja für uns beide schon


K 2

[148/0160]
so freudig entwickeln und erwarte die Okto¬
bertage.

Albano. Aber eins, geliebte Schwester,
versage mir doch nicht ein klares Wort über
mein und Dein wunderbares Verhältniß zur
edlen Gräfinn! Nur das!

Julienne. Hat Dir's denn schon mein
Herz versagt? — Die Herrliche! — Wohl ihr
und mir und Dir! Dein erstes Wort der Lie¬
be — die Götter setzten dies nun so fest —
sollte das Merkwort zu dem meinigen an Dich
werden, erst von der Geliebten durftest Du die
Schwester empfangen. Was Gaukler und Gei¬
ster dazu und davon thaten, das weiß niemand
besser als der — Oktober; was soll ich erst
lange zwischen Lüge und Meineid auslesen?
Ich that bloß alles, euch beide nur vor einan¬
der hinzustellen; das Übrige wußt' ich voraus.
Nichts gelang — lauter erwürgender Wirrwarr
— alles gieng bergan — ich sah theuere Men¬
schen *) in einem unseeligen Frühling entsetzli¬
che Schmerzen säen, und dabei so voll Hoff¬


*)
Ihn und Liane.

[149/0161]
nungen lächeln und konnte ihre unglücklichen
Hände nicht halten — ich, die so gewiß allen
Jammer voraus wußte. „O du fromme reine
Seele droben!“ sagte sie auf einmal mit zit¬
ternder Lippe zum Himmel hinauf — die Ge¬
schwister umfaßten sich sanft und weinten still
über das unschuldige Opfer.

„Nein, (sagte Albano sehr warm,) kein
Höllenbund konnte uns scheiden, wäre Sie nur
bei mir geblieben oder doch auf der Erde.“ —
„Sieh Albano, (sagte Julienne, ihre frohern
Lebensgeister wieder zusammenrufend und öff¬
nete alle dunkele Fenster,) wie der Morgen-
Hügel auf und ab prangt und wallet! — Las¬
se mich ausreden! Recht zum größten Glück
erfuhr ich im Winter, daß Du nach Neapel
gedächtest. Linda war schon einmal da gewe¬
sen, und ihre Mutter in den hiesigen Bädern.
„„Mir (sagt' ich zu ihr) thäten Ischia's Bä¬
der so wohl als einer, reise mit, den tristen
Vormund in Rom wollen wir gar nicht berüh¬
ren und besuchen.““ Sie willigte leicht ein.
Deiner wurde natürlich nicht gedacht, vorher
aber oft genug in Briefen und sonst, wo ich


[150/0162]
Dich immer unmäßig lobte. — Und nun nous
voici donc. — Gestern erhielt ich in Neapel den
traurigen Brief meines Bruders. Von Deiner
Ankunft wußt' ich noch nichts. Ich ließ die
Gräfinn allein zu Deinem Ton-Fest gehen und
eilte mit dem schweren Herzen heim. Da sie
freudig kam, that sie ihres auf und sagte mir
alles — und dann ich ihr alles. — Ach, Gott
Lob, (setzte sie ihm an den Hals fallend dazu,)
daß wir nun endlich im Elysium ausgestiegen
sind und daß uns der morsche Charons-Kahn
nicht hat ersaufen lassen. — Aber für ganz
Europa, auch für Deinen Dian, bleibet auf un¬
serer Verwandtschaft das Sekretsinsiegel daran,
merke!“ Er mußte noch einige Fragen thun;
sie antwortete immer aufgeweckt, der Oktober,
der Oktober! bis sie auf einmal wie erwachend
ausrief: „o wie kann ich das so lustig sagen?“
aber ohne sich darüber zu erklären.

„Jetzt will ich Dich, wie ichs bisher machte,
zur Gräfinn bringen, aber über einen kürzern
Weg!“ sagte sie, nahm seine Hand, führte ihn
hinaus, öffnete das Zimmer gegenüber, wo
Linda wohnte, und sagte: „ich stelle Dir mei¬


[151/0163]
nen Bruder vor.“ Hoch erröthend gieng ihnen
die edle Gestalt entgegen und umarmte ohne
ein Wort die liebe Freundin. Als ihr Auge Al¬
bano wiederfand, wurde sie so betroffen, daß
sie die Hand zurückzuziehen suchte, die er küßte;
denn sie hatte gestern kaum nur dämmernd sein
schönes Auge und seine edle Stirn und den
Mund der Liebe gesehen; und dieser blühende
Mensch stand, von doppelter Rührung beseelt,
so hell und still und ernst vor ihr, voll edler,
rechter Liebe. Ihr Herz wäre gern an seines
gefallen; wenigstens ihre Hand gab sie ihm
in seine wieder und wünschte ihm Glück zu die¬
sem Morgen. Die nahe Antwort: „und zum
gestrigen Abend,“ konnt' er nicht über die Lippe
bringen, aus eigner verschämter Scheu, Lob zu
geben wie zu nehmen. „Endlich ist der dritte
Mann zum Reise-Kollegium gefunden (sagte
Julienne). Denn Du mußt in einigen Tagen
gleich fort, nach Pestiz mußt Du mit, Albano.'‚
„Ich mit, Schwester? (sagt' er) ich wollte ei¬
nen Monat bleiben, in einige Tage aber ist
der Besuch des Vesuvs, Herkulanums und
Neapels zusammengedrängt.“ — Er wunderte


[152/0164]
sich nachher selber über den süßen Gehorsam
unter die schönen Befehle der Liebe, da er sonst
zu sagen pflegte: „befiehl mir, zu befehlen: so
gehorch' ich nicht.“ — „Ich begleite meine
Freundinn, (sagte Linda,) so gern ich nach Grie¬
chenland gegangen wäre, dem ich schon zwei¬
mal so nahe bin.“ —

„Noch in dieser Nacht flieg' ich fort, (sagt'
er) ich will nur wachen, sehen, leben, lieben.“
Julienne fieng schon mit Schwester-Sorgen
für seine Gesundheit und seine Zwecke an —
getheilt zwischen zwei Brüder, hätte sie sich
gern, wär' es nur möglich, beiden zugleich ge¬
opfert. — „Ischia hat der gute Mensch auch
noch nicht genossen, (sagte sie) das muß er
heute haben.“

Albano fühlte bei dieser neuen weiblichen
Liebe, das Weib sey das Herz in der schönsten
Gestalt. In ihm klang ein Freudenlied: welch'
ein Tag liegt vor dir, und welche Jahre! —
Vom Überhang der doppelten Liebes-Blüthen
süß umschlungen und eingesponnen, sah er das
Leben und die Erde voll Duft und Licht —
über den Morgenthau der Jugend war nun


[153/0165]
eine Sonne heraufgeführt und die dunkeln Tro¬
pfen strahlten durch alle Gärten hinauf und
hinab.

Er warf endlich einen Blick auf den Ort,
der ihn umgab; Niobe's Gruppe, der Genius
von Turin, Amor und Psyche, standen abge¬
gossen da, aus dem Kabinette eines Künstlers
in Neapel entlehnt — die Wände waren mit
seltenen Gemählden geschmückt, worunter der
— niesende Schoppe war. Dieser allein drang
mit der nordischen Vergangenheit heftig in sein
erweichtes Herz und er sagte der Geliebten sein
Gefühl. „Sie ziehen (sagte sie) der Kunst die
Freundschaft vor, denn das Portrait ist das
Schlechteste in meiner Sammlung; aber das
Original verdient wohl alle Achtung.“

Sie gieng ins Kabinet und holte ein Mi¬
niaturbild von sich selber, das sie nach türki¬
scher Sitte darstellt, eingeschleiert und nur Ein
Auge aufgedeckt. Wie neben der Schleier-Däm¬
merung das offne Seelen-Auge lebendig blickte
und traf! Wie die Flamme ihrer Macht die
Hülle der Milde durchbrannte! — Linda nannte
den Meister des herrlichen Bildes, eben diesen


[154/0166]
Schoppe und setzte dazu: er habe gesagt, hier
müsse der Meister aus Gegengefälligkeit selber
ein Werk loben, das ihn so partheiisch und
kräftig lobe, wie noch kein anderes Werk von
ihm. Sie erklärte diese Verschiedenheit seines
Pinsels aus einer Ursache, die er ihr selber fast
wörtlich gesagt: er habe nehmlich in seiner frü¬
hesten Jugend ihre Mutter so lange geliebt,
als er sie gesehen und hernach niemand weiter
und darum hab' er, da sie ihr ähnlich sey, sie
con amore gemahlt und wirklich etwas zu lei¬
sten gesucht.

„O redlicher alter Mensch!“ sagte Albano,
und konnte sich kaum der Thränen aus Augen,
die so oft glücklich waren, erwehren; aber nur
aus heiligem Freundschafts-Schmerz. Denn es
fuhr nun durch ihn — wie ein Wetterstrahl
durch den hellsten Himmel — die durch alles,
durch Schoppens Tagebuch und Linda's Worte
und Rabettens Brief gewisse Vermuthung, daß
Linda die Seele sey, die der sonderbare Mensch
verborgen geliebt. Ein scharfer Schmerz schnitt
eilig aber tief durch seine Stirn; und er über¬
wand sich bloß durch seine jetzige jüngere Fri¬


[155/0167]
sche des Geistes, durch neu gesammelte Kraft
und Gewalt und durch den freien Gedanken,
daß ein Freund dem Freunde wohl und leicht
die Geliebte, aber nicht die Liebende ge¬
ben und opfern könne oder dürfe.

Julienne sagte: „ein Wunder ist's nur, daß
der Bruder zwischen zwei solchen Phantasten
— wie dieser Schoppe und Roquairol — nicht
selber einer geworden.“ Ein flüchtiger Krieg
brach aus. Linda sagte: „Schoppe ist nur eine
südliche Natur im Kampfe mit dem nordischen
Klima.“ „Eigentlich mit dem Leben selber,“
sagte Albano. Julienne blieb dabei: „ich lie¬
be überall Regel im Leben; bei beiden ist
man nie ruhig und à son aise, sondern nur
à leur aise.“ Sie fragte ihn geradezu über
Roquairol. „Er war einmal mein Freund und
ich spreche nicht mehr von ihm;“ sagt' Albano,
dem des zernichteten Lieblings folternde Liebe
gegen Linda und selber dessen Verwandtschaft
mit Liane die Zunge band. Linda gieng mit
dem bloßen Urtheile eines überspannten Schwäch¬
lings leicht und ohne besonderes Gedenken seiner
Liebe gegen sie oder ihres Abscheues vor ihm


[156/0168]
darüber hin; sie vergaß in der Ferne eben so
kalt jeden, der ihrem Innern widrig war, als
sie in der Nähe ihn heftig davon stieß.

Julienne entfernte sich, um die Anstalten
zur kleinen Tag- und Inselreise zu treffen. Al¬
bano schickte ein Blatt an Dian als Marsch¬
route nach Neapel; Linda sagte über Julienne:
„ein tief- und fest gegründetes Gemüth!“ —
„Das Stamm und Zweige nur in lauter kleine
duftende Blüthen einhüllt,“ setzt' er hinzu. —
„Und gerade, was sie in Büchern und Gesprä¬
chen hasset, die Poesie, die treibt sie recht in
Thaten. Individualität ist überall zu schonen
und zu ehren als Wurzel jedes Guten. — „Sie
sind auch sehr gut,“ setzte sie mit sanfter Stim¬
me dazu. „Wahrlich, jetzt bin ichs, (sagt' er,)
denn ich liebe recht; und nur ein vollendetes
Wesen kann man recht lieben und ganz unei¬
gennützig!“ —

So muß das Sonnenbild vollendet und
rund auffallen, um zu brennen. „Oder ei¬
nes, das man dafür hält (sagte sie). Ich
bin was ich bin und werde schwerlich an¬
ders. Wenn nur der Mensch einmal einen Wil¬


[157/0169]
len hat, der durch das Leben geht, nicht von
Minute zu Minute, von Mensch zu Menschen
wechselt — das ist die Hauptsache.“ — „Lin¬
da, (rief Albano,) ich höre meine Seele — es
giebt Wörter, welche Thaten sind, Ihre sind's.“
Wenn sie so ihre Seele aussprach, verschwand
vor seinem bezauberten Geiste die schöne Ge¬
stalt, wie die goldne Saite verschwindet, wenn
sie zu tönen anfängt. Von der Vergangenheit
verwundet und bestraft für seine oft harte Kraft
hauchte er — ob ihn gleich jetzt das Leben, die
Welt und selber das Land kühner, heller, fe¬
ster und heisser gemacht — die unisonen
Äolssaiten, dieser vieltönigen Seele, nur mit
leisem Athem an. Aber wie mußte sie ein
Mann bezaubern, zugleich so mächtig und so
zart — ein sanftes Sternbild aus nahen Son¬
nen — ein schöner Kriegsgott mit der Lyra —
eine Sturmwolke voll Aurora — ein muthiger,
heisser Jüngling, der so redlich dachte! — Aber
sie sagte es nicht, sondern liebte bloß wie er.

Er warf einen zufälligen Blick auf ihre
kleine Tisch-Bibliothek. „Lauter Franzosen!“
sagte sie; er fand den Montaigne, das Leben


[158/0170]
der Guyon, den Contrat social nnd zuletzt
Mdme Stael, sur l'influence des passions. Er
hatte diese gelesen und sagte, wie ihm die Ar¬
tikel über die Liebe, die Partheien und die Ei¬
telkeit unendlich gefallen und überhaupt ihr
deutsches, oder spanisches Feuerherz, aber nicht
ihre französische kahle Philosophie, am wenig¬
sten ihre unmoralische Selbstmordsucht. — „Lie¬
ber Gott, (rief Linda,) ist nicht das Leben sel¬
ber ein langer Selbstmord? — Albano, alle
Männer sind doch irgendwo Pedanten, die gu¬
ten in der sogenannten Moralität, und Sie
besonders — kantische Maximen, breite weite
Fächer, Prinzipien müssen sie alle haben. —
Ihr seyd alle geborne Deutsche, recht deutsche
Deutsche, Sie auch, Freund. Hab' ich Recht?“
setzte sie sanft dazu, als begehre sie ein Ja.

„Nein! (sagte Albano.) Sobald einmal ein
Mensch etwas recht ernstlich und ausschliessend
treibt und verlangt: so heisset er ein Phantast
oder Pedant.“ — „O die ewigen Leser und
Leserinnen!“ rief Julienne, hereintretend, über
sein Buch in der Hand aus. „Nie hat die
Prinzessinn eine Vorrede und eine Note gele¬


[159/0171]
sen, (sagte Linda,) wie ich noch keine wegge¬
lassen.“ — Weiber, die Vorreden und Noten
lesen, sind bedeutende; bei Männern wäre höch¬
stens das Gegentheil wahr. — „Wir können
reisen, alles ist fertig,“ sagte Julienne.

112. Zykel.
Wie wehte draussen — als sie in die festli¬
che Welt kamen — das kühle Himmelsblau
herab statt der Erdenlüfte! Wie glänzte die
Welt und der Tag — und die Zukunft! Wie
schäumte im Lebenskelche der Liebestrank, für
jeden der drei Menschen aus zwei berauschen¬
den Mitteln gemacht, glänzend über! —

Sie folgten dem Wege nach dem Gipfel des
Epomeo, aber in ausweichender Freiheit und
in einem Wechsel der Natur, der nirgends wei¬
ter auf der Erde so ist. Sie begegneten Thä¬
lern mit Lorbeern und Kirschen, mit Rosen und
Primeln zugleich. — Es kamen kühle Schluch¬
ten mit reifen Orangen und Äpfeln ausgefüllt,
neben heissen Felsen von Aloe und Granaten
und an die Gipfel des Kirsch- und Apfelbaums
rührten oben die Wein- und Orangenblüthen.
— In den blühenden Klüften schlugen sichere


[160/0172]
Nachtigallen und aus den Ritzen schossen gift¬
lose Schlangenköpfe ans Licht — Zuweilen kam
ein Kloster in einem Zitronenwäldchen, zuwei¬
len ein weißes Haus am Weingarten, bald
eine kühle Grotte, bald ein Kohlgarten neben
rothen Klee, bald eine kleine Aue voll weißer
Rosenblumen und Narzissen, und überall ein
Mensch, der singend, tanzend und anredend
vorübergieng. — Wechselnd deckten Höhen und
Gärten das Land und das Wasser auf und zu
und lange schimmerte oft das weite ferne Meer
und seine Wolken-Küste wie ein zweiter Him¬
mel durch die grünen Zweige nach. — —

Sie kamen dem Hause des Einsiedlers auf
dem Gipfel immer näher, auf bunten goldnen
Schwungfedern des Lebens sich wiegend. Sie
sagten einander zuweilen ein freudiges Wort,
aber nicht um sich mitzutheilen, sondern weil
das Herz nicht anders konnte und ein Wort
nichts war als ein freudiger Seufzer. Sie stan¬
den endlich auf dem Erden-Thron und blickten
wie von der Sonne herunter. Rings um sie
war das Meer gelagert, ins Blau des Hori¬
zonts verschmolzen — von Kapua her zog in

der


[161/0173]
der Tiefe der weiße Apennin um den Vesuv
und herüber auf der langen Küste Sorrento's
fort — und vom Pausilip an verfolgten die Län¬
der das Meer bis über Mola und Terracina —
auf der geöffneten Welt-Fläche erschien alles,
die Vorgebürge, die gelben Krater-Ränder
auf den Küsten und die Inseln rings umher,
die der verhüllte fürchterliche Gott unter dem
Meere aus seinem Feuerreich an die Sonne ge¬
trieben — und das holde Ischia, mit seinen
kleinen Städten an den Ufern und mit seinen
kleinen Gärten und Kratern, stand wie ein grü¬
nendes Schiff im großen Meer und ruhte auf
zahllosen Wogen.

Da verschwanden drunten die Größen der
Erde, nur die Erde allein war groß und die
Sonne mit ihrem Himmel war's. „O wie sind
wir glücklich!“ sagte Albano. Ja, ihr waret
glücklich dort, wer wird es nach euch seyn?
— Sich auf dem Baum des Lebens wiegend,
auf welchen schon sein Kindes-Auge so früh
und sehnsüchtig geblickt, sagt' er alles was ihn
erhob und ergriff: „daran erkenn' ich die All¬
gewaltige, zornig und flammend steigt sie aus


Titan IV. L

[162/0174]
dem Meersboden herauf, pflanzt ein brennen¬
des Land und dann theilt sie wieder lächelnd
an ihre Kinder Blumen aus; so sey der Mensch,
Vulkan — dann Blume.“ — „Was sind da¬
gegen (sagte Julienne) alle Winterlustbarkei¬
ten des deutschen Wonnemonds! Ist das nicht
eine kleinere Schweiz nur in einem größern
Genfersee?“ — Die Gräfinn, durch ihr Spa¬
nien einheimischer in solchen Reizen, hielt sich
meistens still. „Der Mensch (sagte sie) ist die
Oreade und Hamadryade oder sonst eine Gott¬
heit und beseelet Wald und Thal und den Men¬
schen selber beseelet wieder ein Mensch.“

Der Einsiedler erschien und sagte, ihr her¬
aufgesandtes Mahl sey längst angekommen; er
lobte seine Höhe mit: „oft (sagt' er und machte
Julienne lachen,) raucht mein Berg wie der
Vesuv und Badgäste sehen herauf und fürchten
etwas, es ist aber, weil ich mein Brod hier
oben backe.“ — Sie lagerten sich im schattigen
Freien. Man mußte immer wieder auf die
lieblichen verkleinerten Inseln hinabsehen, die mit
ihren in Gärten gesäeten Gärten, mit ihren mit
Herbsten durchflochtenen Frühlingen so ganz


[163/0175]
und nahe lag, ein großer Familiengarten, wo
die Menschen alle beisammen wohnen, weit
nicht Länder sich mit Ländern verwirren, und
die Bienen und die Lerchen fliegen nicht weit
über den Garten des Meeres hinaus. Gleich
offnen stillen Blumen waren die drei Seelen
neben einander, duftend fliegt der Blumenstaub
hin und her, neue Blumen zu erzeugen. Linda
versank ganz in ihr großes tiefes Herz; der
Liebe ungewohnt, wollte sie sie darin anschauen
und genießen, indeß kein Wort Albano's ihr
entfloh, denn es gehörte zur Liebe im Herzen.
Von Milde übergossen und sinnend war sie da,
mit dem großen Auge halb unter dem nieder¬
gehenden Augenlied — nach ihrer Sitte immer
lange schweigend wie lange sprechend. Wie der
Diamant eben so glänzt wie der Thautropfe,
nur aber mit fester Kraft und auch ohne Sonne:
war ihr Herz dem weichsten in jeder weiblichen
Milde und Reine gleich und übertraf es nur
an Stärke. Entzückt sah Julienne es an, wenn
sie etwa — nach einem kindlichen Vergessen Al¬
bano's, weil ihr Rede-Strom sie von einer
Welt in die andere gerissen — plötzlich und mit


L 2

[164/0176]
unbefangener Freude mit ihrer feingeformten
Hand zu des Jünglings seiner zurückkehrte,
dem ihr Händedruck nichts kleineres war als
eine zärtere Umarmung.

Sie nahmen den nähern Rückweg gegen Al¬
bano's Wohnung herab, die immer in ihrem
Reben-Geniste zu ihnen heraufsah. Man war
noch so kurz bei einander — am Morgen rei¬
sete Albano. — Er sollte von Portici aus schrei¬
ben, ein Bote den Brief holen — „und er
bringt mir auch einen,“ sagt' er; — „gewiß
nicht!“ sagte Linda. Albano bat. „Sie wird
sich schon ändern und schreiben,“ sagte Julienne.
Sie verneinte. Allmählig liefen Schattenfurchen
neben den schwarzen Lavaströmen den Berg
hinab, und in den Pappeln fiengen Nachtigal¬
len schon ihre melodische Dämmerung an. Sie
kamen Albano's Hause nahe; Dian lief entzückt
der Prinzessinn entgegen. Albano bat ihn, ohne
beide gefragt zu haben, eine Barke zu schaffen,
damit man den Abend genieße. Gerade zu ge¬
waltsamen Anträgen der Freude sagen die Mäd¬
chen am liebsten das Ja. Dian war sogleich


[165/0177]
mit einer zur Hand; mit seiner Freude hieng
er schnell an jeder fremden.

Sie stiegen alle ein, und fuhren unter die
Sonnenblumen, die jeder Sonnenstrahl auf die
Wellen-Beete immer dichter pflanzte. Albano
vergaß — im jetzigen Feuer, gewohnt an die
Sitten des warmen Landes, wo der Liebende
vor der Mutter spricht und sie von ihm mit
der Tochter, wo die Liebe keinen Schleier trägt,
nur der Haß und das Gesicht und wo die
Myrte in jedem Sinne die Einfassung der Felder
ist — sich einen Augenblick vor Dian und nahm
Linda's Hand; schnell entriß sie ihm sie, der Mäd¬
chen Sitte treu, die den Arm verschenkt und den
Finger und Fingerhut verweigert. Aber sie sah
ihn sanft an, wenn sie abgeschlagen.

Sie kamen auf ihrer Fahrt von Osten nach
Norden wieder vor dem Felsen mit den Häu¬
sern und vor den Gassen der Ufer-Vorstadt
vorüber. Alles war froh und freundlich — al¬
les sang, was nicht schwatzte — die Dächer
waren mit Webstühlen seidner Bänder besetzt
und die Weberinnen sprachen und sangen zu¬
sammen von Dach zu Dach. Julienne konnte


[166/0178]
kaum das Auge von diesem südlichen Vereine
ablassen. Sie zogen weiter ins Meer, und die
Sonne gieng ihm näher zu. Die Wellen und
die Lüfte spielten mit einander, jene wehend,
diese wogend — Himmel und Meer wurden
zu Einem Blau gewölbt und in ihrer Mitte
schwebte, frei wie ein Geist im All, das leichte
Schiff der Liebe. — Der Umkreis der Welt
wurde ein goldner geschwollner Ährenkranz voll
glühender Küsten und Inseln — Gondeln flo¬
gen singend ins Weite und hatten schon Fackeln
für die Nacht bereit — zuweilen zog hinter ih¬
nen ein fliegender Fisch seinen Bogen in der
Luft, und Dian sang ihnen ihre bekannten
vorübergleitenden Lieder nach. — Dort seegel¬
ten stolz und langsam große Schiffe her, mit
rothem und blauem Helmbusch gleich dem Him¬
mel flatternd, und als Sieger dem Hafen zu.
— Überall war Lebens-Most ausgegossen
und arbeitete brausend — So spielte eine gött¬
liche Welt um den Menschen! „O hier an
dieser großen Stelle, (sagte Albano,) wo alles
Platz hat, die Paradiese und die schwarzen Or¬
kus-Ufer aus Lava — und das weiche Meer


[167/0179]
— und Vesuv's graues Gorgonenhaupt — und
die spielenden Menschen — und die Blüthen
und alles — hier wo man glühen muß wie
eine Lava — dürfte man da nicht sich gleich der
heißen Lava umher in die Wellen begraben in
seiner Gluth, wenn man wüßte, es könne et¬
was vergehen von dieser Stunde, nur etwas
von Andenken davon, oder ein Pulsschlag für
ein Herz? — Wäre das nicht besser?“ — „Viel¬
leicht“ sagte Linda. — Julienne wurde durch die
weiche Freude vor das ferne Krankenbette ihres
Bruders gezogen und sagte lächelnd: „kann
man es nicht wie die schöne Sonne drüben
machen, und unter die Wellen gehen und doch
wiederkommen? — Schauet doch ihrem Unter¬
gange recht zu, nirgends ist er auf der Erde
so.“ —

Die Sonne stand schon zu einem großen
Goldschild gewachsen vom Himmel gehalten
über den Ponzischen Inseln und vergoldete das
Blau derselben — die weiße Krone aus Felsen-
Stacheln, Kapri, lag in Gluth und von Sor¬
rento's bis Gaeta's Küsten war den Welt-
Mauern dämmerndes Gold angeflogen — die


[168/0180]
Erde rollte mit ihrer Axe wie mit einer Spiel¬
welle nahe an der Sonne und schlug aus ihr
Strahlen und Töne — seitwärts lagerte sich
versteckt der Riesen-Bote der Nacht auf das
Meer, der unendliche Schatte des Epomeo. —

Jetzt berührte die Sonne ihr Meer und ein
goldner Blitz zitterte durch den nassen Äther
umher — und sie wiegte sich auf tausend feu¬
rigen Wellen-Flügeln — und sie zuckte und
hieng liebesbrünstig, liebeglühend an dem
Meere und das Meer sog brennend alle ihre
Gluth — Da warf es, als sie vergehen wollte,
die Decke eines unendlichen Glanzes über die
erblassende Göttinn — — Dann wurd' es still
auf der Welt — eine bewegliche Abendröthe
überfloß mit Rosen-Öl alle Wogen — die hei¬
ligen Untergangs-Inseln standen verklärt —
die fernsten Küsten traten heran und zeigten ihr
Roth der Entzückung — auf allen Höhen hien¬
gen Rosenkränze — der Epomeo glühte bis
zum Äther hinauf und auf dem ewigen Wol¬
kenbaum, der aus dem hohlen Vesuv aufwäch¬
set, verglomm im Gipfel der letzte dünne
Glanz.


[169/0181]
Sprachlos wandten sich die Menschen von
dem Westen nach dem Ufer um. Die Schiffer
fiengen wieder an zu sprechen. „Mache, (bat
Linda ihre Freundinn leise,) daß Dein Bruder
sich immer nach Abend wendet.“ Sie erfüllte
die Bitte, ohne deren Grund sogleich zu erra¬
then. Immer sah Linda in sein schön beglänz¬
tes Angesicht. „Bitt' ihn wieder, (sagte sie
zum zweitenmal,) es dämmert zu sehr und
meine kranken Augen sehen ohne Licht so übel.“
Es geschah nicht; denn sie stiegen sogleich ans
Ufer. Die Erde zitterte ihnen, da sie sie betra¬
ten, als ein Sangboden der seeligen Stunde
nach. Albano war in sprachloser Rührung auf
das geliebte Angesicht geheftet, das er bald wie¬
der verlassen sollte: „ich schreibe Ihnen,“ sagte
sie unaufgefodert mit einem so rührenden Wi¬
derrufe der vorigen Drohung, daß er sich, wär'
er nicht unter fremden Augen gewesen, dank¬
trunken auf ihre Hand, an ihr edles Herz ge¬
stürzet hätte. Das Scheiden und das Ende ei¬
nes harmonischen Tages wurde schwer, worin
der Ton jeder einzelnen Minute wieder ein
Dreiklang gewesen. Jetzt schied Dian schon.


[170/0182]
„Nicht einmal die Rosen des Abends (sagte
Julienne) sind ohne Dornen.“ „Abgebrochen,
ist überall das Beste; wir wollen nach Hause,“
sagte Linda. Albano bat, daß er begleiten
dürfe. „Wozu?“ sagte Linda. — Leise setzte
sie ihrer Augen wegen dabei: „ich kann Euch
kaum mehr sehen — indeß kommt nur, ich hö¬
re doch.“ — „Schöne Veränderliche!“ sagte
Julienne. „Ich verändere mich, (sagte sie,)
aber kein Anderer — nur bis zur Kapelle, Al¬
bano, Ihr schiffet morgen früh fort,“ — „Nicht
einmal, heute noch vielleicht,“ sagte er.

Indem sie nun so langsam und immer lang¬
samer den Berg hinangiengen und die Nachti¬
gallen schlugen und die Myrtenblüthen dufte¬
ten und die lauen Lüfte flatterten und oben die
ganze zweite Welt wie eine verschleierte Nonne
durch die Silber-Gitter der Sternbilder heilig
schauete: so überfloß jedes Herz von treuer
Liebe, und der Bruder und die Schwester und
die Geliebte nahmen wechselnd einander die
Hand.

Auf einmal stand Linda an der Stelle der
gestrigen Vereinigung und sagte: „hier soll


[171/0183]
Er gehen, Julienne!“ und zog schnell ihre
Hand aus seiner und streichelte leicht über seine
Locken und seine Wange, und dann über sein
Auge und fragte: Wie? in einen Traum
verirrt. „Gleich, (sagte Julienne,) aber auf
den italienischen Winter muß man doch, um
nur heimzukommen, gar warten, auf den
Mond.“ Da fiel der Bruder der zarten
Schwester, welche ihm dadurch die längere
Gegenwart und der Freundinn das Wiederse¬
hen durch die stärkere Beleuchtung zubereiten
wollte, an das Herz und rief mit Thränen
aus: „O Schwester, wie viel hast Du nicht
für mich gethan, eh' ich etwas thun oder Dir
danken konnte, — Du reichst mir ja alles, jedes
Glück, die höchste Seeligkeit, o wie bist Du!“
— „Der Mond ist da! (rief sie) nun reise glück¬
lich und scheide!“

Wie ein silberner Tag war der Mond auf
die Gebürge heraufgetreten und die verklärte
Geliebte sah des Geliebten blühendes Angesicht
wieder. Er nahm ihre Hand und sagte: „lebe
wohl, Linda!“ — sie sahen sich lange an, die
Augen voll Seelen und sie wurden sich frem¬


[172/0184]
der und höher — da drückte er, ohne zu wis¬
sen wie, die erhabene Jungfrau wie ein seeli¬
ger Geist eine Frühlingssonne, sich an das Herz
— und er berührte das Heiligthum ihres Ange¬
sichts mit dem seinigen und wie Morgenröthen
zweier Welten schmolzen ihre Lippen zusammen.
Linda schloß die Augen und küßte zagend und
nur ein einziges Leben und Glück rollte und
glühte zwischen zwei Herzen und Lippen. Ju¬
lienne umschlang leise die Umarmung mit ihrer
und begehrte kein anderes Glück. Darauf schie¬
den alle, ohne wieder zu sprechen, oder sich
umzusehen.

113. Zykel.
Albano flog mit der neuen Hastigkeit, die
jetzt in seinen Handlungen regierte, schon un¬
ter dem kühlen Morgenstern von dem glückli¬
chen Boden davon. Er sagte dem Baumeister
Dian sein ganzes Glück, weil er wußte, wie
sehr der Mann noch ein Jüngling für die Lie¬
be blieb: „bravo! (antwortete Dian.) Wer
kann ohne Liebe in Italien auskommen? Un¬
ser einer wenigstens nicht. Hoffentlich ist Euere


[173/0185]
prächtige Juno gegen Euch nicht so stolz wie
gegen andere Leute: dann mag's wohl ein Göt¬
terleben geben.“

In den Morgenlüften, von Sonne und
Woge angestrahlt, schwebt' er gleitend auf dem
blauen Spiegel-Meer zwischen zwei Himmeln,
und sein Auge war seelig, wenn es nach dem
Olymp, Epomeo, zurücksah, und war seelig,
wenn es wieder auf die hinauf und hinabschim¬
mernden Küsten, auf den langen ausgelegten
Markt der Erde blickte.

Als sie unter den schwimmenden Pallästen,
den Schiffen, vorbei an die stehenden kamen:
trafen sie das Volk im Taumel eines Heiligen-
Festes. Er vergrub gezwungen den blauen Tag
und das Meer in Tempeln — in Bildersälen —
in vierten Stockwerken, wo nach der Sitte ei¬
nige Große wohnten, an welche er von seinem
Vater Briefe abgab — und schöner in der un¬
terirdischen finstern Gasse, die sich durch den
blühenden Posilippo wölbt.

Nur die Aussicht, daß er in der ersten näch¬
sten Einsamkeit mit dem entrückten Herzen re¬
den werde, beruhigte seinen immer aus der Ge¬


[174/0186]
genwart fliehenden Geist. Abends bestiegen sie
die schönste Höhe über Neapel, das Kamaldo¬
lenser Kloster, wo er unter den Freuden der
Aussicht in grauer Ferne hinter dem Posilippo
den hohen Epomeo stehen sah. Er hielt sich
nicht länger, sondern fieng, an einer dichter
umblühten Stelle, die er sich dazu aussuchte,
diesen Brief an Linda an:

„Endlich, edle Seele, kann ich zu Dir reden
und Deine Insel wieder schauen, wiewohl nur als
eine aufgerichtete sonnenrothe Abendwolke am
Horizont. Linda, Linda, o daß ich Dich habe
und hatte! Dauert denn der zweitägige Götter-
Traum noch herüber ins kalte Heute? Du bist jetzt
so fern und stumm und ich höre kein Ja. Als
ich in Rom auf der Peterskuppel in den blauen
Morgenhimmel sah und das Leben um mich
brausend schwoll, wie die Lüste mich umwehten:
so war mir als müßt' ich mich in ein fliegendes
Königsschiff werfen und ein Ufer suchen, das
unter dem tiefsten Sternbild grünt; als müßt'
ich wie eine Kaskade hinabflattern durch den
Himmel und mich drunten durch das steinige


[175/0187]
Leben reissen, dringend und zerstörend und tra¬
gend. Und so ist mir jetzt wieder und noch
stärker; ich möchte zu Dir hinüberfliegen und
sagen: Du bist mein Ruhm, mein Lorbeerkranz,
meine Ewigkeit, aber ich muß Dich verdienen;
ich kann nichts für Dich thun, außer für mich.
— In der alten Zeit waren geliebte Jünglinge
groß, Thaten waren ihre Grazien und der Pan¬
zer ihr Feierkleid. — Heute als ich auf den Golf
von Baja und auf die Ruinen hinübersah, wo
die Gärten und Palläste der großen Römer
noch mit Trümmern oder Nahmen liegen; und
als ich die alten trotzigen Riesen stehen sah
mitten in Blumen und Orangen und in lauen
Duftlüften, davon erquickt, aber nicht erweicht,
mit der Hand den schweren Dreizack hebend,
der drei Welttheile bewegte und mit der mar¬
kigen Brust entgegentretend dem Winter in
Norden, der Gluth in Afrika und jeder Wun¬
de: da fragte mein ganzes Herz: bist du so?
O Linda, kann der Mann anders seyn? Der
Löwe geht über die Erde, der Adler geht durch
den Himmel und der König dieser Könige habe
seine Bahn auf der Erde und in dem Himmel


[176/0188]
zugleich. Noch war und that ich nichts; aber
wenn noch das Leben ein leerer Nebel ist,
kannst Du ihn übersteigen, oder festgreifen
und zerschlagen? Willst Du einmal, Du Ura¬
nide, einen Mann lieben, so tret' ich vor kei¬
nem zurück. Aber Worte sind an Thaten nur
Sägespähne von der Herkuleskeule, wie Schop¬
pe sagt. Sobald der Krieg und die Freiheit
auf einander stoßen, so will ich Dich im Sturm
der Zeit verdienen und Dir Thaten mitbringen
und die unsterbliche Liebe.

Hier steh' ich auf der göttlichen Höhe des
Klostergartens und blicke in ein grünes Him¬
melreich ohne Gleichen hinab. Die Sonne ist
schon über den Golf hinüber und wirft ihre
Rosenfeuer unter die Schiffe und ein ganzes
Ufer voll Palläste und voll Menschen brennt
roth — durch die langen ausgebreiteten Stras¬
sen unter mir rollt das Festgetümmel schon her¬
auf, und die Dächer sind voll geschmückter Men¬
schen und voll Musik, Balkons und Gondeln
erwarten die göttliche Nacht zu den Gesängen.
Und hier bin ich allein und bin doch so glück¬
lich und sehne mich ohne den Schmerz. Aber

wär'


[177/0189]
wär' ich vor vier Tagen, Linda, wo ich Dich
noch nicht kannte und noch nicht hatte, hier
gestanden und hätte angesehen diesen Abend —
das goldne Meer — das heitere Portici, das
Sonne und Meer mit Flammen anspühlen —
den herrlichen Vesuv mit goldgrünen Myrten
umwunden und mit dem grauen Aschen-Haupt
voll Sonnengluth — und hinter mir die grüne
Ebene voll Wolken aus Blüthenstaub, die aus
Gärten steigen und in Gärten regnen — und den
ganzen webenden Zauberkreis freudiger Kräfte,
diese in Licht und Leben schwimmende Welt: —
dann, Linda, hätte ohne Dich durch die warme
Seeligkeit ein kalter Schmerz gezückt und im
goldnen Abendlicht wären Erinnerungen mit
Trauer-Larven gegangen.

O Linda, wie hast Du meine Welt gerei¬
nigt und erweitert und ich bin nun überall
glücklich. Du hast den schweren scharfen Pflug
des Lebens, der mühsam an der Ernte arbeitet,
in einen leichten Griffel und Pinsel verwandelt,
der umherspielt bis er eine Götter-Gestalt er¬
schafft. Sah' ich heute nicht jeden Tempel und
jeden Hügel froher, wie von Dir vergoldet und


Titan IV. M

[178/0190]
jede Schönheit, sie mochte an der Statue, auf
der Leinwand, oder auf der singenden Lippe
oder auf den Gipfeln blühen, prangte und duf¬
tete üppiger und dann flog ich von der kleinen
Blume auf zur blühenden Linda? —

Wie herrschet die dunkle Gewalt hinter der
Wolke! Versiegelte Befehle giebt sie uns mit,
damit wir sie auf einer späten fremden Stelle
erbrechen. Gott, erst auf Ischia's Epomeo
mußt' ich meinen öffnen, da gieng ein Augen¬
blick über das Leben und gebahr die Ewigkeit,
der Schmetterling brachte die Göttinn!

Der Abend geht unter und ich muß schwei¬
gen. Wüßt' ich nur, wie der Deinige ist!
Mein Leben besteht jetzt aus zwei Stunden,
Deinen und meinen, und ich kann nicht mehr
mit mir allein leben. — Dieser Tag sey Dir
doch reich und mild entwichen und Dein Abend
wie meiner! Die Sonne röthet nur noch den
Vesuv, die Inseln verglühen langsam im dun¬
keln Meer, ich schaue nun ohne mit Dir zu
sprechen, den großen Abend an, aber o Gott
so anders als in Rom! Seelig werd' ich mein
Auge nur an Deine auslöschende Insel im


[179/0191]
Glanz-Getümmel des Abendroths heften und
lange noch hinsehen, wenn schon Epomeo's Gi¬
pfel in der Nacht verwittert; und dann werd'
ich heiter in das mit Lichtern umstellte Grab
der Farben unter mir schauen — frohe Gesän¬
ge werden durch die Dämmerung ziehen — die
Sterne werden liebreich schimmern — und ich
werde sagen: „„ich bin allein und still, aber
unaussprechlich seelig, denn Linda hat mein
Herz und ich weine nur aus Liebe, weil ich an
ihres denke,““ und trunken werd' ich durch den
Blüthenrauch des Bergs hinuntergehen.“ —


Er kam langsam nach Neapel zu seinem
Freunde Dian zurück, alle Fest-Lust, die ihm
begegnete, das ganze Odeum der Wonne, in
welchem das klingende Rad der Leier schwin¬
delnd umrollte, schien ihm bloß sein Nachklang
zu seyn, indeß sonst erst den äußern sinnli¬
chen Saiten des Menschen die innern nachklin¬
gen. Er wollte nur immer weiter, und noch
— wenn es gienge — diese Nacht auf den
Weg nach dem Vesuv, für ihn gab es jetzt


M 2

[180/0192]
nur Eine Tagszeit. Das wärmere Klima sammt
der Liebe und dem Mai schienen alle Frühlings¬
winde seiner Kräfte zu wecken, sie wehten un¬
gestüm, ihm selber sogar bewußt; nur vor der
Geliebten war er, noch wund von der Vergan¬
genheit, bloß ein Zephyr, der die stäubende
Blüthe schont.

Am andern Tage wollt' er nun den Vesuv
besteigen und am Morgen darauf seinen Dian
in Portici erwarten, wenn er vorher auf dem
Vulkan die Sonne hatte aufgehen sehen.

114. Zykel.
Seine Reise beschrieb er seiner Geliebten:

In der Hütte des Einsiedlers auf
dem Vesuv.

„Warum liegt nicht der Mensch auf den
Knieen und betet die Welt an, die Berge, das
Meer, das All? Wie erhebt es den Geist, daß
er ist und daß er die ungeheuere Welt denkt
und sich! — O Linda, ich bin noch voll von
dem Morgen; auch wohne ich noch auf der er¬
habnen Hölle. Gestern reisete ich am Morgen
mit meinem Bartolomeo durch den reichen vol¬


[181/0193]
len Gartenweg nach dem heitern Portici, das
sich an den Riesen anschmiegt wie Katana an
den Ätna. Immer dieselbe große durch dies
erhabene Land ziehende epische griechische Ver¬
schmelzung des Ungeheuern mit dem Heitern, der
Natur mit den Menschen, der Ewigkeit mit der
Minute. — Landhäuser und eine lachende Ebene
gegenüber der ewigen Todesfackel — zwischen al¬
ten heiligen Tempelsäulen geht ein lustiger Tanz,
der gemeine Mönch und der Fischer — die Gluth-
Blöcke des Bergs thürmen sich als Schutzwehr
um Weingärten und unter dem lebendigen Por¬
tici wohnt das hohle todte Herkulanum — ins
Meer sind Lavaklippen gewachsen, und in die
Blumen schwarze Sturmbalken geworfen. Das
Steigen war anfangs meiner Seele Erquickung,
der lange Berg wurde der vollen Wolke ein
Ableiter. Spät Nachts im ewigen Steigen
kamen wir ohne Genuß der Abendsonne, durch
deren rothen Glanz auf der Asche wir schnell
waten mußten, hier beim Einsiedler an; der
Mond war noch nicht herauf, Deine Insel
noch unsichtbar. Oft donnerte es unter dem
Fußboden der Stube. Da wurd' ich auf ein¬


[182/0194]
mal vom Einsiedler schön an meinen alten
Schoppe erinnert, indem er mir erzählte, daß
einmal ein hinkender Reisende mit einem Wolfs¬
hund hierüber gesagt: im Vesuv sey der Stall
der unaufhörlich polternden Donnerpferde. Das
war nach Allem gewiß nur Schoppe.

In der Mitternacht, meine Linda, als der
Mond über dem Apennin herüber war und
mit einem entzückten langen Silberblick vom
Himmel sah und ich an Dich dachte, stand ich
auf und gieng leise hinaus, um wieder zu se¬
hen, wo Du wohnest, meine Linda. Draussen
war es überall still, ich hörte gleichsam die Er¬
de auf ihrer Bahn im Himmel donnern — die
Schatten der Lindenbäume um mich schliefen
fest auf dem grünen Rasen — Vesuv's Rauch
stieg empor in die reine Luft — über das
dampfende Meer hin glänzte wunderlich der
Mond, und mühsam sucht' und fand ich end¬
lich den einsamen Berg Deiner Insel, hoch ins
Blau gezogen, silbern blühend unter den Ster¬
nen um ihn her, eine schimmernde Tempelzinne
für mein Herz. — „„Dort wohnt und schlum¬
mert Sie auf dem Thabor, eine Verklärte des


[183/0195]
Elysiums!““ sagte ich mir. — Um mich war
Asche der Jahrhunderte, Stille des Sargs,
und nur zuweilen ein Poltern, als werfe man
auf jenen den Grabhügel — ich war weder im
Land des Todes noch der Unsterblichkeit —
Die Länder wurden Wolken — Neapel und
Portici lagen verdeckt — das weite Himmels¬
blau umfieng mich — ein hoher Nachtwind
bog die Rauchsäule des Vulkans nieder und
führte sie wechselnd-beglänzt in langen Wolken
durch den reinen Äther fort. — Da sah ich
nach Ischia, und sah gen Himmel, o Linda, ich
bin aufrichtig, hör' es, daß ich die fromme
Liane, die Dich so unendlich liebte, bat, jetzt
um Dich zu schweben und Dir das Glück zu
bereiten, das sie Dir sonst so gönnte. Auf
einmal wurden die Donner des Berges ganz
still, die Sterne blitzten heller; da schauderte
mich die Stille und das Leben und ich gieng
in die Hütte zurück, aber lange noch weint' ich
vor Entzückung über den bloßen Gedanken, daß
Du glücklich würdest.

Der Morgen gieng auf; und mitten in sei¬
nem dunkeln Winter traten wir die Reise nach


[184/0196]
der Feuer-Schlucht und Rauchpforte an. Wie
in einer abgebrannten dampfenden Stadt gieng
ich neben Höhlen um Höhlen, neben Bergen um
Berge vorbei, und auf dem zitternden Boden
einer ewig arbeitenden Pulvermühle dem Pul¬
verthurm zu. Endlich fand ich den Schlund die¬
ses Feuerlands, ein großes glühendes Dampf-
Thal wieder mit einem Berg — eine Landschaft
von Kratern, eine Werkstätte des jüngsten Tags
— voll zerbrochner Welt-Stücken, gefrorner
geborstener Höllenflüsse — ein ungeheuerer
Scherbenberg der Zeit — aber unerschöpflich,
unsterblich wie ein böser Geist, und unter dem
kalten reinen Himmel sich selber zwölf Donner¬
monate gebährend.

Dunkelröther steigt auf einmal der breite
Dampf, wilder gehen die Donner in einander,
heißer raucht die schwere Höllen-Wolke —
plötzlich fährt Morgenluft herein und schleppt
den flammenden Vorhang den Berg hinab —
— Da stand die helle gütige Sonne auf dem
Apennin, und der Somma und Ottayano und
Vesuv blühten im Friedens-Glanz und die
Welt gieng langsam nach der Sonne auf


[185/0197]
mit Gebürgen, Inseln und Küsten. Der Ring
der Schöpfung lag auf dem Meere vergoldet
vor mir und wie die Zauberstäbe der Strah¬
len die Länder berührten, so fuhren sie leben¬
dig empor. — Und der alte Königs-Bruder des
Vesuv's, der Ätna, saß auf seinem goldnen
Thron und schauete über sein Land und Meer.
— Und wie Schnee rollte von den Gebürgen
der lichte Tag in das Meer herunter, in Glanz
zerrinnend und floß über das weite glückliche
Kampanien und in dunkle Kastanien-Thäler.
— Und die Erde wurde unabsehlich und die
Sonne zog im weiten Strahlen-Netz die süß¬
gefangne Welt im schönsten Äther weiter.

O Linda, da prangte Deine Insel ausge¬
breitet, stolz gelagert im Meer mit herun¬
terfliessendem Morgenrothe, ein hochmastiges
Kriegsschiff — und ein Adler, der Vogel des
Donnergottes, flog in die seelige Weite, als
trag' er mein Herz in seiner Brust zu Deinem
Epomeo hin. — O ich möchte ihm nach, sagte
mein Geist. — Der heisse Boden that Don¬
nerschläge und der Rauch umhüllte mich. —


[186/0198]
Ich möchte sterben, damit ich dem Adler nach¬
flöge und jetzt in Ischia wäre . . . .


Hier hielt die heftig erregte Seele sich innen.
Er gieng oder glitt den Abhang nach Portici
herab. In einem gegenseitig vorher festgesetzten
Hause glaubt' er seinen Freund wiederzufinden.
Aber er fand weder Dian noch den erwarteten
Brief von Linda. Entkräftet von Gehen, Wa¬
chen und Glühen fiel er im kühlen, stillen Zim¬
mer in einen Traumschlaf. Da er erwachte,
stand die Mitternacht des italienischen Tags
um ihn, die Siesta — alles ruhte unter dem
heissen stillen Lichte — im Himmel war keine
Lerche — die grünen Sonnenschirme neben sei¬
nem Fenster, die Fichten, standen ungeregt in
der Erde und nur die Pappeln wiegten leise
die neugebohrne Blüthe des Weins, die in ihren
Armen lag — und der Epheu, der von Gipfeln
hieng, schwankte ein wenig. — Solche Schat¬
tenzweige spielten einst in Lilar in Chariton's
Zimmer, als er Lianen erwartete und damals
an Italien dachte. — Der große ebene einfa¬


[187/0199]
che Garten von Portici nach Neapel, ein von
Wellen umspültes Garten-Gewebe von Dör¬
fern, Baumwäldchen und Landhäusern, führte
sein Auge über Blüthen nach seinem Paradies
im Meer. — Diese einsame stille Zeit voll
Sehnsucht erweichte unendlich sein schönes Herz.
Er endigte so den abgebrochnen Brief:

In Portici.

O meine Linda! Ich bin Dir wieder nä¬
her, aber die Ferne zwischen uns wird mir hier
in der Stille so weit! O Linda, ich liebe Dich
mit Schmerzen, in der Nähe, in der Ferne —
o mit welchen verlör' ich Dich erst? — War¬
um bin ich denn Deiner Liebe so gewiß? Oder
so ungewiß? Leise spricht Dein Herz zu mir.
Leise Musik und Liebe ist einer entfernten
gleich, — und die ferne auch wieder der leisen.
hat mich der erhabne Säulenstuhl des Donner¬
gottes neben mir so sehr erschüttert, oder denk'
ich zu lebhaft an das hohle todte Herkulanum
unter mir, wo Eine Stadt Ein Sarg ist: wei¬
nend und beklommen seh' ich über das Meer
an die stille Insel, worauf Du wohnst. — O
daß es so lange wird, bis wir uns sehen, daß


[188/0200]
Du nicht gleich jeden Gedanken aus meinem
Herzen schöpfst und ich aus Deinem! Warum
stellt mir das Ausbleiben Deines Briefs auf
einmal größere Schmerzen, ach die größten vor
die Seele? Warum denk' ich die tiefsten Schmer¬
zensstriche auf unserer Stirn, die Runzeln des
Lebens sind nur kleine Linien aus dem unge¬
heuern Bauriß, den der Weltgeist zieht, unbe¬
kümmert, welche Stirnen und Freuden seine
Glückslinie schmerzhaft durchschneide? — Wenn
diese Linie einmal durch unsere Liebe gienge —
O vergieb den voreilenden Schmerz, in diesem
Leben, dem Wechsel zwischen Strichgewittern
und Sonnenblicken, ist er wohl erlaubt . . . .


Hier unterbrach ihn die Freude und Dian
in Begleitung eines Ischianers, der einen
Brief von Linda brachte, um seinen mitzuneh¬
men. Er las ihn heftig und gab seinem noch
die Worte wie eine Freudenthräne mit: „Über¬
morgen komm' ich auf die Insel. Was ist
die Erde gegen ein Herz? Du bist mächtig,
Du hältst mein ganzes blühendes Daseyn em¬


[189/0201]
por in den Himmel und es stürzt auf Dich,
wenn es stürzt. Lebe wohl! Ich fürchte wahr¬
lich weder das heisse Öhl noch die Flamme der
Psyche.“ — Hier ist Linda's Brief:


Wir beide leben sehr still, seit der artige
Flüchtling auf Bergen und in Pallästen umher¬
schwärmt. Wir sprachen fast zu viel von ihm
und ließen uns noch dazu die schwatzende Agata
holen, um gar von seiner Reise zu erfahren.
Ihre Julie ist voll Seegen und Hülfe für Lin¬
da. Noch nie sah' ich eine so klare, bestimmte,
scharf durchblickende und doch kalte Natur, die
nur gebend liebt, mehr als liebend giebt. Sie
wird zwar nie die Schmerzen fühlen, die Ve¬
nus Urania ihren Erwählten schenkt; aber sie
ist eine gebohrne Mutter und eine gebohrne
Schwester; und ich frage sie zuweilen, warum
hast Du nicht alle Brüder und alle Waisen?

Seit dem Erdbeben bin ich etwas kränklich.
Ich habe es vielleicht nicht gewohnt, zu lieben
und so zu sterben. Ich nehme ein philosophisches
Buch — denn Dichter greifen mich jetzt zu hef¬


[190/0202]
tig an — und glaub' ihm noch zu folgen,
wenn ich schon längst weggeflogen bin über
das Meer. Ich lese jetzt das Leben der herrli¬
chen Guyon, diese weiß wie man liebt — die¬
ser göttliche Affekt gegen das Göttliche, dieses
Selbst-Verlieren in Gott, dieses ewige Leben
und Bestehen in Einer großen Idee — diese
wachsende Heiligung durch die Liebe und die
wachsende Liebe durch die Heiligung! Mir ent¬
sinkt das Buch, ich schließe die Augen, ich
träume und weine und liebe Dich. O Albano,
komme früher. Was willst Du jetzt an Ber¬
gen und Ruinen suchen? Kommen wir nicht
wieder? Aber ihr zerstreueten Männer! Nur
die Weiber lieben, es sey Gott oder Euch lei¬
der. Die Guyon, die heilige Therese, die et¬
was prosaische Bourignon, liebten Gott wie
kein Mann (außer der heilige Fenelon), der
Mann geht mit dem höchsten Wesen nicht viel
besser als mit dem schönsten um. Albano, hast
Du eine andere Sehnsucht als ich, begehrst
Du mehr auf der Erde als mich, mehr im Pa¬
radies als mich: so sag' es, damit ich aufhöre
und sterbe. Wahrlich, wenn Du Deine Schwe¬


[191/0203]
ster umarmest: so bin ich eifersüchtig und möchte
Deine Schwester seyn, und Dein Freund Schop¬
pe und Dein Vater und alles was Du liebst,
und Dein Ich, wenn Du es liebtest und Dein
ganzer Himmel und Dein ganzes Du im Ich,
Dein Ich im Du.

Ich will Euch einiges von meiner Geschichte
erzählen. Still gieng ich lange über die Erde
— ich sah die Höfe, die Nazionen und Länder
und fand, daß die meisten Menschen nur
Leute sind. Was gieng es mich an? Man
sage gar von nichts, das ist bös, sondern nur,
das ist dumm — und denke nicht mehr daran.
Was ich nicht liebe, existirt für mich auch nicht und
anstatt lange zu hassen oder zu verachten, hab'
ichs vergessen. Ich wurde für stolz und phan¬
tastisch gescholten und konnt' es niemand recht
machen. Aber ich bewahrte und nährte mein
Inneres, denn kein Ideal darf aufgegeben wer¬
den, sonst erlischt das heilige Feuer des Lebens
und Gott stirbt ohne Auferstehung. — Ich sah
die Männer und fand immer bloß den Unter¬
schied unter ihnen, daß die einen fein, verstän¬
dig und zart waren ohne Enthusiasmus und


[192/0204]
Gemüth, die andern sehr herzlich und enthusi¬
astisch mit bornirter Rohheit, alle aber selbst¬
süchtig; wiewohl sie, wenn ihr Herz voll und
nicht im Abnehmen ist, eben wie der volle Mond
die wenigsten Flecken zeigen. Neben den Leh¬
ren meiner großen Mutter, neben Ihrem gros¬
sen Vater bestand Keiner. Ihren Roquairol
konnte man weder lieben noch hassen noch ach¬
ten noch fürchten, wiewohl sehr nahe an alles
dieses zusammen kommen.

Es machte viel auch, daß ich immer reisete;
Reisen erhält oft kälter. Wenn ich nach der
Küste sehe und denke, daß ein großer Römer
bald in Baja, bald in Deutschland, bald in
Gallien bald in Rom war, und daß ihm die
Erde eine große Stadt wurde: so begreif' ich
leicht, daß ihm die Menschen zu Massen wur¬
den. Reisen ist Beschäftigung, was uns Wei¬
bern immer fehlet. Die Männer haben immer
zu thun und schicken die Seele auswärts, die
Weiber müssen den ganzen Tag daheim bei ih¬
rem Herzen bleiben. In der Schweiz legt' ich
mir (so wie die Prinzessinn Idoine) eine kleine
Ökonomie an und ich weiß, wie man über

kleine


[193/0205]
kleine Ziele, die man täglich erreicht, sich über
das Hohe tröstet, das wie ein Gottes-Thron
in der Höhe liegt.

Da kam ich gerade in dieser stillen Wo¬
che des Lebens an den Eissee in Montanvert.
An pittoresken Bergen, Ebenen, Klüften hatt'
ich mich in Spanien satt gesehen, und an Eis¬
bergen in der Schweiz. Aber ein Eismeer in
dieser Höhe, ein einsames uraltes blaugrünes
Meer von rothen Felsen umstanden, eine breite
Wüste voll reger aufstehender Wellen im Sturm,
die ein plötzlicher Tod, ein Medusenhaupt so
mitten im Leben starr und fest gemacht! Es
schlug ein Gewitter, mir sonst furchtbar, da¬
mals mit Flammen den Berg herauf, ich merkt'
es kaum, meine Seele hieng sinnend an der
Stille eines versteinerten Sturms, an der Ruhe
des — Eises! Ich erschrack, weinte ungewöhn¬
lich den Berg herab und in derselben Woche
legt' ich das ökonomische Spielwerk bei Seite
und reisete fort.

Ich machte aber keine Wettergebete, sondern
wohnte drunten ohne Klage in der Regenschlucht
eines dunkeln kalten Daseyns. Da brachte mich


Titan IV. N

[194/0206]
das Schicksal auf den Epomeo und da wollten
die Götter, daß es sich änderte.

Aber nun muß es so bleiben. Wenn ein
seltenes Wesen zu einem seltenen Wesen gesagt
hat: Du bist's! so sind sie nur durch und für
einander. Die Psyche mit der Lampe wird es
nicht fühlen, wenn die Lampe ihre Locken und
ihre Hand und Herz ergreift und verbrennt,
während sie seelig den schlummernden Amor
anschauet; aber wenn der entschlüpfende heisse
Öhltropfe aus der Lampe den Gott berührt und
er aufwacht und ihr zornig entfliegt auf ewig
— auf ewig. Ach du arme Psyche! — Was
hilft dir der Tod im aufgelös'ten Eismeer? —
— Hat denn noch kein Mann den Schmerz
der verlohrnen Liebe empfunden, damit er wisse,
wie noch tausendmal härter er eine Frau ver¬
heere? Welcher hat denn Treue, die rechte, die
keine Tugend und keine Empfindung ist, son¬
dern das Feuer selber, das den Kern der Exi¬
stenz ewig belebt und erhält? —

Ich bin krank, Albano, sonst weiß ich nicht,
wie ich zu diesen tristen Ideen komme. Ich
bin so ruhig im Innersten; ich habe nur die


[195/0207]
Saiten, nicht die Stimmung gezeigt. Wir sol¬
len nicht auf die Zukunft wirken und sehen,
sondern auf die nächste Gegenwart. Erschiene
je die Zeit, — ich habe weder Reue noch Ge¬
duld —, je die Zeit, wo Du mich nicht mehr
und recht liebtest: ach ich würde stiller, stärker,
kürzer seyn als jetzt, und was giebt es weiter
als entweder für den Geliebten sterben oder —
durch ihn?

Komme bald, Holder! Es ist sehr schön um
uns, es hat geregnet, alle Welt jubiliret und
sieht die Sonnen-Tropfen und hat sich einen
Himmels-Trank gesammlet; auch ich habe für
Dich Tassen und Vasen in der Eile hinausge¬
stellt. Komme, ich will Dir das Öhlblatt
und den Myrtenzweig bringen und um das
Haupt Rosen und Violen winden. Komme,
ich dachte sonst nicht, daß ich so oft nach dem
Posilippo sehen würde. — L.

N. S. Auch die Nebenbuhlerinn sieht nach
dem Posilippo und freuet sich auf Dein
Wiedersehen. Doch übereile nichts. Adio,
caro. I.


N 2

[196/0208]
Albano fand in diesem Karakter eine stille
Rechtfertigung und Erfüllung aller Foderungen,
die er früher bei Lianens Leben immer an ein
geliebtes Wesen machen mußte; er nahm aber
in der Unschuld seiner Liebe nicht wahr, daß
gerade diesem Wesen die in seinem Briefe re¬
gierende Sehnsucht nach Krieg und Thaten nicht
gefallen könne.

Er besuchte nun die unterirdische Stadt in
ihrem Gottesacker, gleichsam neben der Cestius-
Pyramide des Vulkans. Dian gieng mit ihm
das Herkulanum als ein antiquarisches Lexikon
durch, um ihm die ganze Haushaltung der Al¬
ten bis zum Mahlen hinauf aufzublättern; aber
Albano war bewegter als sein Freund von die¬
ser mitten in der Gegenwart wohnenden Ver¬
gangenheit, von den stillen Häusern und nächt¬
lichen Gassen und von den häufigen Spuren
der fliehenden Verzweiflung. „Wären denn
nicht diese Leute alle jetzt doch todt ohne den
Vesuv?“ fragt' ihn Dian heiter im heitern
Lande. „Ich frag' Euch lieber (fuhr er fort,)
ob ein Baumeister, wenn er aus dieser Kunst¬
kammer oder Kunststadt gekommen, in Eurem


[197/0209]
Deutschland noch viel Lust haben kann, nach
der größten Ruine der Erde die erbärmlichen
winzigen für Eure Fürstengärten anzugeben?“
— Sie sahen in einem dunkeln Vorhaus eben
eine irdene Maske an, die man in Gräber stell¬
te, mit Lampen wie Augen darhinter. Da
blickte ihn Albano starr an und sagte: „sind
wir nicht blitzende Larven aus Erde am Grab?“
— „Pfui, die häßliche Idee!“ sagte Dian.

Noch lange draussen im lebendigen Sonnen¬
schein giengen ihm dunkle Gedanken nach, neben
dem glänzenden Portici stand der Vesuv als Schei¬
terhaufen und der Todesengel darauf. Er dachte
an Hamiltons Weissagung, daß das schöne
Ischia einst auf der Mine eines Erdbebens
sterbe. Selber Linda's Brief betrübte ihn mit
dem bloßen Gemählde ihres möglichen Verlusts.

In Neapel besah er noch einige Merkwür¬
digkeiten; dann schifft' er sich am andern Mor¬
gen nach dem Eden der Wellen ein.

115. Zykel.
Und als sie sich wieder sahen und wieder
faßten: waren sie entzückter und verbundner,


[198/0210]
als es jedes glückliche Herz vorausgesehen. Lin¬
da saß still und sanft, sah den schönen Jüng¬
ling an und ließ ihn und die Schwester erzäh¬
len, die sich oft unterbrach, um beide zu küs¬
sen. Er sprach sehr erfreuet über Linda's Brief;
Männer machen überall mehr aus dem Geschrie¬
benen, als Weiber. Linda sprach gleichgültig:
„Ach was! Ist's geschrieben und gelesen, so
sey es vergessen. In Ihren ist zuweilen auch
ein nordisches Faux-brillant.“ — „Die Grä¬
finn (sagte Julienne,) lobt niemand ins Gesicht,
als sich.“ Linda ertrug mit eigner Gutmüthig¬
keit den Spott. Albano, ihr oft gefallend und
mißfällig, wo ers nicht wußte, vergab der Lie¬
be so leicht. Der Freundschaft vergiebt die be¬
leidigte Eitelkeit schwerer.

„Zwar doch! (holte Julienne plötzlich unter
dem Schleier der Lustigkeit zu einer ernsten Re¬
de aus,) Dein Emigrir-Projekt nach Frank¬
reich ist ein Faux-brillant. Kannst Du denn
glauben, daß man es Dir zulässet, daß eine
Prinzessinn-Schwester von Hohenflies dem Bru¬
der Pässe zu einem demokratischen Feldzuge
unterschreibt? Nimmermehr! Und gar kein


[199/0211]
Mensch, der Dich liebt!“ — Albano lächelte,
wurde aber am Ende ernst. Linda war still
und senkte das Auge. „Zeige mir (sagte er
sanft wie nur mit halbem Ernst und Scherz) auf
der Landkarte eine bessere Laufbahn!“ — „Ei¬
nen bösern Laufgraben? (sagte sie spielend.)
Wohl kaum!“ Nun schattete sie mit aristokra¬
tischen, weiblichen und fürstlichen Farben zu¬
gleich, mit dreifarbigen Farbenerden alle Flam¬
men, Rauchwolken und Wellen ab, womit der
Monte nuovo der Revoluzion aus dem Grunde
aufgestiegen war. Und setzte dazu: „lieber ein
müßiger Graf als das!“ — Er wurde roth.
Von jeher war ihm das weibliche Binden der
männlichen Kraft, das liebende Krummschlies¬
sen zu Blumen herab, das ungerechte Umschmie¬
den des Liebes-Rings Galeeren-Ring zum so
aufschreckend und verhasset; — „in einer Welt,
die nur eine Meßwoche und ein Maskenball
ist, nicht einmal Meß- und Maskenfreiheit zu
behalten, ist stark,“ hatte einmal Schoppe ge¬
sagt und er nie vergessen, weil es aus seiner
Seele in sie kam. „Schwester, Du bist entwe¬
der nicht mein Bruder, oder ich Deine Schwe¬


[200/0212]
ster nicht, (sagt' er,) sonst verständen wir uns
leichter.“ Linda's Hand zuckte in seiner, und
ihr Auge gieng langsam zu ihm auf und schnell
nieder. — Julienne schien vom Vorwurfe des
Geschlechts betroffen zu seyn. Albano dachte
an die Zeit, wo er ein Herz aus Wachs zer¬
drückte mit einem aus Eisen und sagte, heller
und kälter: „Julienne, ich will gern kein Nein
zu Dir sagen, wenn Du es nur für kein Ja
ansiehst.“ — Er könnte, fiel ihm ein, seinen
Widerspruch leicht hinter die Zukunft verstecken,
da ja noch kein Krieg in Europa entschieden
war; aber er fand das nicht ehrlich und stolz
genug. — „Quäle nicht!“ sagte Linda zu ihr.
„Ja wohl, (sagte Julienne aufspringend,) ich
darf ja nur an das und an das denken —
was weiß ich!“ und sah sehr ernsthaft aus.
„Noch zwei Tage (setzte sie dazu und suchte
aus dem Ernst zu kommen,) können wir auf
der Insel wie Götter, ja wie Göttinnen, ver¬
leben; wiewohl zu einem Gott taug' ich allen¬
falls, nur zu keiner Göttinn; diese muß länger
seyn; ich bin nur die Folie der Gräfinn aus
unendlicher Güte.“ Denn Juliennens Gestalt


[201/0213]
verlohr durch die Nachbarschaft der majestäti¬
schen Linda.

Aber der Krieg der liebenden Menschen hatte
sich durch keinen Frieden geschlossen und blieb
daher in seinen Waffen. Wie der Vesuv glü¬
hende Steine, so wirft der Mensch seine Vor¬
würfe so lange in sich empor und erhebt und
verschlingt sie wechselnd, bis endlich eine glück¬
lichere Richtung sie über den Rand hinaus¬
treibt.

In Albano arbeitete wohl die Frage, was
Linda's Schweigen zum kleinen Kriege über und
wider den großen bedeute; allein er legte sie
nicht vor. Der Unabänderlichkeit seines Ent¬
schlusses sich bewußt, war er milder gegen die
Schwester, die er, glaubt' er, doch einmal sehr
damit verwunden würde. So war er durch den
kalten und warmen Wechsel des Lebens sanft
geworden, wie ein Edelstein durch schnelles Er¬
glühen und Abkühlen sich in Arzenei verwan¬
delt.

Schnell und schön giengen die letzten Freu¬
dentage über die Insel hinüber, die nach dem
Regen wie ein deutscher Garten grünte. Die


[202/0214]
weiche kühle Luft — die Myrten- und die Oran¬
gendüfte — einzelne Glanzwolken am warmen
Himmel — der Zauberrauch der Küsten — die
goldne Sonne am Morgen und am Abend —
und die Liebe und die Jugend schmückten und
krönten die einzige Zeit. Hoch brannte auf der
blühenden Erde die Opferflamme der Liebe in
den blauen stillen Himmel. Wie zwei Spiegel
vor einander stehen und der eine den andern
und sich und die Welt abmahlt und der andere
alles dies und auch die Gemählde und den
Mahler: so ruhten Albano und Linda vor ein¬
ander, Seele in Seele ziehend und mahlend.
Wie der Montblanc herrlich sich im stillen Che¬
dersee hinabspiegelt in einen blassern Himmel:
so stand Albano's ganzer fester lichter Geist in
Linda's ihrem. Sie sagte: er sey ein Redlicher
und Edler zugleich und habe, was so selten sey,
einen ganzen Willen; nur woll' er, wie oft
die Männer, noch mehr lieben als er liebe,
und daher merk' er seine stille Erbsünde vor
Selbstsucht nicht genug. Gegen nichts sträubt'
er sich zorniger und aufgebrachter, als gegen
den letztern Tadel und er vergab ihn niemand


[203/0215]
als der Gräfinn. Er widerlegte sie so stark er
konnte; aber ihre Meinung wurde durch die
beste Vertilgung nur eine Scheinleiche und trat
ihm in der nächsten Stunde wieder lebendig
entgegen.

Mit sich wurd' er durch sie näher bekannt
als mit ihr selber. Er nannte sie die Uranide,
weil sie ihm wie der Himmel zugleich so nahe
und so fern erschien; und sie hatte nichts ge¬
gen diesen vollen Lorbeerkranz. Es giebt eine
himmlische Unergründlichkeit, die den Menschen
göttlich und die Liebe gegen ihn unendlich macht;
so ließen die Alten die Freundschaft der Tochter
der Nacht und des Erebus seyn. Wenn Alba¬
no so über den weiten reichen Geist Linda's hin¬
sah — sie, zugleich ihrer Liebe lebend, und jede
fremde beschirmend und doch gleichsam vom
Wissens-Durste trunken — zugleich ein Kind,
ein Mann und eine Jungfrau — oft hart und
kühn mit der Zunge, für und gegen Religion
und Weiblichkeit und doch voll der zärtesten
kindlichsten Liebe gegen beide — glühend zer¬
schmelzend vor dem Geliebten und schnell er¬
starrend bei kaltem Anrühren — ohne alle Ei¬


[204/0216]
telkeit, weil sie immer vor dem Throne einer
göttlichen Idee stand und der Mensch nie eitel
ist vor Gott, aber sich alles zutrauend und vor
niemand demüthig, ohne doch sich oder andere
zu vergleichen — voll männlicher kecker Auf¬
richtigkeit und voll Achtung für Gewandtheit
und listigen Welt-Verstand — so ohne Eigen¬
nutz und kindlich über Frohe froh, ohne beson¬
dere Sorge und Achtung für Menschen — so
unbeständig und unbiegsam, jenes in Wünschen,
dieses im Wollen — aber ewig ihr Auge und
Leben gegen die Sonne und den Mond des
geistigen Reichs, gegen Würde und Liebe ge¬
richtet, gegen das eigne und gegen ein gelieb¬
tes Herz: — wenn Albano das Alles vor sich
spielen und weben sah, so lebt' er gleichsam
auf dem einfachen, und doch unabsehlichen,
dem beweglichen und doch allgewaltigen Mee¬
re, dessen Gränze bloß der klare Himmel ist,
der keine hat.

An dem Himmel der drei Liebenden erschien
endlich die Morgenröthe des Reise-Tages. Es
wurde von beiden Freundinnen bestimmt, daß
Albano sie nur bis Neapel, wo ihre Leute ih¬


[205/0217]
rer warteten, begleiten — dann sie in Rom
einmal zufällig — dann auf Isola bella zum
letztenmale zufällig finden dürfte; eine sehr
unfreundliche Unterwürfigkeit unter den Welt-
Schein, auf welche aber Linda so stark als Ju¬
lienne drang und zu welcher selber Albano,
durch seine Geburt mehr zum Standes-Zwange
abgehärtet als ein bürgerlicher Jüngling von
gleicher Seele leicht das schmerzliche Ja unter
dem schweren Schleier aller Verhältnisse her¬
gab. Julienne entschied über alle kleinern Maaß¬
regeln; sie war auf der ganzen Reise die Ge¬
schäftsträgerin der Gräfinn gewesen, die, wie
sie sagte, nicht Kopf genug habe, um sich einen
Hut darauf zu kaufen, so rasch, geldvergessen
und träumend sey sie. Die Schwester war so
munter und ganz hergestellt, sagte aber, alle
fünf und dreißig heiße Quellen der Insel hät¬
ten nicht halb so viel für ihre Genesung gethan,
als eben so viele Freudenthränen, die sie zum
Glück vergossen habe.

Sonderbar erschien alles um sie am Reise-
Morgen; ein helles warmes Gewölk' vertropfte
silbern — die Sonne schien zwischen zwei Ber¬


[206/0218]
gen darein — die entzückten Eiländer sangen
ein neues Volkslied unter der Regen-Ernte
oder Tropfen-Lese — indeß ihre Freunde eilig
von den Wellen aus ihrem Freuden-Kreise weg¬
gezogen wurden. Agata stand, um sich zu küh¬
len, mit einer Schlange in der Hand am Ufer
und Albano fühlte dabei einen Schmerz, den er
sich nicht zu erklären wußte. Jetzt warf der
Epomeo den Wolken-Himmel aus einander und
glänzende Wolken-Stücke zogen langsam ihnen
voraus, nach dem Apennin dem Norden zu,
dem Wohnhimmel der Nebel und schnell und
leicht glitten die Schatten des Himmels über
die wimmelnden Wellenspitzen.

„Immer (sagte Albano nach der nach We¬
sten zurückschwimmenden Insel blickend,) be¬
stehe mit deinem Berg; nie reiße ein Unglück
das schönste Blatt aus dem Buche der Seeli¬
gen!“ — „Wie wird es mit uns allen seyn,
(sagte Linda,) wenn wir einmal wiederkommen
und den schönen Boden wieder suchen?“ —
Da erblickten sie einen hochgewölbten Regen¬
bogen, der halb auf der Insel und halb auf
den Wellen stand, die ihn wie einen gewölbten


[207/0219]
bunten Wasserstrahl auf das Ufer auszuwerfen
schienen. „Wir werden (sagte Julienne ent¬
zückt) durch den Bogen des Friedens einge¬
hen.“ Bei diesem Worte verschwand der Re¬
gen und der Farbenkranz; und allein die Sonne
glänzte hinter ihnen.

Durch den Fackeltanz der Wellen lief die
Fahrt. Die Fernen glänzten und dampften
herrlich. „Warum ergreifen die Fernen so
mächtig die Seele, obgleich aus denselben Far¬
ben wie die Nähe gemahlt?“ — sagte Albano.
„Das ist eben die Frage,“ sagte Dian. Ge¬
waltig lag das Meer wie ein Ungeheuer an
den Küsten über ihren ganzen Weg nach Rom
hin, ausgestreckt und hob die Schuppen von
Wellen auf und nieder. Albano sagte: „Da
ich auf dem Vesuv das Gebürg' ansah und das
Meer: so dacht' ich daran, wie klein und falsch
theilet der enge Mensch die zwei Kolossen der
Erde in kleine benannte Glieder entzwei und thut
als reiche nicht dasselbe Meer um die ganze
Erde.

Seine Freundinnen konnten, zu innig und
trübe bewegt, nichts antworten und vor den


[208/0220]
fremden Augen standen ihnen keine Worte,
kaum Blicke frei. Als Albano wieder das
Schlachtfeld der Zeit, die Ruinen-Küste nä¬
her sah, die den Mann ewig fassen und heben
die alten Tempel und Thermen, wie alte
Schiffe auf dem Lande sterbend — hier einen
niedergedrückten Riesentempel, dort eine Stadt¬
gasse unten auf dem Meersboden *)— die
heiligen Gedächtnißsäulen und Leuchtthürme vo¬
riger Größe leer und ausgelöscht neben der
ewig jungen Schönheit der alten Natur: so
vergaß er die Nachbarschaft seiner eignen Ver¬
gänglichkeit und sagte zu Linda, deren Auge
er dahin gerichtet: „vielleicht errath' ich, was
Sie jetzt denken, daß die Ruinen der zwei größ¬
ten Zeiten, der griechischen und römischen, uns
nur an eine fremde Vergangenheit erinnern,
indeß andere Ruinen uns nur gleich der Musik
an die eigne mahnen, das dachten Sie viel¬
leicht.“ — „Wir denken hier gar nichts, (sagte
Julienne,) es ist genug, wenn wir weinen, daß

wir


*)
Bei Baja.

[209/0221]
wir fort müssen.“ „Wahrlich, die Prinzessinn
hat Recht,“ sagte Linda und setzte wie unmu¬
thig über Albano und alles dazu: „und was
ist das Leben weiter als eine gläserne Himmels¬
pforte? Sie zeigt uns das Schönste und jedes
Glück, aber sie ist doch nicht offen.“

Durch Zufälle fremder Umgebung waren sie
gezwungen, sich mit kaltem Scheine zu verlas¬
sen und nach der Gewohnheit des neckenden
Schicksals eine große Vergangenheit mit einer
kleinen Gegenwart zu beschließen.

Albano reisete so schnell sein Sinn es ver¬
mochte über die erhabne Welt um ihn her.
Als er in Mola ankam, hört' er die seltsame
Nachricht, daß man in Gaeta eine ganze le¬
derne Kleidung mit einer Maske weit im Meere
schwimmend gefunden, die des aufgefahrnen
Mönchs seine gewesen seyn müsse und bei wel¬
cher man nichts so unbegreiflich gefunden als
die Leerheit ohne einen todten Leib. — In
Mola verduftete endlich die schöne Ischias-In¬
sel, die hohe Himmelsburg und der steigende
Pol bedeckte unter andern südlichen Sternbil¬
dern auch dieses warme, das mit Glückssonnen


Titan IV. O

[210/0222]
so lange über ihm geschimmert; und der letzte
Stern des kurzen Frühlings gieng hinab.

Das ist das Leben, das ist das Glück. Wie
der spielende Mond, besteht es aus ersten und
letzten Vierteln und langsam nimmt es zu und
langsam ab, — in seiner Hoffnung, in seiner
Furcht —; ein kurzer Blitz ist der Vollmond
der innersten Entzückung, eine kurze Unsichtbar¬
keit der Neumond der innersten Öde; — und
immer hebt das leichte Spiel wie der Mond
seinen Kreis von neuem an.



[211/0223]

Dreißigste Jobelperiode.

Tivoli — Streit — Isola bella — die Kinderstube
— die Liebe — Abreise.


116. Zykel.
Albano trat wieder bei dem Fürsten Lauria
ab, der bisher in einem solchen Zustrom neuer
Begebenheiten geschwommen war, daß er die
Abwesenheit kaum innen geworden und sich
über die Wiederkunft wundern wollte. Es war
unterdessen der deutsche Krieg gegen Frankreich
festgesetzt worden. Diese Bothschaft trug er
seinem Enkel voll von der freudigen Erwar¬
tung entgegen, welche große Szenen ein sol¬
cher Kampf entfalten müsse. Auch Albano wur¬
de lange mit ihm von diesem hohen Strome


O 2

[212/0224]
gezogen, eh' er daran dachte, daß diese Nachricht
anders und niederschlagender auf seine Schwe¬
ster wirken würde als auf ihn. Aber das he¬
roische Feuer, in welches er sich mit dem poli¬
tischen Lauria hineinsprach, spielte ihm einen
leichten Sieg über die schwesterliche Liebe vor.

Er wollte den Freundinnen seine Ankunft
sagen, als er vom Fürsten vernahm, daß bei¬
de, wie er von der Fürstinn Altieri, bei der sie
wohnten, gehört, schon nach Tivoli gegangen.
— Wie glücklich reisete er, die freundliche Ab¬
sicht dieser Zwischenreise errathend, aus dem
von Liebe und Frühling strahlenden Rom und
sah eben so heiter nach der Zukunft, wo sein
Leben sich blühend auseinanderschlug, als nach
Tivoli, wo er zwei Herzen an eines zu drü¬
cken hoffte.

Er fand, da er in der Stadt Tivoli ankam,
die feurigen Mädchen schon entwichen nach der
Kaskade. Wie ein Mensch im Tempe-Thal
oder vor dem Genfersee nur im unachtsamen
Traum am Ufer vor den Wasserbildern des
Himmels und der Erde vorübergeht, weil ihn
die blühenden Urbilder rings umher umfangen


[213/0225]
und entzünden: eben so glitten die Felsen der
bevölkerten Landschaft und der runde Vesta's-
Tempel und die in einander fliessenden Thäler
vom römischen Thore an bis zum Tempel, diese
glänzenden Reihen glitten nur als Traum- und
Wasserbilder vor dem Herzen vorüber, worin
eine Geliebte lebendig blühte und mit der Fülle
einer Welt eine Welt verdrängte.

Er irrte unter dem Gewühle der Aussichten
umher, ohne die schönste zu finden, als ihn ein
kurzer blaßgelber reichgekleideter Mensch mit
eingeschrumpftem Gesichte erblickte und mit
dem seidnen Arm auf den Weg zur Kaskade
zeigte ungefragt sagend: wenn er die Damen
suche, so seyen sie bei der großen Kaskade.

Albano schwieg, gieng weiter, sah zwei und
erkannte Linda an ihrer hohen Gestalt. End¬
lich sahen, fanden, umfaßten sich die drei Men¬
schen und der herrliche Wassersturm wehte in
die Entzückung. Linda sagte zärtliche Worte
der Liebe und glaubte stumm zu seyn, denn
das schöne Gewitter aus Strömen zerriß die
zarten Sylben wie Schmetterlinge. Sie hatten
sich nicht gehört und standen, schmachtend nach


[214/0226]
ihren Lauten, umrungen von fünf Donnern,
mit weinenden Augen voll Liebe und Freude
vor einander. Heilige Stelle, wo schon so viele
tausend Herzen heilig brannten und seelig wein¬
ten und sagen mußten: das Leben ist groß!
— Heiter und fest glänzt in der Sonne oben
die Stadt über dem Wasser-Krater dahin —
stolz schauet Vesta's zerrissener Tempel, mit
Mandelblüthe bekränzt, von seinem Felsen auf
die Strudel nieder, die an ihm graben — und
ihm gegenüber spielet der strudelnde Anio alles
auf einmal vor, was Himmel und Erde Gros¬
ses hat, den Regenbogen, den ewigen Blitz
und den Donner, Regen, Nebel und Erdbeben.

Sie gaben sich Zeichen zu gehen und das
stillere Thal zu suchen. Wie klangen ihnen dar¬
in die Worte: Bruder, Schwester, Linda, wie
neue Menschenlaute im Paradies! Hier, ehe
sie den Hügel voll neuer Wasserstürze, Blitze
und Farben bestiegen, suchten sie sich ihre Reisen
und ihre Nachrichten einander zu erzählen. Ju¬
lienne berichtete die frohe, ihr Bruder, der Fürst,
gebe wieder Hoffnung der Genesung, seitdem er
wachend, wie er betheuere, seinen todten Vater ge¬


[215/0227]
sehen, der ihm längeres Leben versprochen. Die
schöne Linda blühte im Paradies wie eine verhüllte
Göttinn, die ihren Geliebten auf der Erde lan¬
ge suchte und endlich gefunden hat. Sie nahm
oft seine Hand und drückte sie wider ihre Au¬
gen und Lippen und lispelte kaum hörbar, wenn
er mit ihr oder Juliennen sprach: „Lieber! —
Freundlicher Mensch!“ — Über die Gegend
schwieg sie; denn über jede sprach sie erst, wenn
sie aus ihr gekommen war.

Julienne, über die brüderliche Genesung so
froh, fieng allerlei Scherze an, sagte, daß sie
bedauere, aus Neapel ihrem Ludwig ein ver¬
gebliches Spezifikum gegen sein Übel gesandt
zu haben und fragte endlich Albano: „kennst
Du nicht einen Jüngling Nahmens Cardito,
er will Dich kennen?“ — Er sagte nein, er¬
zählte aber, ein kleiner stämmiger Mensch hab'
ihn hier zu kennen geschienen und zur Kaskade
gewiesen. Julienne fuhr auf und sagte, es sey
entschieden der Haarhaarische Prinz, der auf
Luigi's Tod und Thron so boshaft hoffe, er
wohne in Tivoli im Hause des Herzogs von
Modena und gehe gewißlich als ihrer aller


[216/0228]
Spion umher. Um sich selber nach diesem ge¬
haßten Mißlaut wieder auszustimmen, setzte sie
die Frage über Cardito fort und sagte: „es ist
ein sehr schöner derber Korse (der Prinz ist ja
die lebendige Ungestalt) und er kündigt Dir
ganz ernsthaft den Krieg an.“

„Den soll er wahrlich haben,“ sagte Albano,
der nun alles begriff; und — alles erzählte.
Cardito war jener Korse, mit dem er früher
sich über den gallischen Krieg entzweiet hatte.
„Bruder, das ist noch Dein Ernst?“ sagte Ju¬
lienne mit gedehntem Akzent. „Jetzt beson¬
ders!“ sagt' er entschieden, um den Streit so¬
gleich auszuschließen. Heftig drückte Linda seine
Hand in ihre Augen, als wolle sie sie damit
bedecken. „Nun, so verhandle Deinen Prozeß
mit mir, so vernünftig Du kannst, und lasse
Deine Rechtsgründe hören, aber lass' uns erst
auf den Hügel, damit man dabei auch etwas
sieht,“ sagte die Schwester.

Auf dem Hügel — vor dem Grün des bli¬
tzenden Thals, wo überall der Strom wie ein
verwundeter Adler mit dem Flügel an der Erde
schlug — vor den auf die Blumen herunter¬


[217/0229]
blitzenden drei Kaskatellen — fieng Albano be¬
wegt und begeistert an: „ich habe nur Einen
Grund, liebe Schwester — ich bin noch nichts —
ich bin kein Dichter, kein Künstler, kein Philo¬
soph, sondern nichts, nehmlich ein Graf. Ich
habe aber Kräfte zu manchem, warum soll ichs
nicht sagen? — Wahrlich wenn ein Da Vinci
alles ist, oder ein Crichton, oder wenn ein Ri¬
chelieu, ob er gleich den politischen Thron be¬
hauptet, doch noch den poetischen besteigen
will: soll ein anderer mit kleinern Wünschen
nicht entschuldigt seyn? — Und bei Gott! ei¬
gentlich will ein Mensch doch alles weiden,
denn er kann nicht anders, er sehnet und treibt
sich dazu hin und das innige versteckte Herz
weint Blutstropfen, die keine Menschenhand ab¬
trocknet, nur die hohen Eisenschranken der Noth¬
wendigkeit halten ihn auf — Schwester, Linda,
was hab' ich denn noch gethan auf der Erde?“ —

„Diese Frage; — und diese ist genug vor
Gott,“ sagte Julienne, bewegt von der wund¬
stolzen Bescheidenheit des Jünglings und von
seiner schönen Stimme, welche zornig so klang
wie gerührt. „Worte! was sind Worte? (sagt'


[218/0230]
er.) O man schämt sich wohl freilich, daß man
etwas früher nur denken und sagen muß, eh'
man's thut, obgleich der dürftige Mensch nicht
anders kann, sondern jede That wie eine Sta¬
tue vorher im elenden Wachs der Worte mo¬
delliren muß. Ach, Linda, liegen hier nicht
überall um uns Thaten, statt der Worte und
Wünsche? — Hab' ich nicht auch einen Arm,
ein Herz, eine Geliebte, und Kräfte wie andere
und soll mit einem morschen mürben spanisch-
oder deutschen Grafenleben aus der Welt ge¬
hen? — O meine Linda, streite Du für mich!“

„Ich bin (sagte sie, scharf nach der großen
Kaskatella blickend, die hoch aus Bäumen her¬
niederstürmte,) nicht von vielen oder beredten
Worten und verstehe Sie auch nicht ganz. Ich
muß mir immer die Worte in Ideen und Wahr¬
heiten übersetzen und vermag es nicht allzeit.
Bei Ihren Worten, Graf, denk' ich mir gar
nichts. Wem die Liebe nicht allein genügt, der
ist von ihr nicht erfüllet worden. Freilich, so
mit dem Herzen alles vergessend, wie wir, so
konzentrirt in Eine Idee des Lebens sind die
Männer nie. Ach und so wenig ist der Mensch


[219/0231]
dem Menschen, ein Menschen-Bild ist ihm mehr
und jede kleine Zukunft!“

„Auch Du Brutus?“ sagte Albano betrof¬
fen. „Würden Sie (fuhr er sich fassend fort)
dem Elysiums-Leben auf Ischia eine Ewigkeit
für einen Mann geben? Würden Sie ihn als
Jüngling ins Kloster der seeligsten Ruhe schi¬
cken? Gewiß nur als Greis. Jenes hiesse den
Baum mit dem Gipfel in die finstere Erde
pflanzen.“

„Das ist wieder der Deutsche (sagte sie);
nur immer recht Betriebsamkeit. Die ruhigen
Neapolitaner, die Völker am Apennin, an den
Pyrenäen, am Ganges, in Otaheiti, voll Ge¬
nuß und Beschauung, sind diesem Spanier ein
Greuel. Ich dächte, wenn ein Mensch nur für
sich etwas würde, nicht für andere; das reichte
zu. Was große Thaten sind, das kenn' ich
gar nicht; ich kenne nur ein großes Leben;
denn jenen Ähnliches vermag jeder Sünder.“ —

„Wahrlich, das ist wahr (sagt' er); es giebt
nichts erbärmlicheres als einen Menschen, der
sich durch dies oder das zeigen will, was ihm
selber groß, selten und ohne Verhältniß zu sei¬


[220/0232]
nem Wesen vorkommt, und ihm daher gar nicht
angehört. Jede Natur treibt ihre eigne Frucht
und kann es nicht anders; aber ihr Kind kann
ihr niemals groß erscheinen, sondern immer nur
klein oder gerecht. — Ist's anders, so ist ihr
eine ganz fremde Frucht an den Zweig ge¬
hangen.“

„Albano! wie wahr! Aber Ihr hattet sonst
nie einen halben Willen, wie ist's?“ sagte Lin¬
da. „Jetzt auch nicht!“ sagt' er ohne Härte.
Man ist am sanftesten, wo man am stärksten
ist mit dem Entschluß. Er suchte nun seine eig¬
nen Worte — das Ohl und den Wind für sein
Feuer — recht zu sparen und zu meiden; um
so mehr, weil Worte doch gegen nichts helfen
sondern vielmehr das fremde Gefühl anstatt
aus-nur anblasen; wurd' er noch der
häufigen Fälle eingedenk, wo er Linda mit ei¬
nem einzigen Worte bei aller Unschuld zur
Flamme aufgetrieben. Sie standen, und er
schauete hin über das göttliche Land, als Lin¬
da, nach einem stummen Blicken in sein Ange¬
sicht, ungeachtet ihres scheinbar-ruhigen Phi¬
losophirens, auf einmal heftig seine Hand an¬


[221/0233]
faßte und rief: „Nein, Du darfst nicht, bei
meiner Seeligkeit, bei allen Heiligen — bei
der heiligen Jungfrau — bei dem Allmächti¬
gen! — Du darfst, Du sollst nicht!“ Einen
Raub giebt es, wogegen ewig der Mann un¬
aufhaltsam entbrannt aufsteht und begieng' ihn
eine Göttinn aus Liebe und böte sie dafür
eine Welt von Paradiesen, es ist der Raub
seiner Freiheit und freien Entwickelung. Ja,
daß es Liebe ist, aber despotische, zugleich Frei¬
heit übende und raubende, das erbittert ihn nur
noch mehr, und aus dem Nebel des Irrthums
wird später das Gewitter der Leidenschaft. —
Linda wiederholte: „Du darfst nicht.“ Er sah'
ihr bewegtes glänzendes Antlitz an, dessen süd¬
liche Heftigkeit doch mehr einem Enthusiasmus
glich als einem Zorn und sagte fest: „O Lin¬
da, ich werde wohl dürfen und wollen!“ —
„Nein, ich sage nein!“ rief sie. —

„Bruder!“ sieng die Schwester an. „O
Schwester, (rief er,) sprich sanft, ich bin ein
Mann und habe heftige Fehler.“ Ihn zog
der erhabene Krieg des Wassers mit der Erde
und mit Felsen, das Durcheinanderstürmen der


[222/0234]
blitzenden Regengestirne umher wie an Flügeln
in die Wirbel — die große Kaskatella warf
aus hohen Bäumen ihren Wolkenbruch her¬
aus, und aus dem Himmel ohne Donner
stäubte eine schimmernde Welt — und in Osten
zeigte sich fern das Meer im dunkeln Schlaf
und die untergehende Sonne drang glänzend
in den Glanz herein.

„Gewiß werd' ich sanft reden, (sagte die
Prinzessinn, die viel empfindlicher und nach¬
klingender als Linda, einige Mühe hatte, den
Sprachton zu ihrem Versprechen zu stimmen. —)
Es braucht nichts weiter als die Betrachtung,
daß unser Streit zu früh ist; ich thue bloß die
Bitte, ihn bis zum Oktober auszusetzen, und
das Versprechen, daß er dann anders aus¬
geht.“ — „O es sey.“ sagte Albano. Linda
nickte sanft und langsam und legte wider Er¬
warten seine Hand mit beiden an ihr Herz und
sah ihn an aus großen Augen weinend, denen
sonst Feuer gewöhnlicher war als Wasser. Ihn
zerschmolz der Anblick, daß diese kräftige Na¬
tur nur Heftigkeit ohne Hassen und Zürnen
hatte, und ihn erfrischte unendlich sein voriges


[223/0235]
geheimes Niederschlagen seiner auffahrenden
Flammen.

Die Schwester wurde durch beide erweicht
und eine Minute der zärtesten Liebe umschlang
bald die drei Menschen mit Einer Umarmung.
Die Hyperbeln des Zorns sind dem Menschen
nie so ernst als die der Liebe, jene soll nur der
andere glauben, diese glaubt er selber; alle
hatte das Aussprechen ausgeheitert.

Wenn sonst eine vergangne kalte Minute
den Liebenden wie eine kalte Nacht den Bie¬
nen, noch die Blumen zuschliesset, woraus sie
den Honig nehmen, so war hier nach dem
Sturm aus klarer blauer Luft der Himmel, rei¬
ner und stiller und die Ruhe wurde Seeligkeit
wie die Seeligkeit Ruhe. Durch Albano war
obwohl schnell die Furie der Furcht gegangen,
die ein umgekehrtes Sternrohr hält und da¬
durch den Menschen einen ganz fernen ausge¬
leerten Himmel ohne Sterne zeigt; aber nicht
so durch Linda; sie hatte immer in Liebe und
Hoffnung fortgesprochen und für ihr glühen¬
des Herz gab es keine Stellen mit Eis. Dar¬
um war er jetzt so seelig, und so beglückt vom


[224/0236]
Anschauen der kräftigen Natur! Eine hohe
lange Thal-Kette, worin Wein und Öhl in
Blüthendüften flossen, führte alle dem großen
Rom entgegen. Eine Zeitlang durfte sie der
Jüngling begleiten; endlich mußt' er zu einer
langen Entfernung Herz und Auge von den
Geliebten reissen, als über die grünen Thäler
her schon die mächtige Peters-Kuppel herüber¬
glänzte und die Zypressen, stolz nur von Zy¬
pressen umgeben, das Gold des Abends auf
den Zweigen trugen, ohne sie zu regen. Alle
hatten das Auge am schönen Rom, aber ihr
Herz war nur auf Isola bella, wo sie einan¬
der wiederzufinden versprachen.

117. Zykel.
Auf dem Wege nach I sola bella dacht' er
seiner kriegerischen Stunde mit der heftigen
Linda nach und dem Karakter dieser Kriegsgöt¬
tinn. Er erschrack über die steile Höhe, über
welche er sich vor wenigen Tagen so weit her¬
übergebückt, da Linda so entschieden ist, nichts
kennt als Leidenschaft oder Vernichtung. Und
doch fand er jetzt in der Abkühlung ihre gebie¬

tende


[225/0237]
tende Foderung an seine Freiheit noch härter
und sagt' es sich stark, das Weib dürfe nicht
das heilige Gebiet der männlichen Entfaltung
einengen oder beherrschen. Von der andern
Seite war ja alles Liebe und deren Übermaaß
— und je länger er reisete und verglich, desto
einsamer und dunkler wurd' es auf der Stelle
seines Lebens, auf welche nur sie die große
Flamme warf. Sie rückte ihm durch sein stil¬
les Beschauen ihres Geistes im Geiste viel hel¬
ler und näher als durch die Gegenwart vor¬
her, weil jenes sie auf einmal in Harmonie,
diese sie mit den einzelnen Dissonanzen ohne
die Auflösung gab. Ihre Kraft der allseitigen
Unpartheilichkeit für alle Karaktere war ihm
an einem Weibe eben so selten als groß erschie¬
nen; zumal da er selber diese Kraft mehr in
der Achtung für sie und in dem freudigen freien
Auffassen großer, exzentrischer, poetischer Er¬
scheinungen, aber nicht aller und der platten
und schlechten wirken ließ.

Gleich mächtig und gewachsen standen in
ihm neben einander Liebe und Freiheit; nur
durch einen neuen Entschluß wurden sie ver¬


Titan IV. P

[226/0238]
bunden und versöhnt, sanft zu seyn, nicht bloß
stark, ihr sein Freiheitsrecht und seine liebende
Seele recht offen hinzulegen und das edle We¬
sen zu werden, das ihr gehört: bin ich's nicht,
wenn ich's recht will? sagt' er.

In der höchsten Lebensfreude, in der Einig¬
keit mit sich und dem Schicksal, machte er seine
Reise nach Isola bella so schnell, als hab' er
da die Geliebte schon zu finden, nicht erst zu
erwarten. Wie manches stand jetzt kleiner an
seinem Wege, an das er das römische Maaß
und nicht das deutsche legte und wovor er nun,
wie ihm sein Vater vorausgesagt, flüchtiger
vorübergieng! —

Endlich sah er die Kunst-Alpe Isola von
bella in den Wellen stehen; und landete freu¬
dig mit seinem Lehrer in dem Kindheits-Gar¬
ten an, wo er so viel erwarten und mit neuen
welschen Lebens-Blüthen am Herzen aus dem
gelobten Lande scheiden sollte.

Er wartete mehrere lange Tage, sich seh¬
nend und bangend nach den Freundinnen, ob
ihm gleich der heitere Freund immer die Ge¬
schwindigkeit seiner Reise vorrechnete. Sein


[227/0239]
Entschluß, recht sanft zu seyn, wurde immer
unnöthiger und unwillkührlicher. Die Insel
selber lösete schon mit ihren Frühlingen aus
Düften und mit dem fernen Kranz aus Alpen
die Seele auf. Im vorigen Jahre hatt' er sie
mehr in Blättern als in Blüthen gesehen. Es
war ja sein Kindheitsland — an vielen Plä¬
tzen an der See schimmerten ihm Sterne aus
einer tiefen nachmitternächtlichen Lebens-Frühe
herauf — hier hatt' er zuerst seinen Vater ge¬
funden, und zuerst Linda's Gestalt über den
Wellen gesehen — hier findet und verliert er
sie nach der längsten Trennung wieder für eine
noch längere — und hier steht er im Thore
zwischen Norden und Süden. Das freie duf¬
tende Land voll Inseln, die Himmelsleiter des
Lebens steigt ihm in den Äther zurück und er
geht herab in ein kaltes voll Zwang und voll
Augen — seine Liebe wird gerichtet vom Va¬
ter, sie wird angefallen vom untergegangnen
Freund. „Ihr Tage in Ischia, (seufzte er,)
ihr Stunden auf dem Vesuv und in Tivoli,
könnet ihr umkehren? könnet ihr je wieder¬
kommen und das unersättliche Herz von neuem


P 2

[228/0240]
überströmen, daß es trinken und sagen kann:
es ist genug?“

Zu seinem Dian sprach er, gleichsam um
sich und sein gränzenloses Sehnen zu entschul¬
digen, häufig von Chariton und ihren Kindern
und fragt' ihn, wie es seinem Herzen dabei gehe:
„sprecht mir nicht so viel davon, (sagt' er,
nach seiner Weise mehr empfindend als erra¬
thend und verrathend,) wir sind noch so häß¬
lich weit davon — man verdirbt sich die Reise
ohne Grund — hab' ich sie alle aber . . . . nun
ei Gott!“ — — Dann schwieg er, riß sich den
Jüngling in die Arme und küßt' ihn nicht.

An einem blauen frischen Morgen stand Al¬
bano noch eh' die Sonne am Himmel aufer¬
standen war, auf der hohen umblühten Terras¬
sen-Pyramide, wo er einmal im Erwachen
den theuern Vater ohne Abschied hatte entflie¬
hen sehen — und blickte bewegt in den leeren
weiten See hinab — und an die Gipfel der
Eisberge umher, welche schon im Niederscheine
der hoch herabziehenden Aurora blühten — und
niemand war bei ihm als die Vergangenheit. Er
blickte auf sich und in seine Brust und dachte:


[229/0241]
welche lange schwere Zeit ist seitdem durch diese
Brust gezogen! Eine ganze Welt ist darin zum
Traum geworden! Und das Herz schlägt noch
frisch und fest darin! — Auf einmal sah er im
lichten Morgen-Rauche des See's ein Fahr¬
zeug rudern. Langsam, träge watet' es, denn
er sah es aus großer Ferne. Endlich glitt es,
flog es, das Seegel blühte auf im Morgen¬
brande und die grünen Wellen wurden ein um¬
spielendes Lauffeuer wie damals in Ischia um
Linda's Schiff. — —

Linda war es und die Schwester. Sie sa¬
hen hinauf und grüßten winkend. Er rief in
eiliger Wonne: „Dian, Dian!“ und lief die
vielfachen Treppen hinab, ganz verwundert
und entzückt über den ausgebreiteten Glanz,
weil er unter der frohen Erscheinung den Auf¬
gang der Sonne nicht gesehen, welche vor der
Geliebten die schönen Flammen, die Morgen¬
blumen gleichsam in den Weg des Wassers un¬
terstreuete.

„Seyd Ihrs wieder, Ihr Göttlichen? O
sprecht, weint vor Freude, daß ich seelig wer¬
de und Euch habe! Kommt Ihr denn mit al¬


[230/0242]
ter rechter Liebe wieder?“ so sprach er fort in
beredter Trunkenheit, aus dem langen träu¬
menden Warten geschöpft. Linda sah mit heim¬
licher Engels-Lust, mit lieblichem Wiederschein
in die hoch spielenden Flammen seiner Liebe;
und die Schwester genoß in süßer Regung die
schöne Milde auf beider Angesicht, welche an
der Kraft so bezaubert wie Mondlicht an einem
Gebürg'. Reisebeschreibungen wurden von bei¬
den Seiten angefangen, aber keine geendigt;
Tags- und Insel-Ordnungen vorgelegt, aber
keine gewählt. Julienne hielt ihm sein Wort
und ihre Bedingung, daß er abends weiter zie¬
hen müsse, ans Herz als eine kleine Kühlung
gegen das Freudenfeuer darin; traurig sah' er
zur freundlichen hellen Morgensonne auf, als
steige sie nicht höher sondern schon tiefer.

Sie giengen nun in schönem Irren durch
die Insel, überall blühte neben der Gegen¬
wart eine stille Vergangenheit, unter der Rose
ein Vergißmeinnicht. Hier in dieser Grotte vor
den aufhüpfenden Wellen hatt' er einst mit sei¬
ner Schwester Severina gespielt und auf die¬
sem Eiland wurde ihm ihr Tod verkündigt;


[231/0243]
„Aber Julie, Du bist meine Severina und
mehr“ sagt' er; „ich denke (sagte sie sanft)
eben so viel.“ — Nicht weit von der Arkade
hatt' er zum erstenmal in das Angesicht seines
Vaters geschauet: „o wenn findest Du aber
Deinen endlich? Sprich darüber, gute Linda!“
sagt' er. Sie erröthete und sagte: „ich werd'
ihn finden, wenn das Schicksal es zulässet.“
„Wenn aber ist das?“ — „Ich weiß nichts,“
sagte sie zögernd sanft. Da rührte ihn Julienne
winkend an und sagte in so vielem französischen
Latein, als sie zusammentreiben konnte, aber in
einem gleichgültigen Ton als spreche sie vor sich
selber hin: „non eam interroga amplius, nam
pater veniet (ut dictur) die nuptiarum *).“
Er blickte sie verwundert an, sie nickte sehr oft.
„Julie ist (sagte Linda lächelnd) wie die Wei¬
ber, so listig im Handeln als offen im Spre¬
chen. Ich hätte mich keinem Bruder so lange
verstecken können.“ — „Dafür (versetzte sie)
bekamen die Geschwister einander gleich ausge¬


*)
Frage sie nicht länger, denn ihr Vater soll,
wie man sagt, an ihrem Hochzeittage kommen.

[232/0244]
wachsen und mit allen Vollkommenheiten, und
können sich leicht liebhaben, wenn andere Schwe¬
stern erst viele Jahre die Fehler des heranwach¬
senden Bruders zu verwinden haben.“

Jetzt kamen sie auf die Gallerie zwischen
Limonien-Blüthen, wo Gaspard seinem Sohne
so viele Schleier und Masken um die Zukunft
hängend hatte sehen lassen; da sagte Albano
mit Unwillen: „hier mußt' ich mir viele Räth¬
sel ankündigen lassen — und dort (er meinte
die Stelle im Meer, wo ihm zuerst Linda's Bild
auf den Wellen erschien,) wurde sogar diese
theuere Gestalt nachgeäfft.“ — „Mein Gott,
(sagte Linda heftig,) warum es noch gar aus¬
sprechen? o es war so schlecht, es zu thun!“ —
„Eingebüßet aber hat doch niemand viel da¬
bei, (sagte scherzend Julienne,) ausgenommen
ein Paar die Herzen und ich die Anonimität!“
„Könnten wir beide nicht antworten, Albano?“
sagte Linda leise und hob die Augen auf. „Bei
Gott!“ sagte er stark, denn ohne jene Vor¬
spiele hätten sie sich früher gesucht und ge¬
funden.

Unter diesen Blicken in eine seltsame mit


[233/0245]
Zukunft durchwebte Vergangenheit waren sie
in den borromäischen Pallast, der diesen Tag
zum Glück ohne die Besitzer war, getreten; weil
Albano beide, auf Linda's Gesuch, in die Zim¬
mer führen sollte, wo er mit Severina erzogen
worden. Der Schloßwärter wollte sie, glau¬
bend, sie suchten nur Aussicht — denn die Kind¬
heitszimmer lagen im fünften Stockwerk — auf
das Dach hinaus bringen; er betheuerte, es
wären staubige Kinderstuben und seit undenkli¬
chen Jahren zugesperrt. Mühsam drehte der
Mann mit einem rostigen Schlüssel ein einge¬
rostetes Schloß auf. Sie traten ins bestäubte
helldunkle leere hohe Zimmer, worin eine leere
Wiege, ein Blumentopf mit einem gleich seiner
Erde vertrockneten sinesischen Rosenstöckchen, eine
Kinder-Zinn-Uhr, eine weibliche Spiel-Kü¬
che mit altmodischem Geschirr, eine gerollte glän¬
zende Klaviersaite, ein deutscher Kalender von
1772, viele schwarze Siegel mit bloßen antiken
Köpfen, ein ausgetrockneter Lianenzweig und
dergleichen verlohren umher lag. Der Mensch
sieht bewegt in die tiefe Zeit hinunter, wo seine
Lebensspindel fast noch nackt ohne Faden um¬


[234/0246]
lief; denn sein Anfang gränzt näher als die
Mitte an sein Ende, und die aus- und ein¬
schiffende Küste unsers Lebens hängt ins dunkle
Meer. Albano wurde wehmüthig angeregt von
der Umgebung und von dem Blicke auf das
Menschenleben und auf seine eignen grünen
noch winterlich-niedrig stehenden Felder hinaus
— und von der Stätte, wo er mit einer Mut¬
ter und Schwester gelebt, die aus der Er¬
de, ja sogar aus seiner Phantasie entwichen
waren. — Er nahm die Zinn-Uhr zu sich und
sagte: „giebt es für das Alter, das keine Zeit
sondern eine Ewigkeit hat, eine bessere Uhr als
die mit dem Zeiger ohne Gewerk?“

Überrascht wurde Linda als sie von einem
Glaskästchen einen Vorhang wegzog und als
ein engelschönes Kind von Wachs darin in die
hellen Augen Licht bekam. „Es ist die todte
Severina,“ sagte Albano eilig, mit dem rauhen
Beiwort „todt“ was Linda nicht gern litt.
Immer mehr wurd' ihm in der helldunkeln
Stube unheimlich — ein Sonnenstreif brannte
seltsam durch das hohe Fenster herab — beseel¬
ter auferstandner Staub spielte in ihm — die


[235/0247]
Geister der Schwester und Lianens konnten
jede Minute durch das Erdenlicht blitzen —
und entfernter standen die Gebürge draußen
im Leben. Er sah die blühende Linda an, da
kam sie ihm auf einmal anders vor, fremd,
überirdisch, als erscheine sie unter den Geistern
und gehe wieder von hinnen. Sie sah ihn be¬
deutend an mit den Worten: „hier ist's un¬
heimlich, gehen wir!“ „Weib,“ sagt' er mit
starker Stimme auf deutsch, einem innerlichen
Schrecken antwortend und faßte ihre Hand,
„wir wollen zusammenhalten wie ein lebendi¬
ges Herz, wenn man es zerreissen will.“ Lin¬
da versetzte: „ich bleibe nicht länger Julienne!“
Und man gieng.

Auf der Schwelle kam es dem Grafen ein,
in das Nebenzimmer zu schauen; er macht' es
auf und fuhr zusammen, rief aber: „geht nur
voraus,“ und gieng hinein. Er hatte nehmlich
sich im Spiegel zweimal nachgespielt erblickt.
Drinnen fand er sich in einer Nische in franzö¬
sischer Uniform stehen in Wachs, aber schon als
Jüngling, und darneben, was die Thür bedeckt
hatte, seinen Vater auch als Jüngling, altmo¬


[236/0248]
disch bekleidet, aber schön wie ein griechischer
Gott; das warme volle blumige Gesicht war
noch nicht im starren Leben überwintert und
blühte noch liebend. Er stürzte tief ins Meer
der Vergangenheit. Die kolossalischen Statuen
draussen, und die beglänzten Gebürge halten
sich aus dunkeln Wellen aufgerichtet und stan¬
den in tropfendem Schimmer. Man rief draus¬
sen. Er blickte wieder in sein Gesicht, aber zor¬
nig. „Wozu zweimal,“ sagt' er und zerquetschte
sein Gesicht, aber ihm war es wie Selbstmord
und Betasten des Ichs. Die väterliche Gestalt
gönnte er noch weniger der fremden unbewach¬
ten Stelle, aber sie war ihm zu heilig zur klein¬
sten Berührung.

Er gieng zurück und schwieg über die Bil¬
der, um nicht an Linda's Phantasie die großen
widerspenstigen Flügel aufzumachen. Der grü¬
nende, blühende, glänzende Tag verschlang bald
die kalten Schatten, die von Höhen und Grä¬
bern der Vergangenheit hereingefallen waren.
„Aber jetzt, (sagte Albano zu Linda,) da Sie
eben aus meiner Kinderstube gekommen sind,
führen Sie mich einmal in die Ihrige.“ —


[237/0249]
„Ich will Dich nur erst bekränzen, da wir am
rechten Orte sind,“ sagte sie und brach und
band aus dem Lorbeerwald, durch dessen Ge¬
wimmel von lichten und dunkeln Wellen sie
jetzt giengen, Zweige zum Kranz. Körperliche
Geschäftigkeit gab dieser Jungfrau, welche leich¬
ter Töne und Farben und Ideen verknüpfte,
ein besonders rührendes Ansehen von Kindlich¬
keit und naiver Herablassung. Sie flocht die
Krone aber mühsam, verwechselte einmal den
ähnlichen Erdbeerbaum mit dem Lorbeerbaum,
that noch einen blühenden Myrtenzweig hinein
und schmückte damit sein lockiges Haar, aber
sehr ernst: „der Kranz geziemt Dir; die hohen
Lorbeern oben am Gipfel wirst Du Dir schon
einmal selber holen,“ sagte sie. Er glaubte, sie
spiele unter dem Ernst, allein sie sah den Be¬
kränzten freudig und prüfend an und lächelnd,
aber wie eine Mutter und sagte: — „So ist's
recht! Was willst Du noch? Ich bring' es.
Albano, ich habe in dieser Stunde eine ganz
besondere und neue Liebe zu Dir, ich möchte
für Dich viel thun, viel leiden. Mein Herz ist
bewegt von überschwenglicher Liebe. Küsse mich


[238/0250]
nicht. Ich will Dir erzählen.“ Die schöne
Weiblichkeit, die den Geliebten heisser und nä¬
her liebt, wenn sie zum erstenmale sein Eigen¬
thum, seine Kindheitsörter, seine Wohnungen
betreten, erfüllte unerkannt ihr starkes Herz.
Er küßte sie nicht — er sah sie an und weinte
in Liebes-Wonne — sie neigte sich herüber und
sagte, aber heiter: „ich weine sehr schwer, Lie¬
ber! Ich will Dir das von meiner Kindheit er¬
zählen, was Du verlangtest. Von meinen er¬
sten Kindheits-Plätzen ist mir wenig geblieben,
vielleicht weil wir immer reiseten und weil ich auch
mehr nach Menschen als nach Gegenden sehe
— außer mein längster Aufenthalt in Valenzia.
— Vom frühen hab' ich wohl meine
Reise-Sucht. Am Ende liegt sie doch in mir.
Aber Ihr glaubt immer, wie die Deutschen,
das zu erlernen, was Ihr eigentlich ererbt oder
erschafft. Von meiner Mutter wurd' ich mehr
als von jemand gehasset und geliebt. Jetzt bin
ich klar über sie. Sie war ganz für die Kunst
oder für die Künste gebohren, ob ich wohl
glaube, daß sie von den Göttern eigentlich für
die Bühne ausersehen war. Sie war alles in


[239/0251]
dieser Minute, nichts in der andern — Flüche
und Gebete, Glaube und Unglaube, Haß und
Liebe wechselten ab in dieser epischen Natur. —
Sie hätte eine Welt verschenken und eine stehlen
können. — Sie drückte mich einmal an ihr
Herz und sagte: wärst Du nicht meine Toch¬
ter, ich würde Dich stehlen oder tödten aus
bloßer Liebe; — und das war, als ich gesagt
hatte: ich liebe die Medea mehr als Kreusa! —

Indeß war sie zu inkonsequent, um ganz
geliebt zu werden; meinen unsichtbaren Vater
liebt' ich weit mehr, ich dacht', er sey Gott der
Vater. Ich bildete mir einmal ein, er müsse
in Porta Celi *) wohnen; stundenlang gieng
ich um den Todtengarten des Klosters und blickte
sehnsüchtig durch die Palmen über die Rosen
der Gräber. Ich hieng an allem Lebendigen
bis zum Schmerz; ein sterbender Kanarienvo¬
gel machte mich einmal krank und die Todten¬
messe glaubt' ich werde für ihn gelesen. Auch
an Gott und Geistern hieng ich trunken. Im
Feuer, das ich im Dunkeln einmal aus dem


*)
Eine sehr schöne Karthause bei Valencia.

[240/0252]
Zucker schlug, blitzten sie mir vorüber. Ich
habe nie gespielt, sondern früh gelesen. Da ich
sehr ernst war und meine Gestalt sich zeitig
entwickelte, so wurd' ich früh als eine Erwach¬
sene behandelt und ich begehrt' es auch. Nie¬
mand war mir ernst genug, außer der Vor¬
mund, der mit heimlicher Hand meine Entwick¬
lung regierte. Vor Büchern und im Reisewa¬
gen da vergieng mein erstes Leben. Ich be¬
neidete die Männer um ihr Wissen und ihre
Freiheit, aber sie gefielen mir nicht, die Weiber
noch weniger. Ich galt für stolz — und frü¬
her war ich's auch — und für phantastisch; ich
nahm es nicht übel, und sagte: ihr habt euere
Weise und ich meine.“ — — Durch Dian und
Julienne wurde die Erzählung gestöhrt.

118. Zykel.
Die erste einsame Minute, die Albano mit
seiner Schwester fand, legte er zur Nachfrage
über ihre lateinische Nachricht an, daß Lin¬
da's Vater gerade an ihrem Hochzeittage er¬
scheinen würde; aber sie verwies ihn auf seinen
eignen, der ihm alles über Linda's ihren sagen

könne


[241/0253]
könne — und bat ihn, „Linda zu schonen,
nicht nur in ihrer Zartheit, sondern auch in
ihrer eignen Ehe-Scheu, die sehr weit gehe.
Sie konnte nicht einmal eine Freundinn an den
Traualtar begleiten, (setzte Julienne dazu,) sie
nannte diesen den Richtplatz der weiblichen
Freiheit, den Scheiterhaufen der schönsten freie¬
sten Liebe und sagte, das Heldengedicht der
Liebe werde dann höchstens zum Schäfergedicht
der Ehe. Freilich weiß sie nicht, wohin solche
Grundsätze endlich führen.“ — „Ich hoffe auch,
daß Du ihr vertrauest,“ sagte Albano, sich die¬
se Seltsamkeit anders und höher ableitend als
seine strenge Schwester. Sie brach schnell ab,
um ihm noch den Rath nach Pestiz mitzuge¬
ben, die Fürstinn zu fliehen, die ins Innerste
hinein kalt, falsch, rach- und selbstsüchtig sey.
„Sie hat etwas und zwar viel mit Dir vor'
— und ihr Haß gegen die Gräfinn kommt jetzt
dazu — Linda fasset sie scharf auf, aber doch
lässet sie sich aus Heftigkeit durch alle hinreis¬
sen und benutzen, die sie übersieht und voraus¬
sieht.“ Albano blieb bei seinem alten sanftern
Urtheil über die Fürstinn — um so mehr, da


Titan IV. Q

[242/0254]
er Juliennens moralische Härte gegen jede ge¬
nialische schon aus ihrem Mißurtheil über Lia¬
nen kannte —; aber er gab ihr das leichte
Wort, sie zu fliehen, ohne ihr den Grund,
nehmlich ihre so hart entzauberte Liebe für ihn,
zu sagen. Für sein Zartgefühl gab es keine
größere Rohheit als dieses öffentliche Erbre¬
chen und Vorlesen eines Liebesbriefs, als das
männliche Auffangen und Ausrufen eines weib¬
lichen Seufzers der Liebe durch ein Sprach¬
rohr fürs Volk.

Alle kamen wieder zusammen — lagerten
sich auf eine Stelle, die den See und die Al¬
pen und die Blüthen-Schatten gab — der
Tag glühte sich ab und sank von Schönheit
zu Schönheit zum Abend hinunter. — „Auf
dieser feinen Insel (sagte Dian) fängt sich
schon das nordische Wesen an und wir ste¬
hen bald zu Hause unter einem spitzen Dach.“
— „Nun ja, (sagte Julienne,) aber endlich
hat man's doch auch gern, wenn man wieder
einen reinlichen Menschen, eine Blondine und
einen Schatten sieht und ein Paar Vögel


[243/0255]
hört *).“ — „An Tivoli und Ischia und den
Posilippo denk' ich hier nicht, (sagte Albano,)
ich denke an meine Kindheit und an die Alpen.
— Drüben am Ufer des Langsee's (lago Mag¬
giore) mögen sich freilich die beiden Insel-Zu¬
ckerhüte nicht zum Besten darstellen, aber da¬
für stellet sich hier auf dem Zuckerhut das Ufer
und der See desto besser dar, und für den der
auf dieser Seealpe steht, ist sie doch gemacht.“
— „Mir ist alles gleichgültig, (sagte Linda,)
denn ich finde mich hier ganz wohl. Das Re¬
zensiren schöner Gegenden ist auch ein nordisch
Wesen, weil man sie da nur aus Büchern ken¬
nen kann; der Italiener, der sie hat, genießet
sie wie die Gesundheit und ist sich nur der Ent¬
behrung bewußt; deswegen ist er nicht einmal
ein großer Landschaftsmahler.“

„Man sollte (sagte Dian) das prächtige
Welschland noch auf der Gränze besingen, wenn
man von dem Kastellan eine Guitarre bekäme.“
Er gieng und brachte eine. Nun fieng er ita¬


*)
Die Sangvögel sind in Italien selten, weil
man sie für die Küche auf dem Markt verkauft.

Q 2

[244/0256]
lienisch zu improvisiren an. Er sang: „in Apol¬
lo wurde die alte Liebe nach dem vorigen Schä¬
ferlande auf der Erde und nach der verlohrnen
verhüllten Daphne wieder wach — er stieg vom
Himmel, um beide zu finden — ihm hatte Ju¬
piter den Momus mitgegeben, der ihm das
Häßliche zeigen sollte, damit er zurückfliege —
als ein schöner lächelnder Jüngling gieng er
über die Inseln, durch die Ruinen der Tem¬
pel, durch ewige Blüthen, vor göttlichen Ge¬
mählden einer unbekannten hehren Jungfrau
mit einem Kinde und vor neuen Tönen vor¬
über, und zog wie über die Zauberkreise einer
schönern neuen Erde. — Vergeblich zeigte Mo¬
mus ihm die Mönche und Seeräuber, und seine
von der Zeit niedergeworfnen Tempel und ließ
ihn spottend Thermensäulen für Tempelsäulen
nehmen — der Gott sah hinauf zum hohen
kalten Olymp und sah herab auf dies warme
Land, auf diese große goldne Sonne, diese
hellblauen Nächte, diese ewigblühenden Düfte,
diese Zypressen, diese Myrten- und Lorbeer¬
wälder und sagte: hier ist Elysium, nicht
in der Unterwelt, nicht auf dem Olymp —


[245/0257]
da gab ihm Momus einen Lorbeerzweig von
Virgils Grabe *) und sagte: das ist deine
Daphne. Jetzt erzürnte sich seine große Schwe¬
ster Diana, sie gab Daphnen ihre Gestalt und
Kleidung, als komme sie aus den Wäldern der
Pyrenäen herüber; aber er erkannte die Ge¬
liebte und gieng mit ihr in den Olympus zu¬
rück.“ — Als Dian das sang und die Lieder
mit den Saitentönen fliegen ließ, so standen
hoch drüben im Himmel die ewigen Glanz-Ge¬
bürge aus Eis, von den Bergen flatterten Quel¬
len und Schatten in den hellen See und der
Abend bewegte sich entzündet und entzückt. Da
ergriff der stille Albano die Saiten, senkte das
Auge in den Blitz der Gebürge ein und fieng
erröthend an: „verweile, o Sänger, bei den ho¬
hen Geistern, die auf das Schlachtfeld zogen,
tödtend, sterbend — und die aufbaueten die
ewigen Tempel der Menschheit — verweile bei
den reinen Demanten, die glänzend und fest
unter dem Hammer des Schicksals blieben —
verweile bei der alten Zeit, bei dem Meere


*)
Dian liebte den Virgil nicht.

[246/0258]
Roms, das einen Welttheil trug und die an¬
dern untergrub — aber fliehe vor der Zeit, die
ihren Gipfel in ihren eignen Krater senkte. —
Verweile, Sänger, auf der Höhe und schaue
in den Garten der Welt herunter, der ein spie¬
lendes Menschenleben ist — die Ruine wird
Fels, und der Fels Ruine — auf dem hohen
Vorgebürge duftet die Blüthe, unten liegt das
Meer mit offnem Rachen — über die Szylla
glänzen schöne Häuser und Gassen zwischen
dem Lager erschrecklicher Felsen. — Und der
Gott fliegt über das Land, und sieht das Kind
auf der Tempelsäule am Ufer und die Götter¬
tempel voll Mönche, die Sümpfe voll namen¬
loser Ruinen und die Küste voll Blüthen und
Grotten — und die blühenden Myrten und
Reben und die Feuerberge und die Inseln —
und Ischia . . . .“

Aber ihm entsank die bestürmte Guitarre
und die Stimme, das Auge gieng tief in den
Himmel und in das Leben des Menschen ein
und er entfernte sich, um das laute Herz zu
stillen. In der kühlenden Einsamkeit bemerkte
er, wie weit schon die Sonne hinabgeflogen


[247/0259]
sey wie mit Amorsflügeln durch einen kältern
Himmel; — er kehrte schnell zurück, in der Abend¬
röthe schlug seine Scheidestunde aus.

Als er wiederkam, war Linda allein — denn
Julienne hatte seinen Dian unter dem Vor¬
wande, das Bilderkabinet zu besehen, von den
Liebenden weggezogen, denen heute ohnehin
nur ein kürzester Tag des Glücks beschieden
war — und die Geliebte sah ihn bedeutend an:
„Dian sang eigentlich besser (sagte sie) und
epischer, aber Euer lyrisches Wesen hab' ich
doch auch sehr lieb.“ Sie blickte ihn wieder
an, dann wieder, dann in sein Auge, dann
umarmte sie ihn schnell und kein Laut erklärte
den plötzlichen Kuß. „Wir wollen auf die Ter¬
rasse,“ sagte sie leise. Sie bestiegen die schöne
Höhe der zehn Terrassen, welche mit Lorbeer-
und Zitronenbäumen und mit Pyramiden und
kolossalischen Statuen und mit der Aussicht auf
das ferne von Dörfern und Alpen umzogne
Ufer das Auge füllt und wo einst Albano sei¬
nen Vater hatt' entfliehen sehen. „Du gefällst
mir immer mehr, Albano, (sagte Linda,) ich
glaube fast, Du kannst recht lieben; erzähle


[248/0260]
mir Deine erste Liebe, ich habe Dir auch er¬
zählt.“ — „O Linda, (sagt' er,) wie viel be¬
gehrst Du! Aber ich bin wahr und sage Dir
alles; Du wirst Sie lieben wie Sie Dich liebte.
— Sieh hier Dein Bild, das Sie sterbend
machte und mir gab!“

Er reichte ihr die kleine Zeichnung und ihr
Auge wurde naß. Darauf fieng er leise und feier¬
lich das Gemählde seiner ersten Liebe an — wie
er Sie so früh noch ungesehen und in ersten
Morgenstrahlen des Lebens verehrt und ge¬
sucht — und wie er Sie fand — und wie Sie
glücklich machte und es nicht wurde — wie
sanft Sie war und er so wild und hart — wie
er seinen eignen Ungestüm des Herzens Ihr zu¬
muthete — wie grausam er Ihre Entsagung
aufnahm und wie Sie durch ihn untergieng.
Linda weinte mehr als gewöhnlich. „O ich
habe hart gehandelt, gute Linda!“ sagt' er.
„Nein, (sagte sie,) ich wein' über Euch beide.“
— „Ich habe große Mängel,“ sagt' er. „Alle
vergeb' ich Dir, (sagte sie,) wenn Du nur lie¬
ben kannst; aber das liebliche Wesen hat auch
sehr gefehlt und gegen die Liebe.“ — Sie hielt


[249/0261]
innen, dann fragte sie leise: „Albano, ist Sie
noch in Deinem Herzen?“ — „Ja, Linda,“
sagte er. „O Du redlicher und treuer Mensch,
(rief sie begeistert und legte ihr Haupt an seine
Brust und betete:) heiliger Gott, gieb deinen
Unsterblichen alles, nur laß mir ewig dieses
Menschen Brust, damit er recht geliebt wird,
recht unaussprechlich und damit ich nicht un¬
tergehe! — Willst Du, Lieber, (lispelte sie plötzlich
und richtete sich auf, ihn anblickend mit unend¬
licher Liebe und Hingebung,) daß ich in Lilar
wohne, so gebiet' es nur.“

Dieses weibliche gehorchende Ergeben eines
so freien mächtigen Geistes machte ihn sprach¬
los — wie ein Adler faßte ihn die Liebesflam¬
me und hob ihn empor — er glühte an ihrem
blühenden Angesicht und die Brautfackel der
untergehenden Sonne schlug mit großen Flam¬
men zwischen beide herein. „Linda, (fieng er end¬
lich mit zitternder feierlicher Stimme an,) wenn
wir es wissen könnten, daß wir uns je verließen
oder verlöhren — O! Linda, (fuhr er müh¬
sam fort, unter seinen Thränen und Küssen,)
wenn das möglich wäre, es sey durch meine


[250/0262]
Schuld, oder durch das kalte Schicksal: wär' es
dann nicht schöner, wenn wir uns in dieser
Minute hinunterstürzten in den See und in
unserer Liebe stürben?“ — Die Sonnengluth
brannte wie eine Aurora herein, welche Jüng¬
linge und Jungfrauen zu den Göttern entführt;
und die Lebens-Dämmerung war zu hellem
Morgenroth entzündet. „Wenn Du das weißt,
(sagte Linda,) so stirb jetzt mit mir.“ — —

Da weckte beide Juliennens ferne Stimme
— endlich kam sie selber mit Dian zum Ab¬
schied. Sie sahen erwachend, von der Sonne
und Liebe geblendet umher und alles war ver¬
ändert — die Sonne war versunken, der weite
See mit Nebel-Schatten bezogen und die Welt
erkältet, nur die hohen Eisberge loderten noch
rosenroth ins Blau, wie Gedächtnißsäulen der
flammenden Bundes-Stunde.

Vor Albano's Seele stand noch das men¬
schentrennende Schicksal, die kalte verhüllte Fel¬
sen-Gestalt, deren Schleier auch steinern ist
und den niemand hebt. Er wollte nun durch¬
reißen und sogleich ohne feiges Zögern in den
Winter hinunter. „O bis der Hesperus unterge¬


[251/0263]
gangen, verzieh!“ lispelte Linda. Er blieb; aber
beide hatten keine Worte mehr, nur die Au¬
gen; die festgehaltenen Adler, die vorhin den
himmlischen Venuswagen durch den Himmel
gerissen, flatterten daran wild auf. Der Abend¬
stern gieng unter; der halbe Mond in der Him¬
melsmitte legte Strahlen als Zauberstäbe an
die Erde an und verwandelte sie in eine heili¬
ge blasse Welt des Herzens. „Nur noch den
großen Stern lass' hinab“ — sagte sie und
sah ihn sehnsüchtig an. Er that's. Die Nach¬
tigallen hüpften tönend zwischen den Silber¬
zweigen; nur die Menschen hatten Himmel und
Liebe ohne Stimme.

„Nur noch ein Sternchen!“ bat sie; er ge¬
horchte, schon vom Worte gerührt; aber sie
entschied sich selber und sagte: „Nein, geh!“
— „Wir wollen, Dian!“ sagt' er. Dieser gieng
Liebe-schonend die Terrassen voraus hinab.
Heftig und lange lagen die beiden Geschwister
einander am Herzen und wünschten sich ein hei¬
teres unbestürmtes Wiederfinden. Linda gab
ihm nur die Hand und sagte kein Wort; wie
der stille Himmel der Nacht seine heisse Sonne be¬


[252/0264]
deckt, so war ihr stammendes Herz verborgen;
und da er gieng, schloß sie, ohne nachzublicken,
seine Schwester an die wallende Brust.

Glanz und Nacht und Duft bestreueten die
Himmelsleiter der Terrassen, die er herunter
gieng. Leise flog sein Schiff durch den Ster¬
nen- und Blüthen-Schnee, der auf den Wel¬
len wehte — die Nachtigallen der beiden In¬
seln klangen zusammen — die Schiffer sangen
ihnen frohe Lieder zurück — die Orangendüfte
führte der günstige Wind dem Schiffchen nach;
— aber Albano hatte Herz und Angesicht wei¬
nend nach der versinkenden Pyramide gewandt.
Die Schwester hatte allein auf der Höhe nach¬
gesehen, dann war auch diese verschwunden —
die Nachtigallen riefen noch leise nach — end¬
lich war alles verhüllt. — Er kehrte sich um nach
den blaß-schimmernden Eisgebürgen, wie nach
den Leuchtthürmen seiner Fahrt und vom Him¬
mel dieses Tags war ihm nun nichts geblieben
als die leitende Liebe, wie der Schiffer dem
Magnete folgt, wenn die heiligen Sterne sich
verborgen haben und ihn nicht mehr führen.


[253/0265]
119. Zykel.
Albano und Dian flogen über die deutschen
Gefilde freudig so manchem theuern Herzen
entgegen und nichts wurde getäuscht als ihre
— Furcht vor dem Abstande ihrer Reise-Län¬
der. Statt des schwarzen Lavasandes und des
verbrannten Bodens hinter ihnen deckte jetzt
das helle frische Grün die Ebenen und kühlte
das geblendete Auge. Die Wellen grüner Äh¬
ren-Fluren schlugen sich so lustig als die Wel¬
len des blaugrünen Meers. In dichtern, län¬
gern, höhern Wäldern wehten neue Schatten,
gleichsam schöne kleine Abende, die sich vor dem
Tag verkrochen. Nach dem schwarzen Grün
der welschen Bäume kehrte das helle lachende
der deutschen Gärten zurück; und neue Vögel-
Chöre wiegten sich in Wolken und in Wäldern
und grüßten das Menschen-Herz und schickten
ihm ihre leichte schuldlose Freude herab.

Von Frühling zu Frühling zog der glück¬
liche Albano mit seinen Liebesträumen; wie
hinter ihm eine südliche Blüthe fiel, so that
sich vor ihm eine nördliche auf; und sein Rei¬
sewagen blieb auf dem bunten Wege und


[254/0266]
unter den Blüthen-Schatten eines langen
Gartens.

Endlich stand er vor dem Hause, wozu ihn
der Garten führte, vor der Lindenstadt; so
stand er auch im vorigen Jahre auf der Höhe
vor ihr, zum Wolkenzuge der Zukunft aufse¬
hend ohne zu errathen wozu das Gewölk' sich
bilde, ob zur Aurora, oder zum Abendgewitter.
Wie viele alle Schmerzen streiften jetzt gleich
Schatten von Wolken über die alte Gegend,
über die Blumenbühler Höhen und über die
Häuser hinüber, als er die bekannten zuweilen
mit Thränen bezeichneten Wege der Vergan¬
genheit überschauete! Er gieng jetzt, das be¬
dacht' er, seinem Vater mit der Nachricht sei¬
nes neuen Glücks entgegen — seinem abtrünni¬
gen Freunde mit der geraubten Geliebten —
mit alter und neuer Liebe seinem wiederkehren¬
den Schoppe, dessen Herz und Schicksal ihm
jetzt zugleich so dunkel und so wichtig waren —
und der sonderbaren Zeit und Stunde, wo die
unterirdischen Wasser, deren Treiben und Rau¬
schen er bisher so oftmals erfahren, auf ein¬
mal aufgedeckt, und mit allen Krümmungen und


[255/0267]
Quellen entblößet vor dem Tagslicht liegen sol¬
len — und der heiligen Stelle, wo er die Ge¬
liebte, die ihm jetzt auf dem utschen Wege
und in der Nähe der vorigen Schwierigkeiten
noch größer und unerreichbarer erschien, als
auf dem Epomeo in der Nachbarschaft alles
Erhabnen am Himmel und auf der Erde, kühn
ans Herz nehmen und schließen durfte auf ewig,
ohne wieder zu fragen: wirst Du mich lieben?
— Da dacht' er an ein Bild zurück, das er auf
dem Vesuv *) gefunden und sagte zu Dian:
„hinter dem Menschen arbeitet und geht ein
langsamer Strom, der glühend ihn verzehrt
und zermalmt, wenn er ihn ergreift; aber der
Mensch schreite nur tapfer vorwärts und schaue
oft rückwärts, so entkommt er unbeschädigt.
Mein geliebter Lehrer, so will ich's jetzt in mei¬


*)
So schwer und langsam wälzt sich der breite
Lavastrom herunter, daß ein Mensch vor diesem
glühenden Todesfluß, der alles verschlingt, er¬
stickt und zerschmilzt was er berührt, vorausge¬
hen und die Zerstöhrung hinter sich sehen kann,
ohne sich in die Gefahr einer eignen zu setzen.

[256/0268]
nen neuen bedenklichen Verhältnissen machen;
wende Du mich aber nach der Lava um, wenn
ich's in schönun_ Gegenden zuweilen vergessen
sollte!“ —

„Sprecht bessere, günstigere Worte! (sagte
Dian.) Heil uns, die Götter sind schon gewo¬
gen! — Dort kommt Euer Vater den Schloß¬
berg herauf und sieht so lustig und glücklich
aus wie ich ihn nie getroffen!“


Ein

[257/0269]

Ein und dreißigste Jobelperiode.

Pestiz — Schoppe — Ehescheu — Arkadien —
Idoine — Verwicklung.


120. Zykel.
Gaspard hatte gegen seinen Sohn die gewöhn¬
liche vornehme Kälte der ersten Stunde, wie
Briefe kälter anfangen als endigen. Erst als
dieser Morgen-Reif geschmolzen und es wär¬
mer um ihn geworden, entdeckte ihm Albano
ohne Furcht und ohne kleinmüthiges Erröthen
mit gereifter Männlichkeit den Bund, den er
mit Linda und mit sich auf ewig geschlossen und
bat ihn um das dritte Ja. „So hat es doch
(versetzte der Ritter) der alte Zauberer am Ende
noch durchgesetzt; freilich unter dem Beistand


Titan IV R

[258/0270]
einer jungen Zauberinn. Daß ich Dich in dem
was Du mit ganzer Seele und auf immer er¬
greifest, niemals stöhre, das weißt Du noch
vom vorigen Jahre aus einem ähnlichen Fall.“
Albano wurde über die bittere Erwähnung sei¬
ner ersten Liebe roth, hatte aber seit einem hal¬
ben Jahre die Kraft gewonnen, da männlich
zu schweigen, wo er sonst jugendlich sprach.
Gaspard, heute froher und gegen ihn wärmer
als sonst, fuhr doch, als er dessen Empfindlich¬
keit bemerkte, fort: „Ich heiss' es gut! Wie
der Siegelgräber das Wappen anfangs in
Wachs, und erst dann in den Edelstein sticht,
so versucht der Mann das seinige in mehr als
ein Herz zu graben, bis er endlich das festeste
hält. Man muß bekennen, Du hast nicht am
schlimmsten ausgewählt in meiner Mündel und
ich gebe gern mein Wort dazu.“ —

Albano drückte die Hand, die den süßen
Knoten der Liebe noch fester zog und sagte im
Rausche des Danks: „auch meine Schwester
fand ich, die Prinzessinn, aber ich thue an Sie
keine Frage wie neulich, sondern rechne auf
die Zeit.“ — „Spötter! (sagte Gaspard und


[259/0271]
nahm, ihn abzukühlen, wie es schien den grau¬
samen Schein an als denk' er, der reine edle
Sohn hab' ihm mit der Erwähnung der Schwe¬
ster den Spott der vielfachen Liebe zurückgeben
wollen,) schweige nur über alles im Innersten
wie ich selber bisher; und verbirg dein Wissen
dem Hofe; gieb mir Dein Ehrenwort.“

Albano sagte, auch Juliennen hab' er's schon
gegeben; er wurd' aber durch Gaspards gan¬
zes Betragen auf Schlüsse zurückgetrieben, die
weder seinem Vater noch Juliennens Mutter
sittliche Kränze aufsetzten.

Gaspard setzte noch dazu, es sey für einen
Mann ein Unglück, mit phantastischen Weibern
— wie Albano schon seine Mutter kenne — und
zwar mit dreien auf einmal verwickelt zu seyn
und rieth ihm, seinen Schritt wie bisher tapfer
durch alle Räthsel fort zu thun und sie ihrer
eignen Auflösung zu überlassen; darauf legt' er
ihm als eine Probe der dritten Phantastinn die
Frage vor, ob er schon wisse, daß die Gräfinn
ungeachtet seiner Vormundschaft ihren lebendi¬
gen Vater noch habe, der erst an ihrem Hoch¬
zeittage erscheinen wolle. Er bejaht' es. Ga¬


R 2

[260/0272]
spard fuhr nun fort: schon dieser Grund allein
— damit Linda ihren Vater und sie alle end¬
lich die Ruhe der Klarheit fänden — bestimme
ihn für eine frühe heimliche Verbindung beider
durch den ehrlichen Spener.

Albano — ordentlich erschreckend vor der
schnellen nahen Verwandlung seeliger Stunden
in seelige Jahre und eben so unvermögend, sich
seine Titanide als Gattinn zu denken wie als
Kind — antwortete bescheiden und mit uneigen¬
nütziger Rücksicht auf Linda's Ehe-Scheu: über
die Zeit seines besiegelten Glücks dürfe und
könne niemand entscheiden als Linda selber.

Gaspard war zufrieden: „nur um einen
Aufschub halt' ich bei Euch an (fügt' er noch
bei); mein Freund, der Fürst, ist seinem Ende
wieder näher — die wohlthätige Wirkung, die
auf ihn eine Geister-Erscheinung gemacht, hat
allmählig nachgelassen, und er fürchtet täglich
die Wiederkunft des Phantoms, das ihm die
letzten Stunden vorauszusagen versprochen. —
In solcher Zeit taugt mir Euer Fest nicht. —
Im Vertrauen gesagt, der arme Kranke hatte
selber ein Auge auf die schöne Braut. — Es


[261/0273]
ist doch billig, ihn mit der größten Gewißheit
seines Verlustes zu verschonen. Seinetwegen
verschieb' ich auch meine Abreise.“

Wie wenn ein Mensch in das junge Para¬
dies träte und alle Vögel auf einmal, Nachti¬
gallen und Adler und Eulen und Paradiesvö¬
gel und Geier und Lerchen umzögen ihn: so
verworren fühlte sich Albano durch diese durch¬
kreuzende Ansichten erregt und er merkte, hier¬
in geb' es keinen Verlaß und Vorhalt als auf
sein eignes Herz und Linda ihres.

Gaspard schien ungeduldig auf das Wieder¬
sehen der Gräfinn zu seyn, die er seine einzige
Freundinn nannte. „Ich glaubte leider in Rom
meinem Bruder nicht, (setzt' er dazu,) da er
beiden Frauen in Neapel wollte begegnet seyn.
— Apropos dieser ist vor einiger Zeit hier durch
nach Spanien gegangen; in Rom behauptete
er, nach Griechenland zu reisen — Du siehst,
mit welcher poetischen Lust und Genialität er
das reine Lügen treibt.“

Gaspard schied sehr warm von ihm mit den
Worten: „Albano, ich bin mit Dir zufrieden,
ich wär' es unendlich, wenn die Reinheit des


[262/0274]
Jünglings in den Mann übergienge — noch
hab' ich's nie gefunden.“ — Albano wollte
gerührt betheuern und beschwören. „Darum
(fuhr er mit einer leichten den Eid wegtreiben¬
den Hand-Bewegung fort) fandest Du mich
so froh über Dein Glück, denn die Fürstinn,
Freund, hatte mir Deine Liebe schon am Mor¬
gen verkündigt. Nimm Dich in Acht vor ihr,
denn sie hasset Dich ohne Gränzen.“

Hart und schauerlich tritt wie ein neues
wunderbares Raubthier hinter dem Gitter, zum
erstenmal ein rechter wenn auch waffenloser
Haß vor ein gutes Herz. Albano begehrte
keine Bekräftigung und Erklärung dieser trau¬
rigen Nachricht, denn der Fürstinn Liebe und
Irrthum, ihre Bekanntschaft mit seiner vorigen
Kälte gegen Linda, ihr stiller Ingrimm gegen
diese selber, waren ja für sie Flammen genug,
um daran den stärksten Gift zu kochen.

Er wohnte wieder auf des Vaters Ersuchen
bei dem für ihn unbedeutend in der Tiefe lie¬
genden D. Sphex; und Gaspard wieder im
Schloß nahe am kranken Freund. Der Ritter
stellte ihn schnell dem Hofe vor, der das Reise¬


[263/0275]
Braun, den schärfern Augen-Blitz und die
ganze letzte Entwicklung seiner großen Gestalt
schnell bemerkte und bemerken ließ. Die Für¬
stinn empfing ihn mit der leichtesten feinsten
Kälte, gleichsam einer aqua toffana, die nur
reines geschmackloses Wasser scheint. Der Fürst
saß im Krankenbette aufrecht mit verdrüßlichem
Gesicht vor herkulanischen Zeichnungen und ließ
sich darüber von Bouverot belehren. Wie ein
Gesicht, auf welchem in den späten grauen Jah¬
ren des Lebens noch schöne Freudigkeit sich bil¬
den kann, ein schönes Leben und schönes Herz
verkündigt: so lächelt der Heilige nie himmli¬
scher als auf dem Krankenbette, und der Ver¬
lohrne nie härter als eben da. Albano wandte
sein Auge ab vom siechen verzerrten Bruder
seiner Schwester.

Schmachtend sah er nach dem vergangnen
Hesperien zurück und auf die Paradieses-Pforte
hin, die endlich aufgehen und Linda und die
Schwester im Eden zeigen sollte. „Es wird
Dir recht seyn, (hatte Gaspard gesagt,) daß
ich es unter dem Vorwand der Krankheit Lui¬
gi's gemacht, daß beide im alten Schloß zu Li¬


[264/0276]
lar wohnen, wo Du sie unbemerkter sehen
kannst.“ Er begegnete dem Minister Froulay,
und ihm kam entgegen der Lektor; — mit bei¬
den gieng ein dunkles vielfaches Schatten-Ge¬
folge von harten alten Erinnerungen mit. Noch
hatt' er den Hauptmann Roquairol nicht gese¬
hen, jetzt für ihn der Abendnebel eines unter¬
gegangnen Frühlingstags.

Er trug so schnell er konnte sein stummes
Herz — das eine Äolsharfe in der Windstille
war — nach dem kindlichen Blumenbühl, um die
elterlichen Menschen zu begrüßen und die Blät¬
ter seines nächsten Seelen-Nachbars Schoppe
zu lesen, nach dessen versprochner Wiederkunst
er sich jetzt mehr als jemals sehnte.

121. Zykel.
Es war ein blauer frischer Sommertag, da
Albano nach seinem alten Blumenbühl gieng,
ohne zu wissen, daß er's gerade an dem Ja¬
kobi- oder väterlichen Geburtstag thue, den
er einmal in der Kindheit mit so seltsamen Vor¬
spielen seines Lebens verbracht. In den alten
Gärten und auf den alten Höhen umher bis


[265/0277]
nach Lilars Walde hinüber lag überall noch
der junge schimmernde Thau der Kindheit un¬
vertrocknet von der Sonne Hesperiens; auch
manche Thränentropfen standen darunter auf
Blumen; aber sein frischer genesender Geist
wehrte sich jetzt gegen weiches Verschwimmen
in die laue Verflossenheit, diese Lethe der Ge¬
genwart. Im Dorfe wurd' er über ein Pferd,
das man beschlug, betroffen, weil ers an Zeu¬
ge und allem als Roquairol's Freudenpferd er¬
kannte. Ein Fest trug er in das Fest hinein,
als er in die laute Vaters-Stube voll Geburts¬
tagswähler trat, blühend, entwickelt, gerade,
ein befestigter Mann mit entschiednem Blick
und Zug. Rabette schrie auf — Roquairol
rief: „Aha!“ — und der alte Lehrer Weh¬
meier: „Gott und mein Herr!“ — und seine
Kindheits-Engel, die Eltern, umfaßten ihn
unverändert und aus Albinens blauen Augen
rannen die hellen Tropfen.

Aber verändert stand die fremde Jugend
neben seiner. Rabettens Angesicht, die vorigen
vollen Wangen und blühenden Lippen waren
niedergefallen und mit dem aufliegenden weis¬


[266/0278]
sen Schleier überlegt und verwachsen und sie
hatte zwei graue Thränen statt der Augen; in¬
deß lächelte sie sehr. Wie sein eignes Gorgo¬
nenhaupt, erschien Roquairol's Gesicht blaß und
hart, gleichsam auf seinen Grabstein gehauen;
nur schroffe Pfeiler standen in der Fluth ohne
die leichten Bogen der schönen Brücke. Zu Al¬
bano's Blüthen-Stamme sahen Albine und
Rabette unverwandt hinauf, er schien ein ita¬
lienisches Gewächs zu seyn, ein Neapolitaner,
im täglichen Bade des Golfs genervigt. Ro¬
quairol hatte sogleich seine Rolle in der Ge¬
walt, leichter als Albano seine Wahrheit; er
benahm sich gegen den, der ihm den Zauber¬
stab des Lebens entzweigebrochen und als zwei
Bettelstäbe hingeworfen hatte, mit der höchsten
Höflichkeit, küßte ihn auf die Wange, hielt in dem
leichtesten oft französischen Sprachton aus, zog
die nächsten Nachrichten über Welschland ein und
gab wieder die erheblichsten, so gut er sie, sagt'
er, für einen Mann mit hesperischem Maaß¬
stab auftreibe, aus dem Lande zum Besten.
Auch erzählte er, „daß des Ritters Bruder
dagewesen, ein Mann voll Talente, zumal


[267/0279]
mimischer der Art, und von der sonderbar-hef¬
tigsten Phantasie bei der höchsten Kälte des
Karakters, vielleicht aber nicht immer wahr
genug.“ — „Bei meinem Trauerspiel (setzt'
er dazu) wär' er Goldes werth. Lieber Bru¬
der, sey bei dieser Gelegenheit auch gleich ein¬
geladen dazu; es heisset: der Trauerspieler —
Ich geb' es bald — Rabette kennt's.“ Sie
nickte, Albano schwieg unter seiner Gluth. Un¬
ter allen Rollen gelang dem Hauptmann die
eines Weltmanns am reinsten; auch ist der
Schein der Kälte leichter und wahrer als der
Schein der Wärme. Albano blieb in einem
stolzen Abstande. Der gekränkten welken Ra¬
bette gegenüber konnte Roquairol durch nichts
gewinnen, auch nicht durch die Vorbitte seiner
Gestalt voll zertrümmerten Lebens; etwas auf
ewig verworrenes und die Wachsflügel zu ei¬
nem Klumpen gequetscht, fand Albano und ihm
war hier enge wie einem, der von der hel¬
len Welt herab auf einmal in eine niedrige
feuchte Kellerhöhle kriecht.

Der Hauptmann stand auf, erinnerte noch
einmal an seine Bitte für den „Trauerspie¬


[268/0280]
ler,“ und sprengte auf dem Freudenpferde
davon.

Hinter ihm schwieg jeder von ihm wie ver¬
legen. Die Weiber, von Albano's glänzender
Gegenwart ein wenig scheu, getraueten sich nur
schwer mit der alten einheimischen Vergangen¬
heit hervor, indeß der Pflegevater Wehrfritz, in
seinen Meinungen und Sitten fortgewachsen,
noch in das alte Geschrei der Kanarienvögel,
und Hunde eingefasset, gar keine Zeit kannte,
dem Pflegesohne innigen Dank für die verbind¬
liche Erinnerung und Wahl seiner Geburtstags¬
feier sagte, den Albano nothwendig und ver¬
geblich ausschlug, im vorigen Du und Vater¬
wesen fortfuhr, sich über die Franzosen und
ihre künftigen Siege entzückte und jetzt dem äl¬
tern Pflegesohne mehr Prämien des Lobes als
jemals dem jüngern bewilligte, um ihm da¬
durch, hofft' er, ein so großes Vergnügen zu
machen wie sonst. Der Magister unterstützte
von weitem das Lob, ob er gleich nicht unter¬
lassen konnte, sofort als sein Schüler Neapel,
Baja, Cuma ausgesprochen hatte, eine Gelegen¬
heit zu ergreifen, um Neapel, Baja, Cuma aus¬


[269/0281]
zusprechen. Albano war rein, wahr, menschlich,
offen und herzlich gegen alle; Eitelkeit war
nicht in seinem selbstvergessenen Stolz.

Rabette fand endlich ein Hebezeug, den
glänzenden und doch trauten Bruder aus dem
Gastzimmer in ihres oder sein voriges aufzu¬
winden, um allein zu seyn an seiner Brust.
Als sie hineintraten: so fieng sie sogleich mit
den Worten: „kennst Du die Stube noch, Al¬
bano?“ unendlich zu weinen an mit den
so lange gesammelten Thränen; und Alba¬
no zeigt' ihr in den seinigen sein langes bis¬
heriges Mitleiden, riß aber dadurch die ganze
wundenvolle Vergangenheit auf. Sie griff sel¬
ber zum Heilmittel, zum Erzählen — so sehr
er auch vorschützte, er wisse und errathe ja al¬
les —; und berichtete die Augen trocknend, wie
alles stehe — und „daß Karl viel bei seiner
Mutter in Arkadien sey — daß der Minister noch
gegen das einzige Kind den alten Wüthrich
mache und ihm nicht einen Heller mehr als
sonst zuschieße, ob er gleich immer große und
größere Schulden häufe, zumal seitdem keine
Liane sie mehr im Stillen tilge — daß er über¬


[270/0282]
all borge, nur aber von ihr nichts annehme —
daß er noch immer weiter nichts begehre und
kenne als die Gräfinn — und daß Gott wisse,
wohinaus das alles noch wolle.“ — Allem Fra¬
gen zuvorkommend, setzte sie dazu: „er weiß
schon jetzt alles, Dein ganzes Leben mit dersel¬
bigen Person — er thut dabei still und lustig,
aber ich kenn' ihn genugsam.“ — „Ach! (seuf¬
zete sie in der Jammer-Fülle; und setzte sogleich
mit derselben Stimme dazu:) Du siehst mich
an, nicht wahr, Du findest mich sehr mager
gegen sonst?“ — „Ja wohl, Arme!“ sagte er.
„Ich trank viel Essig seinetwegen, weil Karl
schlanke Taillen liebt; und der Gram thut auch
viel,“ sagte sie.

Albano wollte sie trösten mit der nähern
Möglichkeit einer Verbindung Karls mit ihr,
seit der entschiednen Unmöglichkeit jeder andern
und bot sich ihr gern zu jedem Vorwort und
Zwangsmittel an —; „er ist vor Gott und uns
Dein Mann,“ sagt' er. „Das hat er nie (ver¬
setzte sie erröthend) seyn mögen, nehmlich ho¬
nett; ich schrieb Dir ja, daß ich jetzt auch zu
stolz bin dazu.“ — Nichts bestach ihn mehr


[271/0283]
als sittlicher Stolz: „so wirf ihn einmal weg
auf immer!“ sagt' er.— „Ach, (sagte sie bäng¬
lich,) weiß ich denn, daß er kein Leid gegen
sich selber vorhat? — Dann würf' ich mir's
ewig vor.' ' Unwillkührlich mußte er mit dieser
liebenden heiligen Furcht die Härte der Fürstinn
vergleichen, die es so froh und stolz erzählen
konnte, daß manches verliebte Leben das Opfer
ihres spröden Herzens und koketten Gesichts ge¬
worden. „Was willst Du nun thun?“ fragt'
er. „Ich weine, (sagte sie,) ach Alban, das
ist ja genug, daß Du mir Gehör und Rath
gegeben; ich bin wieder ganz heiter. Aber wer¬
de wieder sein Freund.“

Er schwieg, über die weibliche Unart ein
wenig erzürnt, die unter dem Vorwand, Rath
zu suchen, nur Gehör verlangt. „Was ist das,
(fragt' er, ein Blatt ihr zeigend,) das ist völ¬
lig meine Hand und ich hab' es nie geschrie¬
ben?“ — Sie sah es an und sagte: „Karl pro¬
bire oft so in den Händen bei ihr.“ Es wun¬
derte ihn und er sagte: „überall nur Nachspie¬
len und Nachmachen! Aber wie kannst Du den¬
ken, daß ich ihm vergebe?“ — Einige Reise¬


[272/0284]
beschreibungen auf ihrem sonst bücherarmen
Nachttisch fielen ihm auf: „ich wollte doch
wissen, (sagte sie,) wie es Dir etwan da und
dort mochte ergehen und las deshalb das lan¬
ge Zeug.“ — „Du bleibst meine Schwester!“
sagt' er und küßte sie herzlich. Sie fragte ihn
noch viel und zudringlich über sein neues Ver¬
hältniß, aber er eilte wortkarg mit dem vollen
Herzen hinab. —

Das erste Wort drunten an den Landschafts¬
direktor war die Bitte um das „deponirte Schop¬
pische Schreiben.“ Wehrfritz brachte den im Eisen¬
kästchen der Schuldscheine aufbewahrten breiten
Brief und lieferte ihn hoffentlich, wie er sagte,
richtig ab. Kaum hielt Albano die Thränen zu¬
rück, als er die krausen aber werthen Spuren
der geliebten Hand, die gewißlich nie im Le¬
ben gewankt oder sich befleckt, in der seinigen
hielt. Da er nichts erbrach, so fiengen sie alle
gutmüthig an, ihm seinen Freund Schoppe noch
den Muthmaßungen und Ansichten, die sich der
Mensch über jeden höhern Geist so keck und
froh erlaubt, mit allen seinen Thaten oder Far¬
ben vorzuschildern, als wären Thaten oder Far¬

ben


[273/0285]
ben Striche und Umriß. Wehrfritz und Weh¬
meier bedauerten, daß er toll würde, wenn er's
nicht schon sey. Der Magister hielt mit seinem
Hauptbeweise zurück, bis der Landschaftsdirek¬
tor die kleineren Nebenbeweise beigebracht.

Sein Leben unter diesem Schloßdache wurde
ab- und aufgedeckt, aber im Guten. Er hatte
bisher — so giengen die Berichte — nichts Re¬
elles oder Solides „bezweckt“. Wehrfritz schwur,
er habe selber zugesehen, daß er die Litteratur¬
zeitung so gelesen, wie sie ineinander Halbbo¬
gen-Weise steckte, und sagte, daß er's freilich
weniger der Tollheit als einer Geistes-Abwe¬
senheit zuschreibe, weil er wisse, mit welcher
Lust er immer den Reichsanzeiger — den sol¬
cher selber für den Thorschlüssel der Reichsstadt
Deutschland erkläret — in die Hand genommen
und verständig durchgegangen. Mitten in der
Gesellschaft hab' der Bibliothekar seine Hände
angesehen mit den Worten: da sitzt ein Herr
leibhaftig und ich in ihm, wer ist aber solcher?
— Gearbeitet hab' er sehr wenig, Bücher von
Gewicht, wie H. Wehmeier wisse, selten ange¬
sehen, leichter die allerschlechtesten von Bauern,


Titan IV. S

[274/0286]
z. B. ganze Traumauslegebücher. — Sein lieb¬
ster Umgang sey ihm sein Wolfshund gewesen,
mit dem er Stundenlang ordentlichen Diskurs
geführt und von dessen Murren er ernsthaft
behauptet, es klinge wie ein sehr ferner Don¬
ner. — Gern sey er vor dem Spiegel gesessen
und habe sich in ein langes Gespräch mit sich
eingelassen; zuweilen hab' er in die camera
obscura gesehen, dann schnell wieder in die
Gegend, um beide zu vergleichen, und habe
unoptisch genug behauptet, die laufenden re¬
gen Bilder der camera würden von der äus¬
sern Welt vergrößert, aber täuschend nachge¬
äfft. „Ein schlauer Vogel (setzte der Direktor
dazu) blieb's bei alle dem; verschiedene mei¬
ner Bekannten auf den benachbarten Rittersi¬
tzen ließen sich von ihm mahlen, weil er's wohl¬
feil gab; er wußte aber immer etwas ins Ge¬
sicht einzuschieben, daß einem die Physiognomie
ganz lächerlich oder einfältig vorkam; und das
hieß er sein Schmeicheln. Natürlich saß ihm in
die Länge nichts Honettes mehr.“

„Wär' es mir verstattet, (fieng Wehmeier
an,) so würd' ich jetzt dem H. Grafen ein Fak¬


[275/0287]
tum vom H. Bibliothekar mittheilen, das viel¬
leicht, das ist wenigstens meine Meinung, so
frappant ist als manches andere. Die Schul¬
wohnung ist, wie Sie gewiß noch wohl wissen,
dicht an der Kirche.“ Darauf gab er in einer
langen Erzählung diese: Einst sey in der tie¬
fen Mitternacht die Orgel gegangen — Er
habe an der Kirchthüre gelauscht und Schop¬
pen deutlich einen kurzen Vers aus einem Haupt¬
lied singen und orgeln hören — Darauf sey
dieser laut vom Chore herab und auf die Kan¬
zel hinauf gestiegen und habe eine Kasualpre¬
digt an sich selber mit den Worten angefan¬
gen: mein andächtiger Zuhörer und Freund in
Christo — Im Exordium hab' er das stille lei¬
der so schnell vergangne Glück vor dem Leben
berührt, obwohl nicht nach rechter Homiletik,
da der zweite Theil fast den Eingang repetire
— Darauf einen Kanzelvers mit sich gesungen
und aus Hiob, Cap. 3., wo dieser die Freude
des Nicht-Seyns zeigt, den 26sten Vers verle¬
sen, der so lautet: „war ich nicht glückseelig?
war ich nicht fein stille? hatt' ich nicht gute
Ruhe? Und kommt solche Unruhe“ — Vor¬


S 2

[276/0288]
gestellt hab' er sich: die Leiden und Freuden
eines Christen, im ersten Theil die Leiden, im
zweiten die Freuden — Hierauf hab' er, aber
auf närrische Art und Sprache, aber doch auch
mit Bibelsprüchen die Noth auf der Welt kurz
zusammengedrängt, worunter er sehr unerwartet
sonderbare Sachen, lange Predigten, die beiden
Pole, häßliche Gesichter, die Komplimente, die
Spieler und die Welt-Dummheit gezählt — Dar¬
auf sey er zum Trost im zweiten Theile vorge¬
schritten und habe die künftigen Freuden eines
Christen beschrieben, welche, wie er lästerlich
gesagt, in eine Himmelfahrt ins zukünftige
Nichts, in dem Tode nach dem Tode bestände,
in einer ewigen Befreiung vom Ich — Da
hab' er, grausend sey es zu hören gewesen, die
benachbarten Todten unten in der Kirche und
in der fürstlichen Gruft angeredet und gefragt:
ob sie zu klagen hätten? „Ersteht, (sagt' er,)
setzt euch in die Stühle und schlagt die Augen
auf, falls sie naß sind. Aber sie sind trockner
als euer Staub. O wie liegt die unendliche
Vorwelt so still und schön gewickelt in den eig¬
nen Schatten, auf das Bette der Selbst-Asche


[277/0289]
weich gelegt und hat nicht ein Traum-Glied
mehr, in das eine Wunde geht. Swift, alter
Swift, der du sonst so sehr in der letzten Zeit
nicht bei Verstande warst und an jedem Ge¬
burtstage das ganze Kapitel durchlasest, wor¬
aus der h. Text unserer Erntepredigt genom¬
men ist, Swift, wie bist du nun so zufrieden
und gänzlich hergestellt, der Haß deiner Brust
ausgebrannt, die Zahlperle, dein Ich in der
heissen Thräne des Lebens endlich zerbaizt und
zerlassen und diese sieht allein hell da! — Und
du hattest vor dem Küster gepredigt wie ich.“
— Hier habe Schoppe geweint und sich über
die Rührung, Gott weiß vor wem, entschuldigt
— Darauf sey er an die Nutzanwendung ge¬
gangen und habe scharf auf Besserung des Zu¬
hörers und Predigers gedrungen, auf lautere
redliche Wahrhaftigkeit, Freundestreue, stolzen
Muth, bittern Haß der Süßlichkeit, des Schlan¬
gengangs und weicher Unzucht — Endlich hab'
er mit einer Bitte an Gott, daß er ihn, sollt'
er einmal Gesundheit oder den Verstand oder
dergleichen verliehren, doch möge sterben lassen
wie einen Mann, die Andacht beschlossen und sey


[278/0290]
auf einmal aus der Kirchenthüre herausgefahren.
„Er brachte mich (setzte Wehmeier dazu) fast
um meinen Verstand durch Schrecken, da er
auf einmal zornig mich anfuhr: Scheinleiche,
was schleichst du ums Grab; und ich machte
mich entfärbt und hurtig nach Hause, ohne ihm
das Geringste darauf versetzt zu haben. Was
sagen aber der Herr Graf?“ —

Albano schüttelte den Kopf mit Heftigkeit,
ohne ein belehrendes Wort, mit Schmerz und
Thränen auf dem Gesicht. Er nahm bloß schnell
von allen Abschied und bat sie um Vergebung
der Eile; — und suchte Abend-Sonne und die
Freiheit, um des edlen Menschen Brief und die
Absicht seiner Reise zu lesen. Er schlug den al¬
ten Weg nach Lilar ein, wo er an der frohen
südlichen Brust seines frohen Dian's wieder die
südliche Heiterkeit und Gewohnheit zu finden
hoffte; denn sein Herz war durch ein Erdbeben
aufgedrängt und aufgehoben, weil ihm in die¬
sem Schoppe doch manches wilde Zeichen, gleich¬
sam ein übermäßiges Leuchten und Blitzen die¬
ses Gestirns, einen Untergang und jüngsten
Tag zu melden schien, den er zu seinem höch¬


[279/0291]
sten Schmerz dem Aufgehen des neuen Sterns
der Liebe, der diese Welt anzündete, zuzuschrei¬
ben gezwungen war.

122. Zykel.
Er las folgenden Brief von Schoppe:

„Dein Schreiben, mein lieber Jüngling,
kam mir richtig zu. Ich preise Deine Thränen
und Flammen, die einander wechselnd unter¬
halten und nicht löschen. Werde nur etwas,
auch viel, nur nicht alles, damit Du es in ei¬
ner so äußerst leeren Sache wie das Leben ist
— ich möchte wissen wer's erfunden hat —
ausdauern kannst vor Wüstenei. Ein Homer,
ein Alexander, die nun die ganze Welt erobert
und unter sich haben, müssen sich oft mit den
verdrüßlichsten Stunden plagen, weil nun ihr
Leben aus einer Braut eine Frau geworden.
So sehr ich mich dagegen verpallisadirte und
mich festmachte, um nicht über Jedermann zu
steigen und als das Faktotum der Welt oben
zu sitzen: so kam ich doch am Ende unvermerkt
und stehend in die Höhe, bloß weil unter mei¬
nem langen Besehen der ganze Erdkreis voll


[280/0292]
Schaumberge und Nebel-Riesen immer tiefer
aufthauete und zusammenkroch; und schaue nun
allein und trocken von meinem Berghorn her¬
unter, ganz besetzt mit den Blutigeln des Welt-
Ekels.

Bruder, es wird aber in diesem Jahre an¬
ders und ich flott. Deswegen wird Dir hier
im Februar ein langer mir ganz verdrüßlicher
Brief geschrieben, der Dir über meine nahe
Einspinnung und Verpuppung sagt, wo und
wie; denn bin ich einmal eine glänzende Chry¬
solide, so kann ich mich nur schwach mehr re¬
gen und zeigen.

Ich will mich deutlicher erklären, setzen
die Deutschen hinzu, wenn sie sich deutlich
erklärt haben. Es schickt und trifft sich beson¬
ders glücklich — was ich schätze wie einer —,
daß gerade Ende des Jahrs Ende meines bis¬
herigen väterlichen Vermögens ist und folglich,
wenn Amsterdam aufhört zu zahlen, ich auch
falle und nichts mehr in Händen habe als schwa¬
che chiromantische Wahrsagungen und nichts
im Leibe habe außer dem Magen. Ich wollte,
ich könnte noch von meinem Nabel leben wie


[281/0293]
in meinen frühern Zeiten und mich so weich
betten.

Was soll ich dann machen? Mich von den
Herren Menschen Jahraus Jahrein beschenken
zu lassen, dazu acht' ich sie nicht genug; und
die wenigen, die man etwa bei Gelegenheit
achtet, sollen wieder mich zu hoch achten, es
anzubieten. Was, ein Floh soll ich seyn am
dünnsten goldnen Kettlein und ein Herr, der
mich daran gelegt, damit ich ihm springe, aber
nicht davon, zieht mich öfters auf den Arm und
sagt: saug' nur zu, mein Thierchen! — Teu¬
fel! Frei will ich bleiben auf einer so ver¬
ächtlichen Erde, — keinen Lohn, keinen Befehl
in diesem großen Bedientenzimmer erhaltend:
— kerngesund, um kein Mitleiden und keinen
Hausarzt zu erwecken — ja wollte man mir
das Herz der Gräfinn Romeiro unter der Be¬
dingung zuschlagen, es zu erknieen, so würd'
ich das Herz zwar annehmen und es küssen,
aber gleich darauf aufstehen und davonlaufen
(entweder in die zweite oder in die neue Welt)
ehe sie Zeit hätte, sich die Sache zu rekapitu¬
liren und mir vorzurücken.


[282/0294]
Werden freilich etwas — und dadurch eben
so viel verdienen —, das könnt' ich (schlägt
man mir vor) dach versuchen, ohne sonderliche
Einbuße von Freiheit und Ungleichheit. In der
That seh' ich hier aus meinem Zentrum an 360
Weg-Radien laufen und weiß kaum zu wäh¬
len, so daß man lieber das Zentrum zum Um¬
kreis auszuplätten oder diesen zu jenem einzu¬
ziehen versuchen möchte, um nur fortzustehen.
Dienen, wie die Regimentsstäbe sagen, wäre
freilich das nächste am Herrschen. Du willst
selber, wie Du schreibst, ins Feld. (Deinen
Brief hab' ich richtig erhalten und darin Deine
Scheu und Sucht recht und gut gefunden und
Dich ganz.) Und in Wahrheit, errichtete der
Erzengel Michael eine heilige Legion, eine legio
fulminatrix von einigen schwachen Septuagin¬
ta's gegen das gemeine Wesen der Welt,
kündigte er den Riesenkrieg dem Pöbelsaufge¬
bote an, um vier oder fünf Welttheile durch
ein sechstes Welttheilchen (auf einer Insel hätt'
es vielen Platz) aus der Welt zu treiben oder
in die Kerker und um alle geistige Knechte zu
leiblichen zu machen: sey versichert, in diesem


[283/0295]
glücklichen Fall stellte ich mich am ersten hinter
die Spitze und führte die Kanonen mit der kur¬
zen flüchtigen Bemerkung, wie Händel zuerst
Kanonen in die Musik, so brächte man hier
umgewandt zuerst Musik in die Kanonen. Kä¬
men wir nun sämmtlich zurück, wehte der hei¬
lige Landsturm wieder herwärts: so stände Got¬
tes Thron auf der Erde und heilige Männer
giengen mit hohen Feuern in Händen hinauf,
viel weniger um droben den Weltkörper zu re¬
gieren als dem Weltgeiste zu opfern.

Mit der Franzmannschaft demnach stehst Du
für Deine Person, wie Du schreibst, künftig für
Einen Mann. Freilich hält mir's schwer, son¬
derlich von 25 Millionen zu denken, wovon
zwar die Kubikwurzel frei lief und wuchs, aber
Stamm und Gezweig doch Jahrhunderte lang
am Sklaven-Gitter trocknete und dorrte. Wer nicht
vor der Revoluzion ein stiller Revoluzionär war
— wie etwan Chamfort, mit dessen feuerfesten
Brust ich einmal in Paris an meiner schönes
Feuer schlug, oder wie Montesquieu und J. J.
Rousseau — der spreize sich mit seiner Tropfen¬
haftigkeit nicht breit unter seine Hausthür aus.


[284/0296]
Freiheit wird wie alles Göttliche nicht gelernt
und erworben, sondern angebohren. Freilich
sitzen im Frank- und Deutschreich überall junge
Autoren und Musensöhne, die sich über ihren
schnellen Selbst-Gehalt verwundern und erklä¬
ren, nur verflucht erstaunt, daß sie nicht früher
ihr Freiheitsgefühl gefühlt, weiche Schelme, die
sich als ganze blasende Wallfische ansehen, weil
sie einiges Fischbein davon um die Rippen zu
schnüren fanden — Immer würd' ich in einem
Kriege, wie ihn die todte Zeit geben kann,
glauben, zwar gegen Thoren zu kämpfen, aber
auch für Thoren.

Die jetzigen, zynischen, naiven, freien Na¬
turmenschen — Franzen und Deutsche — glei¬
chen fast den nackten Honorazioren, die ich in
der Pleisse, Spree und Saale sich baden sah;
sie waren, wie gesagt, sehr nackt, weiß und
natürlich und Wilde, aber der schwarze Haar¬
zopf der Kultur lag doch auffallend auf den
weissen Rücken. Einige große lange Menschen
und Väter der Zeit, wie Rousseau, Diderot,
Sidney, Ferguson, Plato, haben ihre abge¬
tragnen Hosen abgelegt und diese tragen ihre


[285/0297]
Jungen nach und nennen sich, weil sie ihnen
so weit, lang und offen sitzen, deswegen Ohne-
Hosen.

Zwar statt des Degens, könnte ich auch sehr
gut das Federmesser ergreifen und als schrei¬
bender Zäsar aufstehen, um die Welt zu bes¬
sern und ihr und sie zu nutzen. Es wird mir
denkwürdig bleiben, das Gespräch, das ich dar¬
über mit einem berlinischen allgemeinen deut¬
schen Bibliothekar aushielt, als wir still im
Thiergarten auf- und abgiengen. „„Jeder wu¬
chere doch seinem Vaterland mit seinen Kennt¬
nissen, die sonst vergraben liegen,““ sagte
der deutsche Bibliothekar. Zu einem Vater¬
land gehört zuvörderst einiges Land, sagt'
ich, der maltheser Bibliothekar aber, der hier
spricht, erblickte das Licht der Welt zur See
unter einem pechfinstern Sturm. Kenntnisse be¬
sitz' ich freilich genug und weiß, daß man sie
wie ein Glas voll Kuhpocken, vernünftig ge¬
nommen, nur dazu hat, um sie einzuimpfen —
der Schüler seiner Seits schlingt sie wieder nur
ein, um sie von sich zu geben und so giebt sich
das Weitere. So fährt das Licht, wie im Spiel


[286/0298]
„stirbt der Fuchs, so gilt's den Balg“ der
glimmende Spahn, von Hand zu Hand, bis
aber doch der Spahn in einer — meiner —
verlöscht und verbleibt.

„„Launig genug! (sagte der allgemeine
Bibliothekar.) Mit einer solchen Laune ver¬
binden Sie nur noch Studium schlechter Men¬
schen und guter Muster, so bilden Sie uns ei¬
nen zweiten Rabener, der die Narren geis¬
selt.““ — „„Herr, (versetzt' ich ergrimmt,)
ich würde die Weisen vorziehen und Euch den
ersten Schlag versetzen. Weise lassen sich be¬
richten und waschen, haben überall ihr Einse¬
hen und sind gute Narren und meine Leute;
ein Mann wie ein allgemeiner deutscher Kur¬
schmidt, der dem Musenpferd an den Puls
greift, halte mir seinen vor und ich befühl' ihn
gern. Aber der Welt-Rest, Sir ? Wer kann
das Weltmeer abschäumen, wenn er ihm nicht
die Ufer wegbricht? Ist's nicht ein Jammer
und Schade, daß alle genialische Menschen,
von Plato bis zu Herder, laut und gedruckt
worden und häufig gelesen und studirt vom
gelehrten Pack und Packhof, ohne daß dieser


[287/0299]
sich im Geringsten ändern können? Bibliothe¬
kar, ruft und pfeift doch alles, was in den kri¬
tischen Hundshütten neben jenen Tempeln Wa¬
che liegt, heraus und fragt sämmtliche Wind¬
spiele, Doggen und Packer, ob in ihren See¬
len sich etwas anders bewege als ein poten¬
ziirter Magen, statt eines poetischen und hei¬
ligen Herzens? Im Bergkessel sehen sie den
Wurst- und Braukessel, im Laub die Schelle
der Karte und der Donner hat für sie — als
ein größerer elektrischer Funke — einen sehr
säuerlichen Geschmack, den er nachher dem März-
Biere einflößet.““

„„Spielen Sie an?““ fragt' er. Sicher!
— (sagt' ich.) Aber weiter, Bibliothekar, ge¬
setzt wir beide wären so glücklich, uns auf
dem Absatze herumzudrehen und mit Einem Um¬
herhauchen alle Thoren wie mit einem Hütten¬
rauche ganz verpestet umzuwehen und maus¬
todt hinzuwerfen: so kann ich doch nicht abse¬
hen, wo der Seegen herauskommen will, weil
ich außerdem daß wir noch selber neben einan¬
der stehen und auch uns anzuhauchen haben,


[288/0300]
in allen Ecken umher Weiber sitzen sehn, welche
die erlegte Welt von neuem hecken. —

Bester Püsterich *) voll Feuer, (fuhr ich
fort,) kann aber das sehr zum satirischen Hand¬
werke rufen und prägen? — O nein! Ächte
Laune ist bei mir da, vielleicht fremde Tollheit
gleichfalls, vielleicht — aber ach wird nicht der
seltsame Scherzmacher, sogar in ihrer ungemei¬
nen Bibliothek, dem Stachelschweinmanne in
London (dem Sohne) gleichen, der bei dem
Thierhändler Brook den Dienst hatte, den Frem¬
den im wilden Viehstand und ausländischen
Thiergarten herumzuführen und der auf der
Schwelle dabei anfieng, daß er sich selber zeig¬
te als Mensch betrachtet: — Bedenken Sie es
kalt und vorher! Noch schwing' ich meinen
Satyr-Schweif ungebunden und lustig und
etwan gegen eine gelegentliche Bremse; wird
mir aber ein Buch daran gebunden wie in
Pohlen an den Kuh-Schwanz eine Wiege, so

rüt¬


*)
Oder Püster, die bekannte altdeutsche Götzen¬
statue voll Löcher, Flammen und Wasser.

[289/0301]
rüttelt das Thier die Wiege der Leser und giebt
Lust, der Schwanz aber wird ein Knecht.““

„„Zu solchen Bildern (sagte der Bibliothe¬
kar) wäre allerdings die gebildete Welt durch
keinen Rabener oder Voltaire gewöhnt und ich
erkenne nun selber die Satyre nicht für Ihr
Fach.““ — „„O so wahr!““ versetzt' ich und
wir schieden gütlich.

— Aber ernsthaft genommen, Bruder, was
hat nun ein Mensch übrig (sowohl an Aus¬
sichten als an Wünschen), dem das Säkulum
so versalzen ist, wie mir und das Leben durch
die Lebendigen — den die allgemeine matte
Heuchelei und die glänzende Politur des giftig¬
sten Holzes verdriesset — und die entsetzliche
Gemeinheit des deutschen Lebenstheaters — und
die noch größere des deutschen Theater-Lebens
— und die pontinischen Sümpfe Kotzebuischer
ehr- und zuchtloser Weichlichkeit, die kein hei¬
liger Vater austrocknen und fest machen kann
— und der ermordete Stolz neben der lebendi¬
gen Eitelkeit umher, so daß ich mich, um nur
Luft zu schöpfen, stundenlang zu den Spielen
der Kinder und des Viehs hinstellen kann, weil


Titan IV. T

[290/0302]
ich doch dabei versichert bin, daß beide nicht
mit mir kokettiren sondern nichts im Sinne
und liebhaben als ihr Werk — was hat, fragt'
ich auf der letzten Zeile des vorigen Blattes,
einer nun übrig, den wie gesagt so vielerlei
anstinkt und vorzüglich noch der Punkt, daß
Besserung schwer ist, aber Verschlimmerung ganz
und gar nicht, weil sogar die Besten den Schlimm¬
sten etwas weißmachen und dadurch sich auch
und weil sie bei ihrer verborgnen Verwünschung
und Sänften- und Achselträgerei der Gegen¬
wart wenigstens um Geld und Ehre tanzen und
sich dafür gern vom festern Pöbel brauchen las¬
sen, als Weinfässer zu Fleischfässern — was hat
ein Mann, sag' ich, Freund, in Zeiten, wo
man wie jetzt im Druck, aus Schwarz zwar
nicht Weiß macht, aber doch Grau und wo
man, wie Katecheten sollen, gerade die Fragen
auf Nein und Ja vermeidet, noch übrig aus¬
ser seinem Hasse der Tyrannen und Sklaven
zugleich und außer dem Zorne über die Miß¬
handlung sowohl als über die Gemißhandel¬
ten? Und wozu soll sich ein Mann, dem der
Panzer des Lebens an solchen Stellen dünn


[291/0303]
gearbeitet oder dünn gerieben ist, ernsthaft ent¬
schließen?

Ich meines Orts, falls von mir die Rede
ist, entschloß mich im halben Scherze zu einer
dünnen hellen Anfrage für den Reichsanzeiger,
die Du vielleicht schon in Rom gelesen, ohne
mich eben zu errathen.

„„Allerhand

Wohl zuverlässig steht gesunder Ver¬
stand u_d (mens sana c. s.)
unter den zu würdigenden Gütern des Lebens
zunächst nach einem reinen Gewissen oben
an. Ein Satz, den ich bei den Lesern dieses
Blattes vorauszusetzen wage. Was sonst hier¬
über noch gesagt werden kann (sowohl von
als gegen Kantner,) [so schreibt Campe statt
Kantianer viel richtiger,] gehört gewiß nicht
hieher in ein ganz populäres Volksblatt.
Unterzeichneter dieses ist nun in dem betrüb¬
ten Falle, daß er hier genöthigt die Ärzte Aus-
und Deutschlands befrägt. — Mitleiden mit
Leiden gebe, schicke die Antworten ein —, wenn
er (gerade heraus vor Deutschland!!) ganz toll


T 2

[292/0304]
werden werde, indem der Anfang davon schon
einen genommen.

Das Wenn aber nicht das Ob liegt edeln
Menschenfreunden zu beantworten ob. Hier
meine Gründe, Deutsche! Abgesehen, daß man¬
cher schon aus der Anfrage folgern könnte —
was doch wenig entscheidet — so sind folgende
Stücke bedenklich und gewiß: 1) des Verfas¬
sers bunter Styl selber, der weniger aus die¬
sem Inserat (in den überlegtesten Intervallen
gemacht) als aus der ähnlichen Schreibart ei¬
nes sehr beliebten und geschmacklosen Schrift¬
stellers zu erkennen ist, wie denn ein buntes
Übermaaß ganz wildfremder Bilder so gut am
Kopfe wie buntes Farbenspiel am Glase, nahe
Auflösung bedeuten — 2) die Weissagung ei¬
nes Spitzbuben *), an die er immerfort denkt,
was schlimme Folgen haben muß — 3) seine
Liebe und sein Treiben Swift's, dessen Tollheit
Gelehrten nicht fremd ist — 4) seine gänzliche
Vergeßlichkeit — 5) seine häufige schlimme Ver¬


*)
Des Kahlkopfs, der ihm nach 14 Monaten
Wahnsinn prophezeiete.

[293/0305]
wirrung geträumter Sachen mit erlebten und
vice versa — 6) sein Unglück, daß er nicht
weiß was er schreibt bis er's nachgelesen, weil
er gegen seinen Zweck bald etwas auslässet
oder bald etwas hinsetzt, wie das durchstrichne
Manuskript leider am besten bezeugt — 7) sein
ganzes bisheriges Leben, Denken und Spaßen,
was hier zu weitläuftig wäre und 8) seine so
unvernünftigen Träume. Nun ist die Frage,
wenn in solchen Verhältnissen (schlagen nehm¬
lich keine Fieber, keine Liebschaften dazu) voll¬
ständige Verrückung (Idea fixa, mania, rap¬
tus) eintritt. Bei Swift fiel's sehr spät, im
Alter, wo er ohnehin schon an und für sich
halb närrisch seyn mochte und nachher alles nur
mehr zeigte. Wenn man betrachtet, daß ein¬
mal der Professor Büsch ausrechnete, daß seine
Augen-Schwäche sehr gut ohne seinen Schaden
von Jahr zu Jahr wachsen könnte, weil die
Periode seiner gänzlichen Erblindung über sein
ganzes langes Leben hinausfiele blos auf sein
Grab, so sollt' ich annehmen, daß meine Schwä¬
che so stufenweise aufschwellen könnte, daß ich
keine petites maisons brauchte als den Sarg sel¬


[294/0306]
ber; so daß ich vorher dabei heirathen und
amthiren möchte wie jeder andere rechtschaf¬
fene Mann.

Was ich hiermit bezwecke, ist bloß, mich
hierüber mit irgend einem Menschenfreunde (er
sey aber philosophischer Arzt!!) in Korrespon¬
denz zu setzen. Meine Adresse hat die Expedi¬
zion des R. Anzeigers. Näher bekannt mach'
ich mich vielleicht körperlich und bürgerlich in
eben diesem Blatte auf dem Blatte, wo ich eine
Gattinn suche. Pestiz, den Februar.

S—s L—d, L—r, G—l, S—e.““

Albano, Du weißt, unter welchem Gebüsch
mein Ernst liegt. Der Reichs- und Schoppens-
Anzeiger hat acht Gründe für die Sache, die
nicht nur mein Ernst sind, sondern auch mein
Spaß. Seit der Kahlkopf mir nach einem
Jahre den Aufgang meines tollen Hundssterns
ansagte, sah ich immer die Aurora dieses Fix-
Gestirns vor mir und sah mich daran zuletzt
blind und feige; ich muß es heraussagen. O
ich hatte im Januar, Bruder, acht furchtbare
Träume hintereinander — nach der Zahl der
Gründe im Anzeiger und selber unter den ach¬


[295/0307]
ten Grund gehörig — Träume, worin ein wil¬
der Jäger des Gehirns durch den Geist jagte
und ein reissender Strom voll Welten, voll Ge¬
sichter und Berge und Hände wallete — ich
will Dich nicht damit ängstigen — Dante und
sein Kopf sind Himmel dagegen.

Da würd' ich verdrüßlich über die Feigheit
und sagte zu mir: „„Hast bisher so lange ge¬
lebt und die reichsten Ladungen leicht ins Was¬
ser geworfen, sogar diese und die zweite Welt,
und dich von allem, und von Ruhm und von
Büchern und Herzen so rein entkleidet und hast
nichts behalten als dich selber, um damit frei
und nackt und kalt auf der Kugel zu stehen
vor der Sonne: auf einmal krümmst du dich
unversehends vor dem bloßen tollen fixen Ge¬
danken an eine tolle fixe Idee, die dir jeder
Fieber-Pulsschlag, jeder Faust-Schlag, jedes
Giftkorn in den Kopf graben kann und ver¬
schenkst auf einmal deine alte göttliche Freiheit
— Schoppe, ich weiß gar nicht, was ich von
dir halten soll; wer irgend etwas noch fürchtet
im Universum, und wär' es die Hölle, der ist
noch ein Sklave.““ —


[296/0308]
Da ermannte sich der Mann und sagte, ich
will das haben was ich fürchtete; und Schop¬
pe trat näher an den breiten hohen Nebel und
siehe! es war (man hätte sich gern auf der
Stelle hineingebettet,) nur der längste Traum
vor dem längsten Schlaf, mehr nicht, was sie
Wahnsinn nennen. Geht man nun auf einige
Zeit z. B. in ein Irrhaus zum Scherz: so kann
man den Traum haben, lässet es sich sonst al¬
les so dazu an wie bei Manchem. Und dahinein
will ich nun allgemach sinken, in den Traum,
wo an der Zukunft die Dolchspitze abgebrochen
ist und an der Vergangenheit der Rost abge¬
wischt — wo der Mensch ohne Stöhrung in dem
Schattenreich und dem Barataria-Eiland sei¬
ner Ideen das regierende Haus allein ist und
der Johann ohne Land und er wie ein Philosoph
alles macht was er denkt — wo er auch sei¬
nen Körper aus den Wellen und Brandungen
der Aussenwelt zieht und Kälte, Hitze, Hunger,
Nervenschwäche und Schwindsucht und Wasser¬
sucht und Armuth ihn nicht mehr antasten und
den Geist keine Furcht, keine Sünde, kein Irr¬
thum im Irrhaus — wo die 365 Träume jähr¬


[297/0309]
licher Nächte sich in einen einzigen, die flüchti¬
gen Wolken in Ein großes Gluth-Abendroth
zusammengewebt — —

Da sitzt etwas Böses! Der Mensch muß
im Stande seyn, sich seinen Traum, seine gute
fixe Idee — denn ein hoher Ameishaufen der
grimmigsten und der liebreizendsten wimmelt
vor ihm — mit Verstand auszuklauben und
zuzueignen, sonst kann er so schlimm fahren
als wär' er noch bei Verstand. Ich muß nun
besonders meine Anstalten treffen, daß ich ei¬
nen liebreichen favorablen Fix-Wahn finde
und anerkenne, der gut mir mir umgeht. Kann
ich's dahin bringen, etwan der erste Mensch
zu seyn im irrigen Hause — oder der zweite
Momus — oder der dritte Schlegel — oder
die vierte Grazie — oder der fünfte Kartenkö¬
nig — oder die sechste kluge Jungfrau — oder
die siebente weltliche Chur — oder der achte
Weise in Griechenland — oder die neunte See¬
le in der Arche — oder die zehnte Muse —
oder der 41ste Akademiker — oder der 71ste
Dolmetscher oder gar das Universum — oder
gar der Weltgeist selber: so ist allerdings mein


[298/0310]
Glück gemacht und dem Lebens-Skorpion der
ganze Stachel weggeschlagen. Aber was steht
nicht noch für goldnes edelsteinernes Glück of¬
fen? Kann ich nicht ein sehr begünstigter Lieb¬
haber seyn; der den Sonnenkörper einer Ge¬
liebten den ganzen Tag im Himmel ziehen sieht
und hinaufschauet und ruft: ich sehe nur Dein
Sonnen-Auge, aber es genügt? — Kann ich
nicht ein Verstorbner seyn, der voll Unglauben
an die zweite Welt in solche gefahren ist und nun
da gar nicht weiß wo er hinaus soll vor Lust?
— O kann ich nicht — denn der kürzere Traum
und das Alter verkindern ja schon — wieder
ein unschuldiges Kind seyn, das spielt und nichts
weiß, das die Menschen für Eltern hält und
das nun einen aus der bunten Blase des Le¬
bens zusammengefallenen Thränentropfen vor
sich stehen hat und den Tropfen wieder mit der
Pfeife geschickt zum flimmernden Farben-Welt¬
kügelchen aufbläset?

Es ist eben Mitternacht; ich muß jetzt in
die Kirche gehen, meine Vesper-Andacht zu
halten.


[299/0311]
Drei Wochen später.

Nota bene!

Gewissermaßen war ich seit Deiner Reise
verdammt unglücklich bis diesen Morgen gegen
1 Uhr; — um 2 Uhr faßt' ich meinen Ent¬
schluß, jetzt um 5 die Feder, um 6, wenn
ich ausgetrunken und ausgeschrieben, den Rei¬
sestab, dessen Stachel nach 2 Monaten in den
Pyrenäen steht. O Himmel! mußte etwas Ge¬
stacheltes längst neben mir stehen, was ich so
lange für einen Herisson nahm, indeß es die
beste Spielwalze voll Stifte ist, aus der ich
nichts Geringeres (ich drehte sie vor einigen
Stunden) haben kann als das beste Flötengedakt
— unverfälschte Sphären- und Kreismusik zu
den Bravourarien der drei Männer im Feuer
— einen ganzen lebendigen Vaucansons Flö¬
tenspieler von Holz — und unerhörte Sachen,
womit die Maschine nicht sich einen Bruch
bläset, sondern einigen Spitzbuben, wovon ich
vorzüglich den Kahlkopf nenne? —

O höre Jüngling! Es geht Dich an. Ich
will Deinetwegen, was die Welt offenherzig
nennt, jetzt seyn, nehmlich unverschämt, denn


[300/0312]
wahrlich ich decke lieber meinen Steiß als mein
Herz auf und bin weniger roth.

Es gab einmal in alten Zeiten eine junge
Zeit, eine voll Feuer und Rosen, wo der alte
Schoppe seines Orts auch jung genug war —
wo der alerte, anschlägige Vogel leicht her¬
aushatte, wo der Hase liegt und die Häsinn —
wo der Mann sich noch mit den bekannten
vier Welttheilen in Güte setzte, oder auch eben
so leicht wie ein Stier, mit dem Horn nach
jeder Fliege stieß — wo er, jetzt ein Silberfa¬
san kühler Zeit, noch als ein warmer Goldfa¬
san im ganzen Welschland auf- und abschritt
oder flog, und bald auf Buanorotti's Moos
saß, bald auf dem Koliseo, bald auf dem Ät¬
na, bald auf der Peterskuppel, und vor Lust
krähete, die Flügel schlug, und gen Himmel
stieg. —

Es war nehmlich dieselbe Zeit, wo der noch
ungerupfte Sturmvogel einmal in Tivoli sich
durch die Wasserfälle hin - und herschwang,
kostbar seelig war und da gelegentlich — plötz¬
lich — oben — in Vesta's Tempel — zum er¬
stenmale — weiter nichts erblickte als — die


[301/0313]
Prinzessinn di Lauria, nachher, muthmaß' ich,
von einem Vliesritter weggeholt als sein güld¬
nes Vlies. Solche sehen — sich aus einem
Sturmvogel in einen Tauber an der Venus
Wagen verwandeln — von Gespann und Zü¬
gel sich abreißen — vor jene Göttinn fliegen —
sie in immer engern Kreisen umziehen, das al¬
les war nicht eins, sondern dreierlei. Ich mußte
erst zu einem Paradiesvogel wachsen und mich
färben, um in ein Paradies zu fliegen; ich
mußte nehmlich Mahlerei erlernen, um vor
Sie zu dürfen.

Als ich endlich den Portrait-Pinsel und
die Silhouetten-Scheere in der Gewalt hatte
und an einem Morgen mit beiden vor der
Prinzessinn und dem Fürsten erschien, mußt' ich
ihn selber mahlen und schneiden; seine Tochter
war schon vermählet und heimlich abgereiset;
denn Dein Großvater weissagt, (anstatt wie
andere ihr Treiben voraus,) seines nur hin¬
tennach und öffnet den Mund bloß zum —
Hören.

Ich schnitt ihn schnell aus, den Mann —
packte ein — gieng in alle Welt — nach bei¬


[302/0314]
nah drei Jahren stand ich auf der zehnten
Terrasse der Isola bella ganz unerwartet vor
der Gräfinn Cesara — Himmel und Hölle!
welch ein Weib war Deine Mutter! Sie warf
jeden in beide auf einmal, ich weiß nicht ob
Deinen Vater auch. Schreiber dieses stand in
seiner letzten ornithologischen Verwandlung vor
ihr, als stiller Perlhahn (Thränen müssen die
Perlen seyn) und konterfeiete sie ab, nach we¬
nigen Wochen.

Sie hatte zwei Kinder, Dich — Deiner schon
damals geschärften Bildung entsinn' ich mich
klar — und Deine Schwester, die sogenannte
Severina. Dein Vater war nicht da, aber sein
Wachsbild, wornach ich ihn gleich achtzehn
Jahre später in Rom wieder erkannte. Auch
Deine Schwester war noch wächsern wiederholt,
nur Du nicht. Eine Dir von weitem ähnliche
Wachsfigur, die Dich als einen Mann vorgau¬
kelte, stellte der Bruder Deines Vaters, der
mit da war, Dir immer als einen Flügelmann
Deiner Zukunft vor, sagte, Du seyest hier im
voraus kubirt und schon ins Große getrieben,
von der Flasche auf das Faß gefüllt, um Dich


[303/0315]
anzufeuern, damit Du erwüchsest. Man mußte
Dir eine ähnliche Uniform, wie der Wachsmann
trug, anziehen — ich weiß nicht welche — Du
fordertest dann keck, um Deinen eignen Mi¬
kromegas schreitend, ihn heraus, aus der Zu¬
kunft in die Gegenwart. Jetzt weißt Du was
Du geworden und magst wohl wieder und mit
mehr Recht so stolz auf den Kleinen herabsehen
wie der Kleine sonst zu dem Großen hinauf.
Ich wollte nie Deinem Oheim diese Maschine
der geistigen Streckbarkeit gutheißen; dabei
hab' ich vor allen Wachs-Marionetten einen
so hassenden Schauder!

Mein einziger Zweck auf der schönen Insel
war die Abreise von ihr und von der schönen
Insulanerinn, sobald ich diese abgemahlt hätte.
Dummes Jahrhundert, sagt' ich, will ich denn
mehr von Dir? Sie saß mir gern — wie auf
einem Thron — ich riß, halb im Gewitter
halb im Regenbogen wohnhaft, sie ab und
mußt' ihr natürlich das Bild lassen unkopirt.
Aber, Jüngling, einige Buchstaben, die meinen
damaligen Namen formirten und die ich aufs
Bild an der Stelle des Herzens unter die Was¬


[304/0316]
ser-Farben schrieb und versteckte, können für
Dich ein Tetragrammaton, elf Sonntagsbuch¬
staben und Lesemütter (matres lectionis) Dei¬
nes Daseyns werden, falls ich glücklich nach
Spanien komme und in Valencia am Bildniß
die Färberei von meinen Buchstaben wegwi¬
schen und nun in dessen Herzen lesen kann:
Löwenskiold. So dänisch hieß ich damals.

Dann ist die Gräfinn Linda de Romeiro
ohne Gnade Deine Schwester Severina. Gott
schenke nur, daß Du sie nicht vor diesem Brief
etwan gesehen hast und geheirathet; sie soll,
wie ich gestern hörte, nach Italien abgerei¬
set seyn.

Denn als ich die Gräfinn Linda hier zum
erstenmale sah, war mir auf dem Pestizer
Markt-Viereck als ständ' ich oben auf der
Terrasse der Isola bella, und schauete die Al¬
pen. Deine Mutter, meine Jugend kaum drei
Schritte vor mir! Bei Gott, wie als wäre
aus der tiefen Ferne im Pfeilerspiegel der Zeit
auf einmal das weiße Rosenbild Deiner ver¬
hüllten Mutter heraufgerissen worden dicht ans
Glas heran und hienge davor nun rothblühend,

so


[305/0317]
so stand Linda vor mir! Denn die göttliche Ähn¬
lichkeit beider ist so groß! Gar kein Arianisches
Homoiouson, sondern ein ganzes orthodoxes
Homousion ist hier zu glauben, würd' ich
Dir gerne schreiben, hättest Du sonst die nö¬
thige Kirchengeschichte dazu auf dem Lager.

Ich mahlte auch Linda in diesem Winter.
Was sie mir vom Karakter ihrer Mutter er¬
zählte, war ganz dasselbe, was ich ihr hätte
vom Karakter der Prinzessinn di Lauria berich¬
ten können —

Linda's Vater oder Herr von Romeiro
wollte nie erscheinen und doch ist er noch nicht
verschwunden wie ich höre —

Linda's Mutter hieß sich eine Römerinn
und eine Verwandte des Fürsten di Lauria —

In Spanien, wo ich zweimal war und
fragte, wollte nirgends der Nahme einer Ce¬
sara wohnen —

Trillionen Spinnenfäden der Wahrscheinlich¬
keit spinnen sich zum Ariadnens-Strick im
Labyrinth —

Eine neue unbekannte Schwester wird Dir


Titan IV. U

[306/0318]
im gothischen Hause mit Schleiern und in Spie¬
geln vorgeführt — —

Und zwar wird vom redlichen Kahlkopf, —
dem fast mehr zum Christuskopf fehlt als die
Locken, und den ich im Herbste einen Hund
geheißen — Dirs vorgespiegelt aus wirklichen
Spiegeln —

Gedachter Anubis- oder Kahl-Kopf stand
nun (der Himmel und der Teufel wissen am
besten warum, aber ich glaub' es,) als Vater
des Todes auf Isola bella, lag als Handwerks¬
pursch am Fürstengrabe und in jedem Hinter¬
halt, um Dir Deine Schwester zur Frau zu ge¬
ben — — falls ichs litte; aber sobald ich jetzt
zugesiegelt, brech' ich nach Spanien auf, und
in Linda's Bilderkabinet ein, suche nach einem
gewissen Bilde ihrer Mutter, dessen Stelle und
Zimmer ich mir deutlich angeben lassen — und
ist es das Bild von mir: so ist alles richtig
und der Donner kann in alles schlagen —

Der Kahlkopf ist schon ein Fünfviertelsbe¬
weis — er gehört unter die wenigen Menschen,
die schon, kaum Spinnen-dick, in ihrer Mut¬
terleib aus Bosheit pißten —


[307/0319]
Vielleicht treff' ich Deinen Oheim, der mich
hier, wie er sagte, wieder erkannte und der
wirklich nach Valencia abgereiset ist *) —

O Himmel, wenn mir's gelänge (aber war¬
um nicht, da meine Zunge von Eisen bleibt
und dieses Blatt in Eisen kommt, beim redli¬
chen Wehrfritz, dessen Herz ein alter Deut¬
scher ist, und mit Recht stellt in der Jungfer
Europa Deutschland das Herz vor?), ich
schreibe, wenn mir's gelänge, daß ich anbrennte
an einem verfluchten Geheimniß eine Strohthür,
risse alles auf, ein und weg, blinde Thore und
Opferthore und ein starkes Licht fiele herein
auf die tapfere Linda und den tapfern Jüng¬
ling, anleuchtend den nahen Kahlkopf (viel¬
leicht noch jemand), der eben in der Dunkel¬
heit mit zwei langen blanken Okulir- und
Schlachtmessern in die Geschwister schief herun¬
terstechen will — —


*)
Der Oheim hatte wieder gelogen, denn er war,
wie man aus diesem Bande weiß, vorher nach
Rom gegangen, wo er dem Ritter und der Für¬
stinn die Pestizer Briefe übergeben.

U 2

[308/0320]
Wenn mir das einmal gelänge, nehmlich
im Erntemonat — denn da käm' ich in Pestiz
wieder an und hätte das Bildniß in der Ta¬
sche — und ich hätte mich und zwei Unschuldi¬
ge tapfer gerächt an Schuldigen: dann würd'
ich mir's für sehr erlaubt halten, an meinen
Kopf zu greifen und zu sagen: à bas, gare,
Kopf weg! Wozu gewiß, da ja von keiner
dummen Abtreibung des Leibes durch ein Wer¬
ther-Pulver die Rede ist, sondern nur vom
Vorsatze, das was Sachverständige meinen
Verstand nennen, gelegentlich zu verlieren —
meine Freunde stimmen müßten, weil sie mich
noch hätten (der Körper wird dabei anbehal¬
ten) obwohl als das Nachtstück eines Men¬
schen, weil ich dann einen vernünftigen Dis¬
kurs so gut über alles (nur den Fix-Wahn
greife keiner an) führen wollte als einer und
dabei einen gesitteten guten Spaß (wahrlich
die wahre Würze) einzustreuen gewiß nicht
vergäße und weil der Staat mich Tag und
Nacht gerüstet und gesattelt finden sollte, ihm
nach dem Beispiele der Berliner Irrhäusler,
die einmal beim Feuer im Haus am besten


[309/0321]
löschten und retteten, zu dienen und zu Hülfe
und zu Passe zu kommen, wenn die dunkeln
Intervalle seiner andern Staatsdiener nicht an¬
ders auszufüllen wären als mit unsern hellen.

Lebe wohl! Ich brech' auf. Die Welt lacht
mich heiter an. In Spanien find' ich ein Stück
Jugend wieder — wie in diesem Schreiben.

Schoppe.

Apropos! Stieß Dir der Kahlkopf nirgends
auf? — Ich kann Dir nicht sagen, wie ich täg¬
lich jetzt arbeite, um mir vor dem Wunsche, ihn
künftig in der Tollheit niederzustoßen, wahren
Abscheu und Greuel im Voraus einzuprägen
und eigen zu machen, damit nachher die etwa¬
nige That mir nicht als eine Spätfrucht des
vorigen vernünftigen moralischen Zustandes
könne herüber zugerechnet werden in den andern.

Vernichte diesen Brief!


Als Albano die feurigen Augen von dem
Briefe aufhob, stand er vor Lilar unter einem
hochgewölbten Triumphbogen und die Sonne
gieng in Pracht hinter dem Elysium unter.


[310/0322]
„Kennst Du mich nicht?“ fragte leise neben
ihm Linda in Reisekleidern weinend in heller
Liebe und Wonne — und Julienne drängte
sich, beiden Vorsicht zuwinkend, aus dem Ein¬
gangsgebüsch des Flötenthals hervor und rief
zum listigen Scheine: „Linda, Linda, hörst Du
denn die Flöten nicht?“ — Und Albano hatte
den schweren Brief vergessen.

123. Zykel.
Wie ein schnell mit hundert Flügeln aufrau¬
schendes Konzert, so schlug die schnelle Gegen¬
wart alter Liebe und Freude über den verlas¬
senen, um den Freund bekümmerten Jüngling
in schönen Fluchen zusammen; und von der
Entzückung getroffen, sah er Linda wieder wie
auf Ischia; aber diese sah ihn wieder wie in
einem andern Elysium, sie war weicher, zärter,
heißer, eingedenk seiner Vergangenheit in die¬
sem Garten. Sie wollte gar nichts von ihrer
eignen Reise, Geschichte erzählen oder hören.
Albano bedeckte sein Geheimniß von Schoppe
mit mächtiger aber zitternder Brust; nur seinem
Vater brannt' er sie aufzuthun. Unaufhörlich


[311/0323]
hielt er sich die Unmöglichkeit einer Verwandt¬
schaft vor und die Leichtigkeit, daß Schop¬
pe die angebliche Schwester mit der wahren,
mit Juliennen, verwechs'le; noch diesen Abend
wollt' er den Vater fragen.

Er gab ihr das Ja desselben zu ihrem Bun¬
de mit großer Freude, aber nicht mit der größ¬
ten, weil Schoppe's Brief nachtönte. Julienne
nahm es wahr, daß nur eine Kaskatella statt der
Kaskade heute aus ihm komme und sucht' ihn
lustig-listig auszuholen, indem sie ihn leicht
durch das ganze wichtige Personale seiner und
ihrer Bekanntschaft durchantworten ließ. Sie
hatte einige Neigung, am Theatervorhang zu
weben und zu mahlen oder auch ein Soufleur¬
loch in ihn zu stechen. Sie fieng die Fragen
von Idoine an, — welche kurz nach seiner An¬
kunft ihren Rückweg aus der Stadt genommen
— und hörte mit ihnen bei Schoppen auf, —
nach dessen Reise-Ziele sie forschte —; aber
Albano hatte jene nicht gesehen, dieser, sagt'
er, hab' es ihm allein vertraut. Eine schöne,
unbiegsame Marmorader der Festigkeit lief durch
sein Wesen. Linda's schwarzes Auge war ein


[312/0324]
offnes treues deutsches und sah ihn nur an,
um ihn zu lieben.

Aus dem Flötenthal kam der Rest der Ge¬
sellschaft, der Lektor u. a.; Julienne nöthigte
die Liebenden zur Scheidung, und sagte: „hier
ist kein Ischia; ohne mich könnt ihr euch hier
im Schloß gar nicht sehen; ich werde Dirs
durch Deinen Vater allzeit sagen lassen, wenn
ich da bin.“

Als er allein stand in Lilar, mit dem schwe¬
ren Gedanken an Schoppe und Linda, und er
die anmuthigen Gegenden und Stellen schöner
Stunden übersah: so kam ihm auf einmal vor
als verziehe sich in der Dämmerung das Ely¬
sium wie ein reizendes Gesicht zu einem Hohn
über ihn und über das Leben — kleine bos¬
hafte Feen sitzen an den kleinen Kinder-Tisch¬
chen als wären sie sanfte Kinder und sähen sehr
gern Menschen und Menschenlust — sie fahren
auf als wilde Jägerinnen und rennen durch die
Blüthen — tausend Hände wenden den Garten
mit Blüthenbäumen um und richten sein schwar¬
zes finsteres Wurzeln-Dickigt wie Gipfel im
Himmel auf — aus den Zweigen blicken Gor¬


[313/0325]
gonenhäupter und oben im Donnerhäuschen
weint und lacht es unaufhörlich — nichts ist
schön und sanft als der tapfere große Tar¬
tarus.

Indeß gieng Albano, da es der kürzere
Weg zu seinem Vater war, hart und zornig
durch den Garten, über die Schwanenbrücke,
vor dem Traum-Tempel, vor Charitons Häus¬
chen, vor den Rosenlauben vorbei und über
die Wald-Brücke; und kam bald im Fürsten¬
schlosse bei seinem Vater an, der eben vom
kranken Luigi zurückgekommen. Mit ironischer
Mine erzählte ihm dieser, wie der Pazient von
neuem schwelle, bloß weil er fürchte der todte
Vater, der ihn zum zweitenmal als Zeichen
des Todes zu erscheinen versprochen, gebe das
Zeichen und hole ihn darauf. Nun erzählte
Albano, ohne allen Eingang und ohne Erwäh¬
nung von Schoppen und von dessen Verhält¬
nissen, die Hypothese der seltsamsten Verwandt¬
schaft, ohne etwa ausforschende lange Fragen
oder auch nur die kurze schnelle: „ist Linda
meine Schwester?“ zu thun aus Achtung für
den Vater. Dieser hörte ihn ruhig aus: „je¬


[314/0326]
der Mensch (sagt' er erzürnt) hat eine Regen-
Ecke seines Lebens, aus der ihm das schlimme
Wetter nachzieht; die meinige ist die Geheim¬
nißträgerei. Von wem hast Du die neueste?“
— „Darüber muß ich schweigen aus Pflicht,“
versetzt' er. „In diesem Falle (sagte Gaspard)
hättest Du besser ganz geschwiegen; wer den
kleinsten Theil eines Geheimnisses hingiebt, hat
den andern nicht mehr in der Gewalt. Wie
viel glaubst Du, daß ich von der Sache
weiß?“ — „Ach was kann ich glauben?“
sagte Albano. „Dachtest Du an meine Erlaub¬
niß Deiner Verbindung mit der Gräfinn?“
sagte zorniger Gaspard. „Sollt' ich denn schwei¬
gen, und entwickelte sich nicht am Ende aus
allen Geheimnissen die Schwester Julienne?“ —
Hier sah ihn Gaspard scharf an und fragte:
„kannst Du auf das ernste Wort eines Man¬
nes vertrauen, ohne zu wanken, zu irren, wie
auch der Schein dagegen rede?“ „Ich kann's,“
sagte Albano. „Die Gräfinn ist Deine Schwe¬
ster nicht; vertraue mir!“ sagte Gaspard. —
„Vater ich thu' es! (sagte Albano ganz freu¬
dig) und nun kein Wort weiter darüber.“


[315/0327]
Aber der ruhigere Alte fuhr fort und sagte,
dieser neue Irrthum veranlasse ihn, jetzt ernst¬
lich bei Linda auf ein Ja zur schnellen Verbin¬
dung zu dringen, weil der Vater derselben,
vielleicht der geheime bisherige Wunderthäter,
seine Erscheinung durchaus an einen Hochzeit¬
tag gebunden. Noch einmal ließ er den Sohn
seinen Wunsch nach dem Wege merken, auf
welchem er zu jener Hypothese gekommen; aber
umsonst, die heilige Freundschaft konnte nicht
entheiligt oder verlassen werden, und seine
Brust schloß wie der dunkle Fels um den
hellen Krystall, sich mächtig um sein offnes
Herz.

So schied er warm und glücklich vom schwei¬
genden Vater. — In der harten Stunde des
Briefs hatt' er nur eine künstliche Felsenpartie
des Lebens überstiegen, und die bunten Gärten
lagen wieder da bis an den Horizont; — doch
der vergebliche mühvolle Irrthum seines Schop¬
pe und dessen von Hassen und Lieben verheer¬
ter Geist, der sich sogar im Ton des Briefes
niederzubeugen schien, und die Zukunft eines
Wahnsinns giengen wie ein fernes Leichenge¬


[316/0328]
läute in seiner schönen Gegend klagend und
das glückliche Herz wurde voll und still.

124. Zykel.
Bald darauf ließ die gütige Schwester Al¬
bano's an der Spieluhr seines Glücks, deren
Wächterin sie war, wieder eine hesperische Stun¬
de schlagen und spielen, wo das ganze Leben
hinauf und hinab mittönte und sich aushellte
und wo nun wie in der Schweiz, wenn eine
Wolke sich öffnet, auf einmal Höhen, Eisber¬
ge, Berghörner aus dem Himmel blicken. Er
sah seine Linda wieder, aber in neuem Licht,
glühend, aber wie eine Rose vor dem glühenden
Abendroth; ihr Lieben war ein weiches stilles
Flammen, nicht ein Hüpfen irrer stechender
Funken. Er schloß, daß sein wortfester Vater
die Bitte um eine priesterliche Verbindung ihr
schon gethan und sogar ihre Bejahung bekom¬
men. Julienne sagt' ihm, sie woll' ihn den
nächsten Abend um 6 Uhr auf dem väterlichen
Zimmer sprechen; das macht' ihn noch gewis¬
ser und froher. Mit neuen noch zärter anbe¬
tenden Gefühlen schied er von Linda; die Göt¬
tinn war eine Heilige geworden.


[317/0329]
Als er den andern Tag ins väterliche Zim¬
mer kam: fand er niemand darin als Julienne.
Sie küßte ihn kurz und kaum, um schnell mit
ihren Nachrichten fertig zu werden, da ihre Ab¬
wesenheit auf so viele Minuten eingeschlossen
war als die Fürstinn brauchte, um vom Kran¬
kenbette des Mannes in das Zimmer der Prin¬
zessinn zu kommen. „Sie heirathet Dich nicht,
(fieng sie leise an,) so sehr und so fein auch
Dein Vater ihr bei dem ersten Empfang nach
der Reise die Freude über das neue Glück sei¬
nes Sohnes ausdrückte, für das er nun bloß
nichts mehr zu wünschen brauchte, sagt' er, als
das Siegel der Fortdauer — Es war noch fei¬
ner versilbert und vergoldet, ich weiß es nicht
mehr. — Darauf erwiederte sie in ihrer Spra¬
che, die ich nie behalte, ihr und Dein Wille
wären das rechte Siegel, jedes andere politi¬
sche drücke Ketten und Sklaven auf dem schön¬
sten Leben aus.“ —

Hart wurd' Albano von einer offnen Wei¬
gerung verletzt, die ihn bisher als eine stille
und als Philosophie auftretende nur wie we¬
senloser Schatte unberührt umflossen hatte.


[318/0330]
„Das war nicht recht; spät konnte sie sagen,
aber nicht nie“ sagt' er empfindlich. — „Ge¬
mäßigt, Freund, (sagte Julienne,) daeauf er¬
innerte sie Dein Vater freundlich an die be¬
dingte Erscheinung des ihrigen, indem er sagte,
daß er sehr wünschen müsse, ihr Glück aus sei¬
nen Händen in nähere zu übergeben. Keine
künstliche Bedingung darf einen Willen zwin¬
gen oder vernichten, sagte sie. Dein Vater
fuhr ruhig fort und setzte dazu, er habe den
schönsten Lebensplan für Euch beide in diesem
Falle entworfen; im andern aber stehe seine Ein¬
willigung in die Liebe nur so lange offen, als sein
Hierseyn, das mit dem Tode seines Freundes endi¬
ge. Dann gieng er gelassen fort wie die Männer
pflegen, wenn sie uns recht entrüstet haben.“

„Hesperien, Hesperien! (rief Albano zornig.)
Linda verdoppelte doch ihr Nein?“ — „O lei¬
der! Aber Bruder?“ fragte staunend Julienne.
„Lasse mich, (versetzt' er,) ist es denn nicht unge¬
recht, dieses elterliche Antasten der schönsten zarte¬
sten Saiten, deren Klang und Schwung sie auf ein¬
mal tödten, um einen neuen aus ihnen zu ru¬
pfen? Ist's denn nicht sündlich, Göttergeschen¬


[319/0331]
ke zu Staats-Zöllen und Partie-Geldern, ja
wohl Partie-Geldern herabzuziehen? — Gute
Linda, nun stehen wir wieder auf dem Boden,
wo man die Blumen der Liebe zu Heu an¬
schlägt — und wo es im Paradies keine an¬
dere Bäume giebt als Gränzbäume. — Nein,
freies Wesen, durch mich sollst Du nie aufhö¬
ren, es zu seyn!“ —

Julienne trat einige Schritte zurück, sagte:
„ich will Dich nur auslachen,“ that es und
setzte ernst dazu: „Sie also, willst Du, soll
Dir den Tag anberaumen, wo der alte Vater
sichtbar werden soll?“ — „Das folge gar nicht,“
sagt' er. Sie bemerkte ruhig, daß immer ein
hitziger Mann über die Hitze des andern klage
und daß Albano schon in der Ruhe zu strenge
auf fremdes und eignes Recht dringe; daß sol¬
che Leute dann in der Leidenschaft etwas über
das Recht hinaus verlangten, wie ein Stift,
der in der Uhr zu genau passet, erwärmt sie
durch seine Größe anhält. Jetzt bat sie ihn
liebreich, das Auseinanderzupfen des „gan¬
zen Wirrwarrs“ bloß ihren Fingern zu überlas¬
sen und sanft und still zu bleiben, damit nicht


[320/0332]
noch mehr Leute, etwa gar ihre „belle-soeur“
zwischen ihren Bund sich drängten. Albano
nahm es freundlich an, bat sie aber ernst, nur
keine Plane zu machen, weil er zu ehrlich da¬
zu gegen Linda seyn und ihr sogleich das ganze
Wort der Charade sagen würde.

Sie entdeckte ihm, sie habe weiter keinen
zu etwas gemacht als zu einem frohen Tage
für morgen, den nehmlich, mit Linda die Prin¬
zessinn Idoine in Arkadien zu besuchen, der sie
außer dem Besuch noch größere Dinge schul¬
dig sey, besonders ihr halbes Herz: „Du rei¬
test uns zufällig nach und triffst uns mitten
im Schäferleben an (setzte sie dazu), und über¬
raschest Deine Linda.“ — Er sagte sehr ent¬
schieden Nein; weil er vor Idoinens Ähnlich¬
keit mit Lianen — ob er gleich nur wußte daß
Liane jene im Traum-Tempel vorgespielt, noch
nicht aber, daß Idoine diese vor seinem Kran¬
kenbette nachgebildet — und vor der Gegen¬
wart der Ministerinn die Flucht aus Scheu so¬
wohl der bittern Erinnerungen als der süßen
nahm, welchen beiden Roquairol in solchem
Falle nachgezogen wäre. Julienne wandte bos¬

haft


[321/0333]
haft ein: „fürchte nur nichts für die Prinzes¬
sinn; sie mußte, um vom verhaßten Bräutigam
nur loszukommen, allen Ihrigen eidlich ange¬
loben, nie einen unter ihrem Stande zu wäh¬
len — und das hält sie, sogar bei Dir.“ —
Er beantwortete den Scherz bloß mit der ern¬
sten Wiederholung des Neins. Nun so bestehe
sie darauf, versetzte sie, daß er ihnen beiden
wenigstens auf halbem Weg entgegenkomme
und sie im „Prinzengarten“ — einem von
Luigi als Erbprinz angelegten und auf dem
Fürstenstuhle vergessenen Park — erwarte. Das
ergriff er sehr freudig.

Sie fragte scheidend noch scherzhaft: „wer
hat Dich von neuem mit einer Schwester be¬
schenkt?“ Er sagte: „das konnte mein Vater
nicht von mir erfahren.“ — „Bruder, (sagte
sie sanft,) ein Herr war's, der Prinzessinnen
leicht für Gräfinnen nimmt und der nächstens
noch toller zu werden glaubt als er schon ist
— Dein Schoppe“ und flog davon.

125. Zykel.
Am Morgen darauf fuhren beide Freundin¬
nen nach Arkadien. Julienne — obwohl be¬


Titan IV. X

[322/0334]
trübter durch ihren kränkern Bruder — hei¬
terte sich durch das Vertrauen auf einen Plan
auf, den sie ungeachtet ihrer Versicherung zum
Glücke des gesunden entworfen, um ihn in
Arkadien auszuführen. Sie verbarg öfters, wie
andere hinter den schwarzen Trauerfächern der
Trauer und Empfindung, so hinter den heitern
Putzfächern des Lachens, der den Zuschauern
die bemahlte Seite zukehrte, ihren Kopf mit
seinen Entwürfen; unter Lachen und Weinen
gieng und dachte sie diesen nach. So hatte sie
an Albano die Bitte, Idoine mit zu besuchen,
nur aus Schein und in der Gewißheit gethan,
daß er sie abschlage oder im Falle er komme,
daß es dann Idoine thue; denn sie wußte aus
Idoinens Besuchen im vorigen Winter, daß
diese an den von ihr hergestellten schönen Fi¬
berkranken häufig in Gesprächen gedacht und
daß sie jetzt vor seiner Ankunft geflohen war,
um nicht über seine helle liebende Gegenwart,
die ihr am leichtesten durch die Fürstinn be¬
kannt geworden, als ein Gewölke aus der Ver¬
gangenheit hereinzuziehen voll trüber Ähnlich¬
keiten. Julienne hatte sogar erfahren, daß die


[323/0335]
Fürstinn sie umsonst länger halten und aufbe¬
wahren wollen, um vielleicht den Jüngling
durch sie zu erinnern, zu schrecken, zu ändern,
oder zu strafen. Juliennens Liebe gegen die
Prinzessinn wäre durch jene zarte Flucht vor
Albano vielleicht so warm geworden als die
gegen Linda war, wenn eben diese Liebe nicht
dazwischen gestanden hätte; wenigstens hatt'
ihr diese schöne Flucht ein ungemessenes
Vertrauen — was eben das rechte und einzige
ist — auf die Prinzessinn gegeben.

Der Reisetag war ein schöner Erndte-Mor¬
gen voll bevölkerter Kornfluren, voll Kühle und
Thau und Luft. Linda freuete sich kindlich auf
Idoine, und sagte die Gründe in frohem Tone:
„zuerst weil sie Deinem Bruder das Leben ge¬
rettet — und weil sie doch wußte, was sie
wollte und darauf muthig beharrte und sich
nicht wie andere Prinzessinnen zum Opfer des
Thrones verhandelte — und weil sie die deut¬
scheste Französinn ist, die ich kenne, außer der
Mdm. Necker — Ja mir gehört sie ordentlich
mit aller schönen Jugend unter die alten Frauen,
und diese sucht' ich von jeher vor, denn es ist


X 2

[324/0336]
doch etwas von ihnen zu lernen. Dich liebt sie
sehr, mich glaub' ich weniger, einem so reizen¬
den Mittelding von Nonne und Ehefrau schein'
ich zu weltlich, ob es gleich nicht ist.“

Beide kamen im schönen Zauberdorfe — als
schon die netten Kinder sich zur Ährenlese ver¬
bündeten und die Wagen schon den Sammlern
der Garben entgegenfuhren — Nachmittags vor
dem Mittagsessen an. Idoinens Bruder, der
künftige Erbfürst von Hohenflies, — der Zwerg in
Tivoli — sah aus dem Fenster und Julienne
bedauerte fast die Reise. Idoine flog ihr ent¬
gegen und drückte sie herzlich an die Brust.
Als Julienne dieses große blaue Auge und je¬
den verklärten Zug der Gestalt, die einst ihr
Bruder so seelig und schmerzlich geliebt, vor
und auf ihrem Angesicht hatte: so glaubte sie
jetzt, da sie seine Schwester geworden, gleich¬
sam als seine Stellvertreterlnn die Liebe der
Stellvertreterinn Lianens zu empfangen; und
sie mußte, wie allzeit seit diesem Tode bei dem
ersten Empfange, innig weinen.

Linda wurde von der Prinzessinn mit einer
so tiefen Zärtlichkeit empfangen, daß sich Ju¬


[325/0337]
lienne wunderte, da sonst beide in einem Wech¬
sel von Kälte und Liebe lebten. Die Ministe¬
rinn Froulay stand da, von der Trauer so alt,
kalt, still und höflich, so kalt gegen die Zeit
und die Menschen, (ausgenommen das Eben¬
bild ihrer Tochter) besonders gegen Linda, de¬
ren kecker, entschiedner, philosophischer Ton ihr
unweiblich und eine Trommete an zwei Frauen-
Lippen zu seyn schien.

Der künftige Erbprinz von Hohenflies ent¬
fernte sich zum Glücke bald von einem so un¬
bequemen Ort, wo er auf einem Schiffbruchs¬
brett, statt in einer Gondel fuhr. Nachdem er
Julienne mit Antheil um das Befinden ihres
Bruders, seines jetzigen Vorfahrers, gefragt —
und sie und Linda an ihre und seine welsche
Reise erinnert hatte: so würd' er über Julien¬
nens Kaltsinn und über die moralischen Gesprä¬
che der Weiber und über einen gewissen sittli¬
chen Gewitterdruck — den Lüstlinge bei Wei¬
bern empfinden, wo alles Rauhe, die Gelb¬
sucht, die Anmaßung als Mißton schreiet —,
und über die allgemeine plagende Heuchelei —
wofür er sogleich alles nehmen mußte —, so


[326/0338]
verdrüßlich und verstimmt, daß er leicht auf¬
brach und dieses Schäferleben um den einzigen
Wolf verkürzte, der darin schlich. Lüstlinge hal¬
ten es unter vielen edlen Frauen, gedrückt von
deren vielseitigen scharfen Beobachtungen, nie
lange aus, obwohl leichter bei einer allein, weil
sie diese zu verstricken hoffen. Was ihm am we¬
hesten that, war, daß er sie alle für Heuchle¬
rinnen erklären mußte. Er fand keine gute
Weiber, weil er keine glaubte; da man sie glau¬
ben muß, um sie da zu sehen wo sie sind; so
wie die Tugend üben, um sie zu kennen, nicht
umgekehrt.

Mit ihm schien eine schwarze Wolke aus
diesem Eden und Äther wegzuziehen. Die Mi¬
nisterinn erhielt eine Karte von ihrem Sohne
Roquairol, der eben angekommen, und gieng
auch — zu Juliennens Freude, die an ihr ein
kleines Hinderniß ihres Bekehrungsplans für
Linda fand, weil diese die Ministerinn für eine
einseitige, enge, bängliche, unnachgiebige Na¬
tur ansah. Idoine bat die beiden Jungfrauen,
ihr kleines Reich mit ihr zu bereisen. Sie gien¬
gen hinab ins reine weite Dorf. Auf den Trep¬


[327/0339]
pen begegneten ihnen heitere dienstgefällige Ge¬
sichter. Aus den fernen Zimmern des Schlosses
hörte man bald Singen bald Blasen. Wie am
Vogel sich das glänzende Gefieder schnell und
glatt in- und auseinander schiebt: so bewegten
um Idoine sich alle Geschäfte; ihre ökonomische
Maschine war keine plumpe knarrende Thurm¬
uhr, sondern eine spielende Bilderuhr, welche
hinter Töne die Stunden, hinter Bilder die Rä¬
der versteckt.

In einem Wiesengarten spielten die jüngsten
Kinder wild durch einander. Herrnhutische und
Holländische Reinlichkeit hatten das Dorf zu
einer glatten hellen Putzbude gewaschen und
gemahlt. Neu und blank hieng der Eimer über
dem Brunnen — unter der Linden-Rotunda
des Dorfs war die Erden-Diele sauber gekehrt
— überall sah man reine, ganze, schöne Klei¬
der und freudige Augen — und Idoine zeigte
unter der fremden Heiterkeit bedeutenden Ernst
in den Blicken, womit sie ihr Arkadien Blume
nach Blume prüfte.

Sie führte ihre Freundinnen über die ver¬
schiednen Sonntags-Tanzplätze der verschied¬


[328/0340]
nen Alter, vor dem Hause des Amtmanns vor¬
über, worin die Ministerinn wohnte und jetzt,
zu Juliennens Furcht, ihr Sohn war — in die
helle schmucklose Kirche. Bald kamen ihr der
Pfarrer und Amtmann, für welche das Vor¬
übergehen ein Wink gewesen, in die Kirche
nach und holten von ihr Aufträge; beide wa¬
ren junge schöne Männer mit offner Stirn und
ein wenig Jugendstolz. — Als man aus der
Kirche war, sagte sie: durch diese jungen Män¬
ner regiere sie über den Ort und sie selber len¬
ke sie sanft; nur junge seyen mit Haß und
Muth gegen den Schlendrian und mit Enthu¬
siasmus und Glauben ausgerüstet. Sie setzte
scherzhaft dazu, nichts beherrsche sie als eine
Schule von Mädchen, an der ihr mehr gele¬
gen sey als an der andern, weil Erziehung An¬
gewöhnung sey und diese ein Mädchen mehr
als ein Knabe brauche, dem die Welt doch
keine lasse; und sie habe einigen Hang eine
la Bonne zu seyn, weil sie es schon als
Mädchen oft bei ihren Schwestern habe seyn
müssen.

Sie führte beide darauf in mehrere Häus¬


[329/0341]
chen; überall fanden sie ausgeweißte geordnete
Zimmer, Blumen und Weinreben an Fenstern,
schöne Weiber und Kinder, und bald eine Flöte,
bald eine Violine, und nirgends ein spinnen¬
des Kind. In allen hatte sie Aufträge zu ge¬
ben und was bloßer Spaziergang schien, war
auch Geschäft. Sie zeigte einen scharfen Durch¬
blick durch Menschen und ihr verwachsenes Trei¬
ben und einen Geschäftsverstand, der das All¬
gemeine und Besondere zugleich besaß und ver¬
knüpfte: „ich wünschte freilich auch (sagte sie)
nur Freuden und Spiele um mich; aber ohne
Arbeit und Ernst verdirbt das Beste in der
Welt; nicht einmal ein rechtes Spiel ist mög¬
lich ohne rechten Ernst.“ — Linda lobte sie,
daß sie alle an Musik gewöhnte, diesen rechten
Mondschein in jedem Lebens-Dunkel; „ohne
Poesie und Kunst (setzte sie dazu) vermoose und
verholze der Geist im irdischen Klima.“ — „O
was wäre ohne Töne der meinige?“ sagte
Idoine feurig.

Linda fragte nach dem Bürgerrechte in die¬
sem heitern Staate. „Meistens bekamen es
Schweizerfamilien, (sagte Idoine,) die ich an


[330/0342]
Ort und Stelle selber kennen lernte auf meiner
Reise. Nach den Französinnen stell' ich sogleich
meine Schweizer.“ — Julienne versetzte: „Sie
sagen mir Räthsel vor.“ Sie lösete ihr sie,
und Linda, die kurz nach ihr in Frankreich ge¬
wesen, bestätigte es, daß da unter den Wei¬
bern von gewissem höhern Ton, zu denen kein
Crebillon je hinaufgekommen, eine in Deutsch¬
land ungewöhnliche Ausbildung der zartesten
Sittlichkeit, beinahe Heiligkeit gegolten. „Nur
(setzte Linda hinzu) hatten sie in der Sittlich¬
keit wie in der Kunst, Vorurtheile des feinen
Geschmacks und mehr Zartheit als Genie.“ —

Sie giengen zum Dorfe hinaus, der schön¬
sten Abendsonne entgegen; auf den Bergen ant¬
worteten sich Alphörner, und im Thale gien¬
gen heitere Greise zu leichten Geschäften. Die¬
se grüßte Idoine mit besonderer Liebe, weil es,
sagte sie, nichts schöneres gebe als Heiterkeit
auf einem alten Gesicht, und unter Landleuten
sey sie immer das Zeichen eines wohl und fromm
geführten Lebens.

Linda öffnete ihr Herz der goldnen Gegen¬
wart und sagte: „wie müßte dies alles in ei¬


[331/0343]
nem Gedicht erfreuen! Aber ich weiß nicht, was
ich dagegen habe, daß es nun so in der wirk¬
lichen Wirklichkeit da ist?“ —

„Was hat Ihnen (sagte Idoine scherzend)
diese genommen oder gethan? Ich liebe sie,
wo sind Sie für uns denn anders zu finden als
in der Wirklichkeit?“ — „Ich (sagte Julienne)
denke an etwas ganz anderes, man schämt sich
hier, daß man noch so wenig that bei allem
Wollen. Vom Wollen zum Thun ist's hier
doch weit (fügte sie dazu, indem sie den klei¬
nen Finger aufs Herz aufsetzte und die Hand
vergeblich nach dem Kopf ausspannte). Idoi¬
ne, sagen Sie mir, wie kann man denn ans
Große und Kleine zugleich denken?“ — „Wenn
man ans Größte zuerst denkt (sagte sie). Wenn
man in die Sonne hineinsieht, wird der Staub
und die Mücke am sichtbarsten. Gott ist ja un¬
ser aller Sonne.“

Die Erden-Sonne stand ihnen jetzt tief auf
einer unabsehlichen Ebene unter milden Rosen
des Himmels entgegen — eine ferne Wind¬
mühle schlug breit durch die schöne Purpur-
Gluth — an den Bergabhängen sangen Kin¬


[332/0344]
der neben den geweideten Heerden und ihre klei¬
nern Geschwister spielten bewacht — die Abend¬
glocke, welche in Arkadien allzeit unter dem
Scheiden der Sonne gezogen wurde, wiegte
Sonne und Erde mit ihren Tönen ein — nicht
nur jugendlich, sogar kindlich lag das sanfte
Dörfchen und seine Welt um sie her — kein
Sturm, dachte man, kann hereingreifen in dies
sanfte Land, kein Winter im schweren Eispan¬
zer hereinschreiten, hier ziehen nur, dachte man,
Frühlingswinde und Rosenwolken, keine Regen
fallen als Frühregen und keine Blätter als der
Blüthen ihre, nur Staub aus Blumen kann
steigen und den Regenbogen halten nur Ver¬
gißmeinnicht und Maiblumen auf ihren blau
und weißen Blättchen — die Gegend und alles
und das Leben schienen hier nur eine unauf¬
hörliche Morgendämmerung zu seyn, so frisch
und neu, voll Ahnung und Gegenwart ohne
Gluth und Glanz, und mit einigen Sternen über
dem Morgenroth.

Kinder mit Ähren-Sträußern in der Hand
saßen auf fremden Wagen voll Garben und
fuhren stolz herein.


[333/0345]
Idoine hieng mit inniger Liebe, als wär'
alles neu durch diesen Abend, an den doppel¬
ten Gruppen. „Nur der Landmann allein ist
so glücklich, (sagte sie,) daß er in allen ar¬
kadischen Verhältnissen seiner Kindheit fort¬
lebt. Der Greis sieht nichts um sich als Ge¬
räthschaften und Arbeiten, die er auch als Kind
gesehen und getrieben. Endlich geht er jenen
Garten drüben hinauf und schläft aus.“ —
Sie zeigte auf den Gottesacker am Berge, der
ein wahrer Garten mit Blumenbeeten und ei¬
ner Mauer aus Fruchtbäumen war. Julienne
blickte erschüttert hin, sie sah den schwarzen
Vorhang zittern, hinter welchen ihr kranker
Bruder bald getrieben wurde.

Mit durchsichtigem Abend-Goldstaub war
der Garten überweht — der laute Tag war
gedämpft und das Leben friedlich, Öhlzweige
und ihre Blüthen sanken aus dem stillen Him¬
mel langsam nieder. — „Dort ist der einzige
Ort, (sagte Idoine,) wo der Mensch mit sich
und andern einen ewigen Frieden schließet,
sagte so schön zu mir ein französischer Geistli¬
cher.“ — „Solchen christ-katholischen Jam¬


[334/0346]
mergedanken (versetzte Linda) bin ich so gram
wie den Geistlichen selber. Wir können so we¬
nig eine Unsterblichkeit erleben als eine Ver¬
nichtung.“ — „Ich versteh' das nicht, (sagte
Julienne,) — ach Idoine, wenn es nun keine
Unsterblichkeit gäbe, was thäten Sie?“ —
„J'aimerois“ *) sagte sie leise zu ihr.

Plötzlich wurde vor ihnen wie aus weiter
Ferne gesungen: „Freut“ — dann spät
„Euch des“ — endlich „Lebens“ — „Das
ist aus dem Gottesacker das Echo,“ sag¬
te Idoine und suchte zur Rückkehr zu bere¬
den. „Echo und Mondschein und Gottesacker
zusammen (fuhr sie scherzend fort) sind wohl
zu stark für Frauenherzen.“ — Dabei berührte
sie ihr Auge mit einem Wink an Julienne,
gleichsam als thu' es ihr weh, daß die Gräfinn
nur hinter dem Nebel ihrer Augen den schönen
Abend von Fernen stehen sehe. „Die Sing¬
stimme klingt mir so bekannt,“ sagte Linda.
„Roquairol ist's, nichts weiter, wollen wir


*)
Ich würde lieben.

[335/0347]
fort!“ sagte Julienne; aber Linda bat zu
bleiben und Idoine willigte höflich ein.

Nun gab das Echo — das Mondlicht des
Klangs — wieder Töne wie Todtenlieder aus
dem Todten-Chor; und es war als sängen
die vereinigten Schatten sie in ihrer stillen Wa¬
che unter der Erde nach, als regte sich der Lei¬
chenschleier auf der weißen Lippe und aus den
letzten Höhlen tönte ein hohles Leben wieder.
Das Singen hörte auf, Alphörner fiengen auf
den Bergen an. Da gieng wieder das Nach¬
spiel des Tonspiels feurig herüber als spielten
die Abgeschiednen noch hinter der Brustwehr
des Grabhügels und kleideten sich ein in Nach¬
klänge. Alle Menschen tragen Todte oder Ster¬
bende in der Brust; auch die drei Jungfrauen;
Töne sind schimmernd zurückflatternde Gewän¬
der der Vergangenheit und erregen damit das
Herz zu sehr.

Sie weinten, und keine konnte sagen, ob
trübe oder froh. Die bisher so gemäßigte
Idoine ergriff Linda's Hand und legte sie
sanft an ihr Herz und ließ sie wieder sinken.
Sie kehrten schweigend und einig um. Idoine


[336/0348]
behielt Linda an der Hand. Die unterirdischen
Wasser der Todten-Echos und Alphörner rausch¬
ten ihnen nach, obwohl ferner. Juliennen ent¬
gieng es nicht, wie sehr Idoine ihr Gesicht,
bloß um es ihr mit den großen Tropfen in den
großen Augen zu entziehen, immer der dicht
verschleierten Linda zuwandte; und sie schloß
daraus, daß Idoine vieles wisse und kenne und
die Braut des Jünglings ehre, dem sie durch
ihre schöne Ähnlichkeit das frohe Leben zurück¬
gegeben.

„Was haben wir nun davon? (sagte Idoine
spät und nahe am Dorfe.) Wir sehen's vor¬
aus, daß wir zu weich würden und geben uns
doch hin. Darum nennen uns eben die Männer
schwach. Sie bereiten sich auf ihre Zukunft
durch lauter Abhärtungen vor, und nur wir
uns durch lauter Erweichungen.“ — — „Was
soll man denn machen, (sagte Julienne,) in
Flüsse springen, auf Berge, auf Pferde und
so weiter?“ — „Nein, (sagte Idoine,) denn
ich seh' es an meinen Bäuerinnen; sie leiden an
Nerven bei aller Muskel-Arbeit so gut wie
andere — Mit dem Geiste, glaub' ich, müßten

wir


[337/0349]
wir alle mehr thun und suchen; aber wir las¬
sen immer nur die Finger und Augen sich üben
und regen, das Herz selber weiß nichts davon
und thut dabei was es will, es träumt, weint,
blutet, hüpft — Ein wenig Philosophiren wär'
uns dienlich; aber so geben wir uns allen Ge¬
fühlen gebunden dahin und wenn wir denken,
ist's bloß, um ihnen noch gar zu helfen.“ —

Sie kamen ins Dorf zurück, es war voll
geschäftigen Abendlärms, Kinder tanzten Idoi¬
nen entgegen, von den Höhen klangen Alphör¬
ner herein und aus den Häusern Flöten und
Lieder heraus. Idoine gab heiter Abendbefehle.
„Wie doch (sagte sie) die äußere Ruhe so leicht
die innere aufhebt. Ein beschäftigtes Herz ist
wie ein umgeschwungenes Gefäß mit Wasser;
man halt' es still, so fließet es über.“

Julienne hatte schon einigemal, aber vergeb¬
lich, nach dem Steuerruder der Zeit und Rede
gehascht, um ihren Plan zu vollführen; jetzt da
sie Linda's Schweigen, Rührung und Träumen
bemerkte, glaubte sie die lang' erwartete gün¬
stige Stunde zu treffen, wo einige Worte, die
Idoine über die Ehe ausstreuete, in Linda einen


Titan IV. Y

[338/0350]
aufgeweichten Boden für ihre Wurzeln finden
würden. Durch die leichte Wendung eines Lobs,
das sie Idoinen über ihren muthigen Wider¬
stand gegen das Schiffziehen in einer verhaß¬
ten Fürsten-Ehe und über den Gewinn eines
ewigen Jugendlebens gab, brachte sie die Grä¬
finn dazu, ihren ketzerischen Haß gegen die
Ehe zu offenbaren und zu sagen, daß diese die
Blume mit einem scharfen Eisenringe an ihren
Stab peinlich gefangen lege — daß Liebe ohne
Freiheit und aus Pflicht nichts sey als Heuche¬
lei und Haß — und daß das Handeln nach
der sogenannten Moral so viel sey als wenn
einer nach der Logik, die er vor sich hätte, den¬
ken oder dichten wollte und daß die Energie,
der Wille, das Herz der Liebe etwas Höheres
sey als Moral und Logik.

Jetzt kam ein Briefchen von der Ministe¬
rinn, worin sie ihre heutige Abwesenheit mit dem zu
traurigen Abschiede entschuldigte, den ihr Sohn
diesen Abend so sonderbar und wie auf immer
von ihr genommen. So viele stille Gedanken
auch diese Nachricht in Julienne und Linda
nachließ: Idoine kam durch sie nicht aus der


[339/0351]
lebhaften Bewegung, worein die vorige Rede
sie gesetzt, sondern mit einem edlen Zürnen,
das aus der schönen Jungfrau einen schönen
Jüngling machte und ihr Minervens Helm auf¬
setzte, erklärte sie der hohen Gegnerin, die we¬
niger durch fremde Heftigkeit als durch fremde
Gesinnung aufzureizen war, diesen Krieg: gewiß
sey nur ihre Abneigung gegen die „Priester“
an der zweiten Abneigung gegen die Ehe schuld
— sey denn das Eheband etwas anders als
ewige Liebe, und halte sich nicht jede rechte für
eine ewige? — eine Liebe, die einmal zu ster¬
ben glaube, sey schon todt und die ewig zu le¬
ben fürchte, fürchte umsonst — wenn sogar
Freunde am Altare verbunden würden, wie ir¬
gendwo geschehen soll *), sie würden höchstens
sich nur noch heiliger binden und lieben —
man zähle eben so viele wo nicht mehrere un¬
glückliche Liebeshändel als unglückliche Ehen —
man könne zwar eine Mutter, aber nicht ein
Vater seyn ohne die Ehe und dieser müsse jene


*)
Bei den Morlacken. S. Sitten der Morlacken.
Aus d. Italien. 1775.

Y 2

[340/0352]
und sich durch die Sitte ehren — „ich bin
eine Deutsche (beschloß sie) und achte die al¬
ten Ritterfrauen, meine Ahnen, hoch, seelig ist
eine Frau wie eine Elisabeth und ein Mann
wie Götz von Berlichingen, in ihrer heiligen
Ehe.“ — —

Auf einmal fand sie sich selber überrascht
von ihrem Feuer und ihrem Strome: „ich bin
ja (setzte sie lächelnd hinzu) eine pedantische
Predigerswittwe geworden; das macht, ich bin
die höchste Obrigkeit von dem Dörfchen, und
lasse, da fast in jeder Hütte eine glückliche Wi¬
derlegung der Ehelosigkeit wohnt, ungern an¬
dere Meinungen hier aufkommen.“

„O, Mädchen (sagte Julienne lustig, weil sie
Linda ernst sah,) sprechen immer mitunter ein
wenig von Liebe und Ehe; sie ziehen sich gern
aus einem Brautkranz Blumen.“

„Daraus, wissen Sie, könnt' ich mir wohl
keine nehmen“ sagte Idoine, auf das eidli¬
che Versprechen anspielend, welches sie ihren
über ihre enthusiastische Kühnheit argwöhnischen
Eltern geben müssen, nie unter ihrem Fürsten¬
stande zu heirathen, was ihr nach ihrer schar¬


[341/0353]
fen Gesinnung und Lage so viel hieß als Ehe¬
losigkeit. — „Recht hatten Sie indeß, (verfolgte
Julienne und wollte scherzhaft bleiben,) die
Liebe ohne Ehe gleicht einem Zugvogel, der
sich auf einen Mastbaum setzt, der selber zieht,
ich lobe mir einen hübschen grünen Wurzelbaum,
der da bleibt und ein Nest annimmt.“ —

Wider ihre Gewohnheit lachte Linda darüber
nicht, sondern gieng allein, ohne ein Wort zu
sagen, in den Garten und Mondschein hinunter.

„Die Gräfinn (sagte Idoine zur Freundinn,
bekümmert über die Bedeutung des stummen
Ernstes,) hat uns, hoff' ich, nicht mißverstan¬
den.“ — „Nein, (sagte Julienne mit freudi¬
gen Mienen über den errungnen Eindruck, den
die Rede auf Linda gemacht,) sie hat die sel¬
tenste Gabe, zu verstehen, und das häufigste
Unglück, nicht verstanden zu weiden.“ — „Das
ist immer beisammen,“ sagte sie, sann nach, sah
Juliennen an, endlich sagte sie: „ich muß ganz
wahr seyn, ich wußte der Gräfinn Verhältniß
durch meine Schwester — Freundinn, ist Er
ihrer ganz werth?“ Eine Frage, deren Quelle


[342/0354]
die P.inzessinn nur in rachsüchtigen Einflößun¬
gen der Fürstinn suchen konnte.

„Ganz!“ antwortete sie stark. „Ihnen glaub'
ich gern,“ versetzte Idoine, mit den Lauten ei¬
lend, aber mit Blicken ruhend. Sie sah die
Schwester Albano's immer länger an — die
großen blauen Augen schimmerten stärker —
Minervens Helm war vom jungfräulichen Haup¬
te abgehoben — das sanfte Angesicht erschien
lieblich, ruhig, klar, nicht stärker bewegt als
es ein Gebet vor Gott erlaubt, und so wenig
begehrend wie eine Verklärte, und doch immer
himmlischer glänzend — Juliennens schönes Herz
stürmte auf, sie sah Liane wieder, als sey sie
vom Himmel gekommen, den geliebten Men¬
schen an einem neuen Herzen einzusegnen; —
sie sagte mit Thränen: „Du, Du hast Ihm
einst den Frieden gegeben.“ — Idoine wurde
überrascht — aus ihren hellen Augen drangen
zwei Thränen — mit Nachdruck antwortete sie:
„gegeben“ — erschrocken und heftig drückte
sie sich an die Freundinn — sagte: „ich liebte
Sie schon lange“ und weiter sprachen sie
nichts.


[343/0355]
Schnell faßte sie sich, — erinnerte Julienne
an Linda's Nachtblindheit — und bat sie ge¬
radezu, ihr als ihre Freundinn nachzugehen,
ob sie gleich selber gern ihr dieses Verdienst
abstehlen würde, wenn sie dürfte. Julienne
eilte in den Garten, fühlte es aber nach, daß
Idoine ihr Du nicht erwiedert hatte. Idoine
mied das weibliche Du; ungleich den Orienta¬
lerinnen, welche vor Verwandten den Schleier
weglassen, nahm sie wie ihre Französinnen, so¬
gar in die Herzlichkeit die zarten Gesetze der
Politesse herüber.

Julienne fand ihre Freundinn im Garten
in einer dunkeln Laube still, mit tief gesenkten
Augen, in Träume eingegraben. Linda fuhr
auf: „Sie liebt Ihn! (sagte sie mit Schmerz
und Feuer) Hör' es, Julienne, Sie I
— Diese konnt' ihr über das Aussprechen einer
Wahrheit, mit der sie gerade aus Idoinens
Armen gekommen war, nichts als ihr Erschre¬
cken zeigen; aber Linda nahm es für Erstau¬
nen und fuhr fort: „bei Gott! — Mein Blick
hat sie aufgehascht. O sonst war sie weit nicht
so lebhaft und ernst und rührbar und weich —


[344/0356]
Ihre innerste Bewegung bei meinem Erblicken
— und ihr Weinen bei Roquairol's Stimme,
weil sie seiner gleicht — und ihre lange feuri¬
ge Hochzeitpredigt — Und die Seelenblicke auf
mich — o hat sie Ihn denn nicht im großen
herrlichen Augenblick gesehen, da der Blühende
weinend knieete und das göttliche Haupt gen
Himmel hob und die Verklärte und den Frie¬
den herunterrief? — O daß sie es nur wagte,
ihm beides vorzuspielen! Und kann sie das ver¬
gessen?“ —

Julienne kam endlich zum Worte: „so setz'
es denn; ist Idoine aber nicht edel und fromm?“
— „Ich habe nichts wider sie und nichts für
sie (antwortete Linda). Wenn aber Er sie nun
sieht, wenn er die Fromme noch einmal der
Verstorbnen ähnlich findet, wenn die ganze er¬
ste Liebe umkehrt und über die zweite trium¬
phirt? ... Bei Gott! Nein, (setzte sie stolz
und stark dazu,) nein, das duld' ich nicht; bit¬
ten will ich nicht, weinen nicht, oder resigni¬
ren, um ihn aber kämpfen will ich. — Bin
ich nicht auch schön? Ich bin schöner, und
mein Geist ist kühner geschaffen für seinen.


[345/0357]
Was kann sie geben, was ich ihm nicht drei¬
fach biete? Ich will's ihm geben, mein Glück,
mein Daseyn, auch meine Freiheit, ich kann
ihn so gut heirathen wie sie, ich will's . . . .
O sprich, Julienne! Aber Du bist eine kalte
Deutsche und ihr heimlich zugethan aus glei¬
cher Gottesfurcht. O Gott, Julienne, bin ich
denn schön? Betheuer' es mir doch. Bin ich
der Verklärten gar nicht ähnlich? Säh' ich nur
so aus wie er es gerade wollte! Warum war
ich nicht seine erste Liebe, und seine Liane und
wäre auch gestorben? — Gute Julienne, war¬
um sprichst Du nicht?“ —

„Lasse mich nur sprechen“ sagte diese, wie¬
wohl nicht ganz wahr. Sie war ergriffen und
gestraft von Linda's treffender Wahrheit und
vom eignen Bewußtseyn, daß sie einen Plan,
Linda's Vorurtheile gegen die Ehe aufzulösen,
angelegt, dessen Hülfsmittel ihr von Linda ge¬
rade als Rechtfertigungen der Eifersucht vorge¬
zählt worden; und daß sie einen Felsen auf der
Spitze eines Felsen in Bewegung und in den
Fall gebracht, den sie nun nicht mehr regieren
konnte. Auch war sie betäubt, ja erzürnt von


[346/0358]
einem ihr fremden Ungestüm der Liebe, vor
welchem sie den verhaßten Trost gar nicht aus¬
sprechen durfte, daß Albano stets nach der
Pflicht der Treue handeln würde. — Schön
war sie überrascht von der geglückten Bekeh¬
rung zum Trauungs-Ja. Mit einiger Unge¬
wißheit des Erfolgs bei Linda, die durch das
Mondlicht und die ferne milde Bergmusik nur
stürmischer geworden, fuhr sie fort: „ich wollte
Dich nicht gern unterbrechen mit dem Lobe Dei¬
nes Entschlusses zur Ehe — Unrecht hast Du
sonst in allen Stücken. Freilich ist Sie jetzt ern¬
ster; aber sie stand am Sterbebette ihres Eben¬
bildes und sah sich in Lianen erbleichen — das
mäßigt sehr. Ihn anlangend: so, hätt' Er Dich
früher gesehen ....“

„Sah er nicht früh das Bild auf dem Lago¬
maggiore, aber unähnlich wie er sagt?“ —

„So will ich Dir's denn gestehen, Wilde,
(versetzte Julienne,) weil man Dich nicht über¬
raschen soll, daß ich ihn gestern gebeten, mit
zur Prinzessinn zu reisen und daß er eben aus
Rücksicht und Kälte gegen alle Ähnlichkeiten


[347/0359]
mir es derb abgeschlagen; aber morgen erwartet
er uns im Prinzengarten.“

Verändert — weich — mit verklärten Au¬
gen sagte Linda mit gesunkner Stimme: „mein
Freund liebt mich so sehr? — Ich lieb' ihn
aber auch sehr, den Reinen. Morgen will ich
zu ihm sagen, nimm meine Freiheit und bleibe
ewig bei mir. Vom Altare ziehen wir davon,
meine Julienne, Du und er und ich nach Va¬
lencia, nach Isola bella oder wohin er will
und bleiben beisammen. Du guter Mond und
Musik! Wie die Töne und die Strahlen so
kindlich mit einander spielen! — Umarme mich,
meine Geliebte, vergieb, daß Linda unartig
gewesen!“ — Hier war der Sturm des Her¬
zens in süßes Weinen zergangen. So wird in
den Ländern unter der scheitel-rechten Sonne täg¬
lich der blaue Himmel Donner, Sturm und
schwarzer Regen, und täglich geht die Sonne
wieder blau und golden unter.

Julienne versetzte bloß: „Schön! nun wol¬
len wir hinauf!“, weniger als sie zu schnellen
Übergängen fähig. Als sie oben die stille, helle,
nichts begehrende Idoine wieder sah — die fest


[348/0360]
und heiter Handelnde — klagenlos und hoff¬
nungslos — nur den Ährenkranz der Thaten,
nie den blumigen Brautkranz tragend — so
viele weiße Blüthen zu ihren Füßen, die zu
keinem Kranz und Gewinde zusammengehen —
ihre helle reine Seele einem hellen reinen Tone
gleich, der seinen Reiz durch nasse wolkige Luft
ungetrübt und ungebrochen trägt: so fühlte sie,
Idoine sey ihr schwesterlicher verwandt als Lin¬
da, jene sey ihr ein Ideal und Sternbild in
ihrem Himmel über ihr, diese ein fremdes, das
fern und unsichtbar in einer zweiten Halbkugel
des Himmels glänzt; aber in ihr wirkte die
weibliche Kraft, fortzulieben fast bis in den
Haß hinein, stärker als in irgend einer Frau
und sie blieb der alten Freundinn getreu. Idoi¬
ne gehörte unter die weiblichen Seelen, die
dem Monde ähnlich sind; blaß und matt muß
er am prächtigen Abendhimmel, den Glanz
und brennende Wolken schmücken, stehen und
kann auf der Erde keinen einzigen Schatten
verdrängen, und steigt mit unsichtbaren Strah¬
len, aber das fremde Licht verblicht und seines
wächset aus dem Schatten auf, bis zuletzt sein


[349/0361]
überirdischer Glanz die Erden-Nacht umzieht
und in eine zweite Welt umkleidet und alle
Herzen lieben ihn weinend und die Nachtigal¬
len singen in seinen Strahlen.

Alles war nun bestimmt und geendigt. Lin¬
da hielt sich in ihrer Ferne und bloß aus Ge¬
setz der geselligen Artigkeit, das sie niemals
übertrat. Idoine zog sich, eine Veränderung
errathend, aus der vorigen Nähe sanft zurück.
Früh am dunkeln Morgen schieden sie, aber
Julienne sagte es ihrer Freundinn nicht, daß
sie Idoinen, als sie von einander giengen, sich
mit nassen Augen hatte wenden sehen.

126. Zykel.
Albano hatte während Linda's Abwesenheit
von Roquairol die Bitte bekommen, nur jetzt
nicht lange zu verreisen, damit er in einigen
Tagen sein Trauerspiel „den Trauerspieler“
noch sehen könne. Gaspard, den er unwillig
über Linda's Ehescheu antraf, gab ihm ein
sonderbares Kartenblatt für Linda mit, worauf
von ihrem unsichtbaren Vater nichts stand als
dies:


[350/0362]
Ich genehmige Deine Liebe. Ich erwarte,
daß Du sie besiegelst, damit ich meine Tochter
endlich umarme. Der Zukünftige.

So viele fremde wichtige Wünsche, die mit
dem seinigen zusammenflossen, hielten nun von
seinem zarten Ehrgefühl den Verdacht der Selbst¬
sucht und Zudringlichkeit ab, wenn er sie um
das schönste Fest seines Lebens bat. Er machte
seinen Vater sehr zufrieden durch diesen Entschluß
zu bitten. Gaspard theilt' ihm geheime Kriegs¬
nachrichten mit und sagte ihm scherzend, nun
sey es bald Zeit, daß er für seine Freunde, die
Neufranken, fechten helfe. Albano sagte, es
sey sogar sein Ernst. Das hör' er gern von
einem Jüngling — sagte Gaspard — der Krieg
bilde für Geschäfte und das Recht oder Unrecht
desselben thue nichts zur Sache und gehe andere
an, die ihn erklären.

Albano machte seine Reise froh durch Erin¬
nerung, noch froher durch Hoffnung. Er hat¬
te jetzt den Muth, sich den Tag auszudenken,
wo Linda, eine Königinn, in die glänzende
Krone ihres Geistes den weichen Brautkranz
schmiegt — wo diese Sonne als eine Luna auf¬


[351/0363]
geht — wo ein Vater, den der seinige liebt,
das hohe Fest unterbricht durch ein höchstes —
und wo einmal zwei Menschen zu sich sagen dür¬
fen: nun lieben wir uns ewig. — So beglückt
und mit einer unendlichen Liebe und sonnen¬
warmen Seele kam er im Prinzengarten an.

Überall kam er viel zu früh nach seiner lei¬
denschaftlichen Pünktlichkeit. Niemand war noch
da als zwei — Abreisende, Roquairol und die
Fürstinn. Beide sah man jetzt oft und so öf¬
fentlich beisammen, daß das Scheinen Absicht
schien. Roquairol gieng ihm höflich entgegen
und erinnerte ihn an das erhaltene Billet:
„das ist der Schauplatz, Lieber, (sagt' er) wo
ich nächstens spiele, die meisten Zurüstungen
hab' ich schon getroffen, besonders heute. Meine
treffliche Fürstinn hat mir diesen Platz vergönnt.“
— „Sie kommen doch auch?“ sagte diese zu
Albano freundlich. „Ich hab' es ihm schon ver¬
sprochen“, sagte Albano, den mitten in seinem
Frühling zwei Eiskeller anwehten. Das Fräu¬
lein v. Haltermann allein zeigt' ihm großen ent¬
schiedenen Zorn. „Gehen wir zu meiner Schwe¬
ster vorher?“ fragte Roquairol die Fürstinn


[352/0364]
unter dem Wegführen. Albano verstand das
nicht. Die Fürstinn nickte. Sie nahmen von
ihm Abschied. Fräulein v. Haltermann schien
ihn zu vergessen. Sie entflogen, hielten oben
auf einem von der ganzen blühenden Gegend
umrungnen Berge neben einem Blumengärtchen
still und rollten dann hinunter.

Der Himmelswagen mit den geliebten Mäd¬
chen kam jetzt in den französischen Prinzengar¬
ten herein. Feurig drückten sich Albano und
Linda einander an die Herzen, die sie sich —
gleichsam zum zweitenmale für einander ge¬
schaffen und geschmückt durch das Schicksal —
mit neuen Hoffnungen und Welten heute noch
einmal täuschend geben wollten! — Alles war
so glänzend um sie her, alles neu, selten, ru¬
hig, die ganze Welt ein Garten voll hoher
flatternder Springbrunnen, welche vor der
Sonne glanztrunken ihre Bogen durch einan¬
der warfen! — Julienne zog ihn bei Seite,
um ihm Linda's schönen Entschluß zu sagen;
aber er kam ihr mit der Nachricht des seinigen
zuvor. Sie bestärkte ihn durch die ihrige, ent¬

zückt


[353/0365]
zückt über das seltne Getriebe zusammengrei¬
fender Glücksräder.

Als Albano wieder bei der Braut war,
und sie bei ihm, fühlten sie eine neue Wärme
des Herzens, — keine von einer ausbrennen¬
den dumpfen Gluthkohle, die am Ende schwarz
zerbröckelt, sondern die einer höhern Sonne,
die aus lauten Flammen stille Strahlen macht
und die die Menschen mit einem warmen mil¬
den Frühlingstag umgiebt. Albano schob nicht
auf und leitete nicht ein, sondern er gab ihr
das Blatt ihres Vaters hin und sagte unter
dem Lesen mit bebender Stimme: „Dein Va¬
ter bittet mit mir und für mich.“ — Linda's
Thränen stürzten — der Jüngling zitterte —
Julienne rief: „Linda, sieh wie er Dich liebt!'
— Albano nahm sie an sein Herz — Linda
stammelte: „so nimm sie denn hin, meine liebe
Freiheit und bleibe bei mir“ — „bis zu mei¬
ner letzten Stunde“ (sagt' er) — „und bis zu
meiner und gehst in keinen Krieg“ — sagte sie
zärtlich-leise — er drückte sie bestürzt und stark
ans Herz — „nicht wahr, Du versprichst es
mein Lieber?“ wiederholte sie. —


Titan IV. Z

[354/0366]
„O, Du Göttliche, denke jetzt an etwas
Schöneres“ sagte er. — „Nur ja, Albano,
ja?“ fuhr sie fort. — „Alles wird sich durch
unsere Liebe lösen“ sagt' er. — „Ja? Sage
nur Ja!“ bat sie — er schwieg — sie erschrack:
„Ja?“ sagte sie stärker. — „O Linda, Linda!“
stammelte er — sie entsanken einander aus den
Armen — „ich kann nicht“ sagt' er — „Men¬
schen versteht Euch“ sagte Julienne — „Alba¬
no sprich Dein Wort“ sagte Linda hart. —
„Ich habe keines“ sagt' er.

Linda erhob sich beleidigt und sagte: „ich
bin auch stolz — ich fahre jetzt Julienne.“ Kein
Bitten der Schwester konnte die Staunende oder
den Staunenden schmelzen. Der Zorn, mit sei¬
nem Sprachrohr und Hörrohr, sprach und hör¬
te alles zu stark.

Die Gräfinn gieng fort und befahl anzu¬
spannen. „O ihr Leute, und Du Hartnäckiger,
(sagte Julienne) geh ihr doch nach und stille
sie.“ Aber der empfindlichen Sinnpflanze seiner
Ehre waren jetzt Blätter zerquetscht; das ihm
neue Auffahren, der Schlagregen ihres Zorns
hatt' ihn erschüttert; er fragte nach nichts.


[355/0367]
„Schau hinauf zu jenem Garten, (sagte die
Schwester außer sich,) dort liegt Deine erste
Braut begraben und schone die zweite!“ —
Das wirkte gerade das Gegentheil: „Liane
(sagt' er kalt) wäre nicht so gewesen; begleite
nur die Gräfinn!“ „O die Männer!“ rief sie
und gieng.

Bald darauf sah er beide davon fahren.
Allmahlig zerstob das wilde Heer des Zorns.
Aber er hatte, fühlt' er, nicht anders gekonnt.
Er war ihr, sie ihm mit solcher neuen Zärtlich¬
keit entgegengereiset — keines wußte von der
fremden — und der unbegreifliche Kontrast ent¬
rüstete darum beide so sehr — Er haßte schon
an andern Menschen das Bitten, wie viel mehr
an sich selber, und nie war er vermögend, ei¬
nen Menschen, der ihn verkannte, zurecht zu
weisen. Er sah jetzt um sich, alle prangenden
Springbrunnen der Freude waren plötzlich nie¬
dergefallen, die Lüfte verödet und das Wasser
murmelte in den Tiefen. Er ritt hinauf zum
Garten, wo Lianens Grab seyn sollte. Nur
Blumenbeete, einen Lindenbaum mit einer Zir¬
kelbank sah er darin, aber kein Grab. Betäubt


Z 2

[356/0368]
und verworren blickt' er hinein und in den
glänzenden Gegenden umher. Verstockt — thrä¬
nenlos — mit einem im zurückgetriebnen Strom
der Liebe erstickenden Herzen — hinschauend in
die weite Zukunft, die zwischen Bergen in krum¬
me Thäler gieng und sich versteckte, ritt er dü¬
ster nach Hause. Hier traf er folgendes Blatt
von Schoppe an, das der vorauseilende Oheim
bei ihm abgegeben:

„Es ist richtig — Ich fand das bewußte
Portrait — Ich bring' es in der Jagdtasche
mit — In wenigen Wochen oder Tagen komm'
ich — Den Kahlkopf hab' ich angetroffen, und
hinlänglich todtgemacht — Ich bin sehr bei
Sinnen. Dein seltsamer Oheim reisete lange
mit mir.
S.“



[357/0369]

Zwei und dreißigste Jobelperiode.

Roquairol.


127 . Zykel.
Linda hatte den ganzen Tag darauf in schwei¬
gendem Seelenschmerze zugebracht über den Ge¬
liebten, der ihr, wie einst Liane ihm, nicht im
ganzen lebendigen Feuer der Liebe zu leben
schien wie sie — sie war lange von der Für¬
stinn umlagert und dann durch sie Juliennens
für eine Lustreise beraubt worden, die ihr nur
die Nachricht zuwerfen konnte, daß Albano die¬
sen Tag auch einen Ausflug gemacht, um Schop¬
pen früher zu umarmen — sie war still geblie¬
ben nach ihrem Grundsatze, daß der weibliche
Stolz hier Schweigen, Ruhe und sogar Ver¬


[358/0370]
gessen gebiete: — als sie Abends durch das blin¬
de Mädchen aus Blumenbühl, das sie in ihre
Dienste genommen, folgenden Brief erhielt:

„Du Meine! Sey es wieder! Ich will noch
sterben, aber für Dich, nicht für ein Volk auf
dem Schlachtfeld. Vergieb das Gestern und
beglücke das Heute. Ich habe meinen Vorsatz
einer Entgegenreise wieder aufgegeben, um Dir
heute noch an das Herz zu stürzen und Deinen
Himmel auszuschöpfen und meinen zu füllen.
Ich kann nicht warten bis Julienne wieder¬
kommt; mein Herz brennt nach Dir. Morgen
muß ich ohnehin im Prinzengarten seyn, wo
Roquairol seinen Trauerspieler endlich giebt.
Komme diesen Abend — ich flehe Dich bei un¬
serer Liebe an — um 8 Uhr entweder, wenn
es hell ist, in die Tartarus-Höhle, deren Tod¬
tengräber-Putz und Orkus-Ameublement
Dir gewiß nur lächerlich seyn wird, oder wenn
es wolkig ist, in das Ende des Flötenthals.

Dein blindes Mädchen nimmst Du nur mit.
Du kennst ja das Spionenwesen, das gerade
uns umstellt. Ich erwarte und begehre keine
Antwort von Dir, sondern Schlags acht Uhr


[359/0371]
schleich' ich durch das Elysium, um zu sehen,
wo die Göttinn steht, der Himmel, die Sonne,
die Seeligkeit, Du. Dein
Albano.“

Wie durch einen Wetterstrahl des Himmels
war ihr ganzes Wesen geschmolzen zu weicher
seeliger Gluth; denn sie glaubte der Handschrift,
daß das Blatt von Albano sey — so unerwar¬
tet ihr auch an ihm eine so schnelle Umkehrung
erschien —; ob es gleich von Roquairol ge¬
schrieben war. Lasset uns zurückgehen bis an
die finstere Quelle des reissenden Höllenflusses,
der seinen eiskalten Arm nach der Unschuld und
nach dem Himmel ausstreckt.

Roquairol war im Winter bei allen Fehl¬
schlagungen seiner unbändigen Wünsche ziemlich
glücklich und gut geblieben; der Abendstern der
Liebe, ob er wohl für ihn mehr ab- als zu¬
nahm, stand doch noch nicht unter dem Hori¬
zont, sondern nur unter Gewölke. Aber sobald
Linda mit Julienne abgereiset war — und zwar,
wie er sogleich errieth und früh erfuhr — nach
Italien: so bewegte sich ein neuer Sturm durch
sein Leben, der ihm die letzten Blüthen abriß


[360/0372]
und mit dem lange gelegenen Staub verfinster¬
te, weil er nun, wie er Albano selber voraus¬
gesagt, das Netz zu diesem und der Gräfinn im
Strome heraufkommen sah, das beide eng ge¬
fangen nahm. Das fressende Gift der Viel-
Liebhaberei und Vielgötterei lief wieder heiß
in allen Adern seines Herzens um —: er machte
wilden Aufwand, Spiele, Schulden, so weit
es nur gieng — setzte Glück und Leben auf die
Waage — warf seinen eisernen Körper dem
Tode zu, der ihn nicht sogleich zerschlagen
konnte — und berauschte sich in der Wilden¬
Trauer um sein gemordetes Leben und Hoffen
im Leichentrunk der Schwelgerei; ein Bund,
den Wollust und Verzweiflung schon oft auf
der Erde mit einander auf Kriegsschauplätzen
und in großen Städten geschlossen haben.

Nur etwas hielt den Hauptmann noch auf¬
recht, die Erwartung, daß A!bano in seiner
Ferne von Linda beharre, und die, daß diese
wiederkomme. Jetzt kam die Fürstinn zurück,
noch mit allem frischen Hasse gegen den kalten
Albano, für dessen „dupe“ sie sich hielt. Ro¬
quairol bewog leicht seinen Vater, ihn ihr nä¬


[361/0373]
her zu bringen, da er bei ihr über Albano und
alles Nachrichten zu finden hoffte. Er wurd'
ihr bald durch die ähnliche Stimme und die
vorige Freundschaft gegen ihren Feind bedeu¬
tend, und noch mehr durch seine seltene Ge¬
wandtheit, einer Frau immer das zu seyn, was
sie gerade begehrte.

Da sie alle seine frühern Verhältnisse und
Wünsche schon längst gekannt: so warf sie,
sobald ihre Fernschreiber von Albano ihr die
Nachricht von seiner neuen Liebe gegeben, ihm
leicht die Erwähnung davon hin. Trotz der
warmen Rolle, die Roquairol gegen sie zu
spielen hatte, wurd' er doch vor ihr wüthend¬
blaß, athemlos, bebend und starrend im Ab¬
wechsel, „ist's so?“ fragt' er leise — sie zeigt'
ihm einen Brief — „Fürstinn, (sagte er wü¬
thend ihre Hand an seine Lippen fortpressend,)
Du hattest Recht, vergieb mir nun alles.“

Wie groß er von Albano gedacht, sah er
erst jetzt aus seiner Verwunderung über das
Natürlichste von der Welt. Nie hasset das
Herz bitterer als wenn es den Gegenstand,
den es vorher unter dem Hassen achten mußte,


[362/0374]
nun ohne Achten hassen muß; so wie aus dem¬
selben Grunde den schlimmen Menschen die Heu¬
chelei des andern weit tiefer und eigennütziger
entrüstet als den frommen. Roquairol glaubte
jetzt, den stolzen Freund recht anfeinden zu dür¬
fen; er wurde aus einer deutschen Ruine eine
welsche voll Skorpionen. Die Fürstinn wurde
das heisse Klima, das die Skorpionen erst recht
vergiftet. Sie erzahlte ihm, wie Albano sie so
lange zu gewinnen und auf seine tiefen Mie¬
nen zu locken gesucht, bloß um bei deren Auf¬
springen den Genuß der Kälte und des Hohns
zu haben und wie er so gleichgültig vom Haupt¬
mann gesprochen, ohne ihn nur des Hasses zu
würdigen.

Die Fürstinn erlaubte dem Hauptmann eine
Stufe noch der andern an ihrem Throne hin¬
aufzugehen, bis er keine mehr hatte als ihre
eigne Person. Sie gab ihm auch die letzte
Stufe unter der Bedingung Preis, sie zu rä¬
chen. Er sagte, er räche sie und sich, denn Al¬
bano habe feierlich in dem Tartarus der Grä¬
finn für ihn entsagt. So schienen beide ihre
wahre Liebe unter die Larve der Rache zu ste¬


[363/0375]
cken, die Fürstinn ihre für den Hauptmann, er
seine für Linda.

Sie brachte ihm einen Plan immer dichter
vor das Auge, den er nicht erblickte, so sehr sie
ihn reizte durch die Bemerkung, daß Albano
ein größerer Weiber-Liebling sey und seyn
werde als man bisher noch dachte, daß sogar
ihre fromme besonnene Schwester Idoine nach
ihren stillen Fragen in Briefen und nach an¬
dern Zeichen fast beides durch ihn verloren,
was sie ihm am Krankenbette wiedergegeben,
Gesundheit und Friede und daß er nie hoffen
solle, die Gräfinn je abtrünnig zu sehen oder
auch zu machen.

Endlich sagte sie langsam das fürchterliche
Wort: „Roquairol, Sie haben Seine Stimme
und Sie hat abends kein Auge.“ — „Himmel
und Hölle!“ rief er aus, wechselnd roth und
blaß und zugleich in Himmel und Hölle sehend,
deren Thüren vor ihm aufsprangen. „Va!“
setzt' er schnell dazu, ohne die schwarze Tiefe
dieses weißschäumenden Meers noch durch¬
drungen zu haben. Die Fürstinn umarmt' ihn
feurig, er sie noch feuriger. „In einer poeti¬


[364/0376]
schen Dichtung (sagt' er) wäre mir Dein Ge¬
danke leicht gekommen, aber in der Wirklich¬
keit hab' ich keine List!“— „O Schalk!“ sagte
sie. So früh und so lang' er nur durfte, sagte
er Du, weil er das Herz kannte, besonders das
weibliche. — Bald darauf, als sie noch offen¬
herziger gegen einander gewesen waren, sagte
sie: „bleibt Sie unschuldig bei Ihnen, so ha¬
ben Sie niemand beleidigt und niemand hat
verlohren; bleibt Sie es nicht, so war Sie es
entweder nicht, oder sie verdiente die Probe
und Strafe, getäuscht zu werden.“ — „Ja,
das ist göttlich — das gehört in den herrlichen
Trauerspieler kurz vor dem Ende“ sagt' er,
wollte sich aber nicht darüber erklären.

Jetzt kam Ziel und Mittelpunkt in die wil¬
den Kreise seines Treibens. Er zerlegte kalt
Albano's Briefe der Liebe in große und kleine
Buchstaben, bloß um sie pünktlich nachzuma¬
chen; daher fand einmal Albano bei Rabetten
seine Handschrift ohne seine Gedanken. Er
fragte Rabetten alle kleine Verhältnisse Al¬
bano's ab, um seine Rolle bis ins Kleinste
auszuarbeiten; und eben so las er alle italie¬


[365/0377]
nische Reisebeschreibungen, um mit Linda über
jede schöne Stelle frei zu sprechen, wo er als
Schein-Albano mit ihr das hesperische Leben
genossen. Es kitzelte ihn, so mit der Flamme
in der Brust und mit dem kalten Eislicht im
Kopfe einmal alle theatralischen Zurüstungen
und Verwickelungen, so wie sonst für die Bühne,
jetzt für das Leben anzulegen und besonnen zu
regieren.

Er sah Albano von der Reise kommen, der
ihn stolz behandelte — er sah die blühende
Göttinn in Lilar gehen — er hörte durch die
Spionen der Fürstinn von ihrer Verbindung:
hoch gieng sein todtes Meer in schweren Wel¬
len und suchte die Opfer aus ihrem Fluge bis
vom Himmel herabzuziehen. Unmittelbar nach
dem Trauerspiel, das er mit Linda zu spielen
vorhatte, sollte sein eigenes im Prinzengarten
kommen, das er von Zeit zu Zeit zu geben
versprach und verschob; er mußte lange harren
und spähen bis eine Zeit erschien, in welche so
viele Zähne eines doppelten Maschinenwerks zu¬
gleich eingreifen konnten.

Endlich erschien die Zeit und er schrieb das


[366/0378]
oben mitgetheilte Blatt an Linda. Alles war
berechnet und abgethan und jede Hülfe des
Zufalls in den Plan gewebt. Sein Trauer¬
spiel war von seinen Bekannten längst einge¬
lernt, obwohl niemals einprobirt, weil er, wie
er sagte, die Mitspieler selber mit seiner Rolle
mitten im Spiele überraschen wollte. Die Freu¬
de, die er von jeher hatte, Abschied zu neh¬
men, — weil ihn hier die Rührung zugleich
durch Kürze und Stärke erquickte — macht' er
sich bei so vielen als ihn liebten. Von Ra¬
bette schied er so stürmisch-weich, daß sie er¬
schrocken zu ihm sagte: „Karl, das bedeutet
doch nichts Böses?“ — „Jetzt ist alles böse
an mir“ sagt' er.

Durch Verwendung der Fürstinn waren für
sein Trauerspiel auf den nächsten Tag die be¬
deutendsten Zuschauer geworben, auch Gaspard
und Julienne sammt dem Hof. Das Geheim¬
niß zog an; auch der Fürstinn war seine Rolle
verdeckt. Nur seinen Vater, der dem Hof gern
folgen wollte, strich er aus der Zahl durch ei¬
nen großen Zorn, worein er ihn setzte, weil er
ihn mit keiner andern als dieser Dornhecke ab¬


[367/0379]
zuhalten wußte. Seine Mutter und Rabette
hatt' er beschworen bei ihrem Glück, bei seinem
Glück, keine Zuschauerinnen seines Spiels zu
werden.

Ein neuer Wind des Zufalls war ihm zum
Heben seiner Flugmaschine durch den seltsamen
Bruder des Ritters gekommen, der mit solcher
Freude von der eisernen Maske seiner tragi¬
schen Maske hörte, daß er mit dem Antrag zu
ihm kam, er wolle ihm einen neuen wunderba¬
ren Spieler zuführen. „Alles ist besetzt“ sagte
der Dichter. „Man mache ein Chor zwischen
den Akten und geb' es Einem“, sagte der Spa¬
nier. Roquairol fragte nach dem Namen des
Spielers. Der Spanier führt' ihn in seinen
Gasthof; innen im Zimmer rief schon eine thie¬
risch-dumpfe Stimme: „kommst Du denn schon
wieder, mein Herr?“ sie fanden darin nur eine
schwarze Dohle. „Man stelle den Vogel auf
das Theater, er sey das Chor, er sage in hal¬
bem Gesang mezza voce bloß zwei, drei Zei¬
len her, die Wirkung wird kommen,“ sagte
der Spanier.

Roquairol staunte über die langen Sprüche


[368/0380]
der Dohle. Der Spanier erbat sich einen län¬
gern von ihm, um ihn ihr vor seinen Ohren
einzulernen. Roquairol gab ihm den: im Le¬
ben wohnt Täuschung, nicht auf der Bühne.
Der Spanier sagte anfangs bloß ein Wort
zum Nachsprechen vor, dann wieder eins, wie¬
derholte es dreimal, sagte dann mit den Fin¬
gern den Vogel ermunternd: „allons diables¬
se!“ und das Thier stotterte dumpf die ganze
Zeile her. Roquairol fand in dieser komischen
Thier-Larve etwas Fürchterliches, und nahm
den Vorschlag, einige Chorzeilen zu dichten
und dem Vogel anzuvertrauen, unter einer eig¬
nen Bedingung an, — daß nehmlich der Spa¬
nier seinen Neffen Albano den Abend vorher
von Pestiz entferne unter irgend einem Vor¬
wand und dann mit ihm im Prinzengarten er¬
scheine. Der Spanier sagte: „Herr Haupt¬
mann, ich brauche keinen Vorwand, ich habe
Wahrheit! Ich werde mit ihm seinem Freund
Schoppe entgegenreisen, er will morgen abends
kommen; auch dieser wird mit zusehen.“ —

Albano konnte in seiner verworrenen Stim¬
mung gegen Linda und in der erwartungsvol¬

len


[369/0381]
len gegen Schoppe nichts so leicht annehmen
als einen kleinen Reiseplan, um diesen gelieb¬
ten Schoppe früher an der Brust zu haben.
Julienne wurde in Gegenwart des kranken Für¬
sten von der Fürstinn gebeten, sie zu Idoine zu
begleiten, die ihrer auf halbem Wege in einem
Gränzschloß wartete, und den andern Tag in
den Prinzengarten zurückzugehen. Sie weigerte
sich. Der kranke angestiftete Bruder that die
von ihm erbetenen Bitten dazu. Die Schwe¬
ster erfüllte sie.

Nun war alles für den Abend, woran Ro¬
quairol Linda sehen wollte, berichtigt — So
glimmen Nachts in den Scheuern eines schuld¬
losen Dörfchens die eingelegten Brände — der
Sturmwind brauset um die müden schlafenden
Einwohner — die Räuber stehen auf den Ber¬
gen im Abendnebel und schauen wartend her¬
ab, wenn die Feuerschwerter der Flammen auf
allen Seiten durch die Nebel glänzen und mit
ihnen rauben und morden werden, um zu ih¬
nen herabzukommen.

128. Zykel.
Linda las das Blatt unzählige mal, weinte


Titan IV. A a

[370/0382]
vor süßer Liebe und dachte nicht daran, zu —
vergeben. Dieses Wehen der Liebe, das alle
Blumen beugt und keine pflückt, hatte sie schon
so lange gewünscht; und jetzt auf einmal nach
der nebligen Windstille des Herzens, gieng es
lebendig und frisch durch den Garten ihres Le¬
bens. Sie konnte schwer acht Uhr erwarten.
Sie half sich über die Zeit hinweg durch Wäh¬
len des Putzes, der zuletzt ganz in dem Schleier,
Hute, Kleide und allem bestand, was sie ge¬
tragen, als sie ihren Geliebten zum erstenmal
auf lschia gefunden.

Sie steckte die Paradieses- oder Orangen¬
blüthen, die Zeiger jener Zeit und Welt, an
ihr klopfendes Herz und gieng zur bestimmten
Stunde, mit dem blinden Mädchen am Arme,
in den Garten hinunter. Sowohl aus Haß
gegen den Tartarus als aus Willigkeit gegen
den Brief nahm sie den Weg ins Flötenthal.
Die Nacht war finster für ihr Auge und das
blinde Mädchen wurde ihre Führerin.

Oben auf dem Lilarsberg mit dem Altare
stand wie der böse Geist auf der Zinne des Pa¬
radieses, Roquairol und blickte scharf in den


[371/0383]
Garten herab, um Linda und ihren Weg zu
finden. Sein Freudenpferd war unten im tie¬
fen Gebüsch an ausländische Gewächse ange¬
bunden. Voll Ergrimmung sah er noch Dian
und Chariton mit den Kindern in dem Garten
gehen; und oben im Donnerhäuschen ein klei¬
nes Licht. Er verfluchte jede störende Seele,
weil er entschlossen war, heute im Nothfall je¬
den Stürmer seines Himmels zu ermorden. End¬
lich sah er Linda's lange rothe Gestalt gegen
das Flötenthal zugehen und das Schwellen-
Gebüsch aufziehen und darhinter verschwinden.

Er eilte den langen Schneckenberg herab,
warm wie eine vergiftete Leiche. Hinter sich
hörte er im langen Busch-Gewinde jemand
nacheilen — er entbrannte und zog seinen Stock¬
degen, den er nebst einem Taschenpistol bei
sich hatte — endlich sah er eine häßliche Ge¬
stalt, einem bösen Geiste ähnlich, die ihm nach¬
rannte — sie packte ihn — es war der Für¬
stinn langarmiger Affe — Er durchstach ihn
auf der Stelle, um nicht von ihm verfolgt zu
werden.

Unten im freien Garten gieng er langsam,


A a 2

[372/0384]
um keinen Verdacht zu wecken. Er schlich leise
wie der Tod, der auf dem Donnerwagen einer
Wolke ungehört durch Lüfte über den Blüthen¬
baum zieht, worunter eine Jungfrau lehnt,
und versteckte den mörderischen Wetterstrahl in
seine Brust. Er öffnete das hohe Pforten-Ge¬
sträuch des Flötenthals; alles war darin still
und dunkel; nur hoch im Himmel gieng ein
seltsamer brausender Sturm und jagte die Wol¬
ken-Heerde, aber auf der Erde war es leise
und kein Blatt bewegte sich. „Ist jemand da?“
fragte die blinde Thürhüterin. „Guten Abend,
Mädchen!“ sagte Roquairol, um durch seinen
Sprachton für Albano zu gelten.

Tief im engern laubigen Thale sang Linda
leise ein altes spanisches Lied aus ihrer Kinder¬
zeit. Endlich wurde sie erblickt — die Riesen¬
schlange that den giftigen Sprung nach der
süßen Gestalt und sie wurde tausendfach um¬
wunden.

Er hieng an ihr sprachlos — athemlos —
die Wolke seines Lebens brach — Thränen
der Gluth und Pein und Wonne rannen bren¬
nend fort — alle Arme, worein der Strom


[373/0385]
seiner Liebe bisher seicht umhergelaufen war,
schossen brausend zusammen und faßten und
trugen Eine Gestalt — — „Weine nicht, mein
guter Mensch, wir lieben uns ja immer wie¬
der,“ sagte Linda und die zarte schöne Lippe
gab ihm den ersten innigen Kuß. Da kreisete
das Feuerrad der Entzückung mit ihm reissend
um und um den darauf geflochtenen Kopf weh¬
ten die Flammen-Kreise hoch auf. Aus Furcht,
erblickt zu werden, wenn er erblicke und aus
Lust hatt' er die Augen geschlossen, jetzt that
er sie auf, — so nahe an sich und in seinen
Armen sah er nun die hohe Gestalt, das stolze
blühende Antlitz und die feuchten warmen Lie¬
bes-Augen. „Du Himmlische, (sagt' er,) tödte
mich in dieser Stunde, damit ich sterbe im Him¬
mel. Wie will ich nachher noch leben? —
Könnt' ich meine Seele in meine Thränen gies¬
sen und mein Leben in Deines, und wäre dann
nicht mehr!“

„Albano, (sagte sie) warum bist Du heute
so anders, so traurig und weich?“ —

„Nenne mich (sagt' er) lieber bei Deinem
Namen, wie die Liebenden auf Otaheiti die Na¬


[374/0386]
men tauschen. — Vielleicht hab' ich auch etwas
getrunken — aber ich bereue ja das Gestern —
und ich liebe Dich ja neu. Ach, Du, liebst
Du denn auch mein Innres, Linda?“

„Süßer Jüngling, kann ich es denn jetzt
nicht ewig lieben? — Ich bleibe ja bei Dir
und Du bei mir.“

„Ach Du kennst mich nicht. Wenn weiß es
denn der Mensch, daß gerade Er, gerade die¬
ses Ich gemeinet und geliebet werde? Nur
Gestalten werden umfasset, nur Hüllen umarmt,
wer drückt denn ein Ich ans Ich? — Gott
etwa. —

„Und ich Dich“ — sagte Linda.

„O Linda, liebst Du mich fort in meinem
Grabe, wenn die Spreu des Lebens verflo¬
gen ist — liebst Du mich fort in meiner Hölle,
wenn ich Dich aus Liebe gegen Dich belogen
habe? Ist denn Liebe die Entschuldigung der
Liebe?“ —

„Ich liebe Dich fort, wenn Du mich liebst.
Bist Du die Giftblume, so bin ich die Biene
und sterbe in dem süßen Kelch.“

Die Braut sank an seinen Hals. Er um¬


[375/0387]
klammerte sie heftig — und wurde immer ähn¬
licher dem Gletscher, der durch Wärme weiter
rückt und schmelzend verheert. Um ihn zogen
die Freuden mit glänzenden, mit himmlischen
Gesichtern, zeigten ihm aber in den Händen
Furienmasken.

„Du willst sterben aus Liebe; ich bin schon
gestorben aus Liebe — O Du weißt nicht, wie
lange ich Dich schon liebte!” antwortete er.

„Glühender (sagte sie) denk an diese Nacht,
wenn Du einst Idoinen siehst!“ — „So seh'
ich nur meine aufgestandne Schwester“ sagt'
er, aber sogleich über die entfahrne Wahrheit
erschreckend. „Man steht (setzt' er eilig dazu)
das auferstandne Herkulanum, aber man wohnt
im blühenden Portici darüber; ich und Du sa¬
hen im Baja-Golf unter dem Meer die ver¬
sunknen Bogen und Thore und wir schifften
nach lebendigen Städten weiter. — Ist mir
doch auch Roquairol in so manchem so ähnlich
und liebt Dich so sehr und so lange und starb
auch einmal wie Liane?“ —

„Aber diesen hatt' ich nie geliebt und nun
bin ich Deine ewige Braut.“


[376/0388]
„Der arme Mensch! Aber ich that, glaub'
ich, doch nicht Recht, da ich einst in der Tar¬
tarushöhle Dir Ungesehenen im Voraus ent¬
sagte aus Liebe gegen den Freund.“

„Gewiß nicht; aber wie kommen wir beide
auf dieses unheimliche Wesen?“ sagte sie
küssend.

„Heimlich möcht' ich's eher nennen“ ver¬
setzt' er, entbrennend in hassender Liebe, im
Zwiespalt der Rache und Lust und entschlossen,
nun den Leichenschleier über ihre ganze Zukunft
zu weben Er schlug die schwarzen Adlerschwin¬
gen um das Opfer, und erstickte und erweckte
Küsse, er riß die Orangenblüthen von ihrer
Brust und warf sie zurück. „Liebe ist Leben
und Sterben und Himmel und Hölle, (sagt'
er,) Liebe ist Mord und Gluth und Tod und
Schmerz und Lust — Kaligula wollte seine Zä¬
sonia foltern lassen, um nur von ihr zu wis¬
sen, warum er sie so liebe — ich wäre das
auch im Stand.“

„Göttlicher Albano! trinke nicht mehr so!
Du bist zu ungestüm, Deine Augenbraunen
stürmen sogar mit — wie bist Du denn?“


[377/0389]
„Alles auf einmal, wie ein Gewitter, voll
Gluth — und mein Himmel ist hell durch den
Blitz — und ich werfe kalten Hagel — und
eine Zerstöhrung nach der andern und es reg¬
net warm auf die Blumen — und Himmel
und Erde verknüpft ein stiller Bogen des Frie¬
dens.“

Jetzt sah er am Himmel die Sturmwolken
wie Sturmvögel zwischen den Sternen und ne¬
ben dem zornigen Blutauge des Mars schon
heller fliegen; der Mond, der ihn verjagte und
verrieth, warf bald das Richter-Auge eines
Gottes auf ihn. Im Hohne gegen das Schick¬
sal riß er auf für seine küssende Wuth den
Nonnenschleier und Heiligenglanz ihrer jung¬
fräulichen Brust. Fern stand der Leuchtthurm
des Gewissens von dicken Wolken umzogen.
Linda weinte zitternd und glühend an seiner
Brust. „Sey mein guter Genius, Albano!“
sagte sie. — „Und Dein böser; aber nenne
mich nur ein einzigesmal Karl“ sagt' er voll
Wuth. „O heisse denn Karl, aber bleibe mein
voriger Albano, mein heiliger Albano!“ sag¬
te sie. —


[378/0390]
Plötzlich fiengen im Thal die Flöten an, die
der fromme Vater zu seinen Abendgebeten
spielen ließ. Wie Töne auf dem Schlachtfeld,
riefen sie den Mord heran — da schmolz Lin¬
da's goldner Thron des Glücks und Lebens
glühend nieder und sie sank herab und das
weisse Brautkleid ihrer Unschuld wurde zerris¬
sen und zu Asche.

„Nun die Deinige bis in meinen Tod!“
sagte sie leise mit Thränenströmen. „Nur bis
in meinen“ sagte er und weinte jetzt weich mit
den weinenden Flöten. An der goldnen Kugel
auf dem Berge glomm schon der Mond, der
wie ein bewaffneter Komet, wie ein einäugi¬
ger Riese heraufdrang, den Sünder aus seinem
Eden zu jagen. „Bleibe bis der Mond kommt,
damit ich in Dein Angesicht sehe“ bat sie.
„Nein, Du Göttliche, mein Freudenpferd wie¬
hert schon, die Todesfackel brennt herab in
meine Hand“ sagte er tragisch-leise. Der Sturm
war vom Himmel auf die Erde gezogen; sie
fragte: „der Sturm ist so laut, was sagtest
Du, Schöner?“ — Er küßte wild ihre Lippe
und ihren Busen wieder; er konnte nicht gehen,


[379/0391]
er konnte nicht bleiben: „gehe morgen nicht
(sagt' er) in den Trauerspieler, ich flehe Dich,
das Ende, hör' ich, ist zu erschütternd.“

„Ich liebe ohnehin dergleichen nie. O blei¬
be, bleibe länger, ich seh Dich ja morgen wie¬
der nicht.“ Er preßte sie an sich — deckte ihre
Augen mit seinem Angesicht zu — das Gorgo¬
nenhaupt des Mondes wurde schon in den Mor¬
gen heraufgehoben — er ließ das Leben los,
wenn er sie entließ — und doch zehrte jedes
gestammelte Wort der Liebe an der kurzen Zeit.
Der Sturm arbeitete in den gerissenen Bäu¬
men und die Flötentöne schlüpften wie Schmet¬
terlinge, wie schuldlose Kinder unter dem gros¬
sen Flügel weg. Roquairol, wie betäubt von
solcher Gegenwart, war nahe daran zu sagen:
sieh 'mich an, ich bin Roquairol; aber der
Gedanke stellte sich schnell dazwischen: „das
verdient sie nicht um Dich; nein, sie erfahr' es
erst in der Zeit, wo man den Menschen alles
vergiebt.“ — Noch einmal heftig hielt er sie
an sich gedrückt, das Mondlicht fiel schon auf
beide herein, er wiederholte tausend Worte der
Liebe und Scheidung, stieß sie zurück, fuhr


[380/0392]
schnell um und schritt in Albano's Kleidung
durch das Thal hindurch.

„Gute Nacht, Mädchen“ sagt' er vorüber¬
gehend zur Blinden. Linda sang nicht wieder
wie vorhin. Die Sterne sahen ihn an, die
Sturmwinde redeten ihn an — die Freuden
giengen neben ihm, hatten aber die Furien¬
masken nun auf den Gesichtern — aus dem
Himmel griff ein Arm herab, aus der Hölle
griff ein Arm herauf und beide wollten ihn
fassen, um ihn auseinander zu reissen — „nu,
nu, (sagt' er,) ich war wohl glücklich, aber ich
hätt' es noch mehr seyn können, wär' ich Ihr
verdammter Albano gewesen“ — und schwang
sich auf sein Freudenpferd und jagte noch in
der Nacht nach dem Prinzengarten.

129. Zykel.
Albano und sein Oheim zogen dem ange¬
kündigten Schoppe von Dorf zu Dorf weiter
entgegen; der Oheim schob die Hoffnung wie
einen Horizont immer vor ihnen voraus; ein¬
mal abends glaubte der Graf, Schoppe's Stim¬
me nahe neben sich zu hören — umsonst, der


[381/0393]
geliebte Mensch kam noch nicht an sein Herz
und schmachtend sah Albano die Wolken im
Himmel auf dem Weg herziehen, den sein Theue¬
rer unter ihnen auf der Erde nahm. Der Oheim
erzählte ihm lange von einem geheimen Kum¬
mer, der den Bibliothekar oft niederdrücke, und
von dessen Ansatz zur Tollheit, der ihn auch
früher von ihm weggetrieben, weil er unter
allen Menschen keine so fürchte als tolle. Von
Romeiro's Portrait schien er nichts zu wissen.
Albano schwieg verdrüßlich, weil der Spanier
unter die unleidlichen Menschen gehörte, die
mit glattem festen Gesicht und mit zugeschraub¬
ter gehelmter Seele den fremden Widerspruch,
ohne eignen Widerspruch, ohne Echo, ohne
Spiegel und Änderung um sich flattern lassen
können und für welche die fremde Rede nur ein
stiller Thau ist, dessen Fallen keinen Stein aus¬
höhlt. Dazu kam Albano's Erbitterung gegen
dessen neue Unwahrhaftigkeit über Schoppens
Nähe und gegen sein eignes Unvermögen, eine
Stunde lang alles ungläubig anzuhören, was
ein Lügner sagt.

„Schoppe ist auf mein Wort durch einen


[382/0394]
andern Weg schon im Prinzengarten“ sagte
endlich der Spanier ganz munter, und rieth
umzukehren an, im warmen Genusse seiner fre¬
chen kalten Kraft, jeden der ihm nicht huldigte,
zwischen scharfe langsame Eisfelder zu pressen.

Sie kamen vor dem Prinzengarten unter
lauter Wagen an, aus welchen die Zuschauer
des heutigen Spielfestes ausstiegen. Albano
fand schon unter jenen seinen Vater, die Für¬
stinn und Julienne; und unter den Mitspielern
Bouverot, seinen alten Exerzizienmeister Falterle
und die gelbgekleidete Kaufmannsfrau in ro¬
them Schaul, die einmal weniger in als an
Roquairol's Herzen gewesen, und diesen selber.
Der Hauptmann trat vor aller Welt sofort den
bekannten Albano an und sagte mit gesuchter
Leichtigkeit, das Spiel beginne bald, nur Dian
mit seiner Frau werde noch erwartet. Dian,
überall leicht beweglich, am meisten durch eine
Bitte, konnte einer für die Kunst am wenigsten
widerstehen; durch ihn wurde bald auch Cha¬
riton für das Spiel gewonnen, aber nicht ohne
den Umstand, daß sie im Stücke eine Geliebte
gegen niemand als ihren Gemahl zu spielen


[383/0395]
hatte. Als Roquairol mit Albano sprach, so
wurde seinem Gesicht so wie einem geschwollnen
oder gefrornen das leichte Lächeln schwer und
das Aufheben des Augenlieds; und innen drück¬
te ein strafender beugender Geist den seinigen
vor dem frohen reinen Freunde zur Erde, aus
dessen Frühling er die helle Sonne weggerissen
und geworfen und dem er eine ewige Pestwol¬
ke über das Leben gehangen.

Unter dem Getümmel der Gartenreden und
im fruchtlosen Wunsche, der Schwester Julienne
drei sanfte Worte für die ihm so lange ver¬
deckte Linda mitzugeben, sah Albano den Wa¬
gen der Gräfinn auf die Höhe an Lianens letz¬
ten Garten rollen, da halten, und sie und Dian
und Chariton aussteigen.

Da kannt' er weiter nichts als den Flug zur
entbehrten Geliebten, der sich vor den vielen
Augen leichte in die Sehnsucht nach Dian ein¬
kleidete; und jetzt fragt' er im Durst der Liebe
nach gar keinem Auge. „Ach da bin ich doch!“
sagte Linda und gieng ihm entgegen, mit den
weichen Rebenschlingen zarter Blicke sich in
seine verwebend — so scheu und so liebevoll —


[384/0396]
und das Abendroth der Verschämtheit zog, wie
Frühlingsröthe in der Nacht, um ihren Himmel
und der weisse Mond der Unschuld stand mit¬
ten darin! — Albano zergieng vom Thauwind
dieser Verzeihung, warf sich seine süße Freude
an ihrer Umkehrung als selbstsüchtigen Stolz
über sein Siegen vor und konnte in der schö¬
nen Verwirrung des Glücks kaum das süße
Staunen regieren und das aufgelößte Herz, das
vor ihr zerrinnen wollte wie ein Gewitter in
Abendthau. Er legte in sein Auge die Seele
und gab sie der Geliebten. Vor Chariton mußt'
er sich verhüllen. Zu Dian und Linda sagt' er,
als sie in die hinuntersteigende Sonne sahen,
bloß das Wort: Ischia!

„Da liegt nun freilich, lieber Anastasius
(sagte Chariton zu Dian,) meine gute Fräulein
Liane begraben und man weiß nicht eigentlich
wo im Garten, denn man sieht ja nichts als
Blumen und Blumen; sie hat's aber so be¬
stellt.“ — „Das ist sehr betrübt und hübsch,
(sagte Dian,) aber lass' es, — weg bleibt
weg, Chariton!“ und führte sie seitwärts von
den Liebenden schonend. An Albano, der nichts

über¬


[385/0397]
überhörte und übersah, war die Erschütterung
davon so sichtbar. Auch Linda nahm sie wahr.
„Sprich nur aus Dein Weh, (sagte sie,) ich
liebe sie ja auch.“ — „Ich denke an die Le¬
bendigen (sagt' er, sich zusammenfassend und
blickte scheu nicht auf den Blumengarten, son¬
dern auf die sonnentrunkne Abendgegend,) —
kann man denn genug auf der Erde vergeben
und errathen? — Linda, o wie vergiebst Du
mir heute!“

„Freund, (sagte sie,) wenn Ihr sündigt,
sollt Ihr Vergebung empfangen; aber bis da¬
hin seyd noch still!“ Er sah sie bedeutend an:
„hast Du nicht schon vergeben und ich noch
nicht? — Aber wüßtest Du, wie ich in diesen
Tagen auf dem Weg zu meinem Schoppe
innigst bei Dir lebte und die göttliche Vergan¬
genheit in die Zukunft brachte — ach, kann
ich Dir denn alles sagen an diesem Orte?“ —
Zum Glück hörte sie — gleich andern Frauen,
weniger auf Worte als auf Minen, Winke und
Thaten merkend — mehr mit dem geistigen als
leiblichen Ohre und trat nicht in den so nahe
aufgesperrten Abgrund seiner Worte. So spiel


Titan IV. B b

[386/0398]
ten jetzt beide, wie Kinder, neben der kalten
mit Donner durchzognen Gewitterstange, aus
welcher bei der kleinsten nähern Nähe die bli¬
tzende Sense des Todes fährt.

Beide gaukelten neben dem Gewitter fort.
Die Sonne zog neben dem kleinen Berge und
ebenen Blumen-Grabe, mit ihren Flammen in
die fernen Ebenen hinein. Aus dem tiefen
Prinzengarten flatterten Töne durch die lan¬
gen Abendstrahlen herauf und vergötterten die
goldne Gegend. — Die Töne waren einsame
Schwingen, die sich ihr Herz suchten und dann
an ihm weiter flogen — und die liebenden Her¬
zen wurden voll Flügel — Die Strahlen san¬
ken, die Töne stiegen — Um Linda und Alba¬
no lag ein goldner Kreis aus Gärten und Ber¬
gen und grünen Tiefen und jede Blume schwank¬
te reich unter dem letzten Gold und wurde die
Wiege des Auges, die Wiege des Herzens —
Die Liebenden blickten sich und die Erde begei¬
stert an, die glänzende Welt erschien ihnen nur
im Zauberspiegel ihrer Herzen und beide selber
waren darin leuchtende schwebende Bilder.

„Linda, ich will sanfter werden, (sagt' er,)


[387/0399]
bei der Heiligen schwör' ichs, in deren Garten
wir stehen!“ — „Werd' es, Lieber, in Lilar
warst Du es eben nicht!“ sagte sie. Er ver¬
stand es von dem Sturme gegen Liane: „ver¬
hülle dies Andenken in Deine Liebe!“ sagt' er
erröthend. Sie sah ihn jungfräulich an, ihr
Inneres war jungfräulich geblieben und un¬
schuldig; wie die Pfirsich sich roth und glühend
der Sonne zukehrt, aber in den Blättern das
zarte Weiß erhält. Ihr Auge trank aus sei¬
nem, seines trank aus ihrem, der Himmel ver¬
mischte sich mit ihrem Himmel, die Purpur¬
sonne schimmerte aus dem warmen Liebesthau
der Liebesaugen zurück. „O dürft' ich Dich
jetzt küssen!“ sagte Albano. „Ach dürftest Du
es!“ sagte Linda. „So golden gieng einst die
Sonne auf dem Meere unter!“ sagte er. —
„Und nachher gaben wir uns den ersten Kuß!“
sagte sie. — „Wir wollen uns jetzt viel öfter
sehen“ sagt' er. „Ja wohl, und länger am
Tage, Nachts hab' ich Arme ja kein Auge.
Nun geht mir dort schon mein Auge unter“
sagte sie, als die Sonne versank.

Es w__ ein guter, sanfter Geist, oder Lia¬


B b 2

[388/0400]
nens ihrer — jener, der den Menschen nur an
der Dämmerung in die Nacht führt, der uns
mildernde Thränen in den Jammer und in die
Entzückung giesset und der dem Abendstern der
Liebe die kurze Bahn nicht überwölkt — Die¬
ser Geist war es, welcher ihre Zungen und
Ohren vor dem schrecklichen Laute bewahrte,
der auf einmal den goldnen Abendkreis in
eine ringsumher aufbrennende Hölle aufgeris¬
sen hätte.

„Wer kommt dort so eilig?“ sagte Linda.
„Mein Feind“ sagte Albano. Roquairol hatte
ihn vermisset und Linda's Ankunft vernommen;
in der Höllenangst, daß sich an diesem Abende
vor ihnen der gestrige aufdecke, eilte er unter
dem Vorwande, Dian zum Spielen und Al¬
bano zum Hören zu holen, den Berg heran.
Wie ein Zentaur, halb Mensch, halb Wild,
trat er mit verworrenem dumpfen Kriege sei¬
nes ganzen Wesens unter die melodischen See¬
len und Freuden. Aber kaum daß er an ihnen
die Weihe der Entzückung wahrnahm und die
schwarze Decke noch auf seinem Morde festlie¬
gen sah: so lichtete sich in ihm der grimmige


[389/0401]
Geist der Eifersucht auf: „sie ist nun meine
Verlobte“ sagt' er sich; und die Sonnenfinster¬
niß verworrner Reue wurde vom Gewitter des
Unmuths verdeckt. Linda, über seine Stim¬
menähnlichkeit zürnend aus innerm Schauder,
stand vor ihm wie ein Diamant, hell, glän¬
zend, hart und schneidend, Albano aber sanft,
im Nachtönen der Harmonie, auf dem Gottes¬
acker der Schwester dieses Bruders und in eini¬
ger Verwirrung. In Roquairol schlich wieder
der gestrige unreine Argwohn herum, daß viel¬
leicht Albano und Linda nicht mehr unschuldig
seyn.

Zornig bat er heute Linda, sein Trauerspiel
mit anzusehen. „Sie sagten mir (sagte sie zu
Albano) es schließe so tragisch, ich bin davon
keine Freundinn.“ — „Er kennt es gar nicht,“
sagte Roquairol. „Nein“, sagte Albano. —
Wie die Schlange sah er auf das Paradies
der ersten Menschen herab, sich froh bewußt,
daß er ihnen vom Baume seines Erkenntnisses
den Apfel reichen konnte, der sie sogleich dar¬
aus verjagte. „Zudem (fügte sie dazu) seh' ich
abends schlecht oder gar nicht.“ Roquairol stellte


[390/0402]
sich fremde dabei, scherzte über den Gewinn, den
er als erster Liebhaber dabei habe, wenn sie ihn
nur höre und bat Dian, mitzubitten. Nicht an¬
gebohrne, sondern erworbene Kälte ist der höch¬
sten Falschheit mächtig, jene nur der Verstellung,
diese auch noch der Anstellung, weil sie zugleich al¬
le Wege und Mittel des Feuers kennt und nützt
und sich auf dem Glatteis durch die Asche vo¬
riger Gluth fest macht. Da endlich Albano ihr
selber anrieth, an der tragischen Freude Theil
zu nehmen, und ihren Freunden und Freundin¬
nen drunten die schöne, reine ihrer Gegenwart
zu gönnen: so willigte sie ein, verwundert über
den Widerruf.

Sie nahm Chariton in ihren Wagen. Die
Männer giengen voraus. Unterwegs sagte Ro¬
quairol zu Dian, der im Stücke Albano's Rolle
zu spielen hatte: „sobald ich im vierten Akte
gesagt habe: auch die geistige Liebe geht der
sinnlichen entgegen und kommt wie ein See¬
fahrer, auf dem Wege nach Osten endlich doch
in den Ländern des Untergangs an: so fallen
Sie ein.“ — Dian lachte und sagte: „ich fall'
ein. In Italien aber fängt die Fahrt gleich


[391/0403]
südlicher und westlicher an.“ Albano schwieg
verdrüßlich und bereuete, daß er Linda zu die¬
sem ungewissen Feste bereden helfen. Die Für¬
stinn warf einige schnelle Blicke der Verachtung
auf die betrogne Linda, und diese antwortete
darauf mit gleichen; ausgezeichnete Weiber ver¬
rathen ihr Geschlecht am meisten im feindlichen
Zusammenstoßen mit ausgezeichneten.

130. Zykel.
Die meisten Zuschauer waren anfangs mehr
der Zuschauer und Spieler wegen als des Spieles
halber gekommen; aber bald wurden sie vom Ge¬
heimniß und der seltsamen Bühne selber ange¬
zogen. Die Bühne war auf der sogenannten
Schlummerinsel des Prinzengartens, welche
mit einer wilden dicken Vermischung von Blu¬
men, Gebüschen und hohen Bäumen zugedeckt
war. Ihre Morgenseite zeigte einen offnen
freien Vorgrund, auf welchem gespielt werden
sollte, mit einer weissen Sphinx auf einem lee¬
ren Grabmahl tiefer im Grün. Die Kulissen
waren die dunkeln Laubpartien; Parterre und
Logen das jenseitige Ufer, das von der Insel


[392/0404]
sich durch einen See abtrennte, der so breit
war als ein mäßiges Schiff. An zwei Bäume
der beiden Ufer gebunden hieng in die Mitte
des Sees wie eine Laterne, der Käfig der Dohle
oder des Chors herab, um ihre dumpfe Stim¬
me den Zuschauern zu nähern. „Ich bin in
der That neugierig, (sagte der Ritter zu sei¬
nem Sohne,) woher Er das Tragische nehmen
wird.“ — „Doch! (sagte Roquairol, der bis¬
her schweigend und unruhig und auf den Bo¬
den schauend auf- und abgegangen war.) Nur
muß ich allgemein um Vergebung des Aufschubs
ersuchen. Da ich im fünften Akte den Mond
anrede, so kann ich den wahren sehr gut brau¬
chen, wenn ich nur gerade so anfange, daß
sein Aufgang mit der letzten Szene zusammen¬
trifft.“

Endlich stieg er blaß werdend in den Cha¬
rons-Nachen, wie er sagte, und fuhr allein
hinüber. Dann schifften die übrigen Spieler
nach einander fort. Alle verlohren sich hinter
die Bäume. Nun hob sich hinten in den zuge¬
laubten Abend-Ländern der Insel die ewige
Ouvertüre aus Mozarts Don Juan wie ein


[393/0405]
unsichtbares Geisterreich, langsam und groß in
die Lüfte.

„Diablesse!“ rief darauf der Bruder des
Ritters zur Dohle und klatschte dabei zum Zei¬
chen in die Hände.

„Macht auf den Sarg (begann dumpf
das Thier, begleitet von einzelnen lugubern
Tönen des Orchesters) auf dem Gottesacker
und zeigt zum letztenmale die Leichenbrust und
Sein trocknes Augenlied und dann drückt ihn
zu auf immer.“

Jetzt traten Lilia (Chariton) und Carlos
(Dian) heraus, zwei Liebende noch in der er¬
sten Zeit der ersten Liebe — noch kein trüber
Thränenregen verschwemmte den goldnen Mor¬
genthau — sie sind sich so treu. Lilia freuet
sich mit ihm, daß jetzt ihr Bruder Hiort von
seinen Reisen kommt und seinen Jugendfreund
Carlos als ihren ewigen findet. „Vielleicht ist
er auch recht glücklich“ sagte Lilia. „O so ge¬
wiß, (sagte Carlos,) er ist ja sonst alles.“
Zuweilen schwiegen beide im frohen Anblicken,
dann giengen Töne aus dem verhüllten Abend
der Insel und trugen die stumme Wonne in


[394/0406]
den Äther und zeigten sie ihnen schwebend und
verklärt. Unter den Zuschauern breitete sich
eine süße Theilnahme an Dians und Charitons
zartem aber mit südlicher Gluth verwebtem Nach¬
spielen ihrer schönen Wirklichkeit aus; man hörte
und sah die Griechen. — Auf einmal entfloh
Lilia hinter die Blumen-Gebüsche; denn ihr
Feind Salera, Carlos Vater, kam, von Bou¬
verot gespielt.

Salera verkündigte dem Sohne zürnend
die Ankunft seiner Braut Athenais. Carlos
offenbarte ihm jetzt das Geheimniß seiner frü¬
hern Liebe und zeigte sich gewaffnet gegen eine
ganze Zukunft. Salera rief erbittert: „wäre
Sie doch nicht schön, damit ich Dich zwänge
und strafte! Aber Du wirst Sie sehen und
mir gehorchen, und ich werde Dich doch has¬
sen.“ Carlos versetzte: „Vater, ich habe schon
Lilia gesehen.“ — Salera gieng mit zornigen
Wiederholungen ab und Carlos wünschte jetzt
noch heftiger Hiorts Wiederkehr, um mit ihm
die Schwester leichter zu entführen durch dessen
Bereden und Begleiten zugleich. Hier schloß
sich der erste Akt.


[395/0407]
Der Bruder des Ritters rief zur Dohle:
„Diablesse!“ und scharrte zum Zeichen mit dem
Fuße.

„Erscheine blasser Mann (sprach das Thier),
die Uhr wiegt die Zeit, Mensch des Jammers,
lande auf der stillen Insel an!“

Hiort trat blaß geschminkt hervor mit off¬
ner Brust, blickte das Grabmahl an und sagte
aus innerster Seele: „endlich!“ Die Musik
spielte einen Tanz. „Ja wohl Schlummerinsel
— unser Tag endigt mit Schlaf,“ setzt' er da¬
zu. Jetzt kam sein Carlos: „Hiort bist Du
todt?“ rief er im Schrecken über die Leiche.
„Ich bin nur bleich,“ sagt' er. „O wie kommst
Du so aus der schönen bunten Erde zurück!“
sagte Carlos. „Ausgeschöpft Karl — mit todt¬
gebohrnen Hoffnungen — meine Gegenwart ist
von der Vergangenheit enterbt — das Sin¬
nenlaub ist gefallen — nicht einmal die schöne
Natur mag ich mehr und Wolken wie Gebür¬
ge sind mir lieber als wahre Gebürge — ich
habe das bittere Unkraut auf dem Leben recht
abgeerndtet — Und doch muß ich in dieser lee¬
ren Brust einen Würgengel herumtragen, der


[396/0408]
ewig gräbt und schreibt, und jeder Buchstabe
ist eine Wunde — Rathe nicht! Sie nennen's
das Gewissen. Aber ein wenig Schlaftrunk her
auf der Schlafinsel, Karl!“

Man brachte Wein. Er erzählte nun dem
Freunde sein Leben — seine Fehler, worunter
er auch den aufführte, den er eben fortsetzte,
das Trinken — seine sich wiedergebährende Ei¬
telkeit sogar mit ihrem Selbst-Geständniß —
seine Weiber-Siege, die ihn zu einem Mag¬
net-Berge voll angeflogner Nägel zerfallner
Schiffe machten — seinen Hang, wie Kardan
Freunde zu beleidigen, ein eigenes oder frem¬
des Glück zu unterbrechen, wie schon als Kind
den Prediger, oder im schönsten Spiel das Kla¬
vier zu zerschlagen, und in einem Enthusias¬
mus das Frechste zu denken —

„Sonst hatt' ich doch noch zwei Ichs, eines
das versprach und log, eines, das dem andern
glaubte; jetzt lügen sie beide einander an und
keines glaubt.“ Carlos antwortete: „schreck¬
lich! — Aber Deine Trauer ist ja selber Hülfe
und Gabe“ — „Ach was! (versetzt' er.) Der
Mensch verdammt weniger das Schlimme als


[397/0409]
die vergangne Lage, worin ers begieng, indeß
er es in einer frischen wieder neu und süß fin¬
det und fortliebt. — Was dort kalt liegt,
das ist mein Bild (indem er auf die Sphinx
zeigte), das bewegt sich lebendig in meiner
blutigen Brust — hilf mir, ziehe das reissende
Unthier heraus!“ —

Albano ergrimmte im Innersten über die
frevelnde Wiederholung jener bekennenden zärt¬
lichen Nacht mit ihm *). „Er ist frech genug
(sagte leise Gaspard zu Albano), weil er, wie
ich höre, wirklich sich selber spielen soll; aber
da er sich so sieht, ist er doch besser als er sich
sieht.“ — „O (sagte Albano), so dacht' ich
sonst! Aber ist denn das Schauen auf den
schlechten Zustand ein guter? Ist er nicht de¬
sto schlechter, daß er dieses Bewußtseyn erträgt
und wird desto schwächer, daß er einen unheil¬
baren Krebsschaden an sich wachsen sieht? Das
Höchste hat er ohnehin verlohren, die Un¬
schuld.“ — „Eine flüchtige Wiegen-Tugend!
— Ein helles, keckes Reflektiren hat er doch“


*)
Titan II. Seite 30 ꝛc.

[398/0410]
sagte Gaspard. „Nur weichliche, ehrlose, zwei¬
deutige, vielseitige Mattigkeit des Herzens hat
er; spricht von Kraft und kann nicht die dünn¬
ste Lust-Schlinge zerreißen“ sagte Albano.

„Karl, (sagte Hiort weich als antwortete
er jenen,) ja, noch Eine Hülfe giebts. Wenn
am Leben eine frische Farbe nach der andern
verschießet — wenn das Daseyn nun nichts
wird, kein Lust- kein Trauer-Spiel, nur
ein fades Schau-Spiel: so ist dem Menschen
noch ein Himmel offen, der ihn aufnimmt, die
Liebe. Schließet sich dieser zu, so ist er ewig
verdammt. Carlos, mein Carlos, ich könnte
noch glücklich werden — denn ich habe Athe¬
nais gesehen — aber ich kann noch unglückli¬
cher werden, denn sie liebt mich nicht. In mei¬
nem Herzen liegt dieser prangende, aber scharf
fortschneidende Demant, an dem es blutet so
oft es schlägt.“ — Ueberall ließ jetzt Roquai¬
rol Linda's Bild mitspielen. Hier brachte an¬
fangs Carlos den Freund mit der Nachricht in
Aufruhr, daß Athenais von seinem Vater zu
seiner Braut erlesen sey und bald komme; aber
er stillte ihn, da seine Schwester Lilia erschien,


[399/0411]
indem er schnell ihre Hand nahm und sagte:
„nur diese lieb' ich.“ — Sie sprachen über die
Hindernisse von Seiten des alten Salera, den
Carlos ein Eisfeld nannte, das unter keiner
Sonne trüge und nicht anzubauen wäre. „Ste¬
he mir bei, Karl, (sagte Hiort,) denke was
Du mir geschrieben: wie zwei Ströme wollen
wir uns vereinigen und mit einander wachsen
und tragen und eintrocknen *).“ — So ver¬
ständigten, verketteten und erhoben die drei
Menschen sich einander wechselseitig, alle hat¬
ten Ein Ziel, das gemeinschaftliche Glück. —
Carlos beschwor ewigen Widerstand gegen sei¬
nen Vater, Hiort den Schutz seiner Schwester
und rief: „Endlich giesset das leere Füllhorn
der Zeit, das bisher nichts gab als Klänge,
wieder Blumen aus — O die Weiber! Wie
gemein und alltäglich sind fast alle Männer!
Aber fast jede Frau ist neu!“ — Lächelnd sagte
Gaspard: „das Umgekehrte sagen die Weiber


*)
Eine Stelle aus Albano's Brief an Roquairol.
Titan I. S. 468.

[400/0412]
von uns und sich.“ — Froh und friedlich schloß
der zweite Akt.

„Diablesse!“ rief der Spanier und streckte
seine Rechte hoch in die Luft.

„Flüchtig (fieng die schwarze Dohle un¬
ter Tönen an) ist der Mensch, flüchtiger ist
sein Glück, aber früher stirbt der Freund mit
seinem Wort.“ —

Der dritte Akt drang sofort nach und hob
durch die ununterbrochne Fortsetzung des Kunst-
Zaubers — welche jedem Schauspiel und jedem
gelesenen Kunstwerk gebührte — alles prosai¬
sche kalte Erstaunen auf, sogar das über das
wunderbare Sprechen der Dohle auf dem See.
Eine große schöne stolze Frau erschien — Athe¬
nais, (von der Kaufmannsfrau, Roquairol's
Nebengeliebte, gespielt) voll Hoffnung auf ihre
alte Freundinn Lilia, die sich „die kleine Athe¬
nais“ nannte, und süß nachträumend den Traum
der vorigen Zeiten. Lilia sinkt in ihre Arme
mit doppelten Thränen; in ihrer Hand trägt
Athenais ja drei Himmel und drei Höllen.
„Wie schön kommst Du wieder! — Mein ar¬
mer Bruder!“ sagte Lilia leise. — „Nenn ihn

nicht,


[401/0413]
nicht, (sagte sie stolz,) er kann für mich ster¬
ben, aber ich kann nicht für ihn leben.“ —
Hier fliegt Carlos herein zu seiner Lilia — er¬
starrt im Fluge — fasset sich und nähert sich
Lilia. Diese sagt: „Graf Salera — Athe¬
nais“ — er wurde blaß, diese roth. Eine pein¬
liche enge Verwirrung verstrickte sie drei; jeder
Honigtropfen wurde aus einer Dornhecke ge¬
holt. Lilia wird schaudernd immer stärker Athe¬
nais plötzlichen Sieg über ihr Glück und Lie¬
ben gewahr. Athenais gieng ab. Beide Lie¬
bende sehen sich lange zitternd an: „hab' ich
Recht?“ fragt Lilia. „Hab' ich Schuld?“ sagt
Carlos. „Nein, (sagt sie,) denn Du bist ein
Mensch und, was noch schlimmer, ein Mann.“
— „Was soll ich denn thun?“ versetzt Carlos.
„Du sollst (sagte sie feierlich) nach einem Jahr
in einen Garten auf einer Höhe gehen und
Dich umsehen und mich suchen im Garten —
im Garten — unter den Beeten — tief unter
Einem — ich weiß nicht wie tief“ — Sie
eilte wie wahnsinnig davon und sang: „vor¬
über, vorüber, das Lieben und Leben!“

Carlos stand einige Minuten mit dem wil¬


Titan I V C c

[402/0414]
den Blick am Boden und sagte dumpf: „Du
thust's, Gott!“ und gieng ab — begegnete sei¬
nem Freund, der ungestüm und froh ausrief:
„Sie ist da!“ — eilte aber stolz weiter und
rief nur zurück: „jetzt nicht, Hiort!“ Zu die¬
sem kam weinend Lilia und führte ihn fort:
„Komm, (sagte sie,) sieh das Grabmahl nicht
an, wir sind beide zu unglücklich.“

Da trat der alte Salera auf mit Athenais
— vergriff sich zwischen Eis und Brand und
nahm seine kalte Münze für warme — lobte
männlich sie, und väterlich den Sohn — und
sagte wie in einem Schauspiel: da kommt er
selber. „Hier stell' ich Dir, Sohn, (sagt' er,)
Dein Glück vor, wenn Du es verdienen kannst.“
Carlos hatte Lilia's Herz verlohren — der
Wunsch des Vaters, die Macht der Schönheit,
die Allmacht der liebenden Schönheit standen
vor ihm, seine Sehnsucht und der Gedanke der
Grausamkeit gegen diese Göttinn, und endlich
eine Welt in ihm, die so nahe an ihrer Sonne
stand, siegten über eine doppelte Treue — er
sank aufs Knie vor ihr und sagte: „ich bin
schuldlos, wenn ich glücklich bin.“ — Das


[403/0415]
Paar geht auf der einen Seite ab; Salera
auf der andern und trifft auf Lilia, deren
Hand er mit den Worten nimmt: „Sie als
eine Freundinn meines Hauses und Sohnes neh¬
men gewiß den innigsten Antheil an dem neue¬
sten Glück desselben durch Athenais.“ — So
schloß sich der dritte Akt, der Albano durch
ungerechte alles verdrehende Anspielungen mit
dem erbitterten Wunsche des Endes entflammte
und füllte, bloß um Roquairol über dieses
meuchelmörderische Zücken des tragischen Dolchs
zur Rede zu stellen. „Der Patron (sagte la¬
chend Gaspard) glaubt mich auch hereinzumah¬
len; ich wünsche aber, daß er derbere Farben
nehme.“

Ehe der vierte Akt sich anfieng, hob der
Spanier die Linke empor und die schwarze
Dohle sprach sogleich: „die Sünde straft die
Sünde und den Feind der Feind; zaumlos ist
die Liebe, zaumlos auch die Rache — Seht,
nun kommt der Mensch, den sie nicht mehr lie¬
ben und bringt seine Wunden mit und seinen
Zorn.“ Hiort stand da, wie vor seinem Grab,
das seinen Kopf niederzog — unendlich wei¬


C c 2

[404/0416]
nend und trinkend — sanfte Abend-Töne der
Musik verschmolzen mit dem aufgelößten Le¬
ben: — „ach so ist's! (rief er aus tiefer,
schmerzender Brust.) Wirf sie nur endlich weg,
die zwei letzten Rosen des Lebens *)— zu viele
Bienen und Stacheln stecken in ihnen — sie
ziehen dein Blut und geben dir Gift — O
wie ich liebte! Allmächtiger droben, wie ich
liebte! Ach nicht Dich! — Und nun so steh' ich
leer und arm und kalt, nichts, nichts ist mir
geblieben, kein einziges Herz, nicht mein eig¬
nes — das ist schon hinunter ins Grab — Der
Docht ist aus meinem Leben gezogen und es
rinnt dunkel hin — O ihr Menschen, ihr dum¬
men Menschen, warum glaubt ihr denn, daß
es noch Liebe gebe hienieden? Schauet mich
an, ich habe keine — Wohl ein luftiges Far¬
benband der Liebe, ein Regenbogen zieht sich
hin und stellt sich fest herüber unter uns wan¬
kende Wolken, als binde und trag' er sie —
Spaßhaft! er ist auch Wolke, und lauter Fall
— anfangs glänzen bunte Freudentropfen, dann
schlagen schwarze!“ —


*)
Liebe und Freundschaft.

[405/0417]
Er schwieg — gieng langsam auf und ab
— sah ernst einem Waffen- und Larventanz
innerer Gespenster zu — stand still — Die Schat¬
ten schwarzer Thaten spielten durch einander
um ihn — plötzlich fuhr er auf, ein Wetter¬
strahl eines Gedankens hatte in sein Herz ge¬
schlagen — er lief auf und ab, schrie: „Töne
her, gräβliche Töne her!“ — und die Hochzeit¬
musik aus Don Juan, die ihn bisher begleitet
hatte, erhob das Zetergeschrei des Schreckens
— „göttlich!“ sagte er und nur einzelne Wor¬
te, nur Tygerflecken erschienen verschwindend
am vorübergehenden Unthier — „teuflisch! —
das Rosen-Seyn, das Blüthen-Seyn — nun
ja! — — ich wickle mich selber in die Lauwine
und rolle hinunter — und dann sterb' ich schön
auf meiner Schlummerinsel“ beschloß er sanft
und matt.

„O Lilia! gewähre mir Eine Bitte!“
rief er der kommenden Schwester entgegen.
„Jede, die mich nicht am Sterben hindert“
sagte sie. Er legte ihr die Bitte vor: sie sollte
ihre Freundinn Athenais in die „Nachtlaube“
der Insel jetzt Nachts unter dem Vorwand be¬


[406/0418]
reden, daß ihr Bräutigam Carlos ihr zwei
Geheimnisse über Lilia noch heute zeigen wolle
— „ich habe (setzt' er dazu) Carlos Stimme,
mit ihr sag' ich ihr mein liebendes Herz und
dann, wenn sie mich liebt, nenn' ich mich Hi¬
ort.“ — „Ist Deine Bitte Wahrheit?“ fragte
die Schwester. „So wahr ich morgen noch le¬
ben will,“ sagt' er. „So ist sie bald erfüllt,
denn Athenais erwartet mich eben in der Nacht¬
laube — komme mir nur nach sieben Minuten
nach.“ Sie gieng; er sah ihr nach und sprach
mit sich: „eile, bestelle den Himmel! Schöne
Schlummerinsel, zugleich die Schlafstätte für
das Brautgemach und für den ewigen Schlaf
— O wie wenige Minuten stehen zwischen mir
und ihrem Herzen!“ —

„Du bist doch da?“ sagt' er und sah nach
seiner Pistole. — „Jetzt (rief er feierlich im Ab¬
gehen) ist's Zeit zur helldunkeln That, dann
wird das Leichentuch darüber geworfen“ und
gieng schnell ins Laub hinein.

Der Spanier warf einen Zweig ins Was¬
ser und die schwarze Dohle sprach leise: „still
ist das Glück, still ist der Tod.“


[407/0419]
„Der Mensch (sagte Gaspard) hat etwas
im ganzen Spiele wie wahren Ernst, ich stehe
nicht dafür, daß er sich nicht wirklich vor uns
allen todtschießet.“ — „Unmöglich, (sagte Al¬
bano erschreckend,) zu einer solchen Wirklich¬
keit hat er keine Kraft;“ indeß vermocht' er
doch sich selber nicht recht von dieser bangen
Möglichkeit loszubringen.

Verstört, ungestüm, mit losem Haar kam
Hiort zurück und sagte leise: „es ist geschehen.
— Ich war seelig — niemand wird's nach
mir.“ — „Bei der Gelben und jetzt in der
Nacht steh' ich für nichts,“ sagte Gaspard. Al¬
bano erröthete über die freche Vermuthung
verschämt und noch mehr über Roquairols
Frevel erzürnt, im Spiele die geheiligte Ge¬
liebte zu entehren und zu entführen. „Töne
her, aber weiche, gute“ rief er und ließ sich
vom Zephyr der Harmonie umwehen und trank
unaufhörlich „Leichentrunk“ oder Wein; bei¬
des zum Verdrusse des Ritters, der das Trin¬
ken verabscheuete und die Musik vermied, weil
diese oder beide weich machten.


[408/0420]
Er legte sich auf den Rasen und die Pi¬
stole neben sich und sagte stammelnd: „so lieg'
ich denn in der warmen Asche meines aufge¬
brannten Lebens — und meine kalte kommt
dazu — (Er legte seine Doppellorgnette an die
Augen fest und blickte funkelnd hinüber zu
Linda) Ich habe sie am Herzen gehabt, die
göttliche Schönheit, meine ewige Liebe; meine
Tulpe, die sich nun am Abend über der Biene
schließet, damit sie im Blumenkelche sterbe —
auf den Rasen meines Abends ruh' ich und
sterb' ich — Ich schaue die Holde noch seelig
an — Ich kann nicht bereuen — Vergieb nur,
armer Carlos, ich streiche die Schuld mit Blut
durch, aber mit Buß-Thränen kann ich nicht
— Sollte sich am Ufer der Ewigkeit das, was
die Zeit an diesem Ufer abspühlt, wieder anle¬
gen: so hab' ich's dort schlimm, ich kann mich
dort so wenig ändern als hier.“ —

Jetzt geschah in der Stadt ein Kanonen¬
schuß, um einen Deserteur anzukündigen. Er
nahm seine Pistole in die Hand: „ja ja, ein
Schuß bedeutet einen Flüchtling, — auch aus
der Welt — O wenn hebt sich die scharfe Si¬


[409/0421]
chel *) am Morgen und zerschneidet das Le¬
ben! Ich bin so müde.“ Er sah nach dem
Morgenhimmel, aber ein Gewitter, das schon
leise donnerte, überzog die Pforte des Monds.
Er lächelte bitter:

„Auch diese kleine letzte Freude mißgönnt
mir das Geschick! Ich soll den Mond nicht
mehr sehen — Nun, ich werde wohl höher
kommen als er und sein Gewitter — Nur wer¬
den mir meine lieben Zuschauer und Zuhörer
des Todes durch den Regen vertrieben — Ja!
bist du aus, so bin ich aus!“ Er zeigte auf
die Flasche.

„Wilde, gräßliche Töne aus der Tiefe her¬
auf! — Mein blutiges Brautkleid her! Es ist
Zeit, die abgehende Freude wirft einen langen,
wachsenden Schatten hinter sich.“ Albano und
Julienne erkannten erstarrend im kleinen Rocke,
den man ihm brachte, den mit Blut bespritzten,
den er auf der Redoute getragen, wo er als
Knabe sich vor Linda ermorden wollen. „Sie
sollen es auf meine kalte Brust legen“ sagt'


*)
Der Mond.

[410/0422]
er, da ers von Falterle empfieng. Der Donner
zog näher, die Blitze wurden glühender und
ans Gewitter wuchs eine Wolke nach der an¬
dern. Er trank die Gläser schnell. „Schaden
kann's mir jetzt nichts, (sagte er,) auch der
Blitz nicht sonderlich, ob ich gleich unter Bäu¬
men liege — in dieser Röhre steckt ein Blitz
gegen alle Blitze, ein rechter Gewitterableiter.“
— Das eilende Wetter drängte ihn der Zu¬
schauer wegen zum Ziel und er wurde zornig
empört vom Spotte des Zufalls über seine thea¬
tralischen Zurüstungen.

„Nichts ist lustiger und passender als dies
Gewitter, (sagte Gaspard,) indeß scheint ihn
das Reden und Warten ziemlich zu ergötzen.“
Die andern Zuschauer wurden von der Szene
gepeinigt und doch riß sich keiner los. Den
Mitspielern war befohlen, den Schuß als das
Merkwort zu nehmen und nicht früher zu kom¬
men. Er sagte: „die Todesschlange klappert
in der Nähe — dort auf der Zukunft schwimmt
die Leiche heran“ — Man hörte, daß er durch
einander sprach und aus dem Stegreif, vom
Gewitter gequält. Er sah die Pistole an: „dein


[411/0423]
Aufblick! so ist der Blick des Lebens gethan und
wieder unter dem Augenlied — Ein Funke, ein
einziger Funke, so ist der Theatervorhang hin¬
aufgelodert und ich sehe die Zuschauer stehen,
die Geister — oder auch nichts und den weiten
Äther der Welt füllt die ewige schwere Wolke
— So steh' ich denn am todten Meer der
Ewigkeit, so schwarz, still, weit, tief liegt's
unter mir, ein Schritt und ich bin drinnen und
sinke ewig — Meinetwegen! Ich schwamm ja
vor der Geburt auch drinnen. — — Nu nu —
(sagt' er, indem es tröpfelte und er nahm das
letzte Glas,) der Regen will den armen Er¬
kaltenden erkälten — Spielt jetzt etwas Sanf¬
tes, Schönes, ihr guten Leute!“ —

Darauf spannte er den Hahn des Ge¬
wehrs, stand auf, sagte weinend: „lebe wohl,
schönes und hartes Leben! — Ihr paar schö¬
nen Gestirne, die ihr oben noch niederblickt,
mög' ich euch näher kommen — Du heilige
Erde, du wirst noch oft beben, aber der nicht
mehr mit, der in dir schläft — Und ihr guten
fernen Menschen, die ihr mich liebtet, und ihr
nahen, die ich so liebte, es geh' euch besser als


[412/0424]
mir und verdammt mich nicht zu hart, ich
strafe mich ja selber und Gott richtet mich so¬
gleich — Lebe wohl, mein lieber beleidigter
aber sehr harter Albano, und Du, Du bis in
den Tod heiß geliebte Linda, verzeihet mir und
beweinet mich!“ —

„Liane, lebst Du noch, so stehe Deinem
Bruder in der letzten Stunde bei und bitte bei
Gott für mich.“ Hier drückte er schnell das
Gewehr an der Stirne ab und stürzte hin, ei¬
niges Blut floß aus dem zerspalteten Kopfe
und er athmete noch einmal und dann nicht
mehr.

Bouverot flog nach seiner Rolle heraus
und fieng sie an: „eben, mein lieber Hiort,
besinnt sich mein Carlos;“ aber er fuhr zurück
vor der Leiche, stammelte: „mais! — Mon
dieu! il s'est tué re vera — diable, il est
mort — Oh qui me payera?“ *)— Linda sank
ohnmächtig an Juliennens Busen und diese


*)
Aber! — Gott, er hat sich re vera umgebracht
— Teufel, er ist todt! — O wer wird mich be¬
zahlen?

[413/0425]
stammelte: „o der Sünder und Selbstmörder!“
— Die Fürstinn rief erzürnt: „oh le traitre!“
— Albano schrie: „ach Karl! Karl!“ und stürzte
in den See und schwamm hinüber — warf
sich über die zertrümmerte Gestalt — und jam¬
merte weinend: „o hätt' ich das gewußt! —
Bruder und Schwester todt — und ich bin
schuld — o! wäre ich unglücklich geblieben —
ach mein Karl, Karl vergieb — Ich war nicht
Dein Feind — wie er jammervoll zerworfen
da liegt, der große Tempel!“ — „Sey doch
ruhiger, (sagte Gaspard — der endlich im
Kahne herübergekommen war und der mit ei¬
ner anatomischen Kälte und Neugier jede Ver¬
stümmlung ertrug —) er hatte auch seine Re¬
gimentsschulden und fürchtete die Untersuchung
bei einer neuen Regierung — Jetzt kann man
doch Respekt vor ihm haben, er hat seinen Ka¬
rakter wirklich durchgefühlt.“

Albano richtete sich auf und sagte in der
Taubheit der Quaal: „wer sprach das? Ihr,
jammervoller Bouverot, Ihr kennt nur Schul¬
den!“ „Monsieur le Comte!“ sagte dieser tro¬
tzig. „Ich sagt' es,“ sagte Gaspard zum Sohn.


[414/0426]
— „O mein Dian, (rief Albano und streckte
die Hand nach diesem aus, der seine weinende
Chariton selber weinend hielt,) komme Du her,
laß uns ihn verbinden, es kann ja helfen.“

Zur bestürzten Fürstinn, welche an ihrem
Ufer blieb, trat der Kunstrath Fraischdörfer mit
den Worten, die ableiten sollten: „von der
bloßen Seite der Kunst genommen, wäre die
Frage, ob man diese Situazion nicht mit Effekt
entlehnte. Man müßte wie im genialischen
Hamlet ein Schauspiel ins Schauspiel flech¬
ten und in jenem den scheinbaren Tod zum
wahren machen; freilich wär' es dann nur
Schein des Scheins, spielende Realität in reel¬
lem Spiel und tausendfacher, wunderbarer Re¬
flex! — Aber wie es jetzt regnet!“ — Der
Fürstinn wurde von ihrer Haltermann etwas
ins Ohr gesagt — sie fuhr auf, mit Armen
und Tönen: „oh monstre! homicide! Mein
armer, unschuldiger Gibbon! — Du Unthier!“
— Den Affen-Mord hatte sie gehört und schied
untröstlich.

Auf einmal trat ins tiefe Blau der ent¬
blößte Mond und jeder merkte ihn, aber das


[415/0427]
Regnen vorher halte niemand außer Fraisch¬
dörfer wahrgenommen. Albano sah nun die
todten Augen und weissen, starren Lippen recht
deutlich: „nein, sie regen sich nicht“ sagt' er.
Da klang es wie aus Roquairol's Brust und
eisernem Mund: „seyd still, ich werde gerich¬
tet!“ Und sogleich fieng, die Dohle als Schluß-
Chor des letzten Aktes an: „der Arme ruht
nun fest und Ihr könnt ihn zudecken!“ —

Gaspard sah seinen Bruder sehr ernst an:
„Bei Gott! (erwiederte dieser) so steht in sei¬
nem Stück.“

Der ganze Sternenhimmel klärte sich auf.
Die Gesellschaft fuhr nach Hause. Albano und
Dian mit Chariton blieben bei der Leiche.



[416/0428]

Drei und dreißigste Jobelperiode.

Albano und Linda — Schoppe und das Portrait —
das Wachskabinet — das Dual — das Toll¬
haus — Leibgeber.


131. Zykel.
Albano wollte am Tage darauf sich einker¬
kern, bitter weinen und büßen, und sich nicht
erquicken durch den Sonnenschein der Liebe;
aber er fand abends folgendes von unbekann¬
ter Hand geschriebene Blatt auf seinem Tisch:

„Herr Graf! Man benachrichtigt Sie hie¬
mit, daß Freitags Nachts, da Sie verreiset
waren, der seel. Hauptmann R. v. Froulay
Ihre Rolle bei der Gräfinn Romeiro durch
alle Akte durch im Flötenthal gespielt. Sie

müssen


[417/0429]
müssen sich der Nebenbuhler wegen eine an¬
dere Stimme und der Gräfin Nachts Augen
schaffen, wiewohl es dieser nicht so ganz un¬
angenehm seyn mag, sich auf diese Weise öf¬
ters in Ihnen zu täuschen. Leben Sie wohl
und künftig ein wenig bescheidener!“

Bleich starrte er das Todtengerippe an, das
zwei Riesenhände gewaltsam aus blühenden
jugendlichen Gliedern auf einmal herausgezogen
emporhielten. Aber das Feuer der Pein schoß
schnell wieder auf und erleuchtete den Jammer
rings umher. Mit schmerzlicher Gewalt, mit
blutigen Armen mußte sein Geist den felsen¬
schweren Gedanken, den Leichenstein seines Le¬
bens hin und her werfen, um zu prüfen, ob
er sich einfüge in die Todtengruft: — in Ro¬
quairol's ganzes Spiel und Ende und Leben griff
der Jammergedanke so fassend ein — aber wieder
nicht in Linda's Karakter und in den göttlichen
Augenblick, den er mit ihr in Lianens letztem
Garten zugebracht — und doch wieder sehr in
ihre schnelle Versöhnung und in einzelne Worte
— und gleichwohl war vielleicht dieses vergif¬
tete Blatt nur eine Frucht der rachsüchtigen


Titan IV. D d

[418/0430]
Fürstinn, von deren Zorn über Roquairol's
eignen und Affen-Mord ihm Dian erzählet
hatte.

So schmerzlich bewegte er sich auf seinen
Wunden hin und her und entschloß sich, noch
diesen Abend Linda aufzusuchen, wo sie auch
sey: als er von ihr dieses Briefchen bekam:

„Komme doch diesen Abend zu mir ins
Elysium; er wird gewiß heiter seyn. Jetzt lad'
ich ein wie Du neulich. Du sollst mich auf die
schönen Berge führen, und es soll mir genug
seyn, wenn Du nur sehen und genießen kannst.
Julienne brauchen wir immer weniger. Dein
Vater dringt auf unsere Verbindung durch
Vorschläge, die Du heute hören und wägen
sollst. — Komme unausbleiblich! — In mei¬
nem Herzen stehen noch so viele scharfe Thrä¬
nen über das böse Trauerspiel. Du mußt sie
verwandeln in andere, Du Geliebter!

Die Blinde.“

Er lachte über das Verwandeln; „in ge¬
frorne eher,“ sagt' er. Die heisse Liebe war ihm
ein heftiger Kuß in die Wunde. Er gieng nach
Lilar, dumpf, hastig, tief in einen rothen


[419/0431]
Mantel gewickelt wie gegen böses Wetter, —
blind und taub gegen sich und die Welt —
und wie ein Mensch, der stirbt, den Augen¬
blick erwartend, wo er entweder vernichtet hin¬
abraucht oder neu belebt in göttliche Welten
hinein fliegt.

Als er Lilar betrat, verzerrte sich der Gar¬
ten nicht wie neulich sondern er verschwand ihm
bloß. Er gieng nahe an einigen vermummten
Leuten vorüber, die ein Grab zu machen schie¬
nen: „Unrecht ist's doch, (sagte einer davon,)
er gehört auf den Anger wie jedes Vieh.“ Al¬
bano blickte hin, sah eine bedeckte Leiche, glaubte
schaudernd, es sey der Selbstmörder, bis er den
zweiten Gräber sagen hörte: „ein Affe, Peter,
wenn er vornehm gehalten wird, in Kleidern,
sieht reputirlicher aus als mancher Mensch,
und ich glaube, er stände auch wieder von
Todten auf, wenn man ihn nur ordentlich
taufte.“ —

Eben da ihm der Gibbon der Fürstinn,
der hier begraben wurde, wieder jenen gewit¬
tervollen Freitag vor die Seele zog: erblickte
er Linda, unweit des Traumtempels am Arme


D d 2

[420/0432]
einer sehenden Kammerfrau. Sie grüßte ihn,
nach ihrer Weise vor andern, nur leicht, sagte
zur Frau: „Justa, bleib' nur hier im Traum¬
tempel, ich gehe hier auf und ab.“

Durch diese Einschränkung auf die Perspek¬
tive des Traumtempels schloß sie jedes schöne
sichtbare Zeichen der Liebe aus und Albano
kannte an ihr schon jene stille Zufriedenheit mit
der bloßen Gegenwart des Geliebten so wie
zuweilen die Wildheit ihres süßen Mundes.
Als er sie zitternd berührte und nahe neben sich
wiedersah: so überfiel ihn dieses Wesen voll
Macht mit der ganzen göttlichen Vergangen¬
heit. Aber er verzögerte nicht die Frage der
Hölle: „Linda, wer war Freitag Abends bei
Dir?“ „Niemand, Guter; wenn?“ versetzte
sie. — „Im Flötenthal“ — stammelte er.
„Mein blindes Mädchen“ antwortete sie ru¬
hig. — „Wer noch?“ fragte er. — „Gott!
Dein Ton ängstigt mich; (sagte sie,) Roquai¬
rol brachte in jener Nacht den Affen um. Ist
er Dir begegnet?“ —

„O schrecklicher Mörder! — Mir? (rief er.)
Ich war verreiset die ganze Nacht, ich war


[421/0433]
mit Dir in keinem Flötenthal“ — — „Sprich
aus, Mensch, (rief Linda, ihn an beiden Hän¬
den mit Heftigkeit ergreifend,) schriebst Du mir
nicht die rückgängige Reise und kamst?“ —
„Nichts, nichts, (sagt' er,) lauter Höllenlüge.
Das todte Ungeheuer Roquairol brauchte meine
Stimme — Deine Augen — und so ist's —
sage das Übrige.“ — „Jesus Maria!“ schrie
sie von der Schlagfluth getroffen, worein die
schwarze Wolke zerriß — und griff mit beiden
Armen durch die Laubzweige des Laubengangs
und preßte sie an sich und sagte bittend: „Ach
Albano, Du bist gewiß bei mir gewesen.“

„Nein, bei dem Allmächtigen nicht! —
Sage das Übrige,“ sagt' er. — „Weiche auf
ewig von mir, ich bin seine Wittwe!“ sagte
sie feierlich. — „Das bleibst Du,“ sagt' er hart
und rief Justa aus dem Traumtempel.

„So lebt er fort, Dein Schmerz, mein
Schmerz, ich sehe Dich nie mehr. Ich will Le¬
bewohl zu Dir sagen. Sage Du keines zu mir!“
Sie schwieg und er gieng. Justa kam, und er
hörte sie noch in der Laube beten: „Laß, o
Gott, mir diese Finsterniß morgen, verschone


[422/0434]
mit deinem Tageslicht die schwarze Wittwe!“
Das Mädchen weckte sie auf, nahm sie an der
Hand und sie freuete sich am Arm derselben
ihrer Nachtblindheit.

Albano gieng in die Nacht. Auf einmal
stand er wie hinaufgetragen auf einer jähen
Felsenpitze, unten schlug ein schäumender Strom.
Er kehrte sich um und sagte: „du irrest dich,
böser Genius; mich ekelt des Selbstmords, er
ist zu leicht und gehört für Affen-Mörder —
aber es giebt etwas Besseres, und du sollst
mich begleiten.“

Er verirrte sich — konnte den Weg zur
Stadt nicht finden — glaubte wieder in Lilar
zu seyn und trieb sich bange umher ohne Aus¬
weg, bis er zuletzt ermüdet niedergezogen in
den Arm des Schlummers sank. Als er er¬
wachte am Morgen: war er im Prinzengarten
und die Schlummerinsel wehte mit ihren Gi¬
pfeln vor ihm. Eine jähe Felsenspitze über ei¬
nem reissenden Strom gab es in der ganzen
Landschaft nicht.

Er sah den Himmel an und den Tag und
sein Herz. „Ja, so ist denn das Leben und


[423/0435]
die Liebe (sagt' er)! Ein gutes, rechtes Feuer¬
werk, besonders wenn man eine Linda durch
viele Zurüstungen haben soll! Lange steht es
da mit einem bunten hohen Schaugerüst, voll
Statuen, mit kleinern Gebäuden, Säulen und
wunderlich und verspricht noch mehr als es
schon verkleidet und verräth — Dann kommt
die Nacht in Jschia, ein Funke springt, die
Formen reissen, es schweben weisse, helle Pal¬
läste und Pyramiden und eine hängende Son¬
nenstadt am Himmel — in der Nachtluft ent¬
faltet sich gewaltig eine rege fliegende Welt
zwischen den Sternen und füllt das Auge und
das arme Herz und der glückliche Geist, selber
ein Feuer zwischen Himmel und Erde, schwebt
mit — — Einen ganzen Augenblick lang, dann
wird's wieder Nacht und Wüste und am Mor¬
gen steht das Gerüst da, dumm und schwarz.“ —

132. Zykel.
„Krieg“ — dies Wort allein gab Albano
Frieden; Wissenschaft und Dichtkunst steckten ihm
ihre Blumen nur in seine tiefen Wunden. Er
rüstete sich zur Reise nach Frankreich. Nur et¬


[424/0436]
was verschob noch den Aufbruch, Schoppens
Ausbleiben, den er mit seinen Räthseln erwar¬
ten mußte und, wo möglich, mit entführen
wollte. Er hielt sich den ganzen Tag in Wäl¬
dern auf, um seinem Vater und Juliennen
und jedem zu entgehen. Linda's unglückliche
Nacht wurde tief in seine Brust hinabgesenkt,
und nur er allein sah hinunter, kein Fremder.
Er wünschte, daß sie selber gegen Julienne
schweige, weil diese nach ihren frommen weibli¬
chen Ordensregeln hiegegen keine Nachsicht kann¬
te. In seiner Seele hatte jetzt die erste eifersüchtige
Aufbrausung einem schmerzlichen Mitleiden mit
der betrognen Linda, deren heiliger Tempel
ausgeraubt da stand, Platz gemacht. Was
ihn unleidlich schmerzte, war das Gefühl der
Demüthigung, mit welchem die schöne Stolze
nun, wie er glaubte, an ihn denken mußte,
und das er bei seiner jetzigen bittern Verach¬
tung Roquairol's desto stärker annahm. „Nie,
nie, wenn sie auch meine Schwester würde,
dürfen wir uns mehr erblicken; ich kann sie
wohl blutend vor mir sehen, aber nicht ge¬
beugt,“ sagt' er sich. Zuweilen überfiel ihn


[425/0437]
ein kalter Grimm gegen das Verhängniß, das
immer mit einem schnellen Wirbelwind zwischen
seine Umarmungen fuhr und alles auseinander
drängte — bald ein Zorn gegen Linda, die
nicht wie eine Liane gehandelt hatte und die
den Irrthum der Verwechslung durch ihren
Grundsatz, der Liebe alles zu vergeben, selber
mit verschuldete — bald inniges Mitleiden, da
sie ohne alle geistige Ähnlichkeiten nicht hätte
verwechseln können, wie ihm das heimliche Ge¬
richt des Gewissens sagte, und da sie nun al¬
lein dafür büßte, daß sie ihm, ihm sich opfern
wollte.

Unaussprechlich haßte er den todten Ver¬
führer, weil durch seine That sein Tod nur
zu einer feigen Flucht geworden war. Den
armen Deserteur, dessen Entwischen unter dem
Trauerspiel laut geworden, sah er gefangen
vor sich vorüber führen; aber der Hauptmann
desselben war auf immer der Rache entronnen.
Nach einigen Tagen wurden ihm Papiere von
dem Todten zugestellt; aber er sah sie voll Ab¬
scheu nicht an. Sie enthielten Rechtfertigungen
und zugleich Nach-Sünden. Roquairol hatte


[426/0438]
nach der Freuden-Nacht den ganzen Morgen
lm Prinzengarten schreibend verlebt, um die
Erinnerung zu koloriren, die allein ihn, schrieb
er, belohnet und beredet habe, daß er nicht
schon in der Nacht den fünften Lebens-Akt
ausgespielt.

Der Lektor gab in Albano's Abwesenheit
kleine Briefe von Juliennen ab, worin sie ihn
um seine Erscheinung bat und ihm Ort und
Zeit im Schloß bestimmte, wohin sie aus Lilar
gezogen war. Er kam nicht. Sein Vater schien
sich nichts um ihn zu bekümmern. Zuweilen
kam ihm vor, als wenn ferne Spür-Menschen
ihn in weiten Kreisen umschlichen.

Einst stand er abends noch unten an einem
Waldhügel, als er oben einen herausschreiten¬
den Wolf erblickte — der Wolf sah ihn, sprang
zu ihm herunter und wurde Schoppe's Wolf¬
hund — bald trat oben sein Freund selber mit
einem alten Manne aus den Bäumen heraus
— erblickte ihn, gab dem Manne schnell Geld
und gieng langsamer zu ihm herunter als er
zu ihm hinauf. „Ei, einen guten Abend, Al¬
bano,“ sagte Schoppe mit der alten Kälte,


[427/0439]
womit er sprach, wenn er nicht schrieb, und lä¬
chelte dabei, aber mit so vielen Linien, daß er
Albano ganz fremd erschien. Albano preßte
ihn heftig ans Herz und verwandelte die heis¬
sen Worte, die jener nicht liebte, in heisse Thrä¬
nen. Es war ein alter Stern aus dem Früh¬
lingsmorgen, wo seine Liane noch lebte und
liebte; er gieng ihm unter an einem Grabe in
jener Reise-Nacht; jetzt gieng er auf und Al¬
bano war wieder unglücklich.

Schoppe besah mit sichtbarem Wohlbeha¬
gen Albano's gereifte Gestalt und zog gleich¬
sam dessen schimmernde Flügel auseinander:
„Du hast Dich (sagt' er) recht gut gestreckt
und angefärbt — hast Mai und August auf
Einem Ast, wie ein Pomeranzenbaum.“ Al¬
bano hatte keine Freude darüber: „erzähle mir
nur Dein Leben, mein Bruder,“ sagte er. —
„Ich dächte, Du erst Deines, ich bin müde bis
zur Dummheit“ sagte Schoppe, indem er sich
setzte und seine Jagdtasche aufschnallte. „Künf¬
tig (versetzte Albano). Was Du brauchst, will
ich Dir sagen — ich bekam Deine Briefe —
ich liebte wirklich die Bewußte — ein Unglück


[428/0440]
trennte uns — ich bin unschuldig, und sie ist
groß — o Gott, sey heute damit zufrieden!“
Nie konnt' er seinen Freunden Schmerzen kla¬
gen; noch weniger jetzt das Unglück einer Ge¬
liebten entblößen. „Noch länger, (versetzte
Schoppe,) nur sage, setzt es neues Elend,
wenn ich die Beweise für eure Schwester- und
Bruderschaft aus Spanien mitbringe und aus¬
packe?“ — „Nein, (sagte Albano,) ich brau¬
che über keine Vergangenheit zu erschrecken.“
— „Du gehst noch nach Frankreich?“ fragte
Schoppe. „Morgen, wenn Du mitgehst,“ ver¬
setzte Albano.

„Allerdings als Deine Feldpredigerei —
Nicht aus Mangel an Kunstgeist, wie Du aus
Rom schreibst, sondern aus Überfluß daran
gehst Du unter die Soldaten. Ich säh' es
gern, wenn Du bedächtest, daß auch Dante,
Zäsar, Cervantes, Horaz vorher dienten, eh
sie kostbar schrieben — nur Studenten kehrens
um und dichten etwas Kurzes und Gutes und
nehmen später Dienste. — Auf meine Reise zu
kommen, so kostet's mich schon viel, nämlich
Zeit, wenn ich Dir erzähle, daß ich Deinen


[429/0441]
närrischen Oheim mit einem Wagen Gepäck im
Neste Ondres anderthalb Posten von Bayonne
ertappte. Ich gestand ihm, ich gienge nach
Valencia, um die dasigen Seidenstrumpfwür¬
kerstühle zu zergliedern, meinen Tropfen Eis
und eine Westentasche voll Valenz-Mandeln
dabei zu genießen und die wenigen Professoren
zu besuchen, die bessere Kompendien für 3000
Realen geliefert *). Er komme vor mir gewiß
an, sagt' er. Wir bestellten uns in Einen Gast¬
hof in Valencia. Mir war an ihm gelegen,
da er mich am leichtesten einführen konnte in
Romeiro's Haus. Aber ich paßte da 14 Tage um¬
sonst auf ihn. — Bei dem Haushofmeister fand
ich kein Gehör, ob ich ihm gleich seinen dum¬
men Schatten fünfmal mit der Bitte ausschnitt,
einem reisenden Mahler das Bilderkabinet auf¬
zusperren, wo ich das mütterliche Bild der Grä¬
finn suchte.


*)
So viel bekommt jeder Professor Preis-Geld
für jede bessere Grammatik und jedes bessere
Kompendium; so für jede Dissertazion 50 Du¬
katen u. s. w. Tychsens Zusätze zu Bourgoings
Reise. 2. B.

[430/0442]
Jetzt war ich halb und halb entschlossen,
schwanger zu werden und in diesem Habit al¬
les für meine Sehnsucht zu fordern, was sel¬
ber der spanische König keiner Schwangern ab¬
schlägt *). In Italien hat man das Kind auf
dem Arm, um zu erbitten; in Spanien braucht's
diese Sichtbarkeit nicht einmal. Aber zum Glück
kam der Oheim. Die Bilderkabinetsthür wurde
aufgethan. Ich machte mich ans Kopiren, —
eines dummen Küchenstücks — und schauete
überall nach meinem Insel-Portrait. Aber
nichts war zu sehen — (Hier zog er ein höl¬
zernes Futteral aus der Jagdtasche und legt'
es vor sich und fuhr fort): bis ich's sah
zuletzt — ein Bild lehnte auf der Diele an
der Wand, mir die Winter- und Hinter¬
seite zuweisend — — es war mein Pinsel-
Kind und seine Zurücksetzung gieng mich an
— verdrüßlich und ruhig steckt ich's bei —
und schnappte im Küchenstück mitten in einem


*)
Eine verlangte z. B. den König zu sehen; er
trat so lange auf den Balkon heraus, bis sie be¬
friedigt war.

[431/0443]
halben Iltis ab — — Sieh das Bildniß
an!“ —

Er zog den Futteral-Deckel davon ab —
und Linda strahlte seinen Freund mit einem
Strom von Geist und Reizen an, nur in äl¬
tere Tracht gehüllt. Albano konnte kaum stam¬
meln vor Bewegung: „das wäre meines Va¬
ters Gemahlinn und meine theuere Mutter?
Und Du weißt gewiß, daß dieses hier das Bild
ist, das Du auf Jsola bella von ihr gemacht?“ —

„Eben thu' ich's dar!“ (sagte er und scheu¬
erte an einer Rose des Bildes auf der Stelle
des Herzens.) Mein damaliger Paphos-Name
Löwenskiould steckt sub rosa und wird gleich
vorkommen. Hätt' ich ihn schon unterwegs
aufgekratzt, so hättet Ihr geglaubt, ich hätte
mich erst unterwegs hineingeschrieben.“ — Wie
vor einer schreibenden Geisterhand schauderte
Albano zurück, als wirklich ein L und ö unter
der Rose vortraten: „weiter schab' ich (sagte
Schoppe) nicht vor, das Übrige heb' ich Ihr
auf.“ Albano goß nun vor seinem biedern
Herzensfreund sein Herz aus; ihm durft' er sa¬


[432/0444]
gen und einwenden, daß Julienne seine Schwe¬
ster sey — „wogegen ich gar nichts habe“
sagte Schoppe — und daß Gaspard eine künf¬
tige Heirath zwischen ihm und Linda geneh¬
migt habe: „es ist kein Ausweg, (setzt' er da¬
zu,) ist sie seine Tochter, so bin ich nicht sein
Sohn — ich kann sein heiliges Ehrenwort un¬
möglich zur Lüge machen — und Gott! in
welchen ungeheueren Lasterpfuhl müßte man
dann schauen.“ — „Anlangend das Wort und
den Pfuhl, (sagte Schoppe ganz kalt,) so las¬
sen sich, wiewohl ich überflüssig doch mit Dei¬
nem Vater vorher aus der Sache spreche und
vorher mit der Gräfinn, wahrscheinliche Be¬
weise führen, daß der Kahlkopf, der wie er
mir selber beichtete, Deines Vaters Meßhelfer,
Braut- und Bärenführer gewesen, kein Mann
von den frischesten Sitten war, sondern daß
er — obwohl sonst in viele Sättel gerecht, den
moralischen ausgenommen — seine Stunden
und Jahrhunderte hatte, wo er als ein solcher
Hund und Strauchdieb handelte, daß mein
Hund da ein Monatsheiliger gegen ihn ist und
ein Kirchenvater. Ich hätt' ihm nur das Le¬

benslicht


[433/0445]
benslicht nicht ausblasen sollen, das freilich
mehr stank als glomm.“

Albano konnt' ihm seinen Schauder über
die That nicht verhehlen. „Ich kann nichts be¬
reuen, höre“ sagte Schoppe und berichtete die¬
ses: „Schon in Valencia erzählte mir Dein
Oheim, daß er in Madrid einen Kerl so und
so — ganz wie der Kahlkopf — angetroffen, der
ein Wachsfigurenkabinet von lauter Tollen an¬
führe und herumzeige; oft spreche das ganze
Kabinet und er sitze selber mit darin als Wachs
und helfe reden — Dein abergläubiger Oheim
warb und lieh ihm Geister dazu und machte
böse und fürchterliche Sachen daraus.“

„Einst in einer Posada hört' ich im Schlaf¬
zimmer neben dem meinigen allerlei Stimmen
durch einander murmeln und sagen: „„Schop¬
pe kommt auch zu uns.““ Ich stand auf, das
fremde Zimmer war zugeschlossen. Ich hör' es
wieder, das teuflische: „„Schoppe kommt auch
herein.““ Meine Stube hatte einen Erker,
aus dem konnt' ich durch das nahe Fenster in
die Murmel-Stube bei dem Mondlicht sehen.
In Graus und kraus saß sämmtliches Wachs


Titan IV. E e

[434/0446]
drinnen und ließ sich hören, der wächserne Kahl¬
kopf mitten darunter, ich suchte aber den leben¬
digen auf. Die Wachs-Bestien wechseln ge¬
gen einander ihre fixen Ideen aus und mich
wechseln sie ein — „„dort guckt unser Ehren¬
mitglied herein““ sagte der Wachs-Kahle. —
Bei Gott! ich muß kurz seyn, mir brennt das
Blut wieder durchs Herz. — Ich wüthe, hole
Geschoß und ersuche Gott um ein verträgliches
Gemüth, das nachgiebt. Zum Unglück merk'
ich hinten in einer mondleeren Ecke neben ei¬
nem Vater des Todes und einer Schwangern
von Wachs einen schwarzen Mantel, der sich
legt und aus welchem der lebendige Tongeber,
der Kahlkopf, guckt. „„Schwarzer Bauch¬
sprachmeister, (rief ich,) schweige um Gottes¬
willen, ich seh Dich dort hinten und schieße
hinein.““ — Ich hielt's für Bauchsprache.“

„Jetzt fieng erst das Tollhaus recht an, ich
hörte es lachen — mich hineinrufen und einen
Kameraden und Klubisten mich betiteln —
„„Präses, (sagt' ich,) ich bin bekanntlich ein
Mensch und seh Dich ganz deutlich““ — Es
half nichts, der wächserne Kahlkopf versetzte


[435/0447]
vielmehr: „„dort sitzt ja Bruder Schoppe
schon““ und ich sah wirklich auch mich bos¬
sirt und poussirt alldort. — „„Hier ist er
auch zu haben,““ rief ich grimmig und schoß
auf den Logenmeister hin, der blutend um¬
stürzte.“

„Ich machte mich in dieser Stunde davon.
— Dem Oheim kam ich später in den Wurf
für kurze Zeit; er scheuet Tolle und wollte mich
aus Furcht, ich schlage selber dahinein, nicht
lange haben. Er befragte mich, ob mir der
Wachsfiguren-Direktor des fahrenden Tollhau¬
ses aufgestoßen; ich konnt' ihm nur wenig an¬
vertrauen — behalt' es allein.“ — „Du bist
ein wilder, treuer Mensch, (sagte Albano mit
so innigem Wunsch, ihn zu umarmen,) Du
thust viel für andere und bist doch viel für
Dich. Ich kann Dich nun nicht mehr lassen.
Meine vorige Lebens-Insel mit allen Blumen
steht tief unter Wasser; und ich muß mich ins
unendliche Weltmeer werfen; gieb mir Deine
Hand und schwimme mit. Wir reisen morgen
nach Frankreich!“ —

„Morgen? (sagte Schoppe.) Ja wohl!


E e 2

[436/0448]
so geh' ich heute abends zur Gräfinn und dann
zu Don Cesara.“ — „Sag' ihr (bat Albano),
daß ich sie auch als Bruder, wenn ich's wür¬
de, nicht besuche, nicht aus Kälte sondern weil
ich ihr großes Gemüth verehre, sag' ihrs —
und Gott helfe Dir.“ Albano wollte gehen
und ihn allein ins nahe Lilar wandern lassen.
„Nein, begleitet mich, mein Herr; (sagte Schop¬
pe ungestüm) ich habe den alten Kerl abge¬
dankt droben im Wald durch redliche Auszah¬
lung des Geleite-Geldes — und wäre jetzt al¬
lein vis-à-vis vis de moi.“ „Ich versteh' Dich
nicht, (sagte Albano,) wovor scheuest Du
Dich?“ — „Albano (sagte er leise und wichtig
und seine sonst geraden Blicke schlugen scheu
seitwärts und seinen lächelnden Mund umzin¬
gelten unzählige große Faltenkreise,) der Ich
könnte kommen, ja ja!“

Verwundert und fragend, wer das sey,
blickte ihm Albano ins Gesicht. „Verflucht,
(sagte Schoppe,) ich errathe Euch ganz gut,
Ihr haltet mich nicht für achtels so vernünftig
als Euch selber, sondern für toll. Wolf, komm
herauf! Du Bestie warst häufig auf einsamen


[437/0449]
Wegen und Stegen mein Schirmvoigt und Teu¬
felsbanner gegen den Ich. — Herr, wer Fich¬
ten und seinen Generalvikar und Gehirndiener
Schelling so oft aus Spaß gelesen wie ich, der
macht endlich Ernst genug daraus. Das Ich
setzt Sich und den Ich samt jenem Rest, den
mehrere die Welt nennen. Wenn Philosophen
etwas, z. B. eine Idee oder sich aus sich ab¬
leiten, so leiten sie, ist sonst was an ihnen, das
restirende Universum auch so ab, sie sind ganz
jener betrunkne Kerl, der sein Wasser in einen
Springbrunnen hinein ließ und die ganze Nacht
davor stehen blieb, weil er kein Aufhören hör¬
te, und mithin alles, was er fort vernahm,
auf seine Rechnung schrieb — Das Ich denkt
Sich, es ist also Ob-Subjekt und zugleich der
Lagerplatz von beiden — Sapperment, es giebt
ein empirisches und ein reines Ich — die letzte
Phrasis, die der wahnsinnige Swift nach She¬
ridan und Oxford kurz vor seinem Tode sagte,
hieß: ich bin ich — Philosophisch genug!“ —

„Und was schließest Du Furchtbares aus
allem?“ sagte Albano mit innigster Trauer.
„Alles kann ich leiden, (sagte Schoppe,) nur


[438/0450]
nicht den Mich, den reinen, intellektuellen
Mich, den Gott der Götter — Wie oft hab'
ich nicht schon meinen Namen verändert wie
mein Namens- und Thaten-Vetter Sciop¬
pius oder Schoppe und wurde jährlich ein
Anderer, aber noch setzt mir der reine Ich merk¬
bar nach. Man sieht das am besten auf Rei¬
sen, wenn man seine Beine anschauet und sie
schreiten sieht und hört und dann fragt, wer
marschirt doch da unten so mit? — Ewig re¬
det er ja mit mir; sollt' er einmal leibhaftig
vor mir auffahren; dann wär' ich nicht der
letzte, der schwach würde und todtenblaß. Frei¬
lich braucht kein Hund Zahnpulver. Aber Kin¬
der sollte man schminken, es stände und gien¬
ge. Ich für meinen Theil beobachte das Zeit¬
alter so so und lächle, weil ich nichts sage;
man bricht Menschen wie Servietten auf Tel¬
lern in schönste, vielste Formen, zu Schlafmü¬
tzen, zu Pyramiden, zu Kreuzschnäbeln, Sap¬
perment, Albano, zu was denn nicht? Aber
die Folge, Bruder? — O Himmel die Folge?
Ich sage nichts, verflucht, ich bin mausstill wie
wenige — aber Zeiten können kommen, wo et¬


[439/0451]
wa ein Herr anmerkt, Menschen und Musik¬
noten, Musiknoten und Menschen, kurz und
gut und schlecht, bald ist bei beiden der Kopf
oben, bald der Schwanz, wenns nämlich schnell
gehen soll. Das sind Gleichnisse, ich weiß wohl,
Bester, aber die Bäcker kündigen das weiche
Gebäck durch steinernes oder tönernes im La¬
den an, Menschen indeß ihre härtesten Sachen,
worunter das Herz gehört, durch ihre weichsten,
wozu Worte gehören.“

Stumm auf diese Ströme führte Albano
ihn an der Hand nach Lilar vor Linda's Woh¬
nung. Alles war an dieser ohne Licht und
schwarz. „Sprich droben sanft Dein Wort,
mein Schoppe, und morgen ziehen wir wei¬
ter!“ sagte sehr leise unten Albano scheidend
und ließ ihn ins finstere Trauerschloß allein hin¬
aufgehen. — „Welch eine Gegenwart!“ sagte
Albano auf dem Rückweg durch den Garten.

133. Zykel.
Lange erwartete Albano seinen Freund am
andern Tag, niemand erschien, kein Mensch
wußte von ihm. Am zweiten Morgen lief das
Gerücht, die Gräfinn sey in der Nacht und


[440/0452]
Gaspard am Morgen abgereiset. „Hat Schop¬
pe beide durch Wahrheit fortgetrieben?“ fragt'
er sich verlassen und allein. Vergeblich spürte
er Schoppen mehrere Tage nach; nicht einmal
gesehen war er worden. „Auch Du, lieber
Schoppe!“ sagt' er und schauderte über die
Grausamkeit des Schicksals gegen sich. Als er
so über sich und die stille dunkle Wüste sei¬
nes Lebens hinsah: so war ihm auf einmal,
als würde sein Leben plötzlich erleuchtet und ein
Sonnenblick fiele auf den ganzen Wasserspie¬
gel der verflossenen dunkeln Zeit; es sprach in
ihm: „was ist denn da gewesen? Menschen —
Träume — blaue Tage — schwarze Nächte —
Ohne mich hergeflogen, ohne mich fortgeflogen,
wie fliegender Sommer, den die Menschenhand
weder spinnen noch befestigen kann. Was ist
da geblieben? Ein weites Weh über das ganze
Herz — aber das Herz auch — Es ist freilich
leer, aber fest — unzerrüttet — heiß — Die
Geliebten sind verlohren, nicht die Liebe, die
Blüthen sind herunter, nicht die Zweige — Ich
will ja noch, wünsche noch, die Vergangenheit
hat mir die Zukunft nicht gestohlen — Noch


[441/0453]
hab' ich die Arme zum Umfassen, und die Hand,
um sie ans Schwerdt zu legen, und das Auge
zum Schauen der Welt — — Aber was unter¬
gegangen ist, wird wieder kommen und wieder
fliehen und nur das wird Dir treu bleiben, was
verlassen wird, — Du allein. — Freiheit ist
die frohe Ewigkeit, Unglück für den Sklaven
ist Feuersbrunst im Kerker — — Nein, ich will
seyn, nicht haben; Wie, kann der heilige
Sturm der Töne nur ein Stäubchen rücken,
indeß die roh' bewegte Luft Aschenberge ver¬
setzt? Nur wo gleiche Töne und Saiten und
Herzen wohnen, da bewegen sie sanft und un¬
gesehen. So klinge nur fort, frommes Saiten¬
spiel des Herzens, aber wolle nichts ändern an
der rohen, schweren Welt, die nur den Winden
gehört und gehorcht, nicht den Tönen.“

Hier fand ihn der Lektor Augusti, der
mündlich von der Prinzessinn Julienne instän¬
dige Bitten brachte, mit ihm in Gaspards Zim¬
mer zu gehen, wo sie ihm die wichtigsten Wor¬
te über Schoppen zu sagen habe. Er gieng
leicht mit; über das bedeckte Schicksal seines
Schoppe erwartete er am ersten bei ihr Auf¬


[442/0454]
schluß; auch sah er aus der kühnen Wahl des
Boten, wie wichtig der armen Schwester seine
Erscheinung sey.

In Gaspards Zimmer verließ ihn Augusti
schnell, um ihn anzukündigen und — allein zu
lassen. In seinem Leben gieng jetzt ein langer
Donner; kam er vom Himmel, von einem
Strome, oder nur von einer Mühle, das wußt'
er noch nicht. Julienne stürzte weinend herein,
konnte nicht sprechen vor heftigem Herzen:
„Du gehst fort?“ fragte sie. „Ja!“ sagt' er
und bat sie sehr, weniger heftig zu seyn; denn
er wußte, wie leicht ihn fremder Ungestüm an¬
steckte, da er ohne Zorn nicht einmal lange
Schach spielen oder fechten konnte. Sie flehte
ihn noch heftiger, nur zu bleiben, bis Gaspard
wieder komme. — „Kommt er wieder?“ fragte
Albano. „Wie anders? Aber die Unwürdige
nicht“ sagte sie. — (versetzt' er ernst,)
o sey nicht so hart gegen Sie wie das Schicksal
— und lasse mich schweigen!“ — „Ich hasse
jetzt alle Männer und Dich auch (sagte sie).
Das kommt aus poetischen Gemüthern heraus.
— O welche rechtschaffene Braut hätte sich so


[443/0455]
leicht von einem solchen Selbstmörder verblen¬
den lassen, welche? — Aber ich sehe, Du weißt
nicht alles.“ — „Dient's aber zu was?“ frag¬
te er. —

Sie fieng, verwundert über diese Frage,
ohne Antwort die Erzählung an.

Am Tage, wo Albano Schoppen gefunden,
wollte Julienne ihre Freundin Linda, die sie
seit dem Abende des Trauerspiels nicht gesehen,
wieder besuchen. Alle Zimmer in Lilar waren
dicht verhangen gegen den Tag. Julienne fand
sie in der Finsterniß sitzend, mit niedergesenkten,
halboffnen Augen, äusserlich sehr ruhig. Nur
in langen Zwischenräumen fiel eine kleine Thräne
aus den Augen heraus. Der reissende Strom
gieng hoch über die Räder ihres Lebens und
sie standen tief unter ihm still. „Bist Du es,
Julienne? (sagte sie sanft.) Verzeih' die Fin¬
sterniß; Nacht ist für meine Augen jetzt Grün.
Es thut mir weh, etwas zu sehen.“ Die Braut¬
fackel ihres Daseyns war ausgelöscht, nun woll¬
te sie Nacht zur Nacht.

Julienne that bange Fragen der Verwun¬
derung; sie gab keine Antwort darauf. „Ist's


[444/0456]
ein Unglück zwischen Dir und meinem Bruder?“
fragte Julienne, in welcher die Verwandtschaft
immer wärmer sorgte als die Freundschaft. „Er¬
warte nur den Ritter, (antwortete sie,) ich hab'
ihn herbitten lassen.“

Er trat eben herein. Sie bat ihn, sich in
diese kurze Nacht zu fügen. Nach einigem
Schweigen stand sie stolz vom Stuhle auf, die
schwarzgekleidete lange Gestalt hob vor dem
Ritter, den sie nicht sah, die großen Augen
gen Himmel, ihr stolzes Leben, bis jetzt ins Lei¬
chentuch gewickelt, schlug das Tuch zurück und
stand blühend von Todten auf und sie redete
den Ritter an: „verehrter Gaspard, Sie ver¬
sprachen es mir, so wie auch mein Vater, daß
dieser an meinem Hochzeittage mir erscheinen
werde. Der Tag ist vorbei. — Ich bin eine
Wittwe. Nun erschein' er mir.“

Hier unterbrach sie der Ritter: „vorbei?
— O, ganz recht! Ist er denn etwas gescheu¬
teres und sittlicheres als ein Mensch?“ — und
spottete wider seine Weise zornig-aufglühend,
weil er glaubte, voa Albano, dem er so lange
vertrauet, sey die Rede.


[445/0457]
„Sie verkennen mich, (sagte Linda,) ich
spreche von einem Verstorbenen.“ Vor Ju¬
lienne fuhr plötzlich Roquairol's Schatte, ferne
Anklänge der Fürstinn hatten ihn eingeläutet:
„Allmächtiger Gott, (schrie sie auf,) des ver¬
fluchten Selbstmörders Spiel hat Wahrheit?“
— „Er spielte, was geschah, (sagte Linda ru¬
hig.) Wir brechen ab. Ich reise. Ich verlan¬
ge nichts als meinen Vater." — Hier hielt
Gaspard den von Starrsucht versteinerten Arm
wie von einem gezückten Dolch bewaffnet, ge¬
gen die Gräfin — die Finsterniß machte die
Erscheinung schwärzer und wilder — aber er
brach das Eis des Todes wieder mit kalten
Händen entzwei und bewegte sich und antwor¬
tete mit gelähmter Zunge: „Teufel und Gott!
Der Vater ist da! — Der wird alles so neh¬
men — wie es ist — Weiß Er's?“ — „Wer?“
(fragte Linda.) — „Und was beschloß Er? —
Himmel! Albano nehmlich.“ — Gaspard hatte
in der Leidenschaft zugleich Cromwell's Blöd¬
sinn der Zunge und dessen Schlausinn der Tha¬
ten; und blieb daher jeder Aufwallung, sogar
der liebenden so gram und fern wie „der


[446/0458]
Dummheit, die ihm (wie er sagte) noch viel
verhaßter sey als das gerade Laster.“ —

„Ich weiß nicht (sagte Linda.) Ich ge¬
höre allein dem Todten an, der zweimal für
mich gestorben ist. Sagt das meinem Vater.
O ich wär' ihm längst nachgefolgt, dem Unge¬
heuren, ins tiefe Reich; ich stände nicht hier
vor dem kalten bösen Tadel oder der christli¬
chen Verwunderung, da es noch Dolche gegen
das Leben giebt! — Aber ich bin Mutter
und darum leb' ich!“ —

„Noch diesen Abend seh ich Sie wieder“
sagte Gaspard gefasset und eilte hinweg. „Ich
glaube, liebe Julienne, (sagte Linda,) jetzt ver¬
stehen wir uns nicht mehr so recht, wenigstens
nicht bis zum höchsten Punkte, so wie wir frü¬
her über Ihre belle-soeur differirten, und Sie an
Ihr die Koketterie, ich aber gerade die Prüderie
groß und unsittlich fand.“— „Das ist wohl wahr,
(sagte Julienne kalt,) Sie sind so wahrhaftig poe¬
tisch, ich bin so prosaisch und altfromm. Ein Un¬
geheuer darum zu lieben, weil es mich so grau¬
sam betrügt wie seine Regimentskasse oder weil
es sich genialisch so viele Freiheit lässet als sei¬


[447/0459]
nem Regimente, oder weil es nach seinem Tode
noch Rollen für die übrigen Schauspieler nach¬
lässet oder Briefe an mich Betrogene“ — —
„That er das?“ fragte Albano. — „Sie pries
es sogar als genialisch an ihm, (versetzte Ju¬
lienne.) — Einen Solchen zu lieben, sagt' ich,
oder solche Leute, die ihn lieben, dazu find' ich
in mir kein Herz. Leben Sie denn so wohl
als es gehen mag.“ Linda antwortete: „ich
hasse alle Wünsche;“ gab ihr die Hand, drückte
sie nicht, schwieg still und sah in ihre Nacht.
Sie wußte wenig vom leichten und schlaffen
Abschied der verlohrnen Freundin.

Noch in derselben Nacht reisete Linda,
nachdem sie ganz allein lange mit dem Ritter
gesprochen, in einem Wagen ohne Fackeln, in
ihre Schleier gehüllt, ganz einsam ab und nie¬
mand wußte, ob sie geweinet oder nicht.

Als Albano seine Schwester ausgehört hat¬
te, sagte er mit sanfter, bewegter Stimme:
„schließe Frieden mit der Vergangenheit, sie
kann der Mensch nicht stürmen. Der großen
Unglücklichen lasse die Nacht, in die sie selber
hineingezogen ist. — Weswegen wolltest Du


[448/0460]
mich aber so eifrig zu Dir haben? Besonders
weißt Du etwas von meinem Schoppe, so fleh'
ich darum.“ — „Ich antworte Dir; (sagte sie
weinend und verwundert,) aber Bruder, be¬
theuere, daß Deine Stille nicht wieder der Vor¬
hang eines neuen Unglücks ist — Ich kenn'
Euch Männer darin, man sollt' Euch alle has¬
sen und ich thu' es auch.“ — „Ich habe nichts
Trübes vor, vor Gott bezeug' ich's. Ihr Wei¬
ber, die ihr euere Hölle erst ausgiessen wollt
mit Thränen und ausblasen mit Seufzern, be¬
greift nicht, daß oft eine einzige Stunde Den¬
ken dem Manne einen Stab oder Flügel geben
kann, der ihn auf einmal aus der Hölle hebt
und dann mag sie fortbrennen.“ — „So zeige
mir (sagte sie weinerlich-komisch) Deinen Flü¬
gel.“ — „Daß ich (versetzt' er) nicht auf Men¬
schen baue, sondern auf den Gott in mir und
über mir. Der fremde Epheu geht um uns
herum, an uns herauf, steht als ein zweiter
Gipfel neben unserem und der ist dadurch ver¬
dorrt. Die Geister sollen neben einander, nicht
auf einander wachsen. Wir sollten lieben wie
Gott, als Unvergängliche die Vergänglichen.“ —

„Recht

[449/0461]
„Recht gut, (sagte sie,) wenn's Dir nur
Ruhe schafft. Was Deinen armen Schoppe
betrifft, so ist er zur Strafe ins Tollhaus ge¬
steckt, aber hör' erst ordentlich. Er kramte ein
Mährchen von einer zweiten Schwester von
Dir bei Deinem ohnehin durch so vieles gereiz¬
ten Vater aus. Man konnt' ihm diese neue
Verstandes-Verwirrung hingehen lassen; aber
Dein Oheim wurde gerufen, der ihm ins Ge¬
sicht sagte, er habe den Kahlkopf ermordet;
und ihm wurde stolz die Wahl zwischen Ge¬
fängniß und Irrhaus gelassen; so begab er
sich in dieses. Bleibe, bleibe! Das Wichtigste
kommt. Wie ich auch von ihm denke, ich sehe,
er ist Dein redlicher Freund; und frei heraus
zu reden, sogar Linda legte noch vor der Ab¬
reise eine Vorbitte im letzten Blatte an mich
für ihn ein. Nicht bloß die närrische Reise
nach Spanien macht' er für Dich, auch Deine
Kur; vielleicht bist Du ihm das Leben schuldig.
Mich wundert, daß ich oder irgend jemand es
Dir noch nicht gesagt.“

Sie fieng nun an mit Idoinens mildthäti¬
gem festen Karakter, mit ihrem Arkadien und


Titan IV. F f

[450/0462]
mit dem letzten Tage, da sie bei ihr gelebt und
ihr in die helle Seele geblickt. Sie kam dann
an sein Fieber- und Trauerbette neben Lianens
Bahre und auf des alten Schoppe Reden und
Laufen und auf seinen schönen Sieg, da er die
verklärte Liane endlich in Idoinens Gestalt vor
sein Auge gebracht, damit sie das Heil-Wort
sage: habe Frieden.

Jetzt war er in Sturm und Julienne in
Frieden: „darum (fuhr sie fort) halt' ich's für
Pflicht, mich Deines Freundes ein wenig an¬
zunehmen. Der arme Teufel ist unschuldig —
durch Gewissensbisse und selber durch seinen
jetzigen Ort kann er das, was er von Ver¬
stand noch hat, vollends verlieren — ganz
unschuldig sag' ich; denn Dein Oheim, den ich
längst hasse und der nur erst vor kurzem, aber
vergeblich versuchte, meinem kranken Bruder
geistermäßig und mordmäßig zu erscheinen —
er hätt' es auch bei Lianen wohl gethan, wenn
sie es erlebt hätte — dieser Mensch ist — war¬
um darf ich's nicht ruchbar machen, da sich
alles geändert und umgeworfen — eine und


[451/0463]
eben dieselbe Person mit dem Kahlkopf und ein
Bauchredner — Bruder!?“

Aber Albano war ihr schon entflogen.

134. Zykel.
Albano wollte seinen Freund früher be¬
freien als rächen; daher wollte er erst zu Schop¬
pe eilen und dann zum Oheim. Aber als er
an des letztern erleuchteten Zimmern vorüber¬
gieng, erfaßte ihn ein plötzlicher Zorn und er
mußte hinauf. Der lange, hagere Oheim gieng
dem aufgebrachten Jüngling mit der Dohle
auf der Hand langsam entgegen. Albano warf
ihm ohne Umstände seine Doppel-Rolle, sein
himmelschreiendes Zerstören Schoppens und
die Blendwerke gegen ihn selber mit Flammen¬
augen vor und forderte Antwort und Rache.
„Ja, ja, (sagte der Spanier seine Diablesse
streichelnd,) ich habe die Pistolen — ich habe
keine Zeit, keine Zeit Reden.“ — „Sie
müssen sie haben“ sagte Albano. „Ich habe
keine deo patre et filio et spiritu sancto testi¬
bus; es ist bald zwischen 11 und 12 und der
Finstere steht hier.“ — „Himmel! wozu diese


F f 2

[452/0464]
einfältige tragische Szenerie? O Gott, ist es
denn nicht möglich, daß Ihr einmal ein Mensch
seyd, (sagte Albano, mit Grausen in seine Ge¬
sichtshaut blickend, die durchaus nicht freudig
und nicht liebend aussehen konnte,) daß Ihr
erschrecken, erröthen, bereuen, Euch erfreuen
könnt? — Was wußten Sie von meinem
Schoppe, da Sie sich einst im Keller bei Ratto
als Kahlkopf anstellten, als wüßten Sie eine
fürchterliche That von ihm?“ — „Niemand
braucht etwas zu wissen, (versetzt' er,) man
sagt zum Menschen: ich kenne Deine verruchte
That, der Mensch denkt zurück, er findet so
eine.“ — „Aber was hatt' er Ihnen gethan?“
fragte Albano erschüttert. Er versetzte trocken:
„Er hat zu mir gesagt: Du Hund! — Es
schlägt 11 Uhr, ich sage nichts mehr als was
ich will.“

Hier brachte der Spanier zwei Pistolen
und einen Sack, wieß ihm, daß sie nicht ge¬
laden wären, bat, eine zu laden (er gab ihm
Pulver und Blei), aber die andere nicht. „In
den Sack, jede in den Sack, (sagt' er,) wir
loosen!“ Je kühner, je besser, dachte Albano.


[453/0465]
Der Spanier rüttelte beide um, und ersuchte
Albano, mit dem Fuße auf eine zu treten zum
Wahlzeichen. Es geschah. „Wir schießen zu¬
gleich, (sagte der Oheim,) sobald es die zwei
Viertel ausschlägt.“ — „Nein, (sagte Albano,)
schießet bei dem ersten Schlag, ich bei dem
zweiten.“ — „Warum nicht?“ versetzte jener

Sie stellten sich in den entgegengesetzten
Zimmer-Winkeln einander gegenüber — mit
den Pistolen in den Händen den Schlag halb
zwölf Uhr erwartend. Der Spanier machte
im stummen Horchen die Augen zu. Als Al¬
bano in dieses geschlossene Büsten-Gesicht sah,
kam ihm vor, als könne an einem solchen We¬
sen gar keine Sünde begangen werden, ge¬
schweige ein Todtschlag. Plötzlich murmelten
im leisen Zimmer fünf Stimmen durcheinander,
als kämen sie von den alten Philosophen-Bü¬
sten an den Wänden; der Vater des Todes,
der Kahlkopf, die Dohle schienen zu reden und
eine unbekannte Stimme als sey es der soge¬
nannte Finstere. Sie sagten unter einander:
„Finsterer, nicht wahr, ich habe keine Wahr¬
heit gesagt? — Ich bringe fünf Thränen,


[454/0466]
aber kalte — Ich trage die Räder des Leichen¬
wagens auf dem Kopf — Ich führe das Pan¬
therthier am Strick — Ich schneid' es los —
Ich zeige mit dem weissen Finger auf Ihn —
Ich bringe den Nebel — Ich bringe den käl¬
testen Frost — Ich bringe das Schreckliche.“ —

Hier that es den ersten Glockenschlag und
der Spanier schoß ab — bei dem zweiten feu¬
erte Albano — beide standen unverwundet da;
Pulverdampf zog umher, aber eine Zersplitte¬
rung erschien nirgends, als sey die Kugel nur
eine mit Quecksilber gefüllte gläserne gewesen.
Mit grimmiger Verachtung sah ihn Albano
wegen der vorigen Stimmen an: „ich mußte,“
sagte der Oheim.

Plötzlich brach der Lektor athemlos herein,
den Julienne abgeschickt, um einen wahrschein¬
lichen Zweikampf zu hindern. „Graf! (stam¬
melte er) ist etwas geschehen?“ — „Es muß
(versetzte der Oheim) in der Nähe etwas ge¬
ben, der Dampf zog herein; wir wollten uns
eben zur guten Nacht umarmen.“ Er klingelte
und befahl dem Bedienten, den Wirth zu be¬
fragen, wer so spät noch abfeuere. Albano


[455/0467]
staunte und konnte scheidend nur sagen: „es
sey! Aber fürchtet den Wahnsinnigen, den ich
loskette!“ — „Ach thut's nicht!“ sagte der
Spanier und schien zu fürchten.

Augusti begleitete ihn auf die Gasse und
ließ ihn nur nach dem Ehrenworte los, nicht
wieder hinauf zu gehen. Albano aber flog
noch in der späten Nacht dem Hause des Jam¬
mers und dem gekränkten Herzen zu.

135. Zykel.
Kaum hatte Albano dem Irrhaus-Inspek¬
tor, einem jungen glatten rothen Männchen,
seinen Namen, den dieser schon kannte, und
sein Gesuch um Schoppe's Freiheit samt sei¬
ner Bürgschaft für ihn bekannt gemacht: so
lächelte der Inspektor ungemein vergnügt ihn
an und sagte: „still beobacht' ich seit Jahren
das ganze Haus — die kleinsten Züge hasch'
ich für ein künftiges philosophisches Publikum;
und so legt' ich's sehr ernsthaft auch auf Hrn.
Schoppen an. Aber nie, mein Herr Graf, nie
ertappt' ich ihn über einem Zuge, der Tollheit
versprochen hätte; alle meine englischen und
deutschen Werke darüber lieset er vielmehr


[456/0468]
und bespricht sich m mir über die Heilanstal¬
ten in Irrenanstalten. Ein Fichtianer kann er
seyn (aus seinem Ich schließ' ich's) und ein
Humorist auch; ist nun aber eines von beiden
schon schwer von Verrückung zu trennen, wie
viel mehr ihre Einigung! Mit welcher Freude
über das Zusammentreffen unserer Beobachtun¬
gen ich Ihnen hier den Schlüssel zu seiner Stu¬
be gebe, das denken Sie sich selber!“ — „Wenn
er kein Narr ist, (sagte seine Frau,) warum
zerschlägt er denn alle Spiegel?“ „Eben dar¬
um (versetzte der Inspektor), ist er aber einer,
so ist Dein Mann ein noch größerer.“

Keine Thür öffnete Albano je beklommener
als die zu Schoppens kleinem Zimmerchen.
„Ich hole Dich ab, mein Bruder,“ rief er so¬
gleich, um sich und ihm Schamröthe zu erspa¬
ren; aber als er den alten Löwen näher sah,
fand er ihn in dieser Fanggrube ganz verwan¬
delt, nicht zahm, kriechend, wedelnd, aber ent¬
zweigeschlagen und mit zerbrochnen Tatzen auf
die Erde gedrückt; — die Anklage des Mords,
die er rechtschaffen eingeräumt, verbunden mit
Gaspards unbarmherziger Verurtheilung, hat¬


[457/0469]
ten seine stolze freie Brust mit giftiger Scham
gefüllt und zerfressen. „Es geht mir hier wohl,
nur verspür' ich mich unpaß;“ sagte Schoppe
mit glanzlosem Auge und tonloser Stimme.
Albano konnte die Thränen nicht verbergen, er
schlang sich um den Kranken und sagte: „groß¬
müthiger Mensch, Du gabst mir einst in mei¬
ner Krankheit Genesung und Heil zurück und
ich wußte es nicht und dankte Dir nicht, gehe
mit mir, ich muß Dich in der Deinigen pfle¬
gen, Dich heilen und trösten wie ich kann, dann
reisen wir.“

„Glaubst Du, mein Kriton, (versetzte er,
durch den Balsam seines wunden Stolzes ge¬
stärkt,) daß ich etwan kein Socrates bin, son¬
dern wirklich herausgehe aus meinem torre del
filosofo? Ein Ehrenwort ist eine dicke Kette.“
— „Erzähle mir alles, verschone niemand; aber
ich sage Dir darauf eine Neuigkeit, an der so¬
gleich Deine Kette schmilzt“ sagte Albano.

„Ei! — Indessen ist der Ort hier seines
Orts gut genug, wie gesagt ein torre del filo¬
sofo, quai de Voltaire und Shakespeare's
Streat und wie man sonst sagen mag und soll


[458/0470]
— Auch hör' ich immer Nachts einen oder den
andern Mann neben mir an spechen; und so
fürcht' ich gar nicht, daß der Ich kommt. Ich
werfe täglich fünf Brodkügelchen; bilden sie
ein Kreuz, so bedeutet es — denke was Du
willst — daß ich mir noch nicht erscheine — Sie
machen aber immer eines. Ich bin hier in die¬
sem Anticyra über so manches Wahnbild so be¬
ruhigt worden — auch durch jene Bücher —
sieh sie an, lauter Traktate über den Wahn¬
sinn — daß ich, wenn's auch meinen Mor¬
dian *) eben so wenig ansteckt wie mich, gern
hier gewesen seyn will. Mein Umgang ist frei¬
lich nicht ohne Gefahr, es ist das Inspek¬
torats-Ehepaar, (ein Reim) die beide das
hiesige Kerkerfieber tüchtig weghaben. Der
Mann hat sich — und dadurch der Frau —
die fixe Idee in den Kopf gesetzt, er sey unser
zeitiger Inspektor und habe aufzuhelfen, auf¬
zusehen und trefliche Bücher zu lesen, die in
sein Amt einschlagen — jene Traktate sind vom
Narren — Vermuthlich hat er draussen in der
Stadt seine Inspektorats-Idee zu breit vor¬


*)
seinen Hund.

[459/0471]
gucken lassen, und das medizinische Kollegium
steckte ihn mit seiner brauchbaren Idee herein,
weil sie am Ende doch jeder Inspektor zum Am¬
thieren haben muß, er sey toll oder nicht. Un¬
ter allen hier im Hause gefallen wir uns bei¬
de am meisten. Er sondirte mich zu meinem
Vortheil; und ich kann ihn sehr brauchen zur
Freiheit, nur greif' ich seinen faulen fixen Fleck
nicht an. Bloß einen Abendsegen — weil sie
kein Gebetbuch haben — improvisir' ich oft
beiden vor und flechte in den Segen Winke, die
kurmäßig für das Paar seyn könnten, wenn's
wollte. So wandeln wir beide in den Irrgän¬
gen dieses Irrgartens vor den Pazienten vor¬
bei — hinter ihm, dem unheilbaren Hub von
allen, geh' ich ganz tolerant — im Kränzchen
herrscht allgemeine Polemik und Skepsis wie
in keinem andern Universitätsgebäude — — Es
ist zum Tollwerden, sagt er leise zu mir, es ist
zum Tollseyn, sagt man in diesem Palais d'éga¬
lité, versetz' ich — Ich schneide ihm die Pa¬
zienten in Schatten aus für sein Manuskript
— Wie die Kinder noch etwas haben, das ih¬
nen selber kindisch vorkommt, so haben die


[460/0472]
Tollen etwas, das ihnen selber toll erscheint —
Deutlicher aber werd' ich ihm nie und halte
schärfern Spaß an mich. Ach was ist der
Mensch, zumal ein gescheuter und wie dünn
sind seine Stecken und Stäbe! — — Rührt
Dich etwas an mir, Albano? Etwan mein
dummes blasses Gesicht?“

Aber Albano konnt' es ihm unmöglich ge¬
stehen, daß dieser umgebrochene edle Mensch
mit seinen Täuschungen und sogar mit seinem
Stiele, dessen Flügel auch gerädert waren, ihm
die Thränen in die Augen treibe, sondern er
sagte bloß: „ach ich denk' an vieles; aber er¬
zähle doch endlich, Lieber!“ — Schoppe hatt'
es aber schon wieder vergessen, was er erzäh¬
len sollte; Albano nannte den Ablauf der
Portrait-Geschichte bei der Gräfinn und jener
fieng an:

„Die Prinzessinn Julienne sprang eben
in ihren Wagen, als ich das blinde Mädchen
die Treppen hinaufführte, um sagen zu lassen,
Bibliothekar Schoppe sey aus Spanien da.
Ich wurde in ein verfinstertes Gemach gelassen,
worin ich ruhig auf und abgieng, auf Leute


[461/0473]
passend, bis die Gräfinn mich grüßte aus dem
Dunkeln. „„Die Finsterniß (sagt' ich) ist mir
bei dem Lichte, das ich zu geben habe, er¬
wünscht, nur möcht' ich lieber irisch oder let¬
tisch oder spanisch sprechen, weil ich nicht weiß,
wer mich behorcht.““ — „„Spanisch!““ sag¬
te sie ernst. Ich erzählte ihr, ich hätte Deine
Mutter gekannt und gemahlt und so weiter
und meinen Nahmen ins Bildniß eingeschwärzt
— lange darauf, neulich im Herbste, hätt'
ich Sie selber auf hiesigem Marktplatz ange¬
troffen und für das Spiegelbild Deiner Mutter
genommen, so ähnlich sey sie ihrer eignen —
„„Ich weiß nicht, fuhr sie hier mit hitzigem
Stolz zwischen meine Narrazion, in wiefern
Ihre Geheimnisse zu meinen werden können.““
— „„Dadurch, (sagt' ich ernst,) daß Sie mich
nach Licht klingeln lassen; denn ich halte das
Portrait der Frau von Cesara und von Ro¬
meiro, zweier Namen Einer Person, hier in der
Hand.““ Sie faßte nichts, fragte nichts und
ich sollte nicht klingeln. Ich bekannte ihr, daß
ich mich genöthigt sähe, mit der rhetorischen
Schach-Figur mich zu decken, die man allge¬


[462/0474]
mein die Wiederholung der Erzählung nennte;
und griff zur Figur. Aber sobald ich darin
wieder auf Deinen Nahmen kam, sagte sie: „„ich
hätte vermuthlich ganz aufgehobene Verhält¬
nisse im Sinne““ — „„nein, (sagt' ich,) ein
ewiges und hergestelltes hab' ich darin, auch
seinen Gruß voll innigster Achtung mit.““ —
Der Gruß schien ihr empfindlich zu fallen,
gleichsam als halte man sie einer solchen Ver¬
sicherung für bedürftig, und sie bat mich, Dich
lieber wegzulassen. „„Himmel! er ist Ihr Bru¬
der, und hier hab' ich das Portrait Ihrer Mut¬
ter aus Valencia gestohlen bei mir, und nur
kein Licht!““

„Da wurde Licht gefodert. Als die Flam¬
me die lange trefliche Gestalt in Gold einfaßte,
sagte ich geradezu bei mir selber: „„sie war es
so gut werth als der Bruder, daß man den
langen Weg nach beider Stammbaum zog,
denn sie ist nicht ohne ihre Annehmlichkeiten.““
— Albano, wär' ich ihr Bruder, wie Du die
Ehre hast, mein Blut müßte, wenn sie eine
Gondel aber keinen Paradiesesfluß dazu hätte,
für sie schiffbar seyn, ich trüge sie auf den Hän¬


[463/0475]
den nicht nur, sondern wie ein Äquilibrist, auf
Nase und Mund, die Leidliche! Kaum sah sie
das Bild, so rief sie: „„Mutter, Mutter!““
und fuhr immer über die Augen, klagend, daß
sie jetzt noch schlechter wären als sonst. Ich
hob wieder das Schaben an und grub endlich
vor ihren Augen meinen ganzen Nahmen Lö¬
wenskiould aus, sogar mit dem Beisatz, der mir
entfallen war: liebt sehr.“

„„Der Mahler hieß so? (fragte sie.) Sie
sind's? — Sie liebten auch?““ — „„Schön¬
heit ist eine Klippe, (versetzt' ich ernst,) an der
denn ein und der andere Mann zu scheitern
sucht, weil sie voll Perlen und Austern sitzt.““
Freundlich bat sie mich um die deutlichste Wieder¬
holung der Wiederholung, sie wolle besser aufmer¬
ken; Hören und Denken werd' ihr jetzt so schwer
als leben. Albano, Ihr hättet mich mit mehr Vor¬
kenntnissen zu ihr abschicken sollen. So aber wurd'
ich halb verwirrt und neblig und als ihr un¬
ter meiner Schilderei der Langsee-Insel etwas
Nasses aus den Augen sprang, sank ich in den
Tropfen hinein und ersoff beinahe darin und
wurd' erst spät von mir ins Leben gerieben.


[464/0476]
Endes meiner Rede stand sie langsam auf, fal¬
tete die Hände und betete mit Weinen, als wenn
sie dankte: „„o Gott, o Gott! Du hast mich ge¬
schonet!““ — Was ich doch nicht ganz verstehe.“

Albano verstand's wohl, daß sie dem Schick¬
sal für die zufällige Verspätung Schoppens
dankte, welche sie mit der kurzen aber furcht¬
baren Verwandlung Roquairol's in einen Bru¬
der verschonet hatte.

„Sie brach darauf in zu vielen Dank gegen
den Mahler, Räuber und Lieferanten des ge¬
mahlten Geburtsscheins aus. Wem das Herz
wie ein Arm eingeschlafen und schwer und fühl¬
los zu bewegen ist, dem durch- und überläufts
das erwachende Glied sehr närrisch, wenn er's
regt: „„weniger (sagt' ich) konnt' ich nicht thun
für den H. Bruder; die Sonnenseite ist dann
die Mondseite,““ — Sie sprang auf Deinen
Vater über und fragte, da er sogleich komme,
ob sie oder ob ich ihm diese Räthsel vorlegen
sollte. „„Oder lieber beide!““ versetzt' ich
kaum, da trat er wild ein.“

„Nun ist Gaspard freilich und entschieden
Dein Dir und der Schwester angebohrner Va¬

ter


[465/0477]
ter — und kindliche Liebe gegen ihn ist Dir
nie zu verdenken; — aber wenn ich zu Dir sagen
wollte, er sey kein Bär, kein Nashorn, kein
Währ- und anderer Wolf, so thät ichs mehr
aus seltener Politesse. Er schnaubte mir einen
guten Abend zu, ich ihm. Viele Menschen glei¬
chen dem Glas, glatt und geschliffen und stumpf
so lange als man sie nicht zerbricht, dann ver¬
flucht schneidend und jeder Splitter sticht. Die
Sache würd' ihm vorgehalten und das mitge¬
brachte Gesichtsstück. Wärst Du weitläuftiger
mit ihm verwandt, so ließ' ich mich heraus.
Denn sein Gesicht wurde vom Nordschein des
Grimms überzogen, aus den Augen flogen
mir gelbe Wespen zu, gerade Linien fuhren
auf seiner Gewitterstirn wie elektrische Spieße
auf, besonders zwei steilrechte Unglückslinien.
Aber wie gesagt bist Du meines Wissens sein
Sohn. „„Mein Freund, (donnert' er los,)
mit welchem Rechte stehlet Ihr denn Gemähl¬
de?““ — „„Das sollte mir (versetzt' ich sanft)
schwer anzusagen fallen; aber ein Unvermö¬
gen hab' ich, einem ungerechten Truge zuzu
schauen, ich fahre d'rein.““ „„Gräfin, (sagt


Titan IV. G g

[466/0478]
er dampfend,) in drei Minuten sollen Sie die¬
sen Herrn genau kennen.““ O nein, nein! Er
brauchte ein anderes Wort als Herr, aber ich
greif ihn einmal dafür an die Brust und stän¬
den wir auf den höchsten Stufen des Gottes-
Thrones und rängen im Glanz.“ — „Schoppe!“
sagte Albano: „Erhitze mich nicht!“ versetzte
Schoppe und fuhr fort:

„Er klingelte — ein Bedienter flog mit ei¬
ner Karte — wir alle schwiegen — „„Nach¬
sicht, Gräfin, (sagt' er,) nur auf eine Minute
lang!““ — Er gab ihr darauf einige elende
Hof-Novitäten, sie aber blickte schweigend zur
Erde. Da kam Dein langer Oheim, nickte
16mal mit dem kleinen Kopf, denn das hält
er für eine Verbeugung — und trat weit von
mir weg. „„Bruder, sage bloß, was hat
dieser Herr da hinter Valencia gethan?““ —
„„Umgebracht, umgebracht,““ sagt' er schnell.
„„Unter welchen Umständen?““ fragte Dein
Vater. Hier fieng er an, die kleinsten bei mei¬
nem Nothschuß auf den Kahlkopf so unbegreif¬
lich-scharf vorzulegen, daß ich sagte: „„das ist
wahr!““ — und selber fortfuhr und immer fragte:


[467/0479]
„„nicht so?““ — und er hurtig nickte — bis
ich am Ende war, dann fragt' ich: „„aber
Spaniard, sagt's bei Gott! woher wisset Ihr
es denn?““ „„Von mir““ antwortete eine
fremde, dumpfe Stimme, ganz wie des Kahl¬
kopfs seine.“

„Das Herz wurde mir kalt wie eine Hunds¬
schnauze und die Zunge voll Stein. „„Als
convictus und confessus (fieng Dein Vater an)
könnet Ihr Euch nun leicht Euer Schicksal pro¬
phezeien..““ — „„Freilich, (murmelte der
Oheim, packte sein Schnupftuch aus und ein,
faßte das Gemählde an und legt' es weg,)
prophezeien, prophezeien.““ — „„Inzwischen
(fuhr Dein Vater fort) bleibt es Euch freige¬
stellt, ob Ihr bis zu näherer Untersuchung statt
des Gefängnisses, das Euch für den Mord und
Diebstahl gehört, den gelindern Ort, das Irr¬
haus, das Euch für Euere Reise gebührt, er¬
wählen wollt; wählet Ihr nicht, so wähl' ich.““
— „„Ins Tollhaus, ins Tollhaus, (rief ich,)
wahrer Geselligkeit wegen, auf meine Ehre —
Aber ich frage nach nichts, auf dem Waschzettel
meines Gewissens steht kein Mord — Brennt Ihr


G g 2

[468/0480]
Euch nur weiß und rein — Euer Sonnen- und
Ehrenwagen geht bis an den Radnagel in
Koth — Gräfin, lasset Euch doch alles bestens
aufklären und denkt unaufhörlich an mich, um
einen Vater zu bekommen, freilich dem Lan¬
desvater der Studenten gleich, der in einem
Loch durch den Hut besteht.““ — „„Tritt
weiter weg, (sagte Dein Vater zu Deinem
Oheim,) die Tollheit ist ausgebrochen.““ Da
that der Hase achtzehn Sätze über Schwellen
und Treppen hinüber. Ich vollzog mein eig¬
nes Marsch- und Sitzreglement. Dein Vater
wedelte mir noch mit einem leckenden Flam¬
menblick nach; ich lud Gift in mein Auge
und sah ihn unter der Thüre davon niederstür¬
zen.“ — —

Albano fuhr zusammen, fragte nach dem
Wie. Da schwieg Schoppe, sann lange und
sagte betrübt: „das hat mir wohl freilich nur
geträumt, aber so meng' ich jetzt den Traum
ins Wahre und umgekehrt. Ich sollte mehr
über Schoppe gerührt seyn — er ist doch ein
Greis und Greise weinen gleich dem Eulenspie¬
gel, wenn es bergab geht.“ — „Ich will Dich


[469/0481]
nun trösten, mein Freund, (sagte Albano mit
zerrissener Brust,) ich will einen Irrthum von
Deinem treuen Herzen nehmen und dann gehst
Du gewiß mit mir; dieser Kahlkopf, unser
Spötter und Gaukler, ist nach dem heiligen
Wort meiner Schwester eine und dieselbe Per¬
son mit meinem Oheim, und ist ein Bauchred¬
ner.“

Lange stand Schoppe wie todt als hab'
er nicht gehört, plötzlich stürzte er mit aufblü¬
hendem Gesicht, mit funkelnden Augen auf die
Kniee und stammelte: „Himmel! Himmel! Ver¬
rücke mich! — Das Weitere thu' ich — —“
Hier macht' er eine böse abwürgende Bewe¬
gung mit den Händen und sagte erstarkt: „ich
kann Dir folgen.“

Jetzt konnt' er das wirklich, vorher aber
kaum stehen. Und so führte Albano den un¬
glücklichen gereizten Freund betrübt in seine
eigne Wohnung.

136 Zykel.
Albano wandte nun alles an, was Freund¬
schaft im Vermögen hat, den edlen Kranken


[470/0482]
wieder innerlich und äußerlich aufzurichten und
zu verjüngen. Besonders suchte er den Steg,
worüber alle seine Saiten gezogen waren und
den der Ritter und sein Bruder vor Linda um¬
gerissen hatten, wieder aufzustellen, nehmlich
sein stolzes Bewußtseyn, das an der grausa¬
men Demüthigung so sehr darnieder lag. Wie
nur reine Bruder-Achtung und heiliges Anbe¬
ten einer göttlichen Reliquie einen wunden Stolz
sanft erwärmen und beleben kann, so versucht'
es der biedere Albano. Allein ohne Genug¬
thuung am Spanier, dem Anstifter des Unheils
und dem Verführer des Ritters, laufe, wie
Schoppe selber sagte, sein Rückgrad nie wieder
steilrecht und sein Rückenmark bleibe gebogen.
Nur Albano's Duel mit dem Oheim war fri¬
sches Wasser für ihn; es mußte ihm mehrmals
erzählt werden. Sein durstiger Wunsch war,
so gesund zu werden als er zum Kriege mit
dem Spanier brauchte und dann als ein Tol¬
ler ihm die Beichte aller Streiche und Gaukle¬
reien auf einem Sterbebette, worauf er ihn zu
legen dachte, abzupressen: „dann (setzt' er je¬
desmal lächelnd hinzu) kann es mir wohl egal


[471/0483]
seyn, ob die Welt rund wird oder eckig und
nach Frankreich ist mein erster Schritt.“

Albano mußte dieses griechische Feuer des
Zorns, das am Ende zur stärkenden Kur des
durch Demüthigung erfrornen Körpers wirkte,
immer tiefer unter sich brennen lassen, da jedes
Löschen es nur nährte; nur mußt' er wachen,
daß er keine freie einsame Minute bekäme, um
brennend zu entspringen und den Spanier auf¬
zusuchen. Albano wich Tag und Nacht nicht
von seinem Kanapee-Lager, auch aus andern
Gründen. Denn war Schoppe einsam und sein
Mordian schlief, (den er niemals weckte, weil
der Hund, sagt' er, offenbar träume und da
in idealischen Welten fliege und schnuppere,
wovon auf den Gassen der wirklichen kaum
eine Schatten-Spur zu wittern sey,) war er
also allein mit dem stillen Thier (denn wacht'
es, so hatt' er Gesellschaft genug) und sein
Blick fiel zufällig auf seine Beine oder Hände:
so fuhr seine kalte Furcht über ihn her, daß er
sich erscheinen und den Ich sehen könne. Der
Spiegel mußte verhangen werden, damit er
sich nicht fände.


[472/0484]
Seine Nächte waren ohne Schlaf, aber
die Träume giengen nackt und keck um ihn.
Albano opferte ihm leicht seine gesunden Näch¬
te, konnt' aber doch nicht alle Träume des
Freundes, diese Gespenster, die sonst vor Le¬
bendigen entfliegen und einsinken, von dannen
treiben. Sie schlichen und blickten in Winkel-
Schatten der Stube. — Einst gegen Mitter¬
nacht war Albano hinausgegangen und traf
wiederkommend ihn an, wie er eben mit einer
Hand die andere fieng und sagte: „wen hab'
ich da, Mensch?“ — „O guter, bester Schop¬
pe, (rief Albano halbzürnend,) solche grund¬
lose Spiele! Eben so gut könnte ein Finger
den andern fassen!“ — „Ja freilich,“ versetzt'
er. „Aber höre (sagt' er leise, und kauerte
sich, bückte den Kopf und wies mit dem rech¬
len Zeigefinger über die Nase hin in die Höhe),
Du nanntest mich Schoppe — so heiß' ich nicht,
aber ich darf meinen Nahmen nicht ausspre¬
chen, der Ich, der mich so lange sucht, hört's
und fährt her — Ein langer Leichenstein liegt
auf dem Nahmen. Schoppe oder Scioppius
konnt' ich mich sehr wohl nennen, weil mein


[473/0485]
vielnahmiger Nahmensvetter und Nahmensva¬
ter (im Bayle steht alles) sich selber bald so
bald so hieß, bald Junipere d'Amone, bald
Denig Vargas, oder Grosippe, oder Krigsö¬
der, Sotelo, bald Hay. — Daß der Mann
noch wirklicher Titular-Fürst von Athen und
Herzog von Theben war durch ottomannische
Kanzlei und Gnade, muß ich ganz zu verges¬
sen scheinen, wenn ich Maltheser-Bibliothekar
bleiben will. In der That trat ich sonst in
Gasthöfe noch mit manchem Nahmen ein, der
dem nachsetzenden Ich prächtig mitspielte und
vormachte, z. B. Löwenskiould, Leibgeber, Graul,
Schoppe ohnehin, Mordian (den ich meinem
Hund schenkte), Sakramentirer und einmal hu¬
leu — manche kann ich ganz vergessen haben
— Der wahre ist (sagte er scheu lispelnd) ein
ß oder S — s *) — Gieb mir eine dritte
Hand her — Aus Todtenkleidern wird der


*) S — s, heisset Siebenkäs. Aus den Blumen-,
Frucht- und Dornenstücken ist bekannt,
daß Schoppe früher Siebenkäs sich genannt —
Dann diesen Nahmen an seinen ihm bis zum


[474/0486]
Nahme herausgeschnitten und ich liege darin
schon unter dem Grabe. — „„Ich bin ich““
das waren zwar des alten hübschen Swifts
Endworte, der sonst wenig sagte in seiner so
langen Tollheit — Ich möcht' es aber nicht
wagen, so bei mir zu seyn — Nu, getrost,
die unendliche Weisheit hat alles geschaffen,
auch Tollheit in Menge. — Aber Gott gebe
nur, daß Gott selber niemals zu sich sagt: Ich!
Das Universum zitterte auseinander, glaub' ich,
denn Gott findet keine dritte Hand.“

Albano schauderte über den Sinn des Un¬
sinns — Schoppe schien Eis — dann warf er
sich plötzlich an die Bruder-Brust — beide
sprachen nichts über die Sache — und Albano
fieng heitere Schilderungen vom glücklichen He¬
sperien an.

So bracht' er pflegend, schonend, liebko¬
send, geduldig und einsam die Tage, die er
*)

*) Gesichte ähnlichen Freund Leibgeber abgegeben,
von dem er den seinigen angenommen — und
daß der Freund sich zum Schein ein Grabmahl
als Siebenkäs errichten lassen.


[475/0487]
gern zu seiner Flucht aus Deutschland verwen¬
det hätte, mit dem kranken Freunde zu; und
liebte ihn immer heftiger, je mehr er für ihn
that und ausstand. Er wollt' es durchaus vom
Schicksal nicht leiden, daß eine solche Welt voll
Ideen ihrem Erdbrand und ein so freies Herz
voll Redlichkeit dem letzten Schlage näher kom¬
me. Schoppe hatte in des Jünglings Herzen
sogar noch ein größeres Reich als Dian; denn
er nahm das Leben freier, tiefer, größer, mu¬
thiger; und wenn Dians Lebensgesetz Schön¬
heit war, so hieß seines Freiheit und er gieng,
wie unser Sonnensystem, nach dem Gestirne
des Herkules zu.

Aller Bitten ungeachtet nahm er keine Heil¬
mittel vom D. Sphex; denn er habe schon, sagt'
er, sich einem alten bekannten Praktiker und
Kreisphysikus anvertrauet, der Zeit. Er ver¬
stattete Sphexen gern, ein Rezept aufzusetzen,
es zu bringen, sah es willig durch, disputirte
über den Inhalt, merkte an, es sey leichter ein
Gesundheitsrath zu seyn als einen Gesundheits¬
rath zu geben, und er sehe wohl, daß er sei¬
nen Zustand treffe, weil er ihn schwächend be¬


[476/0488]
handle, was bei Wahnsinnigen das Erste sey;
aber er setzte dazu, er begehre eben keine Ver¬
nunft, sondern nur ein Paar tapfere Schenkel
zum Gehen und Stehen und ein Paar gefüllte
Arme zum Zuschlagen und übrigens sey er ihm
gram, weil er Hunde zerschneide. Auch Albano
nahm zuletzt an, habe Schoppe nur Muskel¬
kräfte zu einer geselligen Reise mit ihm wieder¬
gewonnen, so fliehe der Wahnsinns-Traum,
worein ihn die ungesellige gewiegt, leicht von
selber hinweg.

Immer fuhr er den Arzt am meisten an.
Einst sagte dieser: „folgen Sie wenn nicht mir,
doch Ihrem zweiten Ich“ und zeigte auf
Albano. „Zum Teufel, (versetzt' er,) mein
zweites Ich, das möget Ihr selber seyn — ich
scheue mich genug davor — aber der da ist
gewiß, das verhoff' ich, kaum mein sechstes,
zwanzigstes oder dergleichen Ich.“ —

Indeß blieb Sphex bei der Meinung, seine
sthenische Schlaflosigkeit, die wechselnd die Toch¬
ter und die Mutter seiner Fieberbilder, zumal
des Kahlkopfs sey, versperre die Kur und müsse


[477/0489]
schwächend bezwungen werden. Als einstmals
Dian, der seinen Freund Albano oft besuchte,
dies vernahm, fragte er, warum man ihn nicht
geradezu mit der Nachricht, der Spanier sey
aus Furcht vor ihm abgereiset, etwan nach
Frankreich, täuschen und heilen wolle. Albano
versetzte: „wahrlich ich wollt' es gern sagen,
aber ich kann's nicht, ich könnte eben so gut
Gott oder mir eine Lüge sagen wollen.“ —
„Einbildungen! (sagte Dian) ich sag's ihm sel¬
ber.“ — „Wessen ich mir auch gleich vom
Spaniard versehen habe,“ versetzte Schoppe
auf die offizinelle Rezept-Lüge. Als Dian
fortgegangen war, fragt' er Albano: „sitz' ich
jetzt nicht viel kühler und eisiger da? Und
zwar seit der Kahlkopf in Frankreich ist, bin
ich fast so ein neuer Mensch. Freilich lüg' ich,
aber Dian log früher.“

Endlich entschloß sich der Arzt, ihm gera¬
dezu einen Schlaftrunk in sein Getränk zu mi¬
schen. Albano erlaubt' es. Schoppe bekam
ihn; glühte und phantasirte einige Minuten
lang, endlich stieg der Nebel des Schlafs und
überdeckte bald den Kranken.


[478/0490]
Albano besuchte da nach langer Zeit das
Grün der Erde und das Blau des Himmels
wieder und seinen Dian in Lilar. Wie viel
war seitdem verändert, durch einander, über ein¬
ander gestürzt! Wie viele Blätter waren wie¬
der Knospen geworden! Und mancher Schaum
des Lebens, der weiß und zart und leicht ihn
sonst erfreuet hatte, erkältete setzt als graues,
schweres Wasser seine Brust, und er hatte aus¬
ser seinen Lebensmuth fast wenig behalten. Bei
Dian hört' er von neuen Veränderungen, von
des Fürsten nahem Sterben, von Idoinens na¬
hem Kommen zur Schwester vor der Trauer.
Wie wunderbar-verstöhrt schlug seine Seele
aus ihrem Winter-Schlafe in den warmen
Sonnenschein, den dieses Ebenbild Lianens um
sein Leben legte, die Augen auf! — In man¬
cher stillen Nacht neben Schoppens Geister-La¬
ger war ihm schon, seitdem Julienne ihn zum
erstenmal die Erscheinung dieses Friedensengels
ohne den Schleier sehen lassen, die vorige Zeit
und Liebe wie ein Himmel ferner Sterne wie¬
der aufgegangen, und in dem Helldunkel der
von Schlaf entkleideten Träume sah er auf dem


[479/0491]
Meere der Zeit eine ferne, ferne Insel — hin¬
ter sich, oder vor sich, wußt' er nicht —, wo
eine weisse abgewandte Gestalt Lianen gleich
oder ähnlich schwebte und als Nachhall sang
— Jetzt dicht nach dem Sterbemonat des Bru¬
ders folgte der Sterbemonat der Schwester
Liane. Wär' es möglich, daß die Überirdi¬
sche aus dem stillen Spiegel der zweiten Welt
und aus dessen unabsehlichen Fernen heraus¬
träte wieder in den irdischen Luftzug und nach
der Verklärung wieder verkörpert hier gienge?

Aber die Freundschaft foderte Raum für
ihre Schmerzen und diese Wolken-Bilder wur¬
den bald von ihr bedeckt oder umgestürzt. Er
war nicht im Stande, so sehr er's auch wünsch¬
te, von Schoppe eine Beschreibung jener Hei¬
lungs-Nacht zu fodern, ja nur zu leiden, worin
Idoine Liane gewesen; und doch war diese Ge¬
stalt der einzige lebendig-spielende Juwel im Tod¬
tenring an dem Skelet der harten Zeit, das vor
ihm stand. Welche Tage! Was ihm die Grä¬
ber nicht wegschlangen, hatte die Erde dahin
genommen und Gaspard, sonst sein hoher Va¬
ter auf einem reinen Thron des Himmels, war


[480/0492]
nun seiner Phantasie mit fürchterlichen Höllen-
Kräften und Waffen nach unten erschienen, auf
einem Throne des Abgrunds sitzend. —

Desto milder umfloß ihn nun, als er in
Dians Hause war, die stillere Gegenwart, der
Gedanke des ruhenden Freundes, der Anblick
des nahen Traum-Tempels, wo Liane einmal
Idoine gewesen, und die Verkündigung, daß
das Ebenbild der Geliebten nahe. Er mahlte
sich den süßen und bittern Schrecken ihrer Er¬
scheinung vor ihm; denn wie in dem Strome
die hinübergebogne Blume nicht nur ihr Bild,
auch ihren Schatten entwirft, so ist sie Lia¬
nens schönes Bild und Schatten zugleich —
und in der Lebendigen würde ihm eine Ver¬
lohrne und eine Verklärte zugleich erscheinen.

Unter diesem träumerischen Helldunkel und
Abendroth, aus Vergangenheit und Zukunft zu¬
sammengeflossen, kam er in sein Haus zurück.
Ein scharfer Blitzstrahl schlug weiß über das
träumerische Roth, sein Schoppe war nach we¬
nigen Minuten des Zwangschlafs wild aufge¬
fahren und wahnsinnig entsprungen, niemand

wußte


[481/0493]
wußte wohin. Der Arzt kam und sagte ent¬
scheidend, entweder hab' er sich ins Wasser ge¬
stürzt oder jeden andern, er sey wild dahin
gerannt und habe noch seinen Stockdegen mitge¬
nommen.


Titan IV. H h

[482/0494]

Vier und dreißigste Jobelperiode.

Schoppe's Entdeckungen — Liane — die Kreuz¬
kapelle — Schoppe und der Ich und der
Oheim.


137. Zykel.
Da Schoppe seinen großen Degenstock mitge¬
nommen: so vermuthete Albano, daß er als
Würgengel zum Spanier gegangen. Er eilte
in den Gasthof des Oheims. Ein Bedienter
sagte ihm, ein Rothmantel mit einem dicken
Stocke sey da gewesen und habe vor den Herrn
gewollt, aber man habe ihn auf des letztern
Befehl ins Schloß geschickt, unterdessen sey der
Herr nach dem Prinzengarten abgereiset, um
dem starken Bruder entgegen zu gehen. Al¬


[483/0495]
bano fragte: „Wer ist der starke Bruder?“
„Dero Herr Vater,“ versetzte der Bediente.
Albano eilte auf das Schloß. Hier war lau¬
fende Verwirrung um das Krankenbette des
Fürsten, der es bald mit dem Paradebette zu
vertauschen drohte. Eilige Diener begegneten
ihm. Einer konnt' ihm sagen, er habe einen
Rothmantel ins große Spiegelzimmer gehen
sehen. Albano trat hinein, es war leer, aber
voll seltsamer Spuren. Ein großer Spiegel
lag auf der Erde, eine Tapetenthür darhinter
stand offen, ein offnes Souvenir, Räder und
weibliche Kleidungsstücke waren um einen wäch¬
sernen alten Kopf verstreuet. Ihm war als
seh' er etwas was er schon gesehen und konnte
sich's doch nicht nennen. Plötzlich erblickte er
in einem Eckspiegel tief hinter seinem jungen
Gesicht sich noch einmal, aber mit Alter bedeckt,
und dem wächsernen Kopfe ähnlich. Er blickte
sich um, ein erhobner Spiegel-Zylinder schloß
ihm gleichsam die Zeit auf und er sah in ihrer
Tiefe sein graues Alter.

Schauernd verließ er das sonderbare Ge¬
mach. Eine Kammerfrau Juliennens stieß ihm


H h 2

[484/0496]
auf, sie konnte ihm sagen, daß sie den „Schat¬
ten-Schneider“ im rothen Mantel mit einem
Perspektive in der Hand über den Schloßhof
habe hinausgehen sehen. Er eilte nach, da kam
ihm Augusti unter dem Thore entgegen mit der
Bitte des Fürsten, ihn noch einmal zu besu¬
chen; „jetzt unmöglich, ich muß erst den wahn¬
sinnigen Schoppe wieder haben“ versetzt' er.
In seiner Brust lebte nur der Freund; auch
nahm er den Fürsten nur für die Maske seiner
sprechsüchtigen Schwester. „Ich sah ihn auf dem
Wege nach Blumenbühl“ sagte der Lektor. Er
flog davon. Am Thore wurde Augusti's Nach¬
richt von der Wache bestätigt.

Auf der Blumenbühler Straße begegnete
ihm der Wagen des Hofpredigers Spener, der
zum Fürsten fuhr. Albano fragte nach Schop¬
pe. Spener berichtete, er habe mit ihm, da
er vor einem einzelnen Hause einer kranken al¬
ten Beichttochter wegen, eine Stunde lang ge¬
holten, viel gesprochen, ihn gesund, ungemein
vernünftig, nur älter und zurückhaltender als
gewöhnlich gefunden. Auf die Frage nach sei¬
nem Wege, versetzte der Hofprediger: er sey


[485/0497]
nach der Stadt. Das schien ihm unmöglich,
aber Spener's Leute bestätigten es vom Grün¬
rock. Albano sprach von einem rothen Man¬
tel, alle und Spener blieben bei dem grünen
Rock.

Er kehrte wieder um in sein eignes Haus,
wo vielleicht ihn selber, dacht' er, Schoppe su¬
che und erwarte. Der Leibeigne des Doktors,
der hagere Malz, sprang ihm mit der Nach¬
richt entgegen, Herr v. Augusti hab' ihn eben
gesucht und der kranke Herr sey zum alten Thor
hinaus spazieren gegangen in einem neuen grünen
Rock. Es war die Straße nach dem Prinzengar¬
ten, die er nach Albano's Vermuthung gewiß ge¬
nommen, sobald ihm des Spaniers gleiche kund
geworden. Draussen wurde sie durch Falterle
bestätigt, welcher erzählte, er habe bei dem
Ausritt ihn eingeholt und sogleich befragt:
„wohin so eilig, Herr Bibliothekar?“ darauf
sey er still gestanden, hab' ihn ernsthaft ange¬
sehen und die Antwort gegeben: „wer sind
Sie? Sie irren sich“ und sey fortgegangen.
Albano fragte nach der Kleidung: „in grüner“,
versetzte Falterle. Jetzt war sein Weg entschie¬


[486/0498]
den. Der müßige Reiter konnte sogar bekräf¬
tigen, daß der Oheim früher denselben ge¬
nommen.

Spät abends kam Albano im Prinzengar¬
ten an. Er sah einige Wagen an dem Hofe
des kleinen Gartenschlosses. Endlich begegneten
ihm Leute seines Vaters, die ihm sagen konn¬
ten, Schoppe sey ruhig, froh und lange in dem
Garten mit einem Herrn von Hasenreffer aus
Haarhaar umhergegangen und mit ihm nach
der Stadt gefahren. „An einem Menschen hat
er doch wieder einen Schutzgeist und Wärter“
dachte Albano und der kalte Regen, der ihn
bisher quälte, war weggezogen, obgleich der
Himmel noch trübe blieb. Er wich mit seinem
angegriffnen Herzen, das in dieser Landschaft
nur von einem dunkeln Horizont umgeben war,
jeder Gesellschaft und dem Lustschloß aus. Fern
vorübergehend wagt' er es, einen traurigen
Blick auf die Schlummerinsel zu werfen, wo
Roquairol's Grabhügel, wie ein ausgebrannter
Vulkan, neben der weissen Sphinx zu sehen war.
„Still liegt endlich das unbändige Schwungrad
um, aus dem Strom der Zeit gehoben, nur


[487/0499]
mit dem Grabe schloß sich der Janustempel
deines Lebens zu, du gequälter und quälender
Geist,“ dachte Abano voll Mitleiden, denn er
hatte den Todten sonst so sehr geliebt. Droben
auf dem Gartenberg mit einem Lindenbaum
ruhte seine sanfte Schwester, der freundliche,
liebliche Friedensengel mitten im Kriegsgetüm¬
mel des Lebens, Sie der ewige Friede, wie
Er der ewige Krieg. Er beschloß hinauf zu
gehen und allein oben bei der Himmelsbraut
zu seyn und auf dem den Blumen geweihten
Boden das Beet aufzusuchen, unter welchen
ihre Blumen-Asche sich vor den Stürmen zu¬
gedeckt. Da er den Vorsatz nur dachte, so
drangen Thränenströme wie Schmerzen aus
seinen Augen; denn die bisherigen Nachtwa¬
chen und Sorgen hatten ihn träumerisch-auf¬
gelöset und so manches Unglück in so kurzer
Zeit dazu, das ihm das schöne feste Leben von
einem Ende zum andern mit giftigem Stachel
und Zahn durchgraben hatte.

A!s er in der noch mondlosen aber stern¬
reichen Dämmerung, worin nur der Abendstern
der Mond war, gleichsam ein kleinerer Spie¬


[488/0500]
gel der Sonne, den Hügel hinaufgieng: sah er
aus dem Prinzengarten ein Paar graugeklei¬
dete Menschen heftig winken, als wollten sie
ihm den Gang verbieten. Er gieng unbeküm¬
mert weiter, ja er wußte nicht einmal, ob
nicht sein vom Wachen glühendes und von
Lebens-Stößen erschüttertes Gehirn ihm diese
Gestalten wie aus einem Hohlspiegel vorflat¬
tern lasse.

Wie in einen griechischen dachlosen Tem¬
pel, trat er in den heiligen Kloster-Garten
der stillen Nonne, worin der Lindenbaum laut
sprach und die stillen Blumen wie Kinder über
der Ruhenden spielten und sich neigten und
wiegten. Hoch und weit giengen die Sternen¬
bogen wie schimmernde Ehrenbogen über die
kleine Erdenstelle her, über den geheiligten Ort,
wo sich Lianens Hülle, das kleine Licht- und
Rosenwölkchen, niedergesenkt, als es den En¬
gel nicht mehr zu tragen hatte, der in den Äther
gegangen war und aller Wolken nicht mehr
bedurfte. Plötzlich erblickte der schaudernde Al¬
bano Lianens weisse Gestalt an die Linde ge¬
lehnt und gegen den Abendstern und die Abend¬


[489/0501]
röthe gewandt; lange schauete er an der seit¬
wärts gekehrten Gestalt die himmlisch-herab¬
steigende Antlitz-Linie an, womit Liane so oft
als eine Heilige unbewußt neben ihm gestan¬
den — noch glaubt' er, ein Traum, der Pro¬
teus der menschlichen Vergangenheit, ziehe das
Luftbild aus dem Himmel hernieder und spiel'
es vor und er erwartete das Vergehen. Es
blieb, aber ruhig und stumm. Hinknieend, wie
vor der offnen Pforte des weiten langen Him¬
mels voll Verklärung und Gottheit, und auf¬
gerissen aus den Erden-Thälern, rief er aus:
„Erscheinung, kommst Du von Gott, bist Du
Liane?“ und ihm war als sterb' er.

Schnell blickte die weisse Gestalt sich um
und sah den Jüngling, sie stand langsam auf
und sagte: „ich heisse Idoine, ich bin unschul¬
dig an der harten Täuschung, sehr unglückli¬
cher Jüngling.“ — Da bedeckte er seine Au¬
gen, aus schnellem Schmerz über die Wieder¬
kehr der schweren kalten Wirklichkeit. Darauf
sah er die schöne Jungfrau wieder an und sein
ganzes Wesen zitterte vor ihrer verklärten Ähn¬
lichkeit mit der Todten, so lächelte sonst Lianens


[490/0502]
zarter Mund im Lieben und Trauern, so öf¬
nete sich ihr mildes Auge, so gieng ihr feines
Haar um das blendend-weisse, gefällige An¬
gesicht, so war ihr ganzes schönes Gemüth und
Leben aufrichtig in ihr Antlitz gemahlt — Nur
stand Idoine größer da, wie eine Auferstan¬
dene, stolzer und länger ihre Gestalt, blasser
ihre Farbe, denkender die jungfräuliche Stirn.
Sie konnte, da er sie so schweigend und ver¬
gleichend anblickte, sich der Rührung über den
getäuschten Unglücklichen nicht erwehren und sie
weinte, und er auch.

„Betrüb' ich Sie auch?“ sagte er in höch¬
ster Bewegung. Mit dem Sprachtone der
Jungfrau, die unter den Blumen lag, sagte
unschuldig Idoine: „ich weine nur, daß ich
nicht Liane bin.“ Schnell setzte sie hinzu: „ach
diese Stelle ist so heilig, und doch ist's der
Mensch nicht genug.“ — Er verstand ihre
Selbst-Rüge nicht. Ehrfurcht und Offenher¬
zigkeit und Begeisterung bemächtigten sich sei¬
ner, das Leben stand glänzend aus der engen,
bangen Wirklichkeit auf, wie aus einem Sarg,
der Himmel sank näher herzu mit hohen Ster¬


[491/0503]
nen und beide standen mitten unter ihnen:
„Edle Fürstinn, (sagt' er,) hier entschuldigen
wir uns beide nicht — Die heilige Stelle nimmt,
wie eine zweite Welt, das Fremdseyn weg —
Idoine ich weiß es, daß Sie mir einst den Frie¬
den gegeben und vor der verborgnen Hülle des
Geistes, in dessen Sinne Sie sprachen, dank'
ich Ihnen hier.“

Idoine antwortete: „ich that es, ohne Sie
zu kennen und darum konnt' ich mir den kur¬
zen Gebrauch oder Mißbrauch einer entfliehen¬
den Ähnlichkeit erlauben. Hätt' es von mir ab¬
gehangen, so hätt' ich Sie nie mit einer so
unbedeutenden, wie eine äussere ist, doch so
schmerzlich erinnert. Aber ihr Herz verdient
Ihr Andenken und Ihre Trauer. Man schrieb
mir, Sie wären nicht mehr in Lindenstadt.“ —
Sie suchte jetzt zum Fortgehen zu eilen. „In
einigen Tagen (antwortete er) werd' ich auch
reisen. Ich suche Trost im Kriege gegen den
Frieden des Grabes und der Wüste, der mein
Leben stille macht.“ — „Ernste Thätigkeit, glau¬
ben Sie mir, söhnet zuletzt immer mit dem Le¬
ben aus“ sagte Idoine, aber die ruhigen Wor¬


[492/0504]
te wurden von einer bebenden Stimme getragen,
denn durch Hülfe ihrer Schwester hatte sie das
ganze graue Regenland seiner Gegenwart vor
das Auge bekommen und ihr Herz war voll
tiefen Mitleidens gegen die Menschen.

Er sah sie hier scharf an, ihre Nonnen-Au¬
genlieder, die immer unter dem Sprechen sich
über die ganzen großen Augen niedersenkten,
machten sie einer entschlummerten Heiligen so
ähnlich; — er wurde von ihren letzten Worten
an ihr fruchttragendes Leben in Arkadien erin¬
nert, wo der bunte Blüthenstaub ihrer Ideen
und Träume, ungleich dem schweren todten
Goldstaub des bloßen Reichthums, leicht im
heitern Leben flatternd, unbemerkt belebend,
endlich feste Wälder und Gärten auf der Erde
ausbreitete — alles in ihm liebte sie und rief:
nur sie könnte deine letzte wie deine erste Lie¬
be seyn — und sein ganzes Herz, durch Wun¬
den offen, war der stillen Seele aufgethan.
Aber ein ernster, harter Geist schloß es wieder
zu: „Unglücklicher, liebe keine mehr, denn ein
dunkler Würgengel geht hinter Deiner Liebe
mit dem Schwerdt, und welche Rosenlippe Du


[493/0505]
an Dich drückst, diese berührt er mit der schar¬
fen Schneide oder mit der Giftspitze, und dann
vergeht oder verblutet sie.“ —

Er sah schon den Glanz dieses Schwerdts
im langen Dunkel ziehen; denn Idoine hatte
das Gelübde gethan, nie unter ihrem Fürsten¬
stande die Hand zum Bunde der Liebe zu rei¬
chen. So standen beide geschieden neben ein¬
ander in Einem Himmel, eine Sonne und ein
Mond, durch eine Erde getrennt. Sie beschleu¬
nigte ihre Entfernung. Albano hielt es nicht
für recht, sie zu begleiten, da er jetzt errieth,
daß die graugekleideten Menschen, die ihm zu¬
rückgewinket, ihre Bedienten gewesen, die ihr
Einsamkeit zusichern sollen. Sie reichte ihm an
der Gartenthüre die Hand und sagte: „leben
Sie glücklicher, lieber Graf; einst hoff' ich Sie
so glücklich wieder zu finden als Sie sich ma¬
chen sollen.“ Die Berührung der Hand wie
einer himmlischen, die sich aus den Wolken
giebt, durchströmte ihn mit einem verklärten
Feuer jener Welt, wo Auferstandne leicht und
schimmernd schweben und die hohe Ehrfurcht
gebende Gestalt begeisterte sein Herz; — er


[494/0506]
konnte nicht sagen, was er in sich besiege und
bedecke, aber auch kein anderes kaltes verklei¬
detes Wort; — er knieete nieder, drückte ihre
Hand an die Brust, sah weinend an den Ster¬
nenhimmel und sagte bloß: „Frieden, Allgüti¬
ger!“ — Idoine wandte sich eilig ab und gieng
nach einigen schnellen Schritten langsam den
kleinen Hügel in den Prinzengarten hinunter.

Nach wenigen Minuten sah er die Fackeln
ihres Wagens durch die Nacht fliegen, in der
sie gern zu reisen wagte. Um den Hügel war
es dunkel, die Abendröthe und der Abendstern
waren untergegangen, die Erde wurde ein
Rauch und Schutt der Nacht, am Horizont
bauete ein Trauergerüst von Wolken sich auf.
Aber in Albano war etwas unbegreiflich Freu¬
diges, ein lichter Punkt in der Finsterniß des
Herzens. Und als er den Leucht-Atom an¬
schauete, breitete er sich aus, wurde ein Glanz,
eine Welt, eine unendliche Sonne. Jetzt er¬
kannt er es, es war die rechte unendliche und
göttliche Liebe, welche schweigen kann und lei¬
den, weil sie nur Ein Glück kennt, aber nicht
das eigne.


[495/0507]
Er war erfreuet über das Überhüllen feiner
Brust und über seinen Entschluß, sie nicht wie¬
der zu sehen in der Stadt. „So still (sagt'
er halb betend halb sprechend) will ich Sie
ewig lieben — ihre Ruhe, ihr Glück, ihr schö¬
nes Streben bleibe mir heilig und ihre Gestalt
mir verdeckt und fern wie die ihrer Himmels-
Schwester — Aber wenn die Schlacht für das
Recht anfängt und die Töne neben den Fah¬
nen in die Höhe wehen und das Herz eifriger
schlägt, um stärker zu bluten, dann ziehe dein
Bild, o Idoine, mir im Himmel voran und
ich streite für dich; und wenn im Getümmel
ein unbekannter Würgengel die giftige Schnei¬
de über die Brust zieht: so will ich im ermat¬
tenden Herzen dich festhalten bis mir die Erde
vergeht.“

Er sah sich nach diesem Gebete heiter um
auf dem Gottesacker des jungfräulichen Her¬
zens, er fühlte, Liane allein dürf' es wissen
und sie werd' ihn segnen.

138. Zykel.
Albano konnte in einer Gegend, in wel¬
cher die einzelnen Säulen und Bogen des zer¬


[496/0508]
störten Sonnentempels seiner Jugend umher¬
lagen, keine Nacht zubringen: sondern er be¬
gab sich traurig-träumend auf den Weg zur
Stadt. Unterwegs fand er den Landschafts-
Direktor Wehrfritz zu Pferd, der ihn suchte.
„Herr Sohn, (sagt' er,) es sind mir von Dei¬
nem intimen Freunde, Herrn Schoppe, die
wichtigsten Sachen zu Händen gestellt wor¬
den, die ich nur in Deine eignen wieder
auszuhändigen habe, was ich denn hiemit eilig
thue. Denn Muße hab' ich bei Gott wenig,
der Fürst ist diesen Abend mit Tod abgegangen
vor Schreck, weil jemand sagte, sein alter Va¬
ter, der ihm zum Todes-Anzeichen soll zum
zweitenmal zu erscheinen versprochen haben, sey
im Spiegelzimmer zu sehen, was aber nur,
hör' ich, was von Wachs gewesen. Es sind
die Sachen, die ich auszuliefern habe, erstlich
ein Perspektiv, womit Du Deine Mutter und
Schwester gemahlt sehen wirst (ich bediene mich
mit Fleiß Herrn Schoppens eigner Ausdrücke),
zweitens ein geschriebenes Paquet, addressirt
an: Albano, erzogen bei Wehrfritz, das noch
halb in einer zerschlagnen schwarzen Marmor¬

stufe


[497/0509]
stufe steckt und drittens Dein Portrait.“ Das
Portrait stellte Albano im jetzigen Alter dar,
fand man — so viel die Sterne zu sehen gönn¬
ten —, indeß er sich doch nie mahlen lassen.
Die schwarze Marmorstufe und das Perspek¬
tiv brachten ihm die Prophezeiung seines Va¬
ters auf Isola bella *) vor die Seele: ihm wer¬
de in einem Bilderkabinet eine weibliche Gestalt
aus der Wand entgegen treten und ihm einen
Ort aufschreiben, wo er die schwarze Stufe
und vorher einen zeigen, wo er das Per¬
spektiv zu finden habe, dessen Okularglas ihm
aus dem alten Bilde seiner Schwester ein jun¬
ges kenntliches und dessen Objektivglas aus
dem jungen Bilde seiner Mutter ein altes kennt¬
liches machen werde.

Albano that ängstliche Fragen nach Schop¬
pe und der Fundgeschichte der seltsamen Fracht.
„Mit H. Schoppe geht es gut genug, (ant¬
wortete Wehrfritz,) er muß hier in der Nähe
seyn mit einem fremden Herrn.“ Albano frag¬
te nach seiner Kleidung; diese wurde zu seinem


*)
Titan I. Band S. 58 u. s. w.

Titan IV. I i

[498/0510]
Erstaunen wieder aus einer grünen zur rothen.
Kaum hatte Wehrfritz die wunderbare Geschich¬
te, wie Schoppe jene Wunderdinge überkam,
zu geben angefangen: so unterbrach Albano,
der daraus die Auflösung der väterlichen Pro¬
phezeiung abnahm, vor Erwartung den Bericht
mit der Bitte, ihn zu der nahen Kreuzkapelle
zu begleiten, um welche mehrere Laternen stan¬
den. Er hatte beide Medaillons immer bei
sich, und war jetzt so begierig, das Angesicht
seiner Mutter durch das Objektivglas zu sehen
so wie das Papier zu lesen.

Bei der äussersten Laterne hielten sie, Al¬
bano nahm das Medaillon der veralteten Ge¬
stalt hervor, worunter stand: nous nous ver¬
rons un jour, mon frère, er besah es durch
das Okularglas: siehe, das alte Gesicht war
das junge seiner Julienne. Vertrauend und
ungestüm hielt er das altmachende Glas ans
junge Bild, worunter stand: nous ne nous
verrons jamais. mon fils, — ein freundliches
aus einem langen Leben herüberlächelndes al¬
tes Gesicht erschien, dessen erblicktes Urbild ihm
in einer tiefen, dunkeln Erinnerung lag aber


[499/0511]
nahmenlos; von Linda's Mutter hatt' es indeß
keinen Zug.

Auf einmal hört' er eine bekannte Stimme:
„ecco ecco! — Mein Neveu, mein Herr!“
Es war Albano's Oheim, der den schwarzge¬
kleideten, wehklagenden Schoppe zu ziehen
schien und weinerlich den Neffen anredete:
„ach, Neveu! O ich sage die Wahrheit, nur
Wahrheit pour jamais.“ Er sah lachend aus und
glaubte zu weinen. Der Schwarzrock trat näher,
wurde ein Grünrock und sagte: „Herr Graf,
täuschen Sie sich keine Minute, unsre Bekannt¬
schaft beginnt mit einem gemeinschaftlichen Ver¬
lust.“ — „Mein Schoppe, (sagte Albano er¬
schüttert,) kennst Du mich nicht mehr?“ —
„O wär' ich es jetzt! Ich heiße Siebenkäs,“
versetzte der Grünrock und hob jammernd die Hän¬
de in die Höhe. „Er liegt aber da in der Ka¬
pelle, (sagte der Spanier,) ich will alles so
wahrhaftig erzählen, daß es schön ist. Ich
glaube nicht, daß der Finstere kommt.“ — Al¬
bano warf einen Blick in die Kapelle und mit
einem Schrei des Schmerzens stürzt' er dar¬
nieder.


I i 2

[500/0512]
139. Zykel.
Schoppens Geschichte war nach Wehrfritzens
und des Oheims Aussagen diese: er war aus
dem Nothschlummer glühend aufgefahren, auf
dem schnaubenden Streitroß der Rachsucht ge¬
gen den Spanier wurd' er fortgerissen. Im
Gasthofe des letztern wies ihn der Bediente
mit einer Lüge nach dem Schlosse. Hier ge¬
langt' er, im verworrenen Getümmel um den
leidenden Fürsten, ungefragt, ungesehen in das
Spiegelzimmer, wo er einmal die Gräfin Lin¬
da um Idoinens Friedenswort für den wahn¬
sinnigen Freund gebeten hatte. Als der Zylin¬
der-Spiegel, der die langen Jahre des Alters
auf das junge Gesicht gräbt und Moos und
Schutt der Zeit darauf schüttet, ihm sein Bild
vermooset und verraset entgegen warf, sagt'
er: „ho ho, der alte Ich steckt wo in der Nä¬
he“ und schauete grimmig umher.

Aus den Spiegeln der Spiegel sah er ein
Ichs-Volk blicken. Er sprang auf einen
Stuhl, um einen langen Spiegel loszumachen.
Indem er den Nagel desselben rückte, schlug in
der Wand eine Uhr zwölfmal. Hier fiel ihm


[501/0513]
die Weissagung Gaspards ein, die sein Freund
ihm auvertrauet hatte, und alle Regeln, die
diesem zur Lösung der Räthsel vorgeschrieben
waren. In der Weissagung war zwar die Re¬
de von einem Bilderkabinette, aber ein Spie¬
gelzimmer ist auch eines, nur flüssiger und tie¬
fer hinter der Wand. Er nahm (folgsam den
von Gaspard gegebnen Regeln) den Spiegel
herab, — fand und öffnete die Tapetenthür in
der Größe des Spiegels — die hölzerne weib¬
liche Gestalt mit dem offnen Souvenir in der
Linken und dem Crayon in der Rechten saß
darhinter — er drückte (nach der Vorschrift)
den Ring am linken Mittelfinger — die Ge¬
stalt stand, innen rollend, auf — trat in das
Zimmer hinaus — hielt an der entgegengesetz¬
ten Wand still, zeichnete daran mit dem Crayon
in der Hand eine Linie herab, er zog die
Wandleiste auf — das Perspektiv und der
wächserne Abdruck des Sargschlüssels lagen in
einem Fach darhinter — Jetzt drückt' er den
Ringfinger, die Figur setzte den Crayon aufs
Souvenir und schrieb: Sohn, gehe in die Für¬
stengruft in der Blumenbühler Kirche und öffne


[502/0514]
den Sarg der Fürstin Eleonore, so findest Du
die schwarze Stufe. —

Wenn das geschehen, hatte der Ritter zu
Albano gesagt, und die Marmorstufe doch nicht
im Sarge gefunden sey: so soll' er den dritten
Ring am Ohrfinger drücken, worauf etwas ge¬
schehe was er selber nicht vorauswisse. Schop¬
pe versuchte vorher, eh' er in die Blumenbüh¬
ler Kirche gieng, den Druck dieses Fingers —
die Figur blieb stehen — aber innen fieng es
zu rollen an — die Arme dehnten sich aus und
fielen ab — Räder rollten heraus — endlich
zerlegte sich die ganze Gestalt durch einen me¬
chanischen Selbstmord und ein alter Kopf von
Wachs erschien.

Hier gieng Schoppe davon, um nach Blu¬
menbühl zu laufen und aus der Gruft die Leuchte
für dieses Nachtstück zu holen. Eben waren
Mittags Kirche und Gruft — vielleicht weil
man dem neuen sterbenden Höhlen-Gast Raum
vorbereitete — offen gelassen. Ohne erst den
wächsernen Schlüssel in einen eisernen zu ver¬
wandeln, erbrach er ungestüm mit einem Ar¬
beitseisen den Sarg und holte die Marmorstu¬


[503/0515]
fe und Albano's Portrait schnell heraus. Er
zerschlug jene hinter einem Busch. Als er die
Aufschrift las, untersucht' er nicht weiter; er
eilte in Albano's Haus, um alles zu überge¬
ben. Beide aber suchten sich wechselseitig um¬
sonst. Indeß traf er den rechtschaffenen Wehr¬
fritz an, durch welchen allein er eine so wich¬
tige Beute abschicken konnte; er selber war jetzt
dem Todfeinde, dem Spanier, auf der Spur
und keine Gewalt konnt' ihn aus der zornigen
Jagdbahn treiben.

Bei Sonnenuntergang erblickte Schoppe
den Spanier, der aus dem Prinzengarten dem
Ebenbilde Siebenkäs entfliehend, ihm in die
Hände gelaufen kam — Er erstarrte vor des
Wahnsinnigen Anblick, rief: „Herr und Gott,
seyd Ihr hinter mir und vor mir? seyd Ihr
roth und grün“ — und stürzte seitwärts in die
alte Kreuzkapelle hinein, um die heil. Jung¬
frau knieend anzurufen. Schoppe spannte seine
Kontursschwingen aus, schoß hinzu und schlug
sie vor der Kapelle zusammen: „dreh Dich um,
Spaniard, ich fresse Dich von vorne“ sagte er.
„Heilige Mutter Gottes, hilf mir, — guter


[504/0516]
böser Geist, steh mir bei, o Finsterer!“ betete der
Kahlkopf. — „Rutsche herum, Spitzbube, ohne
weitern Spaß,“ sagte Schoppe, indem er mit
dem gezognen Stockdegen in der Luft von hin¬
ten ein Hufeisen vor dessen Gesicht beschrieb.
Er drehte sich elend auf den Knieen herum und
der Kopf hieng schlaff vom Halse herab. Schop¬
pe fieng an: „nun hab' ich Dich, Missethäter,
Du betest mich ohne Nutzen auf den Knieen
an — ich habe das Richtschwerdt — toll bin
ich auch — in wenigen Minuten, wenn wir
uns ausgesprochen haben, stech' ich gegenwär¬
tigen Stockdegen in Dich — denn ich bin ein
Toller voll fixer Ideen.“ — „Ach Herr, (ver¬
setzte der Kahlkopf,) Ihr seyd gewiß sehr ver¬
ständig und bei Verstand und bei sich, ich bitte
zu leben, es ist so große Todsünde das Todtma¬
chen.“ — Schoppe versetzte: „von meinem Ver¬
stande ein andermal! In effigie hab' ich Dich
schon erschossen, nun will ich die Todsünde und
den Gewissensbiß nicht umsonst herumtragen,
sondern mich in natura dazu thun, Du Seelen-
Henker, Du Herz-Trepan!“

„Schoppe, Schoppe!“ rief es jetzt einige¬


[505/0517]
mal von Fernen mit Albano's Stimme. Er
sah sich schnell um, nichts war zu sehen. „Gu¬
ter Schoppe, (fuhr es fort,) lasse meinen Oheim
gehen!“ Jetzt entbrannte Schoppe und hob den
Dolch zum Stich: „Du gar zu versteinerter
Bauchredner! Sollte man nicht gleich ins Zeug
hineinstechen wie in ein blessirtes Pferd? Siehst
Du denn nicht den höllischen verdammten Mord
und Todschlag vor der Nase, Deinen Pestwa¬
gen schon angespannt, das ausgepolsterte Ge¬
rippe des Todes in mein Fleisch gesteckt und
jetzt die Sense heben? — Beichte, Spaniard,
um Jesus Willen, beichte, Fliege, eh' ich spies¬
se, steche! Etwas präkavirst Du Dich doch da¬
mit vor den Teufeln in der Hölle; bist sonst drü¬
ben ein ganz ruinirter Mann.“

„Wo sitzt der Pater? Ich beichte ja wohl.“
sagte der Spanier.

„Hier steht Dein Galgenpater, schau' die
Schur“, sagte Schoppe, vom gebückten tonsu¬
rirten Kopf den Hut abschüttelnd.

„Hört meine Beichte! — Aber Nachts lei¬
det es der Finstere nicht, daß ich die Wahr¬


[506/0518]
heit sage — er kommt gewiß, er holt mich,
Vater, räuchert mich, wässert mich ein gegen
den Teufel.“

„Stief-Beichtsohn und Dieb, bin ich Dir
nicht Beichtpaters und Beichtvaters genug, der
Dich schon einwässern wird? Sage nur, Hund,
alles, ich absolvire Dich und schlage Dich dann
todt zur Pönitenz. — Sage an, Du Krönungs¬
münze des Teufels, bist Du nicht der Kahlkopf,
und der Vater des Todes und der Mönch zu¬
gleich, dessen Figur voll Gas in Mola gen
Himmel fuhr, und hattest Bauchrednerei und
Wachsbilderei und einige Spitzbüberei bei der
Hand?“

„Ja, Vater, Bauchrednerie und Wachs¬
bildnerie und den Spitzbuben. Aber der böse
Geist war überall dabei, ich sagte oft nichts,
und es wurde doch gesagt und die Gestalten
liefen.“ —

„Mordian, (sagte Schoppe darüber er¬
grimmt,) fass' den Hund! — Noch lügst Du,
Du Kloak ins Paradies gegraben, noch ins
Ohr der großen Parze hinein, Du mimische


[507/0519]
Mumie, Dein Todtenkopf ohne Lippe und
Zunge regt sich noch zur Lüge? O Gott, was
sind Deine Menschen!“

„O Pater, nicht Lügen! Aber der Finstere
will sie Nachts, ich habe einen Bund mit ihm
angestiftet — Ich hab' ihn heute abends gese¬
hen, er sah wie Ihr aus und grün — O Ma¬
ria, o Pater, ich habe die Wahrheit gesagt,
dort kommt er grün — o Pater, o Maria,
und hat Eure Gestalt und ein feuriges Auge
in der Hand — —“

„Niemand hat meine Gestalt, (sagte Schop¬
pe erschüttert,) als der Ich.“

„O umguck'! Der böse Geist kommt zu
mir — absolvire — stich — ich will wegster¬
ben!“ —

Schoppe schauete sich endlich um. Der
schreitende Abguß seiner Gestalt bewegte sich
her — das Feuerauge in der Hand stieg in
das Gesicht — die Ichs-Larve war grün ge¬
kleidet — „Böser Geist, ich bin doch in der
Ohrenbeichte, Du kannst nicht her, ich bin hei¬
lig“ rief der Spanier und faßte Schoppen.


[508/0520]
Ihn faßte der Hund. Schoppe starrte die grüne
Gestalt an — der Degen entfiel ihm. „Mein
Schoppe, (rief sie,) ich suche Dich, kennst Du
mich nicht?“

„Lange genug! Du bist der alte Ich —
nur her mit Deinem Gesicht an mein's und ma¬
che das dumme Seyn kalt“ rief Schoppe mit
letzter Manns-Kraft. „Ich bin Siebenkäs,“
sagte das Ebenbild zärtlich und trat ganz nahe.
— „Ich auch, Ich gleich Ich“ sagt' er noch
leise, aber dann brach der überwältigte Mensch
zusammen und dieser reinigende Sturm wurde
ein seufzendes, stilles Lüftchen. Mit weiß wer¬
dendem Gesicht, krampfhaft sich selber die star¬
ren Augen zuziehend stürzte er um, die spielen¬
den Finger schienen den Hund noch anzulocken
und die Lippen wollten sich zu einem Spott¬
wort spitzen, das sie nicht sagten — Sein
Freund Siebenkäs, der nichts errathen konnte,
hob weinend die kalte, festgeschlossene Hand
an sein Herz, an seinen Mund und rief: „Bru¬
der, blick' auf, Dein alter Freund aus Vaduz
steht ja neben Dir und sieht Dich in der Todes¬


[509/0521]
noth, er sagt Dir tausend Lebewohl, Lebe¬
wohl!“ —

Das schien durch die dem Leben noch offnen
Ohren ins brechende Herz noch süße Töne der
alten lieben Zeit und heitere Träume der ewi¬
gen Liebe zu führen — Der Mund fieng ein
kleines Lächeln an, von Lust und Tod zugleich
gezogen — die breite Brust stieg noch einmal
voll auf zu einem frohen Seufzer — es war
der letzte des Lebens und lächelnd blieb der
Verstorbne auf der Erde zurück.

Nun hast Du hienieden geendigt, strenger,
fester Geist, und in das letzte Abend-Gewitter
auf Deiner Brust quoll noch eine sanfte, spie¬
lende Sonne und füllte es mit Rosen und
Gold. Die Erdkugel und alles Irdische, wor¬
aus die flüchtigen Welten sich formen, war
Dir ja viel zu klein und leicht. Denn etwas
höheres als das Leben suchtest Du hinter dem
Leben, nicht Dein Ich, keinen Sterblichen,
nicht einen Unsterblichen, sondern den Ewigen,
den All-Ersten, den Gott. — — Das hie¬
sige Scheinen war Dir so gleichgültig, das
böse wie das gute. Nun ruhst Du im rech¬


[510/0522]
ten Seyn, der Tod hat vom dunkeln Herzen
die ganze schwüle Lebens-Wolke weggezogen,
und das ewige Licht steht unbedeckt, das Du
so lange suchtest; und Du, sein Strahl, wohnst
wieder im Feuer.



[511/0523]

Fünf und dreißigste Jobelperiode.

Siebenkäs — Beichte des Oheims — Brief von
Albano's Mutter — Das Kron-rennen — Echo
und Schwanengesang der Geschichte.


140. Zykel.
Lange lag Albano im einsamen finstern Ab¬
grund, bis endlich Licht die Schlucht und die
grüne Höhe erleuchtete, von welcher er herun¬
ter stürzte. Das sonst lebensfärbige männliche
Gesicht des Freundes lag weiß vor ihm, der
rothe Mantel erhöhte noch den Leichenschnee.
Der Hund lag mit dem Kopfe auf der Brust,
als woll' er sie wärmen und schützen. Als Al¬
bano den nackten Degen sah: blickte er im Krei¬
se umher, schauderte vor dem kalten Oheim,


[512/0524]
vor dem lebendigen Bruderbild des Todten und
vor dem ersten Argwohn zwischen fremden und
Selbstmord und fragte leise: „wie starb er?“
— „Durch mich, (sagte Siebenkäs,) an unse¬
rer Ähnlichkeit, er glaubte sich zu sehen, wie
dieser Herr hier versichert.“ Der Oheim er¬
zählte einige Punkte, Albano kehrte Ohr und
Auge von ihm ab; aber in den warmen Wie¬
derschein der befreundeten Gestalt senkt' er den
Blick, dem das Tageslicht der Freundschaft un¬
tergegangen war. Siebenkäs schien sich in ei¬
ner seltenen männlichen Haltung zu behaupten.
Auch Albano, der jüngere Freund, verbarg sei¬
nen Jammer, daß er so viel verlohren und daß
nun sein Waisen-Herz ausgesetzt sey wie ein
hülfloses Kind in die Wüste des Lebens.

Wehrfritz fragte ihn, ob er ihm ein Pferd
zur Reise in die Stadt noch schicken solle?
„Mir? Ich jemals mehr in die Stadt? (frag¬
te Albano.) Nein, guter Vater, ich und Schop¬
pe gehen heute in den Prinzengarten.“ Er ent¬
setzte sich vor der bloßen schwarzen Kirchhofs-
Landschaft der Stadt, wo einmal ein goldner
Sonnenschein und Laubengänge und Himmels¬

pforten


[513/0525]
pforten voll Blumengewinde für ihn geblühet
hatten. O der junge Honig der Liebe, der alte
Wein der Freundschaft, beide waren ja vom
Schicksal in Gräber gegossen! —

Der Todte wurde in das neue Schloß des
Prinzengartens gebracht. Nur Albano und
Siebenkäs folgten ihm nach. Als sie allein
waren, sah Albano erst, daß der Freund sei¬
nes Freundes bebe und wanke und daß bis
jetzt nur der Geist den Körper getragen. „Nun
wir beide (sagte Albano) dürfen vor einander
trauern; aber nur Ihnen glaub' ich. Gott wie
war denn sein Ende?“ Siebenkäs ließ vor ihm
die letzten Mienen und Laute des Armen vor¬
übergehen. „O Gott, (sagte Albano,) er starb
nicht leicht, wenn der Wahnsinn der Monate
zu Einer Minute wurde — reißend mußte der
Höllenfluß seyn, der ein so festes Leben weg¬
riß.“ — Siebenkäs nahm schwer den Glauben
an dessen Wahnsinn an, weil der Todte so oft
in seinen schönsten Momenten auf ähnliche
Weise verkannt worden; aber Albano über¬
wand ihn endlich. Er erzählte weiter, daß er
auf der Heimreise begriffen gewesen, als ihn


Titan IV. K k

[514/0526]
die wiederholte Verwechslung seiner Person mit
dem Todten auf die Vermuthung geleitet, hier
müsse sein lang entbehrter Leibgeber wandeln,
wiewohl er vor der ersten Erscheinung und Ver¬
gleichung sich fast fürchten müssen: „denn, H.
Graf, (sagt' er,) Jahre und Geschäfte, juristi¬
sche vollends, ach das Leben selber ziehen den
Menschen immer weiter herab, anfangs aus
dem Äther in die Luft, dann aus der Luft auf
der Erde — Wird er mich kennen? sagt' ich.
Ich bin ja nicht mehr der ich war und die phy¬
siognomische Ähnlichkeit möchte wohl die einzige
und festeste noch geblieben seyn. Aber auch
diese war vergangen; der Seelige sieht noch
aus wie vor 10 Jahren. O nur eine freie See¬
le wird nicht alt! — Herr Graf, ich war
sonst ein Mann, der einen und den andern
Spaß mit dem Leben trieb und mit dem To¬
de auch und ich konnte ausrufen: Himmel!
wenn die Hölle aufgieng und derlei mehr — —
Ach Leibgeber, Leibgeber! Die Zeit hat wei¬
che, kleine Wellen, aber am Ende wird doch
der eckigste, schärfste Kiesel darin glatt und
stumpf.“ —


[515/0527]
„Zählen Sie mir jede Kleinigkeit seiner Vor¬
zeit, (bat Albano,) jeden Thautropfen aus sei¬
nem Morgenrothe zu, er war so karg mit sei¬
ner dunkeln Geschichte!“ — „Und das gegen
jeden (sagte der Fremde). So viel will ich
Ihnen einmal aus wahren an Ort und Stelle
gesammelten Datis beweisen, daß er ein Hol¬
länder ist wie Hemsterhuis und eigentlich Kees
heisset wie Vaillants Affe, woran er Sieben
oder Seven gesetzt; denn Siebenkäs ist sein er¬
ster Nahme. Aus der Amsterdammer Bank be¬
zog er seine Intraden. An jedem Neujahrs¬
abend verbrannt' er die Papiere des vorigen
Jahrs; und wie seine clavis Leibgeberiana be¬
kannt geworden, begreif' ich noch nicht.“ —
Darauf erzählte er ihren ersten Nahmen-Wech¬
sel, wo Schoppe von ihm den Nahmen Leibge¬
ber annahm, dann jede Stunde und That sei¬
nes treuen Herzens gegen den vorigen Armen-
Advokaten, dann ihren zweiten Nahmentausch,
wo Siebenkäs sich nahmentlich begraben ließ
und als Leibgeber fortfuhr, und ihren ewigen
Abschied in einem voigtländischen Dorf.

Als Siebenkäs hier stand bei der Erzäh¬


K k 2

[516/0528]
lung, faßte er die kalte Hand mit den Wor¬
ten: „Schoppe, ich dachte, ich fände Dich erst
bei Gott!“ und neigte sich weinend über den
Todten. — Albano ließ seine Thränen stürzen
und nahm die zweite todte Hand und sagte:
„wir fassen treue, reine, tapfere Hände.“ —
„Treue, reine, tapfere, (wiederholte Siebenkäs
und sagte mit einem Schoppischen Lächeln:)
sein Hund sieht zu und bezeugt es einmal.“
Aber er wurde von der Bewegung blaß und
sah jetzt ganz wie der Todte aus. Da berühr¬
ten er und Albano sinkend sich auf dem kal¬
ten Gesicht und Albano sagte: „sey auch mein
Freund, Lebendiger, wir können uns lieben,
weil er uns liebte. — Blasser, Deine Gestalt
sey das Siegel meiner Liebe gegen Deinen al¬
ten Freund.“

Albano riß jetzt das Fenster auf und zeigte
ihm ein Grab in Osten und eines in Süden
neben dem offnen dritten in der Nacht und
sagte: „so weint' ich dreimal über das Leben.“
— Siebenkäs drückt' ihm die Hand und sagte
bloß: „die Parzen und Furien ziehen auch
mit verbundnen Händen um das Leben, wie


[517/0529]
die Grazien und die Sirenen.“ Er sah den
seltenen schönen feurigen Jüngling mit innig¬
ster Liebe an; aber Albano, der nur wenig
geliebt zu seyn voraussetzte und den die Feuer¬
zeichen eines Dians und Roquairol's verwöhnt,
wußt' es nicht, wie sehr er das ruhigere Herz
gewonnen hatte.

141. Zykel.
Am Morgen kehrte mehr Sonne und Kraft
in Albano's Brust zurück. Er mußte nun in
der plattgedrückten Ebene seines Lebens sich
den Berg selber vorheben. Nur Pestiz wieder
zu sehen, wo alle Turnirgenossen seiner glän¬
zenden Tage verschwunden waren, den einzi¬
gen Dian ausgenommen, verabscheuete er; „hat
dieser sein Grab auf der Brust, so zieh ich und
scheide von niemand“ sagte er.

Da langte der verhaßte Oheim mit den
Wagen voll Zauberstäbe an und sagte weiner¬
lich, er geh' ins Karthäuser-Kloster, büße für
viele Sünden, und er wolle vorher dem Nef¬
fen gern alles erklären, sowohl mit Worten als
mit den Wagen, was er begehre. „Ich glaub'


[518/0530]
Euch nichts“ sagte Albano. „Jetzt darf ich alle
Wahrheit sagen, denn der Finstere thut mir
nichts, ich denke, Cousin (versetzte der Spa¬
nier) — ist der da (setzt' er leise mit einem
scheuen Blick auf Siebenkäs dazu) nicht der
Finstere, Cousin?“ Albano wollte nichts wis¬
sen und hören. Siebenkäs fragt' ihn, wer der
Finstere sey. „Es sey der unendliche Mann,
(begann er,) sehr schwarz und finster, und sey
zum erstenmal vor ihn geschritten über das
Meer her, als er an der Küste stand vor einem
Nebel — Nachts hab' er ihn oft rufen hö¬
ren und zuweilen hab' er seine Bauchreden wie¬
derholt — er sey ihm sogleich erschienen mit
einer Hand voll Drohungen, sobald er nach
Sonnenuntergang viele Wahrheiten gesagt, da¬
her hab' er sich in der Kreuzkapelle vor dem
gegenwärtigen Herrn sehr gefürchtet — aber jetzt,
seitdem er sich ohne allen Schaden in der Ka¬
pelle bekehret habe, sag' er den ganzen Tag
Wahrheiten und im Karthäuser-Kloster gedenk'
ers noch mehr.“

„In Klöstern wohnen sie sonst eben nicht,
daher wird glaub' ich eben das Gelübde des


[519/0531]
Schweigens gefodert, das immer der Wahr¬
heit zuträglicher ist als dessen Bruch“ versetzte
Siebenkäs. „O Ketzer, Ketzer!“ rief der Spa¬
nier so unerwartet zornig, daß Albano durch die¬
se Menschlichkeit auf einmal von dessen jetziger
Wahrhaftigkeit Pfänder bekam, so wie von des¬
sen engerm Geistes-Umfang. Nun erst fragt'
er ihn über die Erde und den Samen aus, die
er bisher gebraucht, um seine schnellen Wunder¬
blumen vorzutreiben.

Er ließ auf diese Frage einen Kasten her¬
auftragen. „Fragt“ sagt' er. „Wie stieg aus
dem Lago Maggiore Romeiro's Gestalt?“ sag¬
te Albano. Der Oheim schloß auf, zeigte eine
Wachsfigur und sagte: „es war nur ihre Mut¬
ter.“ Albano schauderte vor dieser nahen Ne¬
bensonne seiner untergegangnen Sonne und vor
der Vermuthung der Verwandtschaft, die ihm
Schoppe eingeflößet: „bin ich ihr verwandt?“
fragt' er schnell. Der Oheim versetzte bestürzt:
„es wird wohl anders seyn.“ Albano fragte
nach dem himmelfahrenden Mönch in Mola:
„er oben mit Gas gefüllt, ich unten an der
Mauer stand,“ sagte der Oheim. Albano


[520/0532]
wollte nichts weiter wissen; im Kasten waren
noch Hör- und Sprachröhre, eine Gesichtshaut,
blaues Glas, durch welches die Landschaften
beschneiet erscheinen, seidene Blumen mit Pul¬
ver von einem endormeur u. s. w.; Albano
wollte nichts mehr sehen.

„Böses Wesen! wer stiftete Dich dazu an?“
fragte Albano. „Der starke Bruder, (sagte der
Oheim, denn so nannte er den Ritter gewöhn¬
lich,) er gab mir zu leben und er wollte mich
todtschießen; denn er lacht sehr, wenn die
Menschen sehr hübsch betrogen werden.“ —
„O keinen Laut darüber (rief Albano peinlich,
dem der Zorn gegen den Ritter alle Adern mit
Thränen-Feuer und Gift aussprützte) — Un¬
glücklicher! wie wurdest Du der?“ — „So?
Bin ich unglücklich?“ fragt' er eiskalt. Er be¬
richtete — aber abgebrochen und verworren,
welches ihm in jeder Sprache in seiner eignen
Rolle begegnete, indeß er in fremdem Nah¬
men, z.B. des Kahlkopfs, gut und lange spre¬
chen konnte —: er habe ein schwarz-graues
und ein blaues Auge, seit der Mannbarkeit
einen verborgnen Kahlkopf, und ein besonde¬


[521/0533]
res Gedächtniß und habe daher Schauspieler
werden wollen; weil er nichts zu thun gehabt,
denn er sey nie verliebt gewesen; aber so lang'
er nicht improvisirt, sey es nicht gegangen. —
Den Joseph Klark, der alle Verwachsene nach¬
machen können, und den Betrüger Price, der
in dreifacher Person herumgegangen, hab' er
immer im Sinne gehabt — Da sey ihm der
Finstere Abends wieder in einem Nebel des
Ufers über dem Wasser entgegengetreten und
habe wie aus dem Bauche gemurmelt: „Pep¬
po, Peppo! *) schluck' das wahre Wort zu¬
rück, ich will das andere schon aussprechen“
— Und von dieser Stunde an hab' er die
Bauchsprache gekonnt — Er habe damit Todte
und Stumme und Sprachmaschinen und Pa¬
pagaien und Schlafende und fremde Leute ins
Theater, gut reden lassen, aber niemand in
der Kirche, und das hab' ihn wohl ergötzt —
Ein unaufhörliches Echo hab' er oft auf Fel¬
sen gegeben, so daß die Menschen gar nicht
wußten, wenn sie fortgehen sollten. Er habe


*)
Josephchen.

[522/0534]
auch einmal ein ganzes Schlachtfeld voll Tod¬
ter untereinander reden lassen, in allen Spra¬
chen, zum Erstaunen des alten Generals.

„Wo war das?“ fragte Siebenkäs. —
Der Spanier kam zu sich und versetzte: „ich
weiß es nicht; ist es denn wahr? Omnes, ho¬
mines sunt mendaces, sagt die heil. Schrift.”
— „So wenig wahr (sagte Albano) als Euer
finsterer Geist!“ — „O Maria, nein (sagt'
er entschieden,) — wenn ich etwas weissagte, so
macht' er ja, daß es doch eintraf; dann er¬
schien er mir und sagte: siehst Du, Peppo,
aber sage nur keine Wahrheit! — Und in der
Nacht, da ich neben Euch nach Lilar gieng,
gieng, er unten im Thale als ein Mensch durch
die Luft hin.“ — „Das sah ich auch, (sagte
Albano,) er schwebte weiter ohne sich zu re¬
gen.“ — „Das war bloß einer (sagte Sieben¬
käs lächelnd) der in einem fortschwimmenden
Kahne mit versteckten Beinen stand und nichts
weiter.“ — Da blickte der Spanier dieses Eben¬
bild der Leiche mit dem alten Grausen an, wo¬
mit er es bisher heimlich für den finstern Geist
selber gehalten, murmelte Albano ins Ohr:


[523/0535]
„sieh, dieses Wesen weiß es“ und sagte zur
Entchsuldigung der Wahrheiten: „die Sonne
ist noch nicht untergegangen“ und eilte, ohne
auf Menschen-Bitten zu hören, deren Kraft
ihm nie bekannt geworden, ohne Leid und
Freud' davon, um noch vor Sonnenuntergang
ins nahe Karthäuser-Kloster einzutreten. Al¬
les Trugs-Geräthe hatt' er stehen lassen.

„Ein fürchterlicher Mensch! (sagte Sieben¬
käs.) Als er vorhin einmal sich über etwas
freuen wollte, sah er aus als greif' ihm ein
Schmerz über das Gesicht — Und daß er so
dünn und hager dasteht, und seitab blickt und
die Silben verschluckt! — Ich weiß gewiß, er
könnte tödten, ohne die Miene zu ändern,
nicht einmal zum Zorn.“ — „O, er ist der
finstere Geist, den er sieht — zitiren Sie ihn
nicht!“ sagte Albano, in eine ganz neue Welt
wegeilend, die jetzt plötzlich vor seinen Geist
gezogen war.

142. Zykel.
Er dachte nehmlich an das bisher vom
Nebel des Schmerzens verdeckte Papier, das


[524/0536]
Schoppe aus der Fürstengruft geholet und an
das Mutterbild, das er unter dem Okularglas
hatte finden sollen. Eh' er anfieng zu lesen,
legt' er das Bild unter dem Glase dem Frem¬
den vor, ob er's etwan zufällig kenne. „Sehr!
Es ist die verstorbene Fürstin, Eleonore, so weit
ein Kupferstich vor dem Landes-Gesangbuch
Ähnlichkeiten vorauszusetzen verstattet; denn sie
selber sah ich nie.“

Bewegt zog Albano das Papier aus der
zerbrochnen Marmorkapsel, aber er wurd' es
noch mehr, da er die Unterschrift „Eleonore“
und Folgendes in französischer Sprache las:

„Mein Sohn!

Heute hab' ich Dich nach langen Zeiten
wieder gesehen *) in Deinem B. (Blumenbühl);
mein Herz ist voll Freude und Sorge und Dein
schönes Bild schwebet vor meinen weinenden
Augen. Warum darf ich Dich nicht um mich
haben und täglich anblicken? Wie bin ich ge¬
bunden und geängstigt! Aber von jeher schmie¬
dete ich mir Fesseln und erbat andere, mich da¬


*)
S. 245 im I. Band des Titans.

[525/0537]
mit zu binden. Höre Deine eigne Geschichte
aus dem Munde Deiner Mutter an; sie wird
Dir aus einem andern nicht lieber und wahr¬
hafter kommen.

Ich und der Fürst lebten lange in einer
unfruchtbaren Ehe, welche unserem Vetter in
Hh. (Haarhaar) immer lebhafter mit der Hoff¬
nung der Succession schmeichelte. Spät ver¬
nichtete sie ihnen Dein Bruder L. (Luigi).
Man konnte uns das kaum vergeben. Der
Graf C. (Cesara) bewahrt die Beweise einiger
schwarzen Handlungen (de quelques noirceurs),
die Deinen armen ohnehin schwächlichen Bru¬
der das Leben kosten sollten. Dein Vater war
eben mit mir in Rom, als wir es erfuhren.
„Man wird doch endlich über uns siegen“,
sagte Dein Vater. In Rom lernten wir den
Fürsten di Lauria kennen, der seine schöne Toch¬
ter dem Grafen C. (Cesara) nicht eher geben
wollte, bis er Ritter des goldnen Vlies-Or¬
dens geworden wäre. Der Fürst wirkte ihm
diesen Orden am kaiserlichen Hofe aus.

Dafür glaubte die Cesara mir sehr dank¬
bar seyn zu müssen, une femme fort decidée,


[526/0538]
se repliante sur elle même, son individualité
exagératrice perca à travers ses vertus et ses
vices et son sexe. Wir lernten uns lieben.
Ihr romantischer Geist theilte sich dem meini¬
gen mit, besonders in dem romantischen Lan¬
de. Dazu half mit, daß ich und sie uns im
rechten Zustande der weiblichen Schwärmerei
zugleich befanden, nehmlich der Hoffnung zu
gebähren. Sie kam nieder mit einem wunder¬
schönen ihr ganz ähnlichen Mädchen, Severina
oder wie man sie nachher nannte Linda. Hier
machten wir den seltsamen Vertrag, daß wir,
wenn ich einen Sohn gebähre, austauschen
wollten; ich konnte ohne Gefahr eine Tochter
erziehen, und bei ihr konnte mein Sohn ohne
diejenige aufwachsen, die Deinem Bruder bei
mir schon gedrohet hatte. Auch sagte sie, ich
könne besser eine Tochter, sie einen Sohn lei¬
ten, da sie ihr Geschlecht wenig achte. Der
Graf war es gern zufrieden, der Hh. Hof hat¬
te ihm kurz vorher die älteste Prinzessin, um
die er geworben, unter dem spöttischen Vor¬
wande ihrer noch kindischen Jugend, abgeschla¬
gen, und er aus Rache beleidigter Ehre und


[527/0539]
verletzter Eitelkeit, denn er war der schönste
Mann und aller Siege gewohnt, war zu allen
Maaßregeln und Kämpfen gegen den stolzen
Hof bereit. Nur der Fürst billigte es nicht, er
fand eine Erziehung außer Landes u. s. w. ganz
zweideutig und mißlich. Aber wir Weiber ver¬
webten uns eben desto tiefer in unsere roman¬
tische Idee.

Zwei Tage darauf gebahr ich Dich und —
Julienne zugleich. Auf diesen reichen Zufall
hatte niemand gerechnet. Hier warf sich vieles
ganz anders und leichter sogar. „Ich behalte
(sagt' ich zur Gräfin) meine Tochter, Du be¬
hältst die Deinige; über Albano (so soll er
heissen) entscheide der Fürst.“ Dein Vater er¬
laubt' es, daß Du zwar als Sohn des Geafen,
aber unter seinen Augen, bei dem rechtschaffe¬
nen W. (Wehrfritz), erzogen würdest. Indeß
traf er Vorkehrungen, deren guten Werth ich
damals im phantastischen Rausche der Freund¬
schaft nicht ganz abzuwägen im Stande war.
Jetzt wunder' ich mich nur, daß ich damals
so muthig war. Die Dokumente Deiner Ab¬
stammung wurden nicht nur dreimal gemacht


[528/0540]
— ich, der Graf, und der Hofprediger Spener
wurden in deren Besitz gesetzt — sondern spä¬
ter wurdest Du auch dem Kaiser Joseph II. als
unser Fürstensohn präsentirt, und sein gütiges
Blatt, das ich einst Deinen Geschwistern ver¬
traue, entscheidet allein genug.

Der Graf nahm jetzt selber am Geheimniß
thätigen Theil, indem er — sey es aus Liebe
für seine Tochter, sey es aus dem Wunsche ei¬
ner geschärftern Rache am Hh. Hofe — als
Lohn des Antheils verlangte, daß einst Du und
Linda ein Paar werden möchten. Hier trat
wieder die Gräfin mit ihren Wundern und
Phantasiren ein: „Linda wird mir gewiß ähn¬
lich an Gemüth, wie sie jetzt es ist an Gestalt
— Gewalt bewegt sie dann nie — aber Ma¬
gie des Herzens, der Feenwelt, Reiz des Wun¬
ders mag sie ziehen und schmelzen und bin¬
den.“ Ich weiß ihre eignen Worte. Ein son¬
derbarer Zauberplan wurde dann entworfen,
dessen Gränzen der Graf durch die Abhängigkeit,
worin sein tausendkünstlerischer Bruder sich zu
allem dingen ließ, noch mehr erweiterte, so wie
er den Plan dadurch annehmlicher machte. —

Linda


[529/0541]
Linda wird lange vorher, eh' Du dies gelesen,
Dir erschienen, ihr Nahme genannt, Deine Ge¬
burt geheimnißvoll verkündigt seyn — — Mö¬
ge, möge Dein Geist sich in alles wohl finden
und möge das schwere Spiel Dir Gewinn auf
seinen aufgeschlagnen Blättern reichen! — Ich
bin bange, wie soll ich es nicht seyn? — O
welche Nachrichten hab' ich nicht eben aus Ita¬
lien durch den Grafen empfangen, vor denen
nun alle meine Hoffnungen auf meinen Lud¬
wig (Luigi) auf einmal erlöschen! Gesiegt
hätte nun Hh. (Haarhaar) durch den bösen B.
(Bouverot), wenn Du nicht lebtest. Und ich
muß so froh seyn, daß Du diesen giftigen Ein¬
flüssen entzogen lebst — Ja es scheint, als ha¬
be der Graf die Zernichtung Deines Bruders
absichtlich gern geschehen lassen, um desto stär¬
ker mit Deiner Auferstehung zu schrecken. Doch
will ich ihm nicht Unrecht thun. Aber wem soll
eine Mutter am Hofe vertrauen und mißtrauen?
Und welche Gefahr ist größer? —

Drei Jahre lang mußtest Du des Scheines
wegen auf Isola bella mit Deiner scheinbaren
Zwillingsschwester Severina, obwohl unter den


Titan IV. L l

[530/0542]
Augen des Fürsten, bleiben, indeß ich mit Ju¬
liennen nach Deutschland zurückgieng. Länger
aber durft' es nicht dauern, so gern es Deine
Pflegemutter gesehen hätte; Du wurdest Dei¬
nem Vater zu ähnlich. Diese Ähnlichkeit kostete
mich manche Thräne — denn darum durftest
Du nie aus B. nach P. (Pestiz), so lange der
Fürst noch Jugendzüge trug — sogar die Por¬
traits seiner Jugendgestalt mußt' ich darum
allmählig wegstehlen und sie dem treuen Spe¬
ner zu bewahren geben — ja dieser gelehrte
Mann sagte mir, daß ein erhobner Spiegel,
der junge Gesichter zu alten formte, bei Seite
zu bringen sey, weil Du sogleich als der alte
Fürst daständest, wenn Du hineinsähest — O,
da mein guter, frommer Fürst in seinen mat¬
ten Tagen allerlei unbewußt ausplauderte und
mich über das sichere Schicksal des wichtigen
Geheimnisses immer sorglicher machte: wie er¬
schrak ich, als er einstens am Morgen (zum
Glück war nur Spener und eine gewisse Toch¬
ter des Ministers v. Fr. dabei, eine sanfte,
fromme Seele) geradezu und freudig sagte:
„unser lieber Sohn, Eleonore, war gestern


[531/0543]
Nachts oben am Altar, er wird gewiß ein
frommer Mensch, er knieete und betete schön,
und ich sagt' ihm nur, denn ich wollte mich
nicht decouvriren, nach Haus, nach Haus, mein
Freund, es donnert schon nahe.“ *) Ich weiß,
daß verschiedene über einen natürlichen Sohn
des Fürsten schon Winke fallen liessen.

Die Gräfin C. (Cesara) gieng nun mit S.
(Severina) nach V. (Valencia) ab; gab sich
aber vorher den Nahmen R. (Romeiro) und
der Tochter den Nahmen L. (Linda.) Der
Prinz di Lauria mußte der Erbschaft wegen
mit seiner Einwilligung in dieses Spiel gezo¬
gen werden. Durch diesen Nahmen-Wechsel
konnte alles so dicht zugehüllet werden, als es
jetzt noch steht. Neun Jahre darauf starb die
edle R. (Romeiro) und der Graf hatte unter
dem Vorrecht eines Vormunds die Tochter al¬
lein in seinem Schutze und in seiner Vorsorge.

Ich sah sie kurz nach dem Tode der Mut¬
ter hier **); entfaltet sich die Blume ganz aus


*)
1. Band des Titans, S. 239.

**)
1. Bd. S. 173.

L l 2

[532/0544]
dieser vollen Knospe, so gehört sie als die voll¬
ste Rose an Dein Herz. Möge nur das Gei¬
sterspiel, das ich der Gräfin zu leichtsinnig zu¬
geschworen, ohne Unglück vorüberziehen! —
Sollt' ich vor dem Fürsten auf das Sterbe¬
bette kommen, so muß ich noch Deine Schwe¬
ster und Deinen Bruder in das Geheimniß zie¬
hen, um ganz gesichert meine Augen zu schlies¬
sen. Ach ich werd' es nicht erleben, daß ich
Dich öffentlich als meinen Sohn in meine Ar¬
me schließen darf! Die Ahnungen meiner Hin¬
fälligkeit kommen immer häufiger. Es gehe
Dir wohl, theueres Kind! Werde fromm und
redlich wie Dein Vater! Gott lenke alle un¬
sere schwachen Hülfsmittel zum Besten!

Deine
treue Mutter
Eleonore.

N. S. Noch sehr wichtige Geheimnisse kann
ich nicht dem Papier vertrauen, sondern
sterbend wird sie mein Mund in das Herz
Deiner Schwester niederlegen. Leb' wohl!
Leb' wohl!“


[533/0545]
143. Zykel.
Albano stand lange sprachlos, schauete gen
Himmel, ließ das Blatt fallen und faltete die
Hände, und sagte: „Du schickst den Frieden —
ich soll nicht den Krieg — wohlan, ich habe
mein Loos!“ Lebenslust, neue Kräfte und
Plane, Freude am Throne, wo nur die geisti¬
ge Anstrengung gilt wie auf dem Schlachtfelde
mehr die körperliche, die Bilder neuer Eltern
und Verhältnisse und Unwille gegen die Ver¬
gangenheit stürmten durcheinander in seinem
Geist. Er riß sich von seinem ganzen vorigen
Leben los, die Seile des bisherigen Todten¬
geläutes waren entzwei, er mußte, um die Eu¬
ridice aus dem Orkus zu gewinnen, wie Or¬
pheus das Zurückschauen auf den vergangnen
Weg vermeiden. Er enthüllte dem neuen Freun¬
de alles, denn er kämpfe, sagt' er, nunmehr
öffentlich auf freier offner Bahn um sein bis¬
her verstecktes Recht und reise sogleich in die
Stadt. Unter dem Erzählen erzürnte ihn das
lange gewagte Spiel mit seinen heiligsten Ver¬
hältnissen und Rechten noch mehr, und das
Mißtrauen in seine Kräfte und Waffen gegen


[534/0546]
die Feinde, denen Luigi unterlag, und dieser
Bruder selber, der ihn bisher in einer so har¬
ten unbrüderlichen Maske umarmen konnte.
„Wie anders war die treue Schwester!“ sagt'
er. „Warum (fuhr er fort) ließ man mich so
manchem stolzen harten Geiste so vielen Dank
schuldig werden für mein bloßes — Geburts¬
recht? — Warum traute man nicht meinem
Schweigen eben so gut? — O so mußt' ich
die arme Todte droben *) verkennen, weil sie
meinem geoffenbarten Stande in jener feindli¬
chen Nacht am Altare ihr schönes Herz auf¬
opferte! So mußt' ich durch Vermuthungen
und Vorsätze so manche rechte Seele verletzen!
Wie unschuldig könnt' ich seyn ohne dies al¬
les!“ — „Beruhigen Sie sich, (sagte Sieben¬
käs mit seiner Rüge,) die Stärke des Feindes
wird zu dem Widerstande geschlagen und von
der Niederlage abgezogen; und was wäre ein
Sieg auf leerem Schlachtfelde gewesen?“


*)
Er meint Liane, welche Spener durch die feier¬
liche Enthüllung von Albano's Geburt und Be¬
stimmung einer unter lauter giftigen Blumen
aufgewachsenen Liebe zu entsagen nöthigte.

[535/0547]
Siebenkäs war vor dem glänzenden Stan¬
de und vor dem Feuer der Leidenschaftlichkeit,
die er nur in gemeiner, nicht in edler Erschei¬
nung kannte, um einige Schritte zurückgetre¬
ten, die Albano nicht bemerkte, weil er sie nicht
voraussetzte. So gut es gieng, suchte Sieben¬
käs — indem dessen innerer Mensch seine im
Grabe des Freundes starr gefrornen Glieder
allmählich wieder aufwickelte — den sanften
Scherz wieder zu gewinnen und in diese Blu¬
menketten den heftigen Jüngling einzuschließen:
„ich freue mich, (sagt' er,) daß ich der erste
bin, der zu Ihrem Geburts- und Krönungs¬
tage Wünsche bringt, die aber alle in den ein¬
zigen gehen, daß sie immer Ihren Taufnahmen
behaupten mögen — denn Alban ist der be¬
kannte Schutzheilige der Landleute. — Außer
dem Haarhaarschen Prinzen, dem der Ritter
recht mit der Devise seines Ordensstifters Phi¬
lipp trifft: ante ferit quam flamma micet, ist
wohl niemand dabei zu bedauern als der Fi¬
nanzstempelschneider, der jetzt nichts neues zu
schneiden erhält, da die Linie weiter regiert.“
Er setzte noch leicht hinzu, weil er den schweren


[536/0548]
Wälder- und Wolkentragenden Fels Gaspard
nie gesehen: „welches sonderbare Namenspiel,
das noch wenige Cavelleros del Tuzone ge¬
spielt, ist es, daß er sich gerade de Cesara
nennt, da, wie Sie wissen, die Spanier sich
wie die alten Römer oft die Nahmen von ih¬
ren Thaten und Begegnissen zutheilen. So ists
aus den Pièces interéssantes T. I. überall be¬
kannt, daß z. B. Orendayn sich den Nahmen
la Pas zuerkannte, weil er 1725 den Frieden
zwischen Oestereich und Spanien unterschrieben,
— mit einem dritten Nahmen, Transport Réal,
tauft' er sich ein, um es zu behalten und zu
bemerken, daß er den Infanten nach Italien
abgeführt. Cesara ist wohl freilich mehr Zu¬
fall.“

Albano wurde durch solche geistige Ähnlich¬
keiten mit dem freien Schoppe erst recht seinem
Herzen zugezogen. Er nahm Abschied von ihm
und sagte: „Freund unsers Freundes, wollen
wir beisammen bleiben.“ — „Wahrlich, der
Zweifel an der Entscheidung Ihres Schicksals,
Prinz, (versetzte Siebenkäs,) wäre allein da¬
für entscheidend, wenn nur mein Herz allein


[537/0549]
entschiede; aber —“ Albano zuckte die Ach¬
seln wie entrüstet, schwieg aber. „So lange
bleib' ich indeß hier, (fuhr jener sanfter fort,)
bis der Hügel auf dem Seeligen liegt; dann
steck' ich das hölzerne schwarze Kreuz auf ihn,
und schreibe alle seine Nahmen daran.“ —
„Wohl! So werd' es (sagte Albano)! Aber
seinen Hund nehm' ich, weil er mich länger
kennt. Ich bin ein junger Mensch, noch jung
an verlohrnen Jahren, aber schon sehr alt an
verlohrnen Zeiten und verstehe so gut wie man¬
cher, den die Zeit bückt, was Menschen-Ver¬
liehren ist. Sonderbar ist's, daß ich immer
auf Gräbern Spiegel finde, worin die Todten
wieder lebendig gehen und blicken. So fand
ich auf Lianens Grabe ihr lebendiges Bild und
Echo; meinen alten liegenden Schoppe fand ich,
wie Sie wissen, auch hinter einem Spiegelglas
aufrecht und rege, durch das meine Hand eben
so wenig durchkann. Ich versichere Sie, sogar
meine Eltern werden mir vorgespiegelt,
meinen Vater kann ich in einem Zylinderspie¬
gel, und meine Mutter durch ein Objektivglas
sehen. — Hier ist nun nichts zu thun, wenn


[538/0550]
man in einer Nacht steht, wo alle Sterne des
Lebens hinunterziehen, als sehr fest darin zu
stehen. — Aber zu meinem alten Humoristen
muß ich noch Adio sagen.“

Er gieng ins Leichenzimmer. Schweigend
folgt' ihm Siebenkäs, betroffen über die unge¬
wöhnliche Laune der — Schmerzen. Mit trock¬
nen Augen zog Albano das weisse Tuch von
dem ernsten Gesicht, dessen feste Augenbraunen
sich zu keinem Scherze mehr zogen und das
eisern hinschlief ohne Zeit. Der Hund schien
den kalten Menschen zu scheuen. Albano suchte
durch scharfe, heftige, trockne Blicke das Tod¬
tengesicht bis auf jede Falte tief abzudrücken
in sein Gehirn wie in Gyps, zumal da ihm
der lebendigste Abdruck, der Freund, entgieng.
Dann hob er sich die schwere Hand auf die
Stirn, die den Fürstenhut tragen sollte, gleich¬
sam um sie damit zu segnen und einzuweihen.
Endlich bückt' er sich auf das Gesicht nieder
und lag lange auf dem kalten Mund; aber
als er sich spät aufrichtete, weinten seine Au¬
gen und sein ganzes Herz, und er reichte dem
Zuschauer bebend die Hand und sagte: „nun,


[539/0551]
so lebe Du auch wohl!“ — „Nein, (rief Sie¬
benkäs,) ich kann das nicht, wenn ich gehe, —
Schoppe! ich bleibe bei Deinem Albano!“ —

Da kamen Wehrfritz und Augusti und un¬
terbrachen die weinende Feier der dreifachen
Liebe durch heitere Mienen und Worte.

144. Zykel.
Der alte Pflegevater nannte ihn zwar Prinz
und nicht mehr Du, aber in landeskindlicher
Entzückung drückte er sich den Pflegling seines
Hauses innig ans Herz. Augusti übergab ihm
mit ernster Höflichkeit und kurzem Glückwunsch
folgendes Schreiben von Julienne.

„Liebster Bruder! Nun kann ich Dich erst
recht Bruder nennen. Ich hab' in einem Auge
Trauerthränen und doch im andern frohe, da
nun alle Wolken von Deiner Geburt genom¬
men sind und in Haarhaar auch alles ziemlich
gut geht. Der Lektor ist abgeschickt, Dir alles
zu erzählen, wo hätt' ich Zeit? Auch von H.
von Bouverot soll er Dir sagen, dessen rothe
Nase und aufgebognes Kinn und geizige Grau¬
samkeit gegen seine wenigen Leute und vielen


[540/0552]
Gläubiger und dessen Grobheit und Weichlich¬
keit und trockne Bosheit ich dermaßen hasse
— — Inzwischen wird er jetzt durch Deine Er¬
scheinung so recht bestraft. Freilich alles ist
wie ich in Unordnung und Bestürzung. Lud¬
wigs Testament wurde diesen Morgen nach
seinem Willen eröffnet und er gab Dir Dein
ganzes Recht. Ich will nicht über diesen Bru¬
der mitten unter dem Weinen zürnen; er war
eigentlich hart gegen seine zwei Geschwister,
gegen mich sehr auch, denn er haßte alle Wei¬
ber, bis zu seiner Frau, die nur etwas taugt,
wenns ihr gut geht, und die Kunstwerke selber
härteten ihn ordentlich ab gegen die Menschen.
Aber er ruh' in seinem Frieden, ach den er
wohl wenig gefunden! Diesen Abend muß er
schon wegen seiner Krankheit und wegen des
langen Wegs nach Blumenbühl voraus beer¬
digt werden. Da bin ich nun bei Deinen Pfle¬
geeltern in der Nähe unserer eingeschlossenen
Eltern. Deswegen komm' unabänderlich! Du
bist allein mein Trost in der trüben Nacht, ich
muß Dich wieder am Herzen halten, das sehr
an Dir klopfen will und weinen und reden,


[541/0553]
wenn es nur darf. Nur komme! Nunmehr
wird doch Gott, da alles im Tanzsaal zu den
Reigen bereit steht, keine kalte Gespenster und
und entsetzliche Larven hineinbringen lassen!
Ich bete. Auch nur Deinetwegen bin ich so
froh und ich weine genug.

Julie.“

Kaum hatte Albano dem Pflegevater das
erfreuliche Versprechen, diesen Abend in seinem
Hause zu seyn, gegeben, als dieser ohne Wei¬
teres davon eilte, um die Seinigen auf die
Freude des zwiefachen Besuches vorzubereiten.

Der Lektor wurde um seine Nachrichten ge¬
beten, mit welchen er bedenklich über Sieben¬
käs zu zögern schien, bis Albano bat, ihm und
seinem neuen Freund frei alles mitzutheilen.
Seine Erzählung war bis auf einige Einschal¬
tungen, die Albano später zukamen, diese:

Bouverot — bei welchem er auf Fragen
des neugierig gemachten Albano anfieng — war
bisher in verborgner Verbindung mit dem Haar¬
haarschen erbsüchtigen Prinzen gewesen und hat¬
te in entschiedener Berechnung, durch diesen das
längste Glück und sogar eine unerwartete Hei¬


[542/0554]
rath zu machen, auf dessen Wort hin sein mit
Ehelosigkeit und Einkünften zugleich verknüpftes
Ordenskreuz eines Deutsch-Herrn abgehangen
und an die Schwester dieses Prinzen, an Idoine,
durch diesen selber, der ihm für die Aufhebung
ihres ähnlichen Gelübdes *) stand, ein Minia¬
türbild von ihr, das er im Fluge gestohlen ha¬
ben wollte, sammt einem halben Bilderkabinet
und mit vielen feinen Anspielungen auf seinen
Wahl-Nahmen Zefisio als eines römischen Ar¬
kadiers und auf den Nahmen ihres Arkadiens
übergeben lassen. „Oh la différence de cet
homme au diable, comme est - elle petite!“
sagte ganz ungewöhnlich-heftig Augusti. Al¬
bano mußte fragen warum; „ein ganz ande¬
res Bild gab er für der Prinzessin ihres aus“
sagte der Lektor. Mithin war's Lianens ihres,
schloß Albano und hatte leicht durch wenige
Fragen jene traurige Geschichte von der blin¬
den vom Tyger Bouverot gejagten Liane er¬
forscht. —

„O ich Unglücklicher!“ rief Albano halb


*)
Nie unter ihrem Stand zu heirathen.

[543/0555]
in Grimm und halb in Schmerz. Die Leiden
thaten ihm weh, womit das heilige Herz die
kurze reine karge Liebe gegen ihn bezahlen
müssen — die zum erstenmal blind wurde, weil
sie seinen Vater so liebte *), und zum zweiten¬
mal, weil sie der Sohn verkannte und liebte.
Aber er bezwang sich und sprach nicht darüber,
die Vergangenheit war ihm wie Bienen das
Echo schädlich. Siebenkäs bezeugte seine Freu¬
de über Bouverots Bestrafung durch das Fehl¬
schlagen aller Plane.

Albano hörte, daß auch Luigi die ehelichen
Absichten Bouverots zu unterstützen den Schein
angenommen, bloß um ihn desto höher herab¬
fallen zu sehen. „Mit welch' einer bittern kalten
langen Schadenfreude, (dachte Albano,) konn¬
te mein Bruder in der Hoffnung auf die Gru¬
be, die sein Tod dem feindlichen Hofe und des¬
sen Anhängern graben würde, allen ihren Er¬
wartungen zusehen und alle ihre Maaßregeln


*)
Liane wurde, wie bekannt, als ihr Bruder ne¬
ben dem alten Fürsten auf die Brust ohne Herz
die Rede hielt, krank und blind. I. Bd. des
Titans, S. 303.

[544/0556]
von der Ehe der Fürstin an bis auf die Glück¬
wünsche dazu freundlich aufnehmen, indeß er
die Fürstin und alles haßte! Und wie konnt' er
diese lebenslange schweigende Kälte gegen mich
behaupten? —“ Aber Albano bedachte zwei
nahe Ursachen nicht, sein eignes stolzes Beneh¬
men gegen den Fürsten und den gewöhnlichen
Fürstengeiz, der sich vor Apanagen-Geldern
scheue.

Gaspards Verhandlungen in Haarhaar, wel¬
che der Lektor nur mit einigen von Juliennen
anbefohlnen Auslassungen gab, waren diese:

Mit eigner Lust und Stille sah der Ritter
von jeher den Einwirrungen der menschlichen
Verhältnisse zu und gab sie ihrer eignen Auf¬
lösung oder Zerreissung hin. Hier ließ er alle
fremde Träume immer lebendiger und wilder
werden, bis er mit einem Griff an die Brust
sie alle dem Schläfer wegraffte. Der alte Zorn
über die stolze Verweigerung der Fürstenbraut
wurde befriedigt, da er ihnen unter dem schim¬
mernden Triumphthore ihrer Wünsche und Ar¬
beiten die Dokumente über Albano's Geburt,
von der Hand des alten Fürsten an bis auf

die


[545/0557]
die des Bruders Luigi als eben so viele bewaff¬
nete Wachen zeigen konnte, die sie aus dem
Siegesthore wieder rückwärts trieben. Man
erstaunte mitleidig, gieng auf nichts ein, Al¬
bano war weder dem Lande noch Reiche vorge¬
stellt. Gaspard trug sehr ruhig eine frühe Aner¬
kennung von Joseph II. nach. Auch dieses wurde
außer der Regel und als ungültig gefunden.
Darauf gestand er mit dem entschlossenen Zorn,
mit dessen Blitzfunken er so oft plötzlich Men¬
schen und Verhältnisse durchbohrte, daß er
ohne Weiteres das ganze Betragen des Hofs
gegen Luigi's achtes Jahr und dessen Reise-
Jahre allen Höfen entschleiern werde.

Hier brach man erschrocken die vormittägi¬
gen Unterhandlungen ab, um sich zu neuen
nachmittägigen zu rüsten. In diesen — welche
der Lektor Albano zu verheimlichen beordert
war — wurde von weitem der Wunsch eines
fortdauernden nähern Bandes zwischen beiden
Häusern gezeigt. Unter dem Bande wurde
Idoine verstanden, deren Ähnlichkeit mit Lia¬
nen und dadurch Albano's Liebe gegen letztere
längst als Anekdote bekannt gewesen. Aber


Titan IV. M m

[546/0558]
Gaspards ganzem Entwurfe seiner vollständi¬
gen Genugthuung stand dieser eingemischte
schuldlose Engel entgegen; er — der mit sei¬
nem hohen zackigen Geweih doch leicht durch
das verworrene niedrige Gezweig des Weltle¬
bens flog — stieß gegen die Schranke seiner
Vollmacht an, sagte geradezu Nein und man
brach entrüstet ab, mit der höflichen Erinne¬
rung, daß Herr v. Hafenreffer als Bevollmäch¬
tigter ihn begleiten und in Pestiz das Übrige
verhandeln solle.

So kamen beide an. Hafenreffer, eben so
fein und kalt als redlich, erforschte leicht alle
Verhältnisse der Wahrheit. Gaspard theilte
Juliennen — noch im Wahne ihrer alten Liebe
gegen seine Tochter Linda — den Wunsch des
fremden Hofes mit; aber er wurde bestürzt
über ihre Eröfnungen, welche so sehr für Idoi¬
ne sprachen, als ihre bisherigen geheimen Ein¬
wirkungen auf Albano. Dazu entrüstete sie
ihn noch im verworrenen Helldunkel ihres Zu¬
standes durch den gutgemeinten Antrag, ihm
seine väterlichen Auslagen für Albano einiger¬
maßen zu erstatten. „Der Spanier lieset keine


[547/0559]
Haushaltungsrechnungen, er bezahlt sie bloß“
sagt' er und nahm empfindlich Abschied auf
immer, um alle Inseln der Erde zu bereisen.
Albano wollt' er nicht mehr sehen, aus Ver¬
druß über den Zufall, daß ihm durch Schop¬
pens Kirchen- und Gräberraub das Vergnü¬
gen entwendet war, Albano durch die Entde¬
ckung, daß er nur Linda's Vater und nicht sei¬
ner sey, für kühne Zweifel an seinem Werthe
zu strafen und zu demüthigen. Wohin Linda
noch in jener Nacht seiner Entdeckung als Va¬
ter gegangen war, verbarg er allen kalt.

Darauf nahm er auch feierlichen Abschied
von seiner vorigen Braut, der fürstlichen Witt¬
we. „Er halte es für Pflicht, (sagte er ihr,)
ihr die neueste Erbfolge zu hinterbringen, da
er einigermaßen sich selber sehr in den Gang
der Sache habe verflechten lassen.“ Nie war ihr
Blick stolzer und giftiger: „Sie scheinen (sagte sie
gefasset) in mehr als einen Irthum verleitet zu
seyn. Wenn es Sie so interessirt, wie Sie Sich
denn überhaupt für dieses Land zu interessiren
scheinen, so mach' ich mir eine Freude daraus,
Ihnen zu sagen, daß ich das Glück bekannt zu


M m 2

[548/0560]
machen nicht mehr anstehen darf, dem ich nun
gewiß entgegensehe, dem Lande vielleicht durch
einen Sohn ihres geliebten verstorbnen Fürsten
jede Veränderung zu ersparen. Wenigstens
darf man vor der Entscheidung der Zeit keine
fremde Einmischung dulden.“ Gaspard, über
das Erwartete erzürnt, versetzte darauf bloß
ein unendlich-freches Wort — weil er leichter
Geschlecht als Stand zu vergessen und zu
verletzen vermochte — und nahm darauf von
ihr seinen höflichen Abschied mit der Versiche¬
rung, daß er gewiß sey, die Bestätigung die¬
ser sonst so angenehmen Nachricht, wo er auch
seyn werde, zu erhalten und daß es ihm dann
Leid thun würde, ihr aus Liebe zur Wahrheit
öffentlich einige seltsame — gerichtliche Papiere
entgegen setzen zu müssen, die er ungern in
Umlauf bringe. „Sie sind ein wahrer Teu¬
fel“ sagte die Fürstin außer sich. „Vis-à-vis
d'un Ange? Mais pourquoi non?“ versetzt'
er und schied mit den alten Zeremonien.

Albano, dessen Herz in allen diesen Tiefen
und Abgründen die nackten verletzten Wurzeln
und Fibern hatte, konnte nichts sagen. Aber


[549/0561]
sein Freund Siebenkäs äußerte ohne Weiteres,
„daß Gaspard bei jedem Schritte, und mit dem
ewigen feinen Wanken und Zögern, wie z. B.
über die Heirath seiner Tochter und sonst, nichts
dargestellt habe als den lebendigen Spanier,
wie ihn Gundling im I. Theil seiner Otia so
gut schildere.“ Augusti verwunderte sich über
diese Offenheit, indeß erschien sie ihm leidlicher
und zierlicher als Schoppens rauhe. „Was
mich am meisten frappiren würde, (setzte Sie¬
benkäs dazu, der wie es schien die Weltge¬
schichte zum Nebenfach genommen,) wäre das
lange Verschwiegenbleiben einer so wichtigen
Abstammung unter so vielen Theilhabern des
Geheimnisses, wenn ich nicht zu wohl aus
Hume wüßte, daß die Pulver-Verschwörung
unter Karl I. über ganze anderthalb Jahre
von mehr als zwanzig Mitwissern wäre ver¬
borgen gehalten worden.“

Viel verwundet und durch sich gereinigt
gieng Albano nach diesen Erzählungen Nach¬
mittags ab ins zwieträchtige Reich, aber mit
heiterer heiliger Kühnheit. Er war sich höherer
Zwecke und Kräfte bewußt als alle harten


[550/0562]
Seelen ihm streitig machen wollten; aus dem
hellen, freien Ätherkreise des ewigen Guten ließ
er sich nicht herabziehen in die schmutzige Land¬
enge des gemeinen Seyns — ein höheres Reich
als was ein metallener Zepter regiert, eines,
das der Mensch erst erschafft, um es zu beherr¬
schen, that sich ihm auf — im kleinen und in
jedem Ländchen war etwas Großes, nicht die
Volksmenge sondern das Volksglück — höchste
Gerechtigkeit war sein Entschluß, und Beför¬
derung alter Feinde, besonders des verständigen
Froulay. — So sprang er nun zuversichtsvoll
aus seinem bisherigen schmalen, nur von frem¬
den Händen getriebnen Fahrzeug auf eine freie
Erde hinaus, wo er allein ohne fremde Ruder,
sich bewegen kann und statt des leeren, kahlen
Wasser-Weges ein festes, blühendes Land und
Ziel antrifft. Und mit diesem Trost schied er
von dem todten Schoppe und dem lebendigen
Freund.

145. Zykel.
In der Dämmerung kam er auf dem Berge
an, wo er die Stadt, die der Zirkus und die
Bühne seiner Kräfte werden sollte, überschauen


[551/0563]
konnte, aber mit andern Augen als sonst: —
Er gehört nun einer deutschen Heimath an —
die Menschen um ihn sind seine Landesver¬
wandte — die ahnenden Ideale, die er sich
einst bei der Krönung seines Bruders von den
warmen Strahlen entwarf, womit ein Fürst
als ein Gestirn Länder beleuchten und befruch¬
ten kann, waren jetzt in seine Hände zur Er¬
füllung gelegt — sein frommer, von Landes-
Enkeln noch gesegneter Vater zeigte ihm die
reine Sonnenbahn seiner Fürsten-Pflicht —
nur Thaten geben dem Leben Stärke, nur
Maaß ihm Reiz — Er dachte an die um ihn
her in Gräber gelegten eingesunknen Menschen,
zwar hart und unfruchtbar wie Felsen, aber
auch hoch wie Felsen, an die vom Schicksal
geopferten Menschen, welche die Milchstraße
der Unendlichkeit und den Regenbogen
der Phantasie zum Bogen ihrer Hand ge¬
brauchen wollten, ohne je eine Sehne darüber
ziehen zu können. — „Warum gieng ich denn
nicht auch unter wie Jene, die ich achtete?
Wallete in mir nicht auch jener Schaum des
Übermaßes und überzog die Klarheit?“


[552/0564]
Das Schicksal trieb jetzt wieder Spiele der
Wiederholung mit ihm; ein flammender Wagen
rollte auf einem seitwärts vom Prinzengarten
ablaufenden Wege davon; langsam rückte der
Leichenwagen des Bruders mit seinen Todten¬
lichtern den Blumenbühler Berg hinan. „Den
langsamen Wagen kenn' ich, wer ist der schnel¬
le?“ fragte Albano den Lektor. „Herr von
Cesara hat uns verlassen“ versetzt' er. Albano
schwieg, aber er empfand den letzten Schmerz,
den ihm der Ritter geben wollte. Er bat den
Lektor sehr, ihn allein den Weg nach Blumen¬
bühl gehen zu lassen, weil er lauter Umwege
nehme.

Er wollte im Tartarus das Grabmahl des
Vater-Herzens ohne Brust besuchen. Als er
durch die lärmvolle Vorstadt gieng, sah ihn
ein alter Mann lange starr an, floh plötzlich
mit Schrecken davon und rief einer Frau, die
ihm begegnete, zu: „der Alte geht um!“ Der
Mann war in der Jugend ein Bedienter des
alten Fürsten gewesen, war blind und vor kur¬
zem wieder heil geworden; darum sah er den
ähnlichen Sohn für den Vater an. — In der


[553/0565]
Stadt war die gewöhnliche Volksfreude über
Wechsel laut. In einem Hause war ein Kin¬
derball, in einem andern eine Truppe von
Sprichwörterspielern; indeß die Landtrauer je¬
den Tanzsaal und jede Bühne verschloß. Aus
Roquairol's Stube sahen fremde lustige Mu¬
sensöhne heraus. Im Wirthshause des Spa¬
niers hatte ein Knabe die Dohle an einem Fa¬
den. Einige Leute hört' er im Vorbeigehen sa¬
gen: „wer hätte sich das träumen lassen?“ —
„Ganz natürlich, (versetzte der andere,) ich
mauerte damals auch mit an der fürstlichen
Gruft und sah Ihn wie Dich.“ In der Berg¬
stadt waren am Trauer-Schloß alle Fenster¬
reihen hell beleuchtet, als geb' es ein froheres
Fest. Im Hause des Ministers waren alle fin¬
ster, oben unter den Statuen des Dachs schlich
ein einziges Lichtchen umher.

„Nein, (dachte Albano,) ich brauche nicht
nachzusinnen, warum sank ich nicht auch mit
unter. O genug, genug fiel von mir in die
Gräber — Ich muß mich doch ewig nach al¬
len entflohenen Menschen sehnen; — wie Tau¬
cher schwimmen die Todten unten mit und hal¬


[554/0566]
ten mein Lebensschiff oder tragen die Anker.“
Draussen sah er die alte Leichenseherin auf dem
Blumenbühler Wege stehen, die ihm einst bei
der Begleitung des Kahlkopfs begegnete; sie
schauete starr hinauf dem erleuchteten Leichen¬
wagen nach und glaubte, Träume zu denken
und die Zukunft, als sie der Wirklichkeit zu¬
schauete. Überall lagen in seiner Bahn die zu¬
ckenden Spinnenfüße, welche der erdrückten
Tarantel der Vergangenheit ausgerissen wa¬
ren. Durch einen Flor sah er das Leben lie¬
gen, wiewohl es kein schwarzer sondern ein
grüner war.

Sehnsüchtig kam er im Tartarus, aber
schaudernd vor ihm, weil ihm die Vergangen¬
heit mit ihren Geistern nachzog, auf dem herrn¬
hutischen Gottesacker an, wo in einem Garten
ohne Blumen, den eingesunkne, eingeschlafne
Trauerbirken umstanden, der weisse Altar mit
dem Vater-Herzen und der goldnen Inschrift
schimmerte: „nimm mein letztes Opfer, Allgü¬
tiger!“ Vor dem in eine Brust von Stein ge¬
schlossenen Herzen, das sich mit nichts regte,
nicht mit einem Stäubchen, that er sein kindli¬


[555/0567]
ches Gebet zu Gott und fühlte, daß er seine
Eltern würde geliebt haben und schwur sich,
ihnen zu gefallen, wenn ihre hohen Augen sich
noch in das tiefe Thal des Lebens richten. Er
drückte den kalten Stein wie eine Brust an
sich; und gieng mit sanften Schritten weg als
gienge der Greis neben ihm in seiner eignen ihm
so ähnlichen Gestalt.

Er sah auf von seinem Wege zum Berge,
wo ihn der Vater abends am Pfingst- und
Abendmahlstage gefunden, wie zu einem Tha¬
bor der Vergangenheit; und im Gange durch
das Birkenwäldchen erinnerte er sich noch wohl
der Stelle *), wo einst zwei Stimmen, seine
Eltern, seinen Nahmen ausgesprochen hatten.
So von der heiligen Vergangenheit eingeweiht,
kam er in seinem Kindheits-Dörfchen an und
sah die Kirche wie das Wehrfritzische Haus von
Lichtern erfüllt, obwohl jene zu traurigem Zweck
und dieses zum frohen der Gäste.


*)
Titan, 1ter Bd. S. 138.

[556/0568]
146. Zykel.
Albano fand in der Verklärung, worin der
Himmel ihm nur der Vergrößerungsspiegel ei¬
ner schimmernden Erde war und die Vergan¬
genheit nur das Vater- und Mutterland hei¬
liger Eltern, in diesem Seelenglanz fand er
das Erziehungshaus, worein er trat, festlich
und als einen Tempel und alles Gemeine und
Schwere geläutert oder nur nachgespielt auf
einer Bühne. Seine Mutter Albine und die
Schwester Rabette kamen mit ihren freudigen
Minen als höhere Menschen an sein bewegtes
Herz. Sie wichen eilig zurück, Julienne flog
die Treppe herab und küßte den Bruder zum
erstenmal öffentlich, in einer schweigenden Ver¬
mischung von Lust und Weh. Als sie ihn los¬
ließ, fieng aus der Nacht im Kirchthurm das
Geläute als Zeichen an, daß der todte Bruder
in die Kirche einziehe; da stürzte sie wieder auf
Albano zurück und weinte unendlich. Sie gieng
mit ihm hinauf, ohne zu sagen, wen er droben
neben dem Pflegevater finde. Eine alte Flö¬
tenuhr, deren mühsames Spiel von jeher selte¬
nen Gästen dargeboten wurde, quoll ihm, als


[557/0569]
er die Thüre öffnete, mit den Nachklängen der
Kindertage entgegen.

Eine weibliche lange schwarzgekleidete Ge¬
stalt mit einem seitwärts herabgehenden Schleier,
welche mit seinem Pflegevater sprach, wandte
sich um nach ihm, da er eintrat. Es war Idoine,
aber der alte Zauberschein fuhr wieder über
seine heute so bewegte Seele, als wenn es Liane
aus dem Himmel sey, mit Unsterblichkeit gerü¬
stet, auf überirdische Kräfte stolzer und kühner,
nichts von der vorigen Erde mehr tragend als
die Güte und den Reiz. Beide fanden sich mit
gegenseitigem Erstaunen hier wieder. Julienne
sah — ihrer kleinen Verhehlungen und Anstal¬
ten sich bewußt — ein rothes Wölkchen des Un¬
willens über Idoinens mildes Gesicht fliegen;
es war aber bald unter dem Horizont, sobald
Idoine es bemerkte, daß die Schwester unter
dem Leichengeläute des Bruders die Thränen
nicht bezwingen konnte, und sie gieng ihr freund¬
lich entgegen, ihre Hand aufsuchend. Idoine
hatte, durch ihre Strenge leicht zum launischen
Zürnen, diesem kleinen Kriege des Zorns, ge¬
neigt, sich durch scharfe lange Übung von die¬


[558/0570]
sem feinsten, aber stärksten Gift des Seelenglü¬
ckes freigemacht, bis sie zuletzt an ihrem Him¬
mel stand als ein reiner, lichter Mond ohne
einen Regen- und Wolkenkreis der Erde.

Albano, dem die Erde, mit Vergangenheit
und Todten gefüllt, eine Luftkugel geworden
war, die in dem Äther gieng, fühlte sich frei
zwischen seinen Sternen und ohne irdisches Ban¬
gen; er nahete sich Idoinen — obwohl bei dem
Bewußtseyn der kämpfenden Verhältnisse ihres
und seines Hauses — mit heiligem Muthe:
„Ihr letzter Wunsch im letzten Garten (sagt' er)
wurde vom Himmel gehört.“ — Mit jung¬
fräulich-entschiednem Sinn gieng sie durch die
Wildniß, worin sie bald Blumen bald Dornen
auseinander zu beugen hatte, um weder verle¬
gen noch verletzt zu werden; sie antwortete ihm:
„ich freue mich von Herzen, daß Sie Ihre
treue Schwester auf immer gefunden haben.“
Wehrfritz war über die Freimüthigkeit, womit
sie die Wahrheit redlich wider alle Familien-
Verhältnisse sprach, eben so erfreuet als ver¬
wundert. „So muß man immer auf der Erde
viel verlieren, (erwiderte ihr Albano,) um viel


[559/0571]
zu gewinnen“ und wandte sich an seine Schwe¬
ster, als woll' er dadurch diesem Worte einen
vieldeutigern Sinn verwehren.

Das Todtengeläute dauerte fort. Die selt¬
same, frohe und trübe Vermischung der irdi¬
schen Schicksale gab allen eine feierliche und
freie Stimmung Albine und Rabette kamen
herauf, festlich dunkel gekleidet zum Gange in
die Begräbnißkirche. Julienne theilte sich zwi¬
schen zwei Brüder und nie hob sich ihr Herz
romantischer auf, das zugleich in Thränen und
in Flammen stand. Sie errieth, wie über ih¬
ren Bruder Albano ihre Freundin Idoine den¬
ke, an der sie eine festere Stimme kannte als
die heutige war und deren süße Verwirrung
ihr am leichtesten aus dem kurzen Berichte klar
wurde, den ihr die offne Seele von dem Wie¬
dersehen Albano's in Lianens Garten gemacht;
auch das kleine jungfräuliche Zurückzittern ih¬
res heutigen Stolzes, da sie sich hier überall
für eine auferstandene Liane, diese Geliebte
des Jünglings, verlegen mußte gehalten fin¬
den, machte Juliennen nicht irrer, sondern ge¬
wisser.


[560/0572]
„An einem schönen Abend (sagte Albano
zu Idoinen) sah ich einst in Ihr schönes Arka¬
dien herab, aber ich war nicht in Arkadien“ —
„Der Nahme (versetzte sie und senkte wieder
die klaren Augen bezogen zur Erde) ist auch
bloß Scherz; eigentlich ists eine Alpe und doch
nur mit Sennenhütten in einem Thale.“ Sie hob
die großen Augen nicht wieder auf, als Ju¬
lienne schweigend ihre Hand nahm und sie fort¬
zog, weil jetzt das Leichengeläute mit traurigen
einzelnen Stößen ausklang, als Zeichen daß
die Todtenfeier angehe, deren Theilnahme Ju¬
lienne ihrem schwesterlichen Herzen unmöglich
abdingen ließ. „Wir gehen in die Kirche“
sagte Idoine zur Gesellschaft. „Wir wohl alle“
versetzte Wehrfritz schnell. Als die beiden Mäd¬
chen an Albano vorübergiengen, bemerkte er
zum erstenmal an Idoinen drei kleine Blatter¬
narben, gleichsam als Erden- und Lebens-Spu¬
ren, die sie zu einer Sterblichen machten. Er
blickte der hohen edeln Gestalt mit dem langen
wehenden Schleier nach, welche neben seiner
Schwester eben so majestätisch, nur zärter gebauet,
erschien als Linda, und deren heiliger Gang

eine



[561/0573]
eine Priesterin verkündigte, die in Tempeln vor
Göttern zu wandeln gewohnt gewesen.

Kaum waren beide verschwunden, als die
alten Bekannten Albano's, zumal die Wei¬
ber, denen Juliennens Gegenwart immer Al¬
bano's Stammbaum nahe gehalten, mit allen
Zeichen der lang zurückgedrängten Herzlichkeit,
voll Wünsche, Freuden und Thränen auf sein
Herz eindrangen. „Bleibt meine Eltern“ sagte
Albano. „Bravheit ist alles auf der Erde“
sagte der Direktor. — „Ich that das Meinige
wie eine Mutter, (sagte Albine,) aber wer
konnte das wissen?“ — Rabette sagte nichts,
ihre Freude und Liebe waren überschwenglich
wie ihre Erinnerung. „Meine Schwester Ra¬
bette (sagte Albano) hat mir, als ich das er¬
stemal nach Italien gieng, die Worte auf eine
Börse gestrickt mitgegeben: gedenke unserer —
Diese werd' ich Euch allen in jedem Schicksal
erfüllen“ — und hier dacht' er, obwohl zu ver¬
schämt-bescheiden, um es zu sagen, an das
was er etwan als Fürst für seinen Pflegevater
thun könnte, worunter die Zurückgabe von des¬
sen heimfallenden Männer-Lehn zuerst gehörte.


Titan IV. N n

[562/0574]
„So wird uns denn manches zeitherige Herze¬
leid —“ fieng Albine an. „O was Herze, was
Leid, (sagte Wehrfritz,) heute wird alles rich¬
tig und glatt.“ Aber Rabette verstand die
Mutter sehr wohl.

Alle begaben sich auf den Weg zum Trauer-
Tempel. Sie hörten aus der Kirche die Musik
des Liedes: „wie sie so sanft ruhn“; in eini¬
ger Ferne versuchten sich Waldhörner zu fro¬
hern Tönen. Rabette drückte Albano's Hand
und sagte sehr leise: „es ist gut mit mir ge¬
worden, weil ich alles erfahren habe.“ Sie hat¬
te dem unglücklichen Roquairol, seitdem er ein
vielfaches Glück und sich selber ermordet hatte,
ihre ganze Liebe ins Grab zum Verwesen nach¬
geworfen, ohne eine Thräne dazu zu thun.
Sie sprang auf Idoinens Güte über, auf ihre
Ähnlichkeit, „mit deren Erwähnung der Vater
den Engel heute roth gemacht“ und auf ihr
schönes Trösten Juliennens, die vor Albano's
Ankunft unaufhörlich geweint. Albine lobte
mehr Juliennen wegen Ihrer Geschwister-Liebe.
Rabette schwieg über diese; beide waren schwe¬
sterliche Nebenbuhlerinnen; auch hatte Julienne


[563/0575]
sie als Schlachtopfer des von ihr verachteten
Roquairol's nach ihrem scharfen unerbittlichen
System sehr kalt angesehen, indeß Idoine, welche,
durch ihre größere Kenntniß der Menschen, Milde
gegen die weiblichen Irthümer des Herzens
und Augenblicks mit Strenge gegen Männer
verbinden lernen, nur sanft und gerecht gewe¬
sen war.

Als sie in die Kirche voll Trauerlampen
traten: schlich sich Albano in eine unbeleuchtete
Ecke weg, um nicht zu stören und gestört zu
werden. Am hellen Altare stand heiter der
ehrwürdige Spener mit dem unbedeckten Haupt
voll Silberlocken, der lange Sarg des Bruders
stand vor dem Altare zwischen Lichter-Linien.
Am Gewölbe der Kirche hieng Nacht und die Ge¬
stalten verlohren sich in das Dunkel, unten durch¬
kreuzten sich Strahlen und Schlagschatten und
Menschen. Albano sah wie eine Todespforte
die eiserne Gitterthüre des Erbbegräbnisses auf¬
gethan, worein seine frommen Eltern gezogen
waren; und ihm war als schreite noch einmal
Schoppens brausender Geist hinein, um in das
letzte Haus des Menschen einzubrechen. Der


N n 2

[564/0576]
Bruder rührte ihn nur wenig, aber die Nach¬
barschaft der stillen Eltern, die so lang für ihn
gesorgt und denen er nie gedankt, und die un¬
aufhörlichen Thränen der Schwester, die er in
der Empor über der Todespforte sah, ergrif¬
fen heftig sein Herz, aus welchen die tiefen
ewigen Trauertöne die Thränen, gleichsam das
warme Blut der Trauer und Liebe sogen. Er
sah Idoine, mit ihrer halb rothen halb weis¬
sen Lankaster-Rose auf der schwarzen Seide
neben der Schwester stehen, sich gegen man¬
chen vergleichenden Blick den Schleier über die
Augen ziehend — Hier neben solchen Altarlich¬
tern hatte einst die bedrängte Liane unter dem
Abschwören der Liebe geknieet — Das ganze
Sternbild seiner glänzenden Vergangenheit, sei¬
ner hohen Menschen, war hinunter unter den
Horizont und nur Ein heller Stern davon stand
noch schimmernd über der Erde, Idoine.

Da erblickte den Jüngling sein Freund Dian
und eilte herzu. Ohne viele Rücksichten um¬
armte ihn der Grieche und sagte: „Heil, Heil
der schönen Veränderung! Dort steht meine
Chariton, auch sie möchte nach ihrer Spra¬


[565/0577]
che *) grüßen.“ — Aber Chariton blickte un¬
aufhörlich Idoinen wegen ihrer Ähnlichkeiten an.
„Nun, mein guter Dian, ich habe manches Herz
und Glück dafür hingezahlt und mich wundert
es, daß Dich mir das Geschick gelassen“ sagte
Albano. — Darauf fragt' er ihn als den Bau¬
meister der Kirche nach der Beschaffenheit des
Erbbegräbnisses, weil er nachher sich wolle
die Asche seiner Eltern aufdecken lassen, um
wenigstens stumm und dankend hinzuknieen.
„Davon (sagte Dian betroffen) weiß ich sehr
wenig; aber ein grausamer Vorsatz ist's und
wozu soll er führen?“ —

Die Musik hörte auf, Spener fieng leise
seine Rede an. Er sprach aber nicht von dem
Fürsten zu seinen Füßen, auch nicht von seinen
Geliebten in der Erbgruft, sondern von dem
rechten Leben, das keinen Tod kenne und das
erst der Mensch in sich erzeuge. Er sagte, daß
er, obwohl ein alter Mann, weder zu sterben
noch zu leben wünsche, weil man schon hier
bei Gott seyn könne, sobald man nur Gott in


*)
Nehmlich freue Dich.

[566/0578]
sich habe — und daß wir müßten unsere hei¬
ligsten Wünsche wie Sonnenblumen ohne Gram
verwelken sehen können, weil doch die hohe
Sonne fortstrahle, die ewig neue ziehe und pfle¬
ge — und daß ein Mensch sich nicht sowohl
auf die Ewigkeit zubereiten als die Ewigkeit in
sich pflanzen müsse, welche still sey, rein, licht,
tief und alles.

Für manche Menschen-Brust in der Kir¬
che wurde durch die Rede der Vergangenheit
die Giftspitze abgebrochen. Auf Albano's stei¬
gendes Meer halte sie glattes Öhl gegossen
und um sein Leben wurd' es eben und glän¬
zend. Juliennens Augen waren trocken und
voll heitern Lichtes geworden; und Idoinens
ihre hatten sich schimmernd gefüllet, weil heute
ihr Herz zu oft in Bewegung gekommen war,
um nicht in der süßen, andächtigen und erhe¬
benden zu weinen. Einmal war Albano, da
er zu ihr blickte, als glänze sie überirdisch und,
wie auf eine Luna die Sonne unter der Erde,
strahle Liane aus der andern Welt auf ihr An¬
gesicht und schmücke das Ebenbild mit einer
Heiligkeit jenseits der Erde.


[567/0579]
Nach dem Schlusse der Rede gieng Albano
ruhig zu beiden Freundinnen, drückte seiner
Schwester die Hand und bat sie, nicht das
Ende der dunkeln Feier abzuwarten. Sie war
getröstet und willig. Da sie aus der Kirche
traten, war ein wunderbarer heller Mondschein
auf der Erde verbreitet wie ein süßes Morgen¬
licht der höhern Welt. Julienne bat sie, statt
zwischen die Mauern, die Kerker der Augen
und Worte, und unter das Getümmel hinein¬
zugehen, lieber vorher die hellen stillen Gegen¬
den zu schauen.

Alle trugen in ihrer Brust die heilige Welt
des heitern Greises in die schöne Nacht hinaus.
— Kein Wölkchen, kein Lüftchen regte sich am
weiten Himmel, die Sterne regierten allein, die
Erdenfernen verlohren sich in weisse Schatten
und alle Berge standen im silbernen Feuer des
Mondes. „O wie lieb' ich Ihren heitern hei
ligen Greis (sagte Idoine zu Albano und hat¬
te schon oft Juliennens Hand gedrückt) — Wie
gut ist mir! — Ach das Leben wird wie das
Meerwasser nicht eher ganz süß, als bis es
gen Himmel steigt.“ — Plötzlich kamen zu ih¬


[568/0580]
nen ferne Waldhorntöne heraus, welche gut¬
meinende Landleute vor Albano's Erziehungs¬
hause als Grüße brachten. „Wie kommt's,
(sagte Julienne,) daß im Freien und Nachts
auch die unbedeutendste Musik gefällig und rüh¬
rend wird?“ — „Vielleicht weil unsere innere
heller und reiner dazu mittönt“ sagte Idoine.
— „Und weil vor der Sphärenmusik des Uni¬
versums menschliche Kunst und menschliche Ein¬
falt am Ende gleich groß sind“ setzte Albano
dazu. „Das meint' ich eben, denn sie ist doch
auch nur in uns“ sagte Idoine und sah ihm
liebreich und offen in die Augen, die vor ihren
zusanken, wie wenn ihn jetzt der Mond, der
milde Nachsommer der Sonne, blendend über¬
glänzte.

Sie wandte sich seit der Kirchenfeier öfter
an ihn, ihre süße Stimme war theilnehmender
obwohl zitternder, die jungfräuliche Scheu vor
Lianens Ähnlichkeit schien besiegt oder verges¬
sen, so wie an jenem Abende im letzten Gar¬
ten; in ihr hatte sich unter Speners Rede ihr
Daseyn entschieden und an der Liebe der Jung¬
frau waren, wie an einem Frühling durch


[569/0581]
Einen warmen Abend-Regen alle Knospen
blühend aufgebrochen. Indem er jetzt dieses
klare milde Auge unter der wolkenlosen reinen
Stirn anschauete und den feinen vom uner¬
schöpflichen Wohlwollen gegen jedes Leben über¬
hauchten Mund: so begriff er kaum, daß diese
weiche Lilie, diesen leichten Duft aus Morgen¬
roth und Morgenblumen aufgestiegen, der fe¬
ste Geist bewohne, der das Leben regieren
konnte, so wie die zarte Wolke oder die kleine
Nachtigallen-Brust der schmetternde Schlag.

Sie standen jetzt auf dem vom Immergrün
der Jugenderinnerung bedeckten hellen Berge,
wo Albano sonst in den Träumen der Zukunft
geschlummert hatte, wie auf einer lichten hohen
Insel mitten im Schatten-Meere zweier Thä¬
ler. Die Lindenstädter Gebürge, das ewige
Ziel seiner Jugendtage, waren vom Mond be¬
schneiet und die Sternbilder standen blitzend
und groß auf ihnen hin. Er sah Idoine nun
an — wie gehörte diese Seele unter die Ster¬
ne! — „Wenn die Welt rein ist vom niedrigen
Tage — wenn der Himmel mit seinen heilig¬
sten fernsten Sonnen das Erdenland ansieht —


[570/0582]
wenn das Herz und die Nachtigall allein spre¬
chen: — nur dann geht ihre heilige Zeit am
Himmel an, dann wird ihr hoher stiller Geist
gesehen und verstanden und am Tage nur ihr
Reiz“; dachte Albano.

„Wie manchmal, mein guter Albano, (sagte
die Schwester,) hast Du hier in Deinen verlas¬
senen Jugendjahren zu den Bergen nach den
Deinigen gesehen, nach Deinen verborgnen El¬
tern und Geschwistern; denn Du hattest immer
ein gutes Herz!“ Hier blickte ihn Idoine un¬
bewußt mit unaussprechlicher Liebe an — und
sein Auge ihres. — „Idoine, (sagt' er und
ihre Seelen schaueten in einander wie in schnell
aufgehende Himmel und er nahm die Hand der
Jungfrau,) ich habe noch dieses Herz, es ist
unglücklich, aber unschuldig.“ — Da verbarg
sich Idoine schnell und heftig an Juliennens
Brust und sagte kaum hörbar: „Julienne, wenn
mich Albano recht kennt, so sey meine Schwe¬
ster!“ —

„Ich kenne Dich, heiliges Wesen“ sagte
Albano und drückte Schwester und Braut an
Eine Brust. — Und aus allen weinte nur Ein


[571/0583]
freudetrunknes Herz. „O ihr Eltern, (betete
die Schwester,) o du Gott, so segne sie beide
und mich, damit es so bleibe!“ Und da sie
gen Himmel sah, als die Liebenden im kurzen
heiligen Elysium des ersten Kusses wohnten, so
blickten unzähliche Unsterbliche aus der blauen
tiefen Ewigkeit — die fernen Töne und die
milden Strahlen verwoben sich in einander —
und das schlummernde Reich des Mondes er¬
klang — „schauet auf zum schönen Himmel,
(rief die freudentrunkne Schwester den Lieben¬
den zu,) der Regenbogen des ewigen Friedens
blüht an ihm und die Gewitter sind vorüber
und die Welt ist so hell und grün — wacht
auf, meine Geschwister!“ —

Ende.


Berlin, gedruckt bei Gottfried Hayn.



[0584]
Druckfehler des vierten Bandes.


Seite 5 Zeile 12 statt Stillen lies Stellen

— 32 — 13 — verschienen l. erschienen

— 38 — 2 — Stille l. Stelle

— 162 — 3 v. u. lies: liebliche verklei¬
nerte Insel

— 188 — 5 nach denk' ich setz' ein :

— 193 — 2 statt Hohe l. hohe

— 268 — 3 v. u. statt Neapel l. Napel

— — letzte Zeile statt Baja, Cuma lies: Bajä,
Cumä.

— 300 Zeile 14 statt Moos l. Moses

— 335 — 6 — Wache l. Woche

— 408 — 11 — Rasen l. Rosen

— 421 — 4 v. u. nach: zu mir! fehlt: sagt' er

— 460 — 11 statt Stiele l. Stile

— 541 — 5 — Auch l. Ach



[0585]

[0586]

[0587]

