[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
D. Katzenbergers
Badereise;
nebst einer Auswahl
verbesserter Werkchen;
von
Jean Paul.
Erstes Bändchen.

Heidelberg,
bey Mohr und Zimmer.
1809.

[0008]

[[I]/0009]

Vorrede
zum ersten und zweyten Bändchen.

Mit den Taschenkalendern und Zeitschriften
müssen die kleinen vermischten Werkchen so zu-
nehmen — weil die Schriftsteller jene mit den
besten Beyträgen zu unterstützen haben — daß
man am Ende kaum ein großes mehr schreibt.
Selber der Verfasser dieses (obwohl noch manches
großen Werks) ist in acht Zeitschriften und fünf
Kalendern ansäßig mit kleinen Niederlassungen
und liegenden Gründen.

Dieß frischte im Jahre 1804 in Jena die
Voigtische Buchhandlung an, „kleine Schriften
von Jean Paul Friedrich Richter”, ohne mich


[II/0010]
und ihr Gewissen zu fragen, in den zweyten
Druck zu geben.

Sie frischt wieder mich an, ihre kleinen
Schriften von J. P. gleichfalls ohne zu fragen,
hier ans Licht zu stellen. Gelassen lass’ ich hier
die Handlung über Nachdruck des Nachdrucks,
über Nachverlag des Nachverlags schreien, und
mache mit diesem Sünden-Bekenntniß gern das
Publikum zum H. Stroppinus, welcher der
Beichtvater Christi ist *). Denn will Voigt
klagen, daß ich ihm seinen Verlagsartikel un-
brauchbar gemacht und verdorben hätte durch völ-
lige Verbesserung und Umarbeitung desselben:
so versetz’ ich, daß nur ein Sechstel dieses Buchs
aus jenem genommen ist. Das zweyte Sechstel
sammelte ich aus Zeitschriften, woraus er noch
nichts von mir gesammelt.

Das zweyte und das dritte Drittel dieses
Buchs sind ganz neu, nämlich D. Katzenber-


*) Kotzebues Reise nach Italien V. II.

[III/0011]
gers Badreise und Geschichte, so wie die
Schluß-Polymeter; aber hierüber sey ein Beicht-
wort an den Leser vergönnt, wurd’ es ihm auch
schwerer, zum zweytenmale der H. Stroppinus
zu seyn. Und doch sind über das folgende leich-
ter vergebende Beichtväter zu haben, als Beicht-
mütter. Es betrifft den Zynismus des Doktors
Katzenberger.

Es gibt aber viererley Zynismen. Der erste
ist der rohe in Betreff des Geschlechts, wie ihn
Aristophanes, Rabelais, Fischart, überhaupt
die alten, obwol keuschen Deutschen und die
Aerzte haben. Dieser ist nicht sowol gegen Sitt-
lichkeit als gegen Geschmack und Zeit. Der
zweyte Zynismus, den die Vernunftlehre an-
nimmt, ist der subtile der Franzosen, der ähn-
lich dem subtilen Todtschlag und Diebstahl der
alten Gottesgelehrten einen zarten subtilen Ehe-
bruch abgibt; dieser glatte nattergiftige Zynis-


[IV/0012]
mus, der schwarze Laster zu glänzenden Sün-
den ausmalt und welcher, die Sünde verdeckend
und erweckend, nicht als Satiriker die spani-
schen Fliegen etwan zu Ableitungs-Schmerzen
auflegt, sondern welcher als Verführer die Kan-
thariden zu Untergangs-Reitzen innerlich ein-
gibt. Dieser zweyte Zynismus nimmt freylich
wie Kupfer bey der Ausstellung ins Freye bloß
die Farbe des Grüns an, das aber vergiftet,
indeß der erste schwere gleich Blei zur schwar-
zen verwittert.

Von dem zweyten Zynismus unterscheidet
sich überhaupt der erste so vortheilhaft-sittlich;
wie etwan (um undeutlicher zu sprechen) Epikurs
Stall von der Sterkoranisten-Stuhl, worin
das Gottgewordene nicht Mensch wird, oder auch
wie bone de Paris (Lutetiae) oder caca du
Dauphin von des griechischen Diogenes offi-
zinellem album graecum.


[V/0013]
— Beynahe macht die Rechtfertigung sich
selber nöthig; ich eile daher zum

Dritten Zynismus, welcher bloß über na-
türliche, aber geschlechtslose Dinge natür-
lich spricht, wie jeder Arzt ebenfalls. Was
kann aber hier die jetzt-deutsche Prüderie und
Phrasen-Kleinstädterey erwiedern, wenn ich
sage: daß ich bey den besten Franzosen (z. B.
Voltaire) häufig den cû, derrière und das
pisser, angetroffen, nicht zu gedenken der
filles-à-douleur? In der That ein Franzose
sagt manches, ein Engländer gar noch mehr.
Dennoch wollen wir Deutsche das an uns Deut-
schen nicht leiden, was wir an solchen Britten
verzeihen und genießen als hier hintereinander
gehen: Buttler, Shakspeare, Swift, Pope,
Sterne, Smollet, der kleinern wie Donne,
Peter Pindars und anderer zu geschweigen.
Aber nicht einmal noch hat ein Deutscher so viel


[VI/0014]
gewagt als die sonst in Sitten, Sprachen, Ge-
schlechts- und Gesellschafts-Punkten und in weis-
ser Wäsche so zart bedenklichen Britten. Der
reinliche so wie keusche Swift drückte eben aus
Liebe für diese geistige und leibliche Reinheit die
Pazienten recht tief in sein satirisches Schlamm-
bad. Seine Zweydeutigkeiten gleichen unsern
Kaffeebohnen, die nie aufgehen können, weil
wir nur halbe haben. Aber wir altjüngferlichen
Deutschen bleiben die seltsamste Verschmelzung
von Kleinstädterey und Weltbürgerschaft, die
wir nur kennen. Man bessere uns! Nur ists
schwer; wir vergeben leichter ausländische Son-
nenflecken als inländische Sonnenfackeln. Unser
salvo titulo und unser salva venia halten wir
stets als die zu- und abtreibenden Rede-Pole
den Leuten entgegen.

Der vierte (vielleicht der beste) Zynis-
mus ist der meinige, zumal in der katzenberge-


[VII/0015]
rischen Badgeschichte. Dieß schließe ich daraus,
weil er in der reinlichsten Ferne sich in die ge-
dachten brittischen Fußtapfen begiebt und sich
wenig erlaubt oder nichts, sondern immer den
Grundsatz festhält, daß das Komische jene An-
näherung an die Zensur-Freiheiten der Arznei-
kunde verstatte, verlange, verziere, welche hier
wie natürlich in der Badgeschichte eines Arztes
nicht fehlen konnte. Schon Leßing hat in sei-
nem Laokoon das Komisch-Ekle (das Ekel-Komi-
sche ist freilich etwas anderes) in Schutz genom-
men durch Gründe und durch Beyspiele z. B.
aus des feinen Lord Chesterfield Stall- und Kü-
chenstück einer hottentottischen Toilette.

Genug davon! Damit mir aber der gute Le-
ser nicht so sehr glaube; so versichere ich aus-
drücklich, daß ich ihn mit der ganzen Klassifika-
zion von vier Zynismen gleichsam wie mit hei-
lendem Vierräuberessig bloß vorausbesprenge,


[VIII/0016]
um viel größere Befürchtungen vor Katzenberger
zu erregen als eintreffen, weil man damit am
besten die eingetroffnen entschuldigt und verklei-
nert.

Gebe der Himmel, daß ich mit diesen zwey
Bändchen das Publikum ermuntere, mich zu
recht vielen zu ermuntern.

Bayreuth den 28. May

1808.

Jean Paul Fr. Richter.



[[IX]/0017]
Druckfehler des ersten Bändchens.

Man ersucht sehr den Buchbinder, das Verzeichniß der-
selben hinter die Vorrede einzuheften; aber noch mehr fleht
man den Bücherverleiher an, sämtliche Fehler zu verbessern,
eh’ er sie ausleiht.

Seite 6 Zeile 6 statt Schwächungen ließ Schmähungen

— 15 — 14 st. wiederkommst l. niederkommst

— 33 — 9 st. heben l. haben

— 35 — 5 st. auch l. euch

— 35 — 9 st. das l. des

— 49 — 15 st. nichtig l. richtig

— 52 — 10 st. denselben l. dasselbe

— 57 — 9 st. Ganze l. ganze

— 69 — 3 v. u. st. sie l. sich

— 77 — 3 st. gib l. gibt

— 83 — 4 v. u. st. gottlos l. gottlob

— 86 — 6 v. u. st. ausbacken l. ausbatzen

— 92 — 11 st. Gott l. Gold

— 125 — 5 fehlt Bibliothek

— 158 — 5 streiche des Auges weg.

— 214 — 4 st. sich l. sie

— 223 — 6 nach ordentlich fehlt als

— 225 — 6 st. Rechenkenner l. Rechenkammer

— 250 — 6 vor Antwort fehlt keine



[[X]/0018]
Druckfehler des zweyten Bändchens.

Seite 9 Zeile 12 st. dieser l. dieses

— 34 — 2 v. u. st. Thränenwag l. Thränenweg

— 36 — 8 st. beliebte l. beleibte

— 80 — 10 st. noch l. nach

— 85 — 10 fehlt warum

— 95 — 3 st. gibt l. gilt

— 161 — 5 st. stecken l. sticken

— 176 — 7 st. einer l. reiner

— 195 — 11 st. hinreiche l. hinreicht

— 210 — 11 st. dringende l. dingende

— 211 — 5 v. u. st. Walkboden l. Welkboden.



[[1]/0019]
D. Katzenbergers
Badegeschichte.
Erste Abtheilung.


Erster Theil. 1
[[2]/0020]

[[3]/0021]

1. Summula.
Anstalten zur Badreise.
”Ein Gelehrter, der den ersten July mit sei-
ner Tochter in seinem Wagen mit eignen Pfer-
den ins Bad Maulbronn abreiset, wünscht
einige oder mehrere Reisegesellschafter.” — Die-
ses ließ der verwittibte ausübende Arzt und ana-
tomische Professor Katzenberger ins Wo-
chenblatt setzen. Aber kein Mensch auf der gan-
zen Universität Pira (im Fürstenthume Zäckin-
gen) wollte mit ihm gern ein paar Tage unter
einem Kutschenhimmel leben; jeder hatte seine
Gründe — und diese bestanden alle darinn, daß
niemand mit ihm wohlfeil fuhr, als zuweilen
ein hinten aufgesprungener Gassenjunge; gleich-
sam, als wäre der Doktor ein imparochierter
Posträuber von innen, so sehr kelterte er mun-
tere Reisegefährten durch Zu- und Vor- und


[4/0022]
Nachschüsse gewöhnlich so aus, daß sie nachher
als lebhafte Köpfe schwuren, auf einem Eilboten-
Pferde wollten sie wohlseiler angekommen seyn,
und auf einer Krüppelfuhre geschwinder.

Daß sich niemand, als Wagen-Mitbelehn-
ter meldete, war ihm als wohlhabenden Manne
herzlich einerley, da er mit der Anzeige schon
genug dadurch erreichte, daß mit ihm kein Be-
kannter von Rang umsonst mitfahren konnte.
Er hatte nämlich eine besondere Kälte gegen
Leute von höherem oder seinem Range, und lud
sie deshalb ungern zu Dinnées, Soupées, Gou-
tées, Thées ein, die er deswegen niemals gab
— leichter besucht’ er selbst die ihrigen aus Feind-
schaft und Ironnie; — denn er denke, (sagt’ er)
wohl von nichts gleichgültiger, als von Ehren-
Gastereien, und er wollte eben so gern à la Four-
chette des Bajonets gespeiset seyn, als feurig
wetteifern mit den Großen seiner Stadt im
Gastieren, er lege das Tischtuch lieber auf den
Katzentisch. Nur einmal — und dieß aus hal-
bem Scherz — gab er ein Goutée oder Degou-
tée, indem er um 5 Uhr einer Gesellschaft seiner


[5/0023]
Tochter seinen Thee einnöthigte, der Camillen-
Thee war. Man gebe ihm aber, sagte er, Lum-
penpack, Aschenbrödel, Kothsassen, Soldaten
auf Stelzfüßen; so wißt’ er, wem er gern zu
geben habe; denn die Niedrigkeit und Armuth
sey eine hartnäckige Krankheit, zu deren Hei-
lung Jahre gehören, vom Töpfer oder Topf-Ko-
lik, ein nachlassender Puls, eine fallende und
galoppierende Schwindsucht, ein tägliches Fie-
ber; — venienti, aber sage man currite morbo,
d. h. man gehe doch dem herkommenden Lumpen
entgegen, und schenk’ ihm einen Heller, das treue-
ste Geld, das kein Fürst sehr devalvieren könne.

Der Zweck seiner Badreise war aber nicht,
in Maulbronn sich zu baden — oder seine Toch-
ter — oder da sich zu belustigen — oder diese —
sondern es war der in der folgenden.



[6/0024]
2. Summula.
Reise-Zwecke.
Katzenberger machte weniger eine Lust- als eine
Geschäftsreise ins Bad, nämlich um da seinen
Recensenten beträchtlich auszuprügeln, und da-
bey mit Schwächungen an der Ehre anzugreifen,
nämlich den Brunnen-Arzt Strykius, der
seine drey bekannten Meisterwerke — den The-
saurus Haematologiae, die de monstris epi-
stola, den fasciculus exercitationum in ra-
biem caninam anatomico medico curio-
sarum — nicht nur in sieben Zeitungen, sondern
auch in sieben Antworten (Metakritiken) auf
seine Antikritiken überaus heruntergesetzt hatte.

Nebenbey wollte er auch auf seinen vier
Rädern einer Gevatterschaft entkommen, deren
Verheißung ihm eine halbe Drohung war. Es
stand die Niederkunft einer Freundin seiner Toch-
ter vor der Thüre. Bisher hatte er hin und
her versucht, sich mit dem Vater des Droh-Path-


[7/0025]
chens (einem gewissen Mehlhorn) etwas zu
überwerfen und zu zerfallen, und daher ihm
manches von dessen guten Namen abgeschnitten,
eben um nicht den seinigen am Taufsteine herlei-
hen zu müssen. Allein es hatte ihm das Erbit-
tern des gutmüthigen Zollers und Umgelders *)
Mehlhorn nicht besonders glücken wollen,
und er war jede Minute einer warmen Umhal-
sung gewärtig; in welcher er die Gevatterarme
nicht sehr von Strangulierstricken unterschied.
„Bin ich und meine Tochter (Theoda) abge-
flogen, sagte er, so ists doch etwas, die Frau
mag kreisen, so oft sie will.


*) So heißen in Pira, so wie in einigen Reichsstädten,
Umgelds- und Zoll-Einnehmer.

[8/0026]
3. Summula.
Ein Reisegefährte.
Wider alle Erwartung meldete sich am Vor-
abend der Abreise ein Fremder zur Mitbelehn-
schaft des Wagens.

Während der Doktor in seinem Misgeburten-
Kabinette einiges abstäubte von ausgestopften
Thierleichen, durch Räuchern die Motten (die
Teufel derselben) vertrieb, und den Embryonen
in ihren Gläschen Spiritus zu trinken gab: trat
ein fremder feingekleideter und feingesitteter Herr
ein, nannte sich Herr von Nieß, und über-
reichte der Tochter des Doktors nach der Frage,
ob Sie Theoda heiße, ein blaueingeschlagenes
Briefchen an sie, es ist von meinem Freunde,
dem Bühnen-Dichter Theudobach, sagte er.
Das Mädchen entglühte hochroth, und riß zit-
ternd mit dem Umschlag in den Brief hinein
(die Liebe und der Haß zerreißen den Brief, so-
wie beyde den Menschen verschlingen wollen)


[9/0027]
und durchlas hastig die Buchstaben, ohne ein an-
deres Wort daraus zu verstehen und zu behalten,
als den Namen Theudobach. Hr. v. Nieß schauete
unter ihrem Lesen scharf und ruhig auf ihrem
geistreichen beweglichen Gesicht und in ihren
braunen Feuer-Augen dem Entzücken zu, das
wie ein weinendes Lächeln aussah; einige Pocken-
gruben legten dem beseelten und wie Frühlings-
Büsche zart und glänzend-durchsichtigen Ange-
sicht noch einige Reize zu, um welche der Doktor
Jenner die künftigen Schönen bringt. „Ich
reise, sagte der Edelmann darauf, eben nach
dem Badeorte, um da mit einer kleinen dekla-
mierenden und musikalischen Akademie von einigen
Schauspielen meines Freundes auf seine Ankunft
selber vorzubereiten.” Sie blieb unter der schwe-
ren Freude kaum aufrecht; den zarten, nur an
leichte Blüten gewohnten Zweig, wollte fast das
Fruchtgehänge niederziehen. Sie zuckte mit ei-
ner Bewegung nach Nießens Hand, als wollte
sie die Ueberbringerinn solcher Schätze küssen,
streckte ihre aber — heiß und roth über ihren,
wie sie hoffte, unerrathenen Fehlgriff — schnell


[10/0028]
nach der entfernten Thüre des Mißgeburten-Ka-
binettes aus: „da drinn ist mein Vater, der sich
freuen wird.”

Er fuhr fort: er wünsche eben ihn mehr
kennen zu lernen, da er dessen treffliche Werke,
wie wohl als Laie, gelesen. Sie sprang nach
der Thüre. „Sie hörten mich nicht aus — sagte
er lächelnd —; Da ich nun im Wochenblatte
die schöne Möglichkeit gelesen, zugleich mit einer
Freundin meines Freundes, und mit einem gro-
ßen Gelehrten zu reisen”: Hier aber setzte sie
ins Kabinet hinein und zog den räuchernden Kat-
zenberger mit einem ausgestopften Säbelschnäb-
ler in der Hand ins Zimmer. Sie selber ent-
lief ohne Schaul über die Gasse, um ihrer
schwangern Freundin Bona die schönste Neu-
igkeit und Abschied zu sagen.

Sie mußte aber jubeln und stürmen. Denn
sie hatte vor einiger Zeit an den großen Büh-
nendichter Theudobach — der bekanntlich mit
Schiller und Kotzebue die drey deutschen Hora-
zier ausmacht, die wir den drey tragischen Ku-
riaziern Frankreichs und Griechenlands entgegen-


[11/0029]
setzen — in der Kühnheit des langen geistigen
Liebestrankes der Jugendzeit unter ihrem Na-
men geschrieben, ohne Vater und Freundin zu
fragen, und hatte ihm gleichsam in einem war-
men Gewitterregen ihres Herzens alle Thränen
und Blitze gezeigt, die er wie ein Sonnengott
in ihr geschaffen und gesammelt hatte. Seelig,
wer bewundert, und den unbekannten Gott schon
auf der Erde als bekannten antrifft! — Im
Briefchen hatte sie noch über ein umlaufendes
Gericht seiner Badreise nach Maulbronn gefragt,
und die seinige unter die Antriebe der ihrigen ge-
setzt. Alle ihre schönsten Wünsche hatte nun
sein Blatt erfüllt.



[12/0030]
4. Summula.
Bona.
Bona — die Frau des Umgelders Mehl-
horn — und Theoda blieben zwey Milchschwe-
stern der Freundschaft, welche Katzenberger nicht
aus einander treiben konnte, er mochte an ihnen
so viel scheidekünsteln, als er wollte. Theoda
nun trug ihr brausendes Saitenspiel der Freude
in die Abschiedsstunde zur schwangern Freun-
din; und reichte ihr Theudobachs Brief, zwang
sie aber zu gleicher Zeit dessen Inhalt durchzuse-
hen, und von ihr anzuhören. Bona suchte es
zu vereinigen, und blickte mehrmals zuhorchend
zu ihr auf, sobald sie einige Zeilen gelesen: „so
nimmst du gewiß einen recht frohen Abschied von
hier?” sagte sie. Den frohesten versetzte Theoda.
„Sey nur deine Ankunft auch so, du springfed-
riges Wesen! Bringe uns besonders dein be-
schnittenes aufgeworfnes Näschen wieder zurück


[13/0031]
und dein Backenroth! Aber dein deutsches Herz
wird ewig französisches Blut umtreiben,” sagte
Bona. Theoda hatte eine Elsasserin zur Mut-
ter gehabt. — „Schneie noch dicker in mein We-
senchen hinein!” sagte Theoda. „Ich thu’ es
schon, denn ich kenne dich. „Schon ein Mann
ist im Ganzen ein halber Schelm, ein abgefeiner-
ter Mann vollends, ein Theaterschreiber aber
ist gar ein fünfviertels Dieb; dennoch wirst du,
fürchte ich, in Maulbronn vor deinem theuern
Dichter mit deinem ganzen Herzen herausbrau-
sen, und platzen, und hundert ungestüme Dinge
thun, nach denen freylich dein Vater nichts
fragt, aber ich.”

„Wie Bona, fürcht’ ich denn den großen
Dichter nicht? Kaum ihn anzusehen, geschweige
anzureden wag’ ich!” sagte sie. „Vor Kotzebue
wolltest du dich auch scheuen; und thatest doch
dann keck und mäusig,” sagte Bona. — „Ach
innerlich nicht,” versetzte sie.

Allerdings nähern die Weiber sich großen
Häuptern und großen Köpfen, — was oft un-
ter Einer Krone verbunden seyn kann — mit


[14/0032]
einer weniger blöden Verworrenheit, als die
Männer, indeß ist hier Schein in allen Ecken;
ihre Blödigkeit vor dem Gegenstande verkleidet
sich in die gewöhnliche vor dem Geschlecht; —
der Gegenstand der Verehrung findet selber etwas
zu verehren vor sich — und muß sich zu zeigen
suchen, wie die Frau sich zu decken; — und
endlich bauet jede auf ihr Gesicht: „man küßt
manchem heiligen Vater den Pantoffel, unter
den man ihn zuletzt selber bekommt,” kann die
jede denken.

„Und was wäre es denn? fuhr Theoda fort,
wenn ein dichtertolles Mädchen einem Herder
oder Göthe öffentlich auf einem Tanzsaale um
den Hals fiele?” —

„Thue es nur deinem Theudobach, sagte
Bona, so weis man endlich, wen du heirathen
willst!” Jeden — versprech ich dir — der nach-
kommt; hab’ ich nur einmal meinen männlichen
Gott gesehen, und ein wenig angebetet; dann
spring’ ich gern nach Hause, und verlobe mich
in der Kirche mit seinem ersten besten Küster


[15/0033]
oder Balgtreter, und behalte jenen im Herzen,
diesen am Halse.”

Bona rieth ihr, wenigstens den Hr. v. Nieß,
wenn er mitfahre, unterwegs recht über seinen
Freund Theudobach auszuhorchen, und bat sie
noch einmal um weibliche Schleichtritte. Sie
versprachs ihr und deshalb noch einen täglichen
Bericht ihrer Badreise dazu. Sie schien nach
Hause zu trachten, um zu sehen, ob ihr Vater
den Edelmann in seine Adoptionsloge der Kut-
sche aufgenommen. Unter dem langen festen
Kusse in welchen Thränen aus den Augen bey-
der Freundinnen drangen, fragte Bona: „wenn
kommst du wieder?” — „Wenn du wieder-
kommst. — Meine Kundschafter sind bestellt. —
Dann laufe ich im Nothfalle meinem Vater zu
Fuße davon, um dich zu pflegen und zu war-
ten. O, wie wollt ich noch zehnmal froher rei-
sen, wär’ alles mit dir vorbey.” — „Dieß ist
leicht möglich,” dachte Bona im andern Sinne,
und zwang sich sehr, die wehmüthigen Em-
pfindungen einer Schwangern, die vielleicht


[16/0034]
zwey Todespforten entgegengeht, und die Ge-
danken: dieß ist vielleicht der Abschied von al-
len Abschieden, hinter weinende Wünsche zu-
rückzustecken, um ihr das schöne Abendroth ihrer
Freude nicht zu verfinstern.



[17/0035]
5. Summula.
Herr von Nieß.
Wer war dieser ziemlich unbekannte Herr von
Nieß? Ich habe vor, noch vor dem Ende
dieses Perioden den Leser zu überraschen durch
die Nachricht, daß zwischen ihm und dem Dich-
ter Theudobach, von welchem er das Briefchen
mitgebracht, eine so innige Freundschaft bestand,
daß sie beyde nicht bloß Eine Seele in zwey
Körpern, sondern gar nur in Einem Körper
ausmachten, kurz Eine Person. Nämlich Nieß
hieß Nieß, hatte aber als auftretender Bühnen-
Dichter um seinen dünnen Alltagsnamen den
Festnamen Theudobach, wie einen Königsman-
tel umgeworfen, und war daher in vielen Ge-
genden Deutschlands weit mehr unter dem adop-
tierten Namen, als unter dem eignen bekannt,
so wie von dem hier schreibenden Verfasser viel-
leicht ganze Städte, wenn nicht Welttheile, es
nicht wissen, daß er sich Richter schreibt, wie


Erster Theil. 2
[18/0036]
wohl es freilich auch andre giebt, die wieder sei-
nen Parade-Namen nicht kennen. Gleichwohl
gelangten alle Mädchenbriefe leicht unter der
Aufschrift Theudobach an den Dichter Nieß —
bloß durch die Oberzeremonienmeister oder Hof-
marschälle der Autoren; man macht nämlich
einen Umschlag an die Verleger.

Nun hatte Nieß als ein überall berühmter
Bühnen-Dichter sich längst vorgesetzt, einen Ba-
deort zu besuchen, als den schicklichsten Ort den
ein Autor voll Lorbeeren, der gern ein lebendiges
Pantheon um sich aufführte, zu erwählen hat,
besonders wegen des vornehmen Morgen-Trink-
gelags und der Maskenfreiheiten, und des Kon-
gresses des Reichthums und der Bildung solcher
Oerter. Er ertheilte Maulbronn, das seine
Stücke jeden Sommer spielte, den Preis jenes
Besuches; nur aber wollt’ er um seine Aben-
theuer pikanter und scherzhafter zu haben, allda
inkognito unter seinem eignen Namen Nieß an-
langen, den Badegästen eine musikalische dekla-
matorische Akademie von Theudobachs Stücken
geben; und dann gerade, wenn der sämmtliche


[19/0037]
Hörzirkel am Angelhaken der Bewunderung
zappelte und schnalzte, sich unversehens langsam
in die Höhe richten, und mit Rührung und
Schamröthe sagen: endlich muß mein Herz über-
fließen und verrathen, um zu danken; denn ich
bin selbst der weit überschätzte Theater-Dichter
Theudobach, der es für unsittlich hält, so auf-
richtige Aeusserungen statt sie zu erwiedern, an
der Thüre der Anonymität bloß zu behorchen.
Dieß war sein leichter dramatischer Entwurf. In
einigen Zeitungen veranlaßte er deshalb noch den
Artikel: der bekannte Theater-Dichter Theudo-
bach werde, wie man vernehme, dieses Jahr das
Bad Maulbronn gebrauchen.

Da es gegen meine Absicht wäre, wenn ich
durch das Vorige ein zweydeutiges Streiflicht
auf den Dichter würfe: so verspreche ich heilig,
weiter unten den Lauf der Geschichte aufzuhal-
ten, um auseinander zu setzen, warum ein gro-
ßer Theater-Dichter viel leichter und gerechter
ein großer Narr wird, als ein andrer Autor von
Gewicht; wozu schon meine Beweise seines grö-
ßern Beyfalls, hoff’ ich, ausreichen sollen.


[20/0038]
Nieß wußte also recht gut, was er war,
nämlich eine Bravour-Arie in der dichterischen
Sphärenmusik, ein geistiger Kaiserthee, wenn
andere (z. B. viele unschuldige Leser dieses) nur
braunen Thee vorstellen. Es ist überhaupt ein
eignes Gefühl, ein großer Mann zu seyn — ich
berufe mich auf der Leser eignes — und den gan-
zen Tag in einem angebohrnen geistigen Cour-
und Chur- und Krönungszuge umherzulaufen;
aber Nieß hatte dieses Gefühl noch stärker und
feiner als einer. — Er konnte sein Haar nicht
auskämmen, ohne daran zu denken, welchen feu-
rigen Kopf der Kamm (seinen Anbeterinnen viel-
leicht so kostbar als ein Gold-Kamm) regle, lichte,
egge und beherrsche, und wie eben so manches
Gold-Haar, um welches sich die Anbeterinnen
für Haar-Ringe raufen würden, ganz gleichgül-
tig dem Kamm in Zähnen stecken bleibe, als sonst
dem Mexiko das Gold. — Er konnte durch
kein Stadtthor einfahren, ohne es heimlich zu
einem Triumphthor seiner selbst, und der Ein-
wohner unter dem Schwibbogen auszubauen, weil
er aus eigner jugendlicher Erfahrung sehr


[21/0039]
gut wußte, wie sehr ein großer Mann labe —
und sah daher zuweilen den Namen-Registrator
des Thors stark ins Gesicht, wenn er gesagt:
Theudobach, um zu merken, ob der Tropf jetzt
außer sich komme, oder nicht. — Ja er konnte
zuletzt in Hotels voll Gäste schwer auf einem ge-
wissen einsitzigen Orte sitzen, ohne zu bedenken,
welches Eden vielleicht mancher mit ihm zugleich
im Gasthofe übernachtenden Seele, die noch ju-
gendlich die Autor-Achtung übertreibt, zuzuwen-
den wäre, wenn sie sich darauf setzte, und er-
führe, wer früher da gethront. „O, so gern
will ich jeden Winkel heiligen zum gelobten Lande
für Seelen, die etwas aus meiner machen —
und mit jedem Stiefelabsatze auf dem schlimmsten
Wege wie ein Heiliger, verehrte Fußtapfen aus-
prägen auf meiner Lebensbahn, sobald ich nur
weis, daß ich Freude errege.”

Sobald Nieß Theodas Brief erhalten — wo-
rinn die zufällige Hochzeit der Namen Theoda
und Theudobach ihn auf beyden Fußsohlen kit-
zelte — so nahm er ohne Weiteres mit einer Hand
voll Extrapostgeld den Umweg über Pira, um


[22/0040]
der Anbeterin, wie ein homerischer Gott, in der
anonymen Wolke zu erscheinen; und sobald er
vollends in der vorletzten Station im Piraner
Wochenblatte die Anzeige des Doktors gelesen:
so war er noch mehr entschieden; dazu nämlich,
daß sein Bedienter reiten, und sein Wagen heim-
lich nachkommen sollte.

In diesen weniger geld- als kontribuzirens-
reichen Zeiten, mag es vielleicht Nießen empfeh-
len, wenn ich drucken lasse, daß er Geld hatte,
und darnach nichts fragte, und daß er für seinen
vermünzten Kopf ein Herz suchte, das auf kei-
nem Silber steht.

Mit dem ersten Blick hatte er den ganzen
Doktor ausgegründet, der mit schlauen grauen
Blitz-Augen vor ihn trat, den Säbelschnäbler
streichelnd; er legte — nach einer kurzen Anzeige
seiner Person und seines Gesuchs — ein Röll-
chen Gold auf den Nähtisch mit dem Schwure:
„nur unter dieser Bedingung aller Auslagen nehm’
er das Glück an, einem der größten Zergliederer
gegenüber zu seyn.” — „Fiat! Es gefällt
mir ganz, daß Sie rückwärts fahren, ohne


[23/0041]
zu vomiren; dazu bin ich verdorben durch die
Jahre.” Der Doktor fügte noch bey, daß er
sich freue, mit dem Freunde eines berühmten
Dichters zu fahren, da er von jeher Dichter flei-
ßig gelesen, obwohl mehr für physiologische und
anatomische Zwecke und oft fast bloß zum Spaße
über sie: „Es soll mir überhaupt lieb seyn, fuhr
er fort, wenn wir uns gegenseitig fassen und wie
Salze einander neutralisiren; leider hab’ ich das
Unglück, daß ich, wenn ich im Wagen oder
sonst Jemand etwas sogenanntes Unangenehmes
sage, für satirisch verschrien werde, als ob man
nicht jedem ohne alle Satire das ins Gesicht
sagen könnte, was er aus Dummheit ist. In-
deß gefällt Ihnen der Vater nicht, so sitzt doch
die Tochter da, nämlich meine, die nach keinem
Manne fragt, nicht einmal nach dem Vater;
mislingt der Winterbau, sagen die Wetterkundi-
gen, so geräth der Sommerbau. Ich fand’s
oft.”

Dem Dichter Nieß gefiel dieses akademische
Peterfakt ganz, und er wünschte nur, der Mann
trieb es noch ärger, damit er ihn gar studieren


[24/0042]
und vermauern könnte in ein Possenspiel als
komische Maske und Karyatide. „Vielleicht ist
auch die Tochter zu verbrauchen, in einem Trau-
erspiele,” dacht’ er, als Theoda eintrat, und
die von nachweinender Liebe und vom Jugend-
heil glänzte, und durch die frohe Nachricht seiner
Mitfahrt neue Strahlen bekam. Jetzt wollte
er sich in ein interessantes Gespräch mit ihr ver-
wickeln; aber der Doktor, dem die Aussicht auf
einen Abendgast nicht heiter vorkam, schnitt es
ab, durch den Befehl, sie solle sein Kästchen mit
Pockengift, Fleischbrühtafeln und Zergliederungs-
zeuge packen. „Wir brechen mit dem Tage auf,
sagte er, und ich lege mich nach wenigen Stun-
den nieder. Sic Vale!”



[25/0043]
6. Summula.
Fortsetzung der Abreise.
Am Morgen that oder war Theoda in der weib-
lichen Weltgeschichte nicht nur das achte Wunder
der Welt — sie war nämlich so früh fertig als
die Männer — sondern auch das neunte, sie
war noch eher fertig. Gleichwohl mußte man auf
sie warten — wie auf jede. Es war ihr nämlich
die ganze Nacht vorgekommen, daß sie gestern
durch ihr Freude-Brausen bey einem Abschiede,
und durch ihr Eilen sich an der schwangern Freun-
din versündiget habe; ihr Herz trieb sie gewalt-
sam noch einmal in der Morgendämmerung zu
ihr. Sie fand das Haus offen, (Mehlhorn
war früh verreißt) und kam ungehindert in
Bonas Schlafgemach. Bloß wie eine von der
Nacht geschlossene Lilie, ruhte ihr stilles Gesicht
im altväterischen Stuhle umgesunken angelehnt
Theoda küßte eine Locke — dann leise die Stirn


[26/0044]
— dann, als sie zu schnarchen anfing, gar den
Mund.

Aber plötzlich hob die verstellte die Arme auf
und umschlang die Freundin: du bist schon
wieder zurück, Liebe, sagte sie, weil dein Dich-
ter nicht da war?

„O, spotte viel stärker über die Sünderin,
thue mir recht innig weh, denn ich verdiene es
wohl von gestern her!” antwortete sie, und nannte
ihr alles, was ihr feuriges Herz drückte. Bona
legte die Wange an ihre, und konnte, vom vor-
frühen Aufstehen ohnehin sehr aufgelöset, nichts
sagen, bis Theoda sagte: „schilt oder vergieb!”
und jener heiße Thränen aus den Augen schossen,
und nun beyde sich in einer Entzückung verstan-
den. „O jetzt möchte ich, sagte Theoda, mein
Blut, wie dieses Morgenroth vertropfen lassen,
für dich. Ach ich bin eigentlich so sanft; warum
bin ich denn so wild, Bona?” — „Gegen mich
bist du gerade recht, erwiederte sie; nur einmal
das beste Wesen kann dein wildes verdienen.


[27/0045]
Bloß gegen andere sey anders!” — „Ich vergesse
bloß immer alles, was ich sagen will, oder leider
gesagt habe; nur ein Ding, wie ich, konnte es
gestern zu sagen vergessen, daß ich mich am in-
nigsten nach der erleuchteten Höle in Maulbronn,
wie nach dem Sternenhimmel meiner Kindheit
sehne, meiner guten Mutter halber.” Ihr war
nämlich ein unauslöschliches Bild von der Stunde
geblieben, wo ihre Mutter sie als Kind in einer
großen mit Lampen erhellten Zauberhöle des
Orts — ähnlich der Höle im Bade Liebenstein —
umhergetragen hatte.

Beyde waren nun Ein Herz. Bona hieß sie
zum Vater eilen — wiederholte ihren Rath der
Vorsicht mit aller ihr möglichen Ruhe (ist sie fort,
dachte sie, so kann ich gerührt seyn, wie ich will)
vergaß sich aber selber, als Theoda weinend mit
gesenktem Kopfe langsam von ihr ging, daß sie
nachrief: „mein Herz: ich kann nur nicht auf
stehen, vor besonderer Mattigkeit, und dich be-
gleiten; aber kehre ja deshalb nicht wieder um
zu mir!” Aber sie war schon umgekehrt, und


[28/0046]
nahm, obwohl stumm den dritten Abschieds-
kuß; und so kam sie mit der Augenröthe des Ab-
schiedes und der Wangen- und Morgenröthe
der Zeit laufend bey den Abreisenden an.



[29/0047]
7. Summula.
Fortgesetzte Fortsetzung der Abreise.
Da der Doktor neben dem Edelmanne auf ihre
Ankunft wartete: so ließ er noch ein Werk der
Liebe durch Flexen ausüben, seinen Bedienten.
Er griff nämlich unter seine Weste hinein, und
zog einen mit Brantwein getränkten Pfefferkuchen
hervor, den er bisher als ein Magen-Schild zum
bessern Verdauen auf der Herzgrube getragen:
„Flex, sagte er, hier bringe mein Stärkungs-
mittel drüben den untern Gerberskindern; sie
sollen sich aber redlich darein theilen.” — Der
Edelmann stutzte.

„Meiner Tochter, Hr. v. Nieß, sagte er,
dürfen Sie nichts sagen; — sie hat ordentlich
Ekel vor dem Ekel — wiewohl ich für meine
Person finde hierin weder einfachen noch doppel-
ten nöthig. Alles ist Haut am Menschen, und
meine am Bauche ist nur die fortgesetzte von der
an den Wangen, die ja alle Welt küßte. Vor


[30/0048]
den Augen der Vernunft ist das Pflaster ein
Pfefferkuchen, wie ein anderer im Herzogthume
mir ein noch geistigerer.”

„Ich gestehe — versetzte der sich leicht ekelnde
Dichter schnell, um nur dem bösen Bilde zu ent-
springen — daß mich Ihr Bedienter mit seinem
langen Schlepp-Rocke fast komisch interessirt.
Wie ich ihm nachsah, schien er mir ordentlich auf
Knien zu gehen, wie ein Sieger zum Tempel
des Jupiter capitolinus oder aus der Erde zu
wachsen.”

Freundlich antwortete Katzenberger: „Ich
habe es gern, wenn meine Leute mir oder an-
dern lächerlich vorkommen, weil man doch etwas
hat alsdann. Mein Flex trägt nun von Geburt
an glücklicherweise kurze Dachs-Beine, und
auch diese sogar äußerst zirkumflektiert, daß wenn
sein Rock lang genug ist, sein Steiß und sein
Weg, ohne daß er nur sitzt, halb beysammen
bleiben. Diesen komischen Schein seiner Trauer-
schleppe nutz’ ich ökonomisch. Ich habe nämlich
einen und denselben längsten Lakeienrock, den
jeder tragen muß, Goliath wie David. Diese


[31/0049]
Freigebigkeit entzweiete mich oft mit dem Pira-
ner Prosektor, sonst mein Herzensfreund, aber
ein geiziger Hund, der Leute en robe courte —
statt an longue robe — hat, denen er die Röcke
zu kurzen neumodischen Westen (nicht zu altmo-
dischen) einschnurren läßt. Setz’ ich seinem Geitze
mein Muster entgegen: so verweiset er mich auf
die anatomischen Tafeln, nach denen unter den
Gegenmuskeln der Hand, der Muskel, der sie
zuschließe, stets viel stärker sey, als der wel-
cher sie aufmacht und zu jenem Muskel ge-
höre noch die Seele, wenn Geld damit zu hal-
ten sey. Daher die Freunde auch die Hände
leichter gegen einander ballen als ausstrecken.
Etwas ist daran.”

Als Theoda kam, hatte der Doktor, der im
Vordersitz wartete, daß er durch einen Hüften-
Nachbar fester gepackt würde, den verdrüßlichen
Anblick, daß sich das Paar nach langer Seßions-
Streitigkeit sich ihm gegenüber setzte. Die Toch-
ter that es aus Höflichkeit gegen Nieß, und aus
Liebe gegen ihren Vater, um ihn anzusehen und
seine Wünsche aufzufangen. Zuletzt sagt’ er im


[32/0050]
halben Zorn: „Du lehnst dich an das Steißbein
und Rückgrad des Kutschers, und läßt ruhig
deinen alten Vater, wie ein Weberschiffchen, von
einem Kissen zum andern werfen, he?”

Jetzt bekam er seinen Füllstein zur Freude des
Edelmannes, dessen Seele sich nun wie eine Fliege
auf ihr Gesicht setzen konnte.



[33/0051]
8. Summula.
Beschluß der Abreise.
Sie fuhren ab …
. . . . Aber jetzt fängt für den Absender der
Hauptpersonen, für den Verfasser, nicht die
beste Zeit von Lesers Seite an; denn da dieser
nun alle Verwickelungen weis, so wird er mit
seiner gewöhnlichen Heftigkeit die sämmtlichen
Entwickelungen in den nächsten Druckbogen he-
ben wollen, und die Forderung machen, daß in
den nächsten Summuln der Rezensent ausgeprü-
gelt werde, dessen Namen er noch nicht einmal
weis. — Daß Hr. v. Nieß seine Larve, als sey
er bloß ein Freund Theudobachs, abwerfe, und
dieser selber werde — und daß Theoda darüber
erstaune, und kaum wisse, wo ihr der Kopf steht,
geschweige das Herz. Thu’ ich nun dem Leser
den Gefallen, und prügele, entlarve und verliebe,
was dazu gehört: so ist das Buch aus, und ich
habe erbärmlich in wenig Summuln ein Feuer-


Erster Theil. 3
[34/0052]
werk oder Luftfeuer abgebrannt, das ich nach
so großen Vorrüstungen zu einem langen Step-
penfeuer von unzählichen Summuln hätte ent-
zünden können. Ich will aber Katzenberger
heißen, entzünd ichs nicht zu einem.

Von jetzt an, wird sich die Masse meiner Le-
ser in zwey große Parteien spalten, die eine wird
zugleich mich und die andere und diesen Druck-
Bogen verlassen, um auf dem letzten nachzusehn,
wie die Sachen ablaufen; es sind dies die Kehr-
aus-Leser, die Valetschmauser, die Jüngstentag-
Wähler, welche an Geschichten wie an Fröschen
nur den Hintertheil verspeisen und, wenn sie es
vermöchten, jedes treffliche Buch in zwey Kapi-
tel einschmölzen, ins erste und ins letzte, und
jedem Kopfe von Buch wie einem aufgetragnen
Hechte den Schwanz ins Maul steckten, da eben
dieser an Geschichten und Hechten die wenigsten
Gräten hat; Personen die nur so lange bey phi-
losophierenden und scherzenden Autoren bleiben,
als das Erzählen dauert, wie die Nordameri-
kaner nur so lange dem Prediger der Heidenbe-
kehrer zuhorchen, als sie Brantwein bekommen.


[35/0053]
Sie mögen denn reisen diese Epilogiker. Was
hier bey mir bleibt — die zweyte Partie — dies
sind eben meine Leute, Personen von einer ge-
wissen Denkungsart, die ich am langen Seile
der Liebe hinter mir nachziehe. Ich heiße auch
alle wilkommen; wir wollen uns lange gütlich mit
einander thun, und keine Summuln sparen —
wir wollen auf der Bad-Reise die Einheit des
Ortes beobachten, wie die das Interesse und
uns vor Anker legen. Langen wir doch nach den
längsten verzögerlichen Einreden und Vexirzü-
gen endlich zu Hause und am Ende an, wo die
Kehrausleser hausen: so haben wir unterwegs
alles, jede Zoll- und Warnungstafel und jeden
Gasthofsschild gelesen und jene nichts, und wir
lachen herzlich über sie.



[36/0054]
9. Summula.
Halbtagsfarth nach St. Wolfgang.
Theoda konnte unmöglich eine Viertelstunde
bey dem Edelmanne sitzen, ohne ihn über Inner-
und Aeußerlichkeiten seines Freundes Theudobach
von dem Zopfe an, bis zu den Sporen auszu-
fragen. Er schilderte mit wenigen Zügen, wie
einfach er lebe und nur für die Kunst, und wie
er, ungeachtet seiner Lustspiele, ein gutmüthiges
liebendes Kind sey, das eben so oft geliebt als be-
trogen werde; und im Aeußern habe er so viel
Aehnlichkeit mit ihm selber, daß er darum sich
oft Theudobachs Körper nenne. Himmel! mit
welchem Feuer schauete die Begeisterte ihm ins
Gesicht, um ihren Autor ein Paar Tage früher
zu sehen! „Ich habe doch in meinem Leben nicht
zwey gleichähnliche Menschen gesehen,” sagte The-
oda, der einmal in einem glänzenden Traume
Theudobach ganz anders erschienen war, als sein
vorgebliches Nachbild. Auf diese Weise bekam


[37/0055]
der Schleicher wie der Doppel-Adler zwey Kro-
nen auf den Kopf, eine jetzige und eine künftige.

Jetzt warf er die Frage hin, wie ihr sein be-
ziehlich-bestes Stück: „Der Ritter einer bessern
Zeit” gefallen, mit welchem er eben in Maul-
bronn die deklamatorische Akademie anfangen
wolle. Da ein Autor bey einem Leser, der ihn
wegen eines halben Dutzend Schriften anbetet,
stets voraussetzt, er habe das Ganze gelesen: so
erstaunte er ein wenig über Theodas Freude, daß
sie etwas noch Ungelesenes von ihm werde zu
hören bekommen. Sie mußte ihm nun — so
wenig wurd’ er auf seinem Selbstfahrstuhl von
Siegswagen des schönen Aufzugs satt — sagen,
was sie vorzüglich am Dichter liebe: „großer Gott,
versetzte sie, was ist vorzüglich zu lieben, wenn
man liebt? Am meisten aber gefällt mir sein
Witz — am meisten jedoch seine Erhabenheit —
freilich am meisten sein zartes heißes Herz—und
mehr als alles andere, was ich eben lese.” —
„Was lesen Sie denn eben von ihm?” fragte
Nieß. „Jetzt nichts,” sagte sie.


[38/0056]
Der Edelmann brauchte kaum die Hälfte sei-
ner feinen Fühlhörner auszustrecken, um es
den Doktor abzufühlen, daß er mit seinem ver-
schränkten Gesichte eben so gut unter dem Bal-
biermesser freundlich lächeln könnte, als unter ei-
nem für ihn so widerhaarigen Gespräche; er that
daher — um allerley aus ihm heraus zu reitzen,
worüber er bey der künftigen Erkennungsscene
recht erröthen sollte — die Frage an ihn, was
er seines Orts vom Dichter für das Schlechteste
halte. „Alles, versetzte er, da ich die Schnur-
ren noch nicht gelesen. Mich wunderts am mei-
sten, daß er als Edelmann und Reicher etwas
schreibt; sonst taugen in Papiermühlen wohl die
groben Lumpen zu Papier, aber nicht die seid-
nen.” Nieß fragte: ob er nicht in der Jugend
Verse gemacht? „Pope—gab er zur Antwort —
entsann sich der Zeit nicht, wo er keine geschmie-
det, ich erinnere mich derjenigen nicht, wo ich
dergleichen geschaffen hätte. Nur einmal mag
ich als verliebtet Geßners Schäfer und Prima-
ner, so wie in Krankheiten sogar die Venen pul-
sieren, in Poetasterei hineingerathen seyn, vor


[39/0057]
einem dummen Ding von Mädchen — Gott
weis, wo die Göttin jetzt ihre Ziegen melkt. —
Ich stellte ihr die schöne Natur vor, die schon
dalag und warf die Frage auf: sieh, Suse, blüht
nicht alles vor uns wie wir, der Wiesenstorch-
schnabel, und die große Gänseblume und das
Rindsauge, und die Gichtrose und das Lungen-
kraut, bis zu den Schlehengipfeln und Birnen-
wipfeln hinauf? Und überall bestäuben sich die
Blumen zur Ehe, die jetzt dein Vieh frißt? —
Sie antwortete gerührt: wird Er immer so an
mich denken, Amandus? Ich versetzte wild:
Beym Henker an uns beyde; wohin ich künftig
auch verschlagen und verfahren werde, und in
welchen fernen Fluß und Bach ich auch einst
schauen werde — es sey in die Schweine in
Meiningen — oder in die Besau und die Gesau
im Henneberg — oder in die wilde Sau in
Böhmen — oder in die Wampfe in Lüneburg
— oder in den Lumpelbach in Salzburg — oder
in die Starzel in Tyrol — oder in die Kratza
oder in den Galgenbach in der Oberpfalz — in
welchen Bach ich, schwör’ ich Dir, künftig schauen


[40/0058]
werde, stets werd’ ich darin mein Gesicht erbli-
cken, und dadurch auf Deines kommen, das so
oft an meinem gewesen, Suse. — Jetzt frey-
lich, Hr. v. Nieß, sprech’ ich prosaischer.”

Nieß grif feurig nach des Doktors Hand,
und sagte: „Das scherzhafte Gewand verberge
ihm doch nicht das weiche Herz darunter.” „Ich
muß auch durchaus früherer Zeit zu weich und
flüssig gewesen seyn — versetzte dieser — weil
ich sonst nicht gehörig hart und knöchern hätte
werden können, denn es ist geistig wie mit dem
Leibe, in welchem bloß aus dem Flüssigen sich
die Knochen und alles Harte erzeugt, und wenn
ein Mann harte Eiszapfenworte ausstößt, so
sollte dies wohl der beste Beweis seyn, wie viel
weiche Thränen er sonst vergossen.” „Immer
schöner!” rief Nieß, „o Gott nein!” rief The-
oda im gereitzten Tone.

Der Edelmann schob sogleich etwas Schmei-
chelndes, nämlich einen neuen Zug von Theu-
dobach ein, den er mit ihm theile, nämlich den
Genuß der Natur. Also auch des Maies? fragte
der Doktor; Nieß nickte. Hierauf erzählte die-


[41/0059]
ser: Darüber hab’ er seine erste Braut ver-
loren; denn er habe, da sie an einem schönen
Morgen von ihren Maigenüssen gesprochen,
versetzt, auch er habe nie so viele gehabt, als
in diesem Mai, wegen der unzähligen Maikäfer;
als er darauf zum Beweise einige von den Blät-
tern abgepflückt, und sie vor ihren Augen aus-
gesogen und genossen: so sey er ihr seitdem mehr
greuels- als liebenswürdig vorgekommen, und er
habe durch seine Röselsche Insektenbelustigun-
gen Brautkuchen und Honigwochen verscherzt
und vernascht.

Nieß aber sich mehr zur Tochter schlagend,
fuhr kühn mit dem Ernste des Naturgenusses
fort, und schilderte mehrere schöne Aussichten ab,
die man sah, und von manchen erhabenen Wol-
ken-Partien lieferte er gute Röthelzeichnun-
gen: — als endlich die Partien zu regnen an-
fingen und selbst herunter kamen. Sogleich rief
der Doktor den langröckigen Flex in den Wagen
herein als einen Füllstein für Nieß. Diesem
entfuhr der Ausruf: Dieß zarte Gefühl hat
auch unser Dichter für seine Leute, Theoda! —


[42/0060]
„Es ist, antwortete ihr Vater, zwar weniger
der Mensch da, als sein langer Rock zu scho-
nen; aber zartes Gefühl äußert sich wohl bey
jedem, den der Wagen verdammt stößt.” Bald
darauf kamen sie in St. Wolfgang an.



[43/0061]
10. Summula.
Mittags Abentheuer.
Gewöhnlich fand der Doktor in allen Wirths-
häusern bessere Aufnahme als in denen, wo er
schon einmal gewesen war. Nirgends traf er
aber auf eine so verzogne Empfangs-Physiog-
nomie als bey der verwittibten, nett gekleideten
Wirthin in St. Wolfgang, bey der er jetzt zum
zwölftenmale ausstieg. Das zweytemal, wo sie
in der Halbtrauer um ihre eheliche Hälfte, und
in der halben Feiertags-Hoffnung auf eine neue
ihrem medizinischen Gaste mit Klagen über Hals-
schmerzen sich genähert, hatte dieser freundlich
sie in seiner Amtssprache gebeten: sie möge nur
erst den Unterkiefer niederlassen, er wolle ihr
in den Rachen sehen. Sie ging wüthig-erhitzt,
und mit vergrößerten Halsschmerzen davon, und
sagte: „Sein Rachen mag selber einer seyn; denn
kein Mensch im Hause frißt Ungeziefer, als Er.”
Sie bezog sich auf sein erstes Dagewesenseyn.


[44/0062]
Er hatte nämlich zufolge allgemein-bestätig-
ter Erfahrungen und Beyspielen z. B. de la
Lande’s und sogar der Dlle. Schurmann —
welche nur naturhistorischen Laien Neuigkeiten
seyn können — im ganzen Wirthshause (dem
Kellner schlich er deshalb in den Keller nach)
umher gestöbert und gewittert, um fette runde
Spinnen zu erjagen, die für ihn (wie für das
obengedachte Paar) Landaustern und lebendige
Bouillon-Kugeln waren, die er frisch aß. Ja
er hatte sogar, um den allgemeinen Ekel des
Wirthshauses, wo möglich, zurecht zu weisen
— vor den Augen der Wirthin und der Auf-
wärter reife Kanker auf Semmelschnitte gestri-
chen und sie aufgegessen, indem er Stein und
Bein dabey schwur — um mehr anzuködern —
sie schmeckten wie Haselnüsse.

Gleichwohl hatte er dadurch weit mehr den
Abscheu als den Appetit in Betreff der Spinnen
und Seiner-Selbst vermehrt und zwar in solchem
Grade, daß er selber der ganzen Wirthschaft als
eine Kreutz-Spinne vorkam, und sie sich als
seine Fliegen. Als er daher später einmal ver-


[45/0063]
suchte, dem Kellner nachzugehen, um un-
ten aus den Kellerlöchern seine mensa ambula-
toria, sein Kanarienfutter zu ziehen; so blickte
ihn der Pursche mit fremdem wie geliehenem
Grimme an und sagte: Fress’ Er sich wo anders
dick als im Keller! —

Nichts bekümmerte ihn aber weniger als sauere
Gesichter; der gesunde Sauerstoff, der den grö-
ßeren Bestandtheil seines in Worte gebrachten
Athems ausmachte, hatte ihn daran gewöhnt.
Heute hatte er sogar das Glück, unter einer
Winkeltreppe ein niedliches Kätzchen anzutreffen,
nach welchem er sich lange gesehnt, weil er noch
keins dieser Art unter dem Messer gehabt; er
steckte daher diesen Privatdozenten der Zergliede-
rung ein, nachdem er ihm vorher, um ihm
alles Leiden und Kerkerfieber der Tasche zu er-
sparen, den Kopf einigemale auf dem Hals um-
hergedreht hatte.

Die Wirthin gab sich alle Mühe, unter dem
frohen Gastmahle ihn von Theoda und Nieß
recht zu unterscheiden zu seinem Nachtheile; er,
mit dem erwürgten Dozenten in der Tasche, nahm


[46/0064]
die Unterscheidung sehr wohl auf, und zeigte
große Lust, nämlich Eßlust; und ließ, um we-
niger der Wirthin als seinen Leuten etwas zu
schenken, diesen nichts geben, als seine Tafel-
reste. Die Wirthin ließ er zusehen, wie er
mit derselben Butter, zugleich seine Brodschei-
ben und seine Stiefel-Glatzen bestrich, und
wie er den Zuckerüberschuß zu sich steckte unter
dem Vorwande, er hole aus guten Gründen
den Zucker erst hinter dem Kaffee nach im
Wagen.

Da das erste, was Nieß an jedem Orte
und Oertchen that, war, nachzusehen, was
von ihm da gelesen und gehalten wurde: so fand
er zu seiner Freude nicht nur im elenden Leih-
bücher-Verzeichniß seine Werke, sondern auch
in der Wirthsstube einige geliehene wirkliche.
Sich gar nicht zu finden, drückt berühmte Män-
ner stärker, als sie sagen wollen. Nieß ertheilte
seinen Leihwerken aus Liebe für den Wolfgang-
ischen Leihbibliothekar auf der Stelle einen
unbeschreiblichen Liebhaber-Werth (pretium
affectionis) bloß dadurch, daß ers einem Vol-


[47/0065]
taire, Diderot und D’Alembert gleich that, in-
dem er wie sie, Noten in die Werke machte
mit Namensunterschrift; — die künftige Ent-
zückung darüber konnte er sich leicht denken.

Während Theoda zwischen dem Dichter und
der Freundin hin und her träumte: kam auf
einmal der Mann der letztern, der arme Mehl-
horn matt herein, der nicht den Muth gehabt,
seinen künftigen Gevatter um einen Kutschen-
sitz anzusprechen. Der Zoller war zwar kein
Mann von glänzendem Verstande — er traute
seiner Frau einen größern zu — und seine Aus-
gaben der Langenweile überstiegen weit seine
Einnahme derselben; aber wer Langmuth im
Ertragen, Dienstfertigkeit und ein anspruchlo-
ses redliches Leben liebte, der sah in sein im-
mer freudiges und freundliches Gesicht, und
fand dieß alles mit Lust darin. Theoda lief auf
ihn entzückt zu, und fragte selbstvergessen, wie
es ihrer Freundin ergangen, als wäre er später
abgereiset. Er verzehrte ein dünnes Mittags-
mahl, wozu er die Hälfte mitgebracht: „man
muß wahrhaftig — sagt’ er sehr wahr — sich


[48/0066]
recht zusammennehmen, wenn man noch zwey
Stunden nach Huhl hat, und doch Nachts
wieder zu Hause seyn will, es ist aber kostbares
Wetter für Fußgänger.“

Theoda zog ihren Vater in ein Nebenzimmer
und setzte alle weibliche Röst-, Schmelz- und
Treibwerke in Gang, um ihn so weit flüßig zu
schmelzen, daß er den Zoller bis nach Huhl mit ein-
sitzen ließ. Er schüttelte kaltblütig den Kopf, und
sagte die Gevatterschaft fürchtend: „auch nähm’
ers am Ende gar für eine Gefälligkeit, die ich ihm
etwa beweisen wollte.“ Sie rief den Edelmann
zum Bereden zu Hülfe; dieser brach — mehr
aus Liebe für die Fürsprecherin — gar in thea-
tralische Beredsamkeit aus, und ließ in seinem
Feuer sich von Katzenberger ganz ohne eines
ansehen. Dem Doktor war nämlich nichts lie-
ber, als wenn ihn jemand von irgend einem
Entschlusse mit tausend beweglichen Gründen
abzubringen anstrebte; seiner eignen Unbeweg-
lichkeit versichert, sah er mit desto mehr Genuß
zu, wie der andere jede Minute des Ja’s ge-
wärtig, sich nutzlos abarbeitete. Ich versinn-


[49/0067]
liche mir dies sehr, wenn ich mir einen umher-
reisenden Magnetiseur und unter dessen Händen
das Gesicht eines an menschlichen Magnetismus
ungläubigen Autors z. B. Biesters vorstelle, wie
jener diesen immer ängstlicher in den Schlaf hin-
ein zu streichen sucht, und wie der Bibliothekar
Biester ihm unaufhörlich ein aufgewecktes Ge-
sicht mit blickenden Augen still entgegenhält.
„Gern macht’ ich selber, sagte Nieß, noch den
kurzen Weg zu Fuß.” Und ich mit, sagte The-
oda. „O! — sagte Nieß und drückte recht feu-
rig die Katzenbergerische Hand — ja es bleibt
dabey, Väterchen, Nicht?” — „Natürlich — ver-
setzte letzteres —, aber Sie können denken, wie
nichtig meine Gründe seyn müssen, wenn sie
sogar von Ihnen nicht überwogen werden.” Man
schien auf Seiten des Paars etwas betroffen:
„auch möcht’ ich den guten Umgelder ungern
verspäten, setzte der Doktor hinzu, da wir erst
nach dem Pferde-Füttern aufbrechen, er aber
sogleich.”

Als sie sämmtlich zurückkamen, stand der
Mann schon freundlich da, mit seinem Abschiede


Erster Theil. 4
[50/0068]
reisefertig wartend. Theoda begleitete ihn hin-
aus, und gab ihm hundert Grüße an die Freun-
din mit und den Schwur, daß sie schon diesen
Abend das Tagebuch an sie anfange: „könnt’ ich
für Sie gehen, guter Mann!” sagte sie; und
er schied mit einem langen Dankpsalm, ohne sie
sonderlich zu verstehen.

Bald darauf als die Pferde abgefüttert waren,
und die Gewinn- und Verlustrechnung abge-
than, gab Katzenberger das Zeichen des Abschieds;
— es bestand darin, daß er heimlich die Körke
seiner bezahlten Flaschen einsteckte. Er führte
Gründe für diese letzte Ziehung aus der Flasche
an: es sey erstlich ein Mann in Paris blos da-
durch ein Millionair geworden, daß er auf allen
Kaffehäusern sich auf ein stilles Korkziehen mit
den Fingern gelegt, wobey er freylich mehr ans
Stehlen gedacht, als an erlaubtes Einstecken;
zweytens sey jeder, der eine Flasche fodere, Herr
über den Inhalt derselben, wozu der Stöpsel
als dessen Anfang am ersten gehöre, den er
mit seinem eigenen Korkzieher zerbohren oder


[51/0069]
auch ganz lassen und mitnehmen könne, als eine
elende Kohle aus dem niedergebrannten Wein-
feuer.” Darüber suchte Nieß zu lächeln ohne
vielen Erfolg.



[52/0070]
11. Summula.
Wagen-Sieste.
Im Ganzen sitzt ohnehin jeder Kutschenklub
in den ersten Nachmittagsstunden sehr matt und
dumm da; das junge Paar aber thats noch mehr,
weil Katzenbergers Gesicht, seitdem er dem
armen Schreckens-Gevatter die Wagenthüre vor
der Nase zugeschlagen, kein sonderliches Rosen-
thal und Paradies für jugendlich-gutmüthige
Augen war, die in denselben hinein und auf
den sandigen Weg hinaussahen. Er selber litt
weniger; ihn verließ nie jene Heiterkeit, welche
zeigen konnte, daß er sich den Stoikern beyge-
sellte, welche verboten, etwas zu bereuen, nicht
einmal das Böse. Indeß ist dieser höhere Stoi-
zismus, der den Verlust der unschätzbaren hö-
heren Güter noch ruhiger erträgt als den der
kleinern, nicht so selten als man klagt.

Nach einigen Minuten Sandfahrt senkte
Katzenberger sein Haupt in Schlaf. Jetzt be-


[53/0071]
kränzte Theoda ihren Vater mit allen möglichen
Redeblumen, um dem Freund ihres Dichters
ihre Tochter-Augen für ihn zu leihen. Beson-
ders hob sie dessen reines Feuer für die Wissen-
schaft heraus, für die er Leben und Geld ver-
schwende, und beklagte sein Loos, ein gelehrter
einsamer Riese zu seyn. Da der Edelmann ge-
wiß voraussetzte, daß die Augen-Sperre des
Riesen nichts sey, als ein Aufmachen von ein
Paar Dionysius-Ohren, wie überhaupt Blinde
besser hören: so fiel er ihr unbedingt bey, und
erklärte, er erstaune über Katzenbergers Genie.
Dieser hörte dies wirklich, und hatte Mühe,
nicht aus dem Schlafe heraus zu lächeln wie
ein Kind, womit Engel spielen. Des blin-
den optischen Schlafes bedient er sich bloß, um
selber zu hören, wie weit Nieß sein Verlieben
in Theoda treibe; um dann etwa bey feurigen
Welt- und Redetheilen rasch auf zu wachen,
und mit Schnee und Scherz einzufallen. Jetzt
ging Theoda, die den Schlummer glaubte, weil
ihr Vater sich selten die Mühe der Verstellung
gab, noch weiter und sagte dem Edelmanne frei:


[54/0072]
„sein Kopf lebt zwar dem Wissen, wie ein Herz
dem Lieben, aber Sie springen zu ungestüm mit
seiner Natur um. — In der That — Sie legen
es ordentlich darauf an, daß er sich über Ge-
fühle recht seltsam und ohne Gefühle ausdrücke.
Thäte dieß wohl Ihr Theudobach?” — „Gewiß
— sagt’ er — aber in meinem Sinne. Denn
Ihren Vater, liebreiche Tochter, nehm’ ich viel
besser als der Haufe. Mich hindert seine satiri-
sche Enkaustik nicht, darhinter ein warmes Herz
zu sehn. Recht geschliffnes Eis ist ein Brenn-
glas. Man ist ohnehin der alltäglichen Liebes-
Floskeln der Bücher so satt!” O dieser sanfte
Schläfer vor uns, ist vielleicht wärmer als wir
glauben und seiner Tochter werth!” Katzenber-
ger jetzt warm und heiß vom nahen Nachmittags-
schlummer, hätt etwas darum gegeben, wenn
ihm sein Gesicht, wie das des Kätzchens in der
Tasche, wäre gegen den Rücken und das Kut-
schen-Fensterchen gedreht gewesen, damit er un-
gesehen hätte lächeln können; wenigstens
schnarchte er.

Nieß ging von da auf die Weise über, Lieben


[55/0073]
auszusprechen und legte sie an einem bekannten
Theudobachischen Schauspiel: „Die zage scheue
Liebe” zergliedernd aus einander. Ein Büh-
nen-Dichter vieler Stücke, oder ein Kunstrich-
ter aller Stücke wird ihm eine Schiff- und Esels-
brücke in ein Weiberherz. Darüber versank doch
der Doktor vor Langerweile aus dem vorgeträum-
ten Schlaf in einen ächten und zwar bald nach
Nießens schönen wahren Worten: „jungfräuliche
Liebe schlummert wol, aber sie träumt doch.”

Als er ganz spät aufwachte: sagt’ er, halb
im Schlafe: „natürlich schläft sie und träumt dar-
auf.” Nur Nießen war dieser ihm zugehörige
Sinnspruch deutlich und erinnerlich, und er
dachte leise: „seht den Dieb!”

Eben watete ihnen im Sande ein Bekannter
der Familie entgegen, der sogleich sich umkehrte,
als er in die Taschen griff und den Wagen er-
blickte. Es ist bekannt, daß es der Winkel-
Schul-Direktor Würfel war, ein feines
Männchen. Der Doktor ließ ihm schnell nach-
fahren, um das Umwenden zu begreifen. Ein-
geholt kehrte der Direktor sich wieder um und


[56/0074]
verbeugte sich stufenweise vor jedem. Der Dok-
tor fragte, warum er immer so umkehre? „er
sey so unglücklich gewesen, sein Taschenbuch in
Huhl zu vergessen; und jetzt so glücklich gewor-
den, indem er’s hole, eine solche Gesellschaft
immer vor Augen, wenn auch von weitem zu
haben.” „So nehmen Sie hier Rücksitz und
Stimme” sagte der Doktor zu Nießens Ver-
wundrung.

Der Winkel-Schul-Direktor war lange
wohl zehnmal adlicher Haus- und Schloß-Leh-
rer gewesen — hatte mehr als hundert Haus-
bällen zugeschaut, und getraute sich jede adliche
Schülerin noch anzureden, wenn sie mannbar
geworden — wie der alte Deutsche im Trunke
keusch blieb, so war er stets mitten unter den
feinsten Dessertweinen nicht nur keusch, sondern
auch nüchtern geblieben, weil er den schlechtesten
bekam — und war überhaupt an den Tischen
seiner Herrn tafelfähig, wenn auch nicht stimm-
fähig gewesen. Dieses Durchwälzen durch die
feine Welt hatt’ an ihm so viele elegante Sitten
zurückgelassen, als er zu oft an Spezial- ja an


[57/0075]
Generalsuperintendenten vermißte; so daß ihm
öfters nichts zum vollständigsten feinsten Fat
fehlte als der Muth; aber er glich dem Prediger,
welcher auf der Kanzel mitten zwischen seinen
heiligsten Erhebungen über die Erde und deren
Gaben von Zeit zu Zeit — schnupft. Dabey
hatte er durch langes Erziehen fast alle Sprachen
und Wissenschaften und die übrige Kultur in
den Kopf bekommen, die ihm wie einem armen
Postknechte Reichthümer und Prinzen zu nichts
halfen, als daß er sie weiter zu schaffen hatte.
Da er indeß kein Wort sagte, das nicht schon
einen Verleger und Verfasser gehabt hätte: so
hörte man seine Schüler lieber als ihren Lehrer.

Dieser Winkelschul-Direktor hatte nun einst
mit Theoda Teudobachs Stücke ins Englische,
und sich dabey (da sie nur eine Bürgerliche war)
in einen Liebhaber und in den Himmel über-
tragen. Eben deßhalb hatte ihm der Doktor,
der in Herzenssachen Scherz verstand und suchte,
einen Sitz neben den ersten Liebhaber Nieß
ausgeleert: „ich sehe, sagte er, nichts lieber


[58/0076]
mit einander spielen als zwey Hasen, ausge-
nommen den Fuchs mit dem Hasen.”

Es ging anders. Theoda stellte vor allen
Dingen den Vielwisser Würfel — dem sie freu-
dig alles schenkte, sich ausgenommen — dem
Freunde des ins Englische verdollmetschten Dich-
ters vor; jetzt fing das lange Zergliedern des
Dichters (Nieß war der Prosektor) an, jedes
Glied wurde durch kritisches Zerschneiden ver-
größert und zum Ewigkeits-Präparat beseelt;
nur Katzenberger hatte nichts als die Katze in
der Tasche.

Nieß zeigte dabey die leichte Weltmanns
Wärme eines feurigen Juvels. Würfel zeigte
eine Schmelzofengluth, als wären in seiner
die poetischen Gestalten erst fertig zu gießen;
Theoda zeigte eine Französin, eine Deutsche,
und eine Jungfrau und ein Sich. Indeß sah
der helle Edelmann aus jedem Worte Würfels,
wie dieser den Teudobachischen Sockus und Ko-
thurn nur in ein Fahrzeug verkehrte, um auf
einer von den schönen Freundschafts-Inseln
Theoda’s anzulanden; je mehr daher der Di-


[59/0077]
rektor den Dichter erhob, desto mehr erzürnte
sich der Edelmann. Doch blieben beyde, Nieß
und Theudobach, so fest und fein und studirten
die Menschen, und wollten weniger die Schuld-
ner einer (dichterischen) Vergangenheit seyn,
als einer (prosaischen) Gegenwart; Nieß wollte
zugleich als Münzer und als Münze gelten.

Vom Dichten kommt man leicht aufs Lieben,
und indem man ideale Karaktere kritisirt, pro-
duzirt man leicht den eigenen, und ein gedruck-
ter Roman wird das Getriebe und Leitzeug eines
lebendigen. Würfel stach hier mehr durch Fein-
heit hervor, Nieß durch Keckheit. Jener zeigte
einen Grad von romantischer Delikatesse, der
seinen Stand verrieth, nämlich den mittlern.
Ich kann hier aus eigner Erfahrung die Weiber
der höhern Stände versichern, daß, wenn sie
eine romantischere zärtere Liebe kennen wollen
als die galante, höhnende, atheistische ihrer
Weltleute, sie solche in meinem Stande finden
können, wo mehr Begeisterung, mehr Dichter-
Liebe, und weniger Erfahrung herrscht; und
diese Bemerkung sollte mich freuen, wenn ich


[60/0078]
durch sie zum Glücke manches Hofmeisters und
dessen hoher Prinzipalin etwas beygetragen
hätte; meines wäre mir denn Belohnung
genug.

Niemand war in der Kutsche zu bedau-
ern, als der Blutzeuge Katzenberger, dem solche
Diskurse so in die Ohren eingingen, wie einem
Pferde der Schluck Arzeney, die man ihm durch
die Nasenlöcher einschüttet. Um aber mit ir-
gend etwas seinem Ohre zu schmeicheln, brachte er
einen feinen Iltispinsel heraus und steckte ihn in
den rechten Gehörgang bis nahe ans Paukenfell
und wirbelte ihn darin umher; er versicherte
die Zuschauer, hierin sey er ganz der Mei-
nung der Sineser, wovon er die Sitte entlehne,
welche diesen Ohrenkitzel und Ohren-Schmaus
für den Himmel auf Erden hielten.

Da aber die Menschen immer noch links hö-
ren, wenn sie in Lust-Geschäften rechts taub
sind: so vernahm er noch viel vom Gespräch. Er
fiel daher in dieses mit ein und berichtete: „Auch
er habe sonst als Unverheiratheter an Heirathen
gedacht und nach der damaligen Mode angebe-


[61/0079]
tet — was damals Adoriren geheißen —; doch
sey einem Manne, der plötzlich aus dem stren-
gen mathematisch-anatomischen Heerlager ins
Kindergärtchen des Verliebens hinein gemußt,
damals zu Muthe gewesen, wie einem Lachse,
der im Lenze aus seinem Salz-Ozean in süße
Flüsse schwimmen muß, um zu leichen. Noch
dazu wäre zu seiner Zeit eine bessere Zeit gewe-
sen — damals habe man aus der brennenden
Pfeife der Liebe polizeymäßig wie ohne Pfeifen-
deckel geraucht. — Man habe von der sogenann-
ten Liebe nirgends in Kutschen und Kellern ge-
sprochen, sondern von Haushalten, von Sich-
Einrichten, und Ansetzen. So gesteh’ er z. B.
seiner Seits, daß er aus Scham nicht gewagt,
seine Werbung bey seiner durch Maikäfer ent-
führten Braut anders einzukleiden, als in die
wahrhaftige Wendung: nächstens gedenke er sich
als Geburtshelfer zu setzen in Pira, wisse aber
leider, daß junge Männer selten gerufen wür-
den, und schwache Praxis hätten, so lange sie
unverehlicht wären.” — „Freilich, setzte er hinzu,
war ich damals hölzern in der Liebe, und erst


[62/0080]
durch die Jahre wird man aus weichem Holze
ein hartes, das nachhält.”

„Bey der Trennung von Ihrer Geliebten
mag Ihnen doch im Mondscheine das Herz
schwer geworden seyn?” sagte der Edelmann.
„Zwey Pfund — also halb so schwer als meine
Haut — ist meines wie Ihres bey Mond- und
bey Sonnenlichtschwer,” versetzte der Doktor. „Sie
kamen so nach über die empfindsame Epoche, wo
alle junge Leute weinten, leichter hinweg?”
fragte Nieß. „Ich hoffe, sagt er, ich bin noch
darin, da ich scharf verdaue, und ich vergieße
täglich so viele stille Thränen als irgend eine
edle Seele, nämlich vier Unzen den Tag; nur
aber ungesehen (denn die Magenhaut ist mein
Schnupftuch); unaufhörlich fließen sie ja bey
heilen guten Menschen in den knochigen Nasen-
kanal und rinnen durch den Schlund in den
Magen und erweichen dadrunten manches Herz,
das man gekäuet, und das zum Verdauen und
Nachkochen da liegt.”

Da aber Nieß, um den seltenen Seefisch
immer mehr für seine dichterische. Naturalien-


[63/0081]
kammer aufzutrocknen, eine neue Frage thun
wollte: fuhr Theoda ordentlich auf und sagte:
Hr. v. Nieß Sie sind im Innerlichen noch härter
und boshafter als mein Vater selber. — „So,
sagte der Doktor, noch härter als ich? Es ist
wahr, die weibliche Sprache ist wie die Zunge
weich und linde zu befühlen, aber diese sanfte
Zunge hält sich hinter den Hundszähnen auf,
und schmeckt und spedirt gern, was diese zer-
rissen haben.” Hier suchte der feine Würfel auf
Etwas schöneres hin abzulenken, und bemerkte,
was bisher Theoda nicht gesehen: „dort schreite
schon lange Hr. Umgelder Mehlhorn so tapfer,
daß ihn der Kutscher schwerlich auf dem höcke-
rigen Wege überhole.” Als dies der Kutscher
hörte, dem schon längst der nicht einzuholende
Zoller eine bewegliche Schandsäule und Höllen-
maschine gewesen: so fuhr er gallopirend in die



[64/0082]
12. Summula.
— Die Avantüre. —
Hinein und warf an einem schiefgesunknen
Gränzstein leicht, wie mit einer Wurfschaufel,
den Wagen in einen nassen Graben hinab.
Katzenberger fuhr als primo Ballerino zuerst
aus der Schleudertasche des Kutschers, griff aber
im Fluge in die Halsbinde des Schuldirektors,
wie in einen Kutschen-Lakaien-Riemen ein, um
sich an etwas zu halten; — Würfel seines Orts
krallte nach Fleren hinaus und in dessen Fries-
Aermel ein, und hatte unten im Graben den
mitgebrachten Fries-Aufschlag in der Hand; —
Nieß, das Gestirn erster Größe im Wagen,
glänzte unten im Drachenschwanze seiner Lauf-
bahn, nahm aber mehr die Gestalt eines Haar-
sterns an, weil er die Theoda’sche Perücke nach
sich gezogen, an die er sich laut wehklagend un-
terwegs hatte schließen wollen; — Theoda war
durch kleines Nachgeben gegen den Stoß und


[65/0083]
durch Erfassen des Kutschenschlages diagonal
im Wagen geblieben; — Flex ruhte, den Kut-
scher noch recht umhalsend, bloß mit der Stirn
im Kothe, wie ein mit dem Gipfel vortheilhaft
in die Erde eingesetzter Baum.

Erst unten im Graben und als jedermann
angekommen war — konnte man wie in einem
Unterhause auf Herauskommen stimmen und an
Einhelligkeit denken. Katzenberger votierte zu-
erst, indem er die Hand aus Würfels Halsbinde
nahm, und dann auf dem Rückgrade des Schul-
direktors wie auf einer flüchtigen Schiffbrücke
wegging, um nachher auf Flechsen aufzufußen
und sich von da, wie auf einem Gaukler-
Schwungbret leicht ans Ufer zu schwingen. Es
gelang ihm ganz gut, und er stand droben und
sah hernieder.

Hier konnte er nicht ohne wahre Ruhe und
Lust so leicht bemerken, wie die andern Hechte
im Graben Wasser schnalzten, aus Verlegen-
heit. Flexens Rückgrats-Wirbel wurden ein all-
gemeines aber gutes Trottoir und der Schul-
direktor schlug gern diesen Weg ein. Am Ufer


Erster Theil. 5
[66/0084]
zog der Doktor ihn an der Halsbinde nach kur-
zem Erwürgen ans Ufer, wo er unaufhörlich
sich und seinen Kleider-Bewurf besah und zu-
rückdachte. Auch der untergepflügte Dichter
bekroch Flechsen, und bot dem Doktor die Hand,
an deren Ohrfinger dieser ihn mit kleiner Ver-
renkung dadurch aufs Trockne zog, daß er selber
sich rückwärts bog und umfiel, als jener auf-
stand. Was noch sonst aus dem Nilschlamme
halb lebendig aufwuchs, waren nur Leute; aber
diese waren am nöthigsten zum Aufhelfen, sie
waren die Flügel, die Maschinen-Götter, die
Schutzheiligen, die Korkwesten des Wagens im
Wasser.

Mehlhorn für seine Person war herbeyge-
sprungen, und stand auf dem umgelegten Kut-
schenschlage fest, in welchen er unaufhörlich sei-
nen Hülf-Engels Arm umsonst Theoda’n hin-
ein reichte um sie um den Schlag herum und
aufzuziehen — bis ihm der Kutscher von seinem
Standort wegfluchte, um den Wagen aufzu-
stellen.

Delikate Gesellschafts-Knoten werden wol


[67/0085]
nie zärter aufgelöset als von dem Wurfe in ei-
nen Graben, gleichsam in ein verlängertes Grab,
wobey das allgemeine Interesse wenig verliert,
wenn noch dazu Glieder der Mitglieder verrenkt
oder verstaucht sind, oder beschmutzt. Die Freude
gieng allgemein wie eine Luna auf; das Städt-
chen Huhl lag vor der Nase und jeder mußte
sich abtrocknen und abstäuben und deshalb vor-
her übernachten. Nur Würfel, der aus dem
Oertchen sein Taschenbuch zurück zu holen hatte,
mußt’ verdrüslich daraus heimeilen mit der nassen
Borke am besten Vorderwestchen; eine halbe
Nacht und einen ganzen Weg voll Nachtluft
mußt’ er dazu nehmen, um so trocken anzu-
langen, als er abgegangen. Katzenberger machte
weniger aus dem Koth, von welchem er seine
eigne Meinung hegte, welche diese war, daß er
ihn bloß als reine Adams-Erde mit heiligem
Himmels-Wasser getauft darstellte, und dann
die Leute fragte: was mangelt dem Dreck? Bloß
den dachsbeinigen Flex schalt er über dessen schwe-
res Schleppkleid so: „fauler Hund, hättest du
dich nicht stracks aufrichten können, so bald ich


[68/0086]
von dir aufgesprungen war? Warum ließest du
dich von allen immer tiefer eintreten? Und warum
gabst du dem unbedachten Würfel nicht nach,
und ließest dich vom Bocke herunterreissen, an-
statt meines Livrei-Aufschlags? He, Mensch?”
Das weiß ich nicht, versetzte Flex, das fragen
Sie einen andern.



[69/0087]
13. Summula.
Theoda’s ersten Tages Buch.
Die Destillation hinabwärts (dest. per de-
scens.) wie der Doktor den Grabenfall nannte,
brachte manches Leben in den Abend. Er selber
behielt alles an, und war sein Selbst-Trockenseil.

Nieß konnte die Einsamkeit der abwaschen-
den Wiedergeburt zum Nachschüren von neu-
em Brennstoff für Theoda verwenden. Er sann
nemlich lange auf treffliche Sentenzen über die
Liebe, und grub endlich folgende in die Fenster-
tafel seines Zimmers: „Das liebende Seufzen
ist das Athmen des Herzens. — Ohne Liebe ist
das Leben eine Nacht in einer Mondsverfinste-
rung; wird aber diese Luna von keiner Erde mehr
verdeckt, so verklärt sich mild die Welt, die
Nachtblumen des Lebens öffnen sie, die Nachti-
gallen tönen, und überall ist Himmel. Theu-
dobach im Junius.”


[70/0088]
Theoda schrieb eiligst folgende Tagebuchs-
blätter, um sie den eiligen Mehlhorn noch mit
zu geben.

„Du theures Herz, wie lange bin ich schon
von Dir weg gewesen, wenn ich Zeit und Weg
nach Seufzern messe? Und wenn werd’ ich in
Dein Haus springen oder schleichen? Gott ver-
hüte letzteres! Ein Zufall — eigentlich ein
Fall in einen Graben — hält uns alle diese
Nacht in Huhl fest; leider kommen wir dann
erst morgen spät in Maulbronn an; aber ich
habe doch die Freude, Deinem guten Manne
mein Geschreibsel aufzupacken. Der Gute! Ich
weiß wohl, warum Du mir nichts von seiner
gleichzeitigen Reise gesagt; aber Du hast nicht
Recht gehabt. Mein Vater setzte auf eine Stunde
den raffinirten Zuckerhut Würfel in den Wa-
gen; seine Weste litt sehr beym Umwerfen. In
so fern war mirs lieb, daß Dein Mann nicht
mitgefahren; wer steht für die Wendungen des
Zufalls? — Ich habe, Herzige, Deinen Rath
— denn in der Ferne gehorcht man leichter als
in der Nähe — treu befolgt, und heute fast


[71/0089]
nichts gethan als Fragen an den Edelmann
über den Dichter. Dieser ist selber — höre —
bloß die beste erste Ausgabe seiner Bücher, eine
Prachtausgabe, wenn nicht besser; wenigstens
milder, als seine Stachelkomödien. Niemand
hat sich vor seinem Auge oder Herzen zu scheuen.
Er lief schon als Kind gern auf Berge, und in
die Natur; und so war er auch schon als Kind
vor seinem neunten Jahre unsterblich verliebt.
Närrisch ists doch, daß man dergleichen an gro-
ßen Menschen als so etwas Großes nimmt, da
man ja bey sich und andern nicht viel daraus
macht. — Hr. v. Nieß erzählte mir eine köstliche
längst abgeschlossne Geschichte von seiner ersten
Liebe, als eines Knaben voll Zärte und Gluth
und Frömmigkeit; sie soll Dir einmal wohlthun,
wenn ich sie Dir in Dein Wochenbett hinein
werfe. Nur machts der liebe Vater durch Mi-
nen und Worte jedem gar zu schwer, dergleichen
vorzutragen; — anzuhören weniger, denn ich
bin an ihn gewöhnt — er wirft oft, wie Du ja
weißt, Eisspitzen ins schönste Feuer, auf die
niemand in ganz Pira gefallen wäre, und bringt


[72/0090]
damit den Gerührtesten zum Lachen. Er nennt
unser ewiges Sprechen über unsern Dichter ein
holländisch-langes Glockenspiel. Freilich kennt
ihn Hr. v. Nieß nicht oder will es nicht; so
seltsam fragt er ihn an. Ich habe Dir ihn über-
haupt noch nicht gemalt, so mag er mir denn
sitzen auf dem Kutschenkissen. Recht klug wird
man nicht aus ihm; er wirft nicht sich, aber
das Geld weg (fast zu sehr) — er schimmert und
schneidet, wie der Demant in seinem Ringe; —
und ist doch weich dabey, und stets auf der
Jagd nach warmen Augenblicken — ein Held ist
er auch nicht, ja nicht einmal eine Heldin, vor
dem kleinsten Stachelchen fährt er in die Bienen-
kappe — wie ich Dir nachher meine eigne Perücke
als Beweis und Bienenkappe vorzeigen will —
übrigens hat er alle nachgiebige Bescheidenheit
des Weltmannes, der sich auf die Voraussetzung
seines Werths verläßt — und dabey fein, fein
und sonst mehr. — Dieß ist aber eben der
Punkt; von sich spricht er fast kein Wort, un-
aufhörlich von seinem Jugendfreunde, dem Dich-
ter, gleichsam als wäre sein Leben nur die Grun-


[73/0091]
dierung für diese Hauptfigur. Auffallend’ ists,
daß er nicht mit dem feurigen Gefühl, wie et-
wan ich, von ihm redet, sondern fast ohne
Theilnahme (er berichtet bloß Thatsachen) so daß
es scheint, er wolle nur meinem Geschmacke zu
Gefallen reden, und dabey unter der Hand für
jemand anders den Angelhaken auswerfen, als
für unsern Theudobach. Zwischen diesem Na-
men, und dem meinigen find’ er etymologisch,
sagt’ er, nur den Unterschied des Geschlechts,
worüber ich ordentlich zusammenfuhr, weil ich
nie darauf gefallen war. Aber, warum sagt er
mir solches angenehme Zeug, da er doch sieht,
daß er mich nur durch ein ganz fernes Herz in
Flamme setzt? Eilte Dein Mann nicht so fürch-
terlich; wahrlich, ich wollte vernünftig schreiben.
Ich sage Dir Donnerstags alles, wenn es auch
der Freitag widerlegt. In der Fremde ist man
gegen Fremde (ja gegen Einheimische) weniger
fremd als zu Hause; ich fragte geradezu Hr. v.
Nieß, wie der Dichter aussehe. „Wie stellen
Sie sich ihn denn vor?” fragt’ er. „Wie die
edleren Geschöpfe dieses Schöpfers selber (versetzt’


[74/0092]
ich). Er soll und wird aussehen, wie ein nicht
zu junger Ritter der alten Zeit — vorragend
auch unter Männern. — Er muß Augen voll
Dichter- und Kriegsfeuer haben, und doch da-
bey solche Herzens-Lieblichkeit, daß er sein Pferd
eben so gut streichelt als spornt, und ein gefall-
nes Kindchen aufhebt, und abküßt eh’ ers der
Mutter reicht. — Auf seiner Stirn müssen oh-
nehin alle Welten stehen, die er geschaffen,
sammt den künftigen Welttheilen — Köstlich
muß er aussehen — Der Bergrücken seiner Nase
— (Hier, Bona, dacht’ ich an Deinen Rath.)
Nun Sie haben ja die Nase selber gesehen, und
ich gedenke das auch zu thun.”

Hierauf versetzte Hr. v. Nieß: „vielleicht
sollt’ er, Demoisselle, dieser Gestalt nach Maler-
Ideal haben; aber leider sieht er fast so aus
wie ich.”

Gewiß hab’ ich darauf ein einfältiges Staun-
Gesicht gemacht und wol gar die Antwort gege-
ben: „wie Sie?” — Ueberhaupt schien meine
zu lebhafte Vorschilderei seines Freundes ihn
nicht sonderlich zu ergötzen. — „Theoda und


[75/0093]
Theudobach — fuhr er fort — behalten ihre
Aehnlichkeit sogar in der Statur; denn Er ist so
lang als ich.” — „Nein, unterfuhr ich, dann
ist er kürzer als ich; eine Frau, die so lang ist
als ein Mann, ist länger als ein Mann.” —
Es schwollen beynahe Giftblasen mir auf, ge-
steh’ ich gern. Es verdroß mich das ewige Prah-
len mit der körperlichen Aehnlichkeit Theudobachs
bey so wenig geistiger. Ich denke an seine un-
ritterliche Furcht und an meine Perücke beym
Wagen-Umwurf. Er wollte sich an meinen
Kopf anhalten, um seinen zu retten. Raufen
aber ist eine eigne Weise, einem Mädchen den
Kopf zu verrücken. Mein Vater wird ihn mit
dieser Perrücke, womit er in die Grube gefahren,
noch oft fegen, wie die Bedienten in Irland da-
mit die Treppen.

Freilich wars an ihn eine dumme Mädchen-
frage, die ich nachher gethan, wie ich Dir beich-
ten will. Aber wer denn anders? Die Lese-
rinnen eines Dichters sind alle seine heimlichen
Liebhaberinnen — die Jünglinge werdens mit
Dichterinnen auch nicht besser machen —; und


[76/0094]
wir denken bey einem Genie, der Ehre unseres
Geschlechts wegen, zuerst an die Frau, die der
große Mann uns allen vorgezogen und die wir
als die Gesandtin unseres Geschlechts an ihn
abgeschickt. Auf seine Frau sind wir sogar neu-
gieriger als auf seine Kinder, die er ja nur be-
kommen und selten erzieht. Ob ich mich gleich
einmal tapfer gegen meinen Vater gewehrt, da
er sagte, an einem Poeten zögen wir den Knie-
fall dem Sylbenfall vor, ein Paar Freiersfüsse
sechs Versfüssen, Schäferstunden den Schäfer-
liedern und wären gern die Hausehre einer
Deutschlands Ehre: so hatt’ er halb und halb
Recht. — Die dumme Mädchenfrage war näm-
lich: ob der Dichter eine Braut habe. — „We-
nigstens bey meiner Abreise noch nicht.” versetzte
Nieß. — „O ich wüßte, sagt’ ich, nichts
rührenderes, als eine Jungfrau mit dem am
Traualtare stehen zu sehen, den sie im Namen
einer Nachwelt belohnen soll; sie sollte mir meine
heiligste Schwester seyn und ich wollte sie lieben
wie mich.” — Wahrlich, Sie könnten’s, sagt’
er mit unnütz-feiner Mine.


[77/0095]
Schilt nicht, Clair-voyante, mein Lärv-
chen (mehr eine komische als tragische Maske)
gib mir keine Einbildungen, weil ich doch damit
keinem Manne gefallen kann als einen halbblin-
den, der, wie Du, nichts begehrt als ein Herz;
aber der sollte dieses denn auch ganz haben mit
allen Kammern und Herzohren und Flämmchen
darin und mein kleines Leben hinterd’rein.

Ich wollt’, es gäbe gar keine Männer, son-
dern die göttlichsten Sachen würden von Wei-
bern geschrieben; warum müssen gerade jene
einfältigen Geschöpfe so viel Genie haben und
wir nichts? —

Gute Nacht, meine Seele! So viel Him-
mel als nur hineingeht, komme in Dein Herz-
chen!

Th.



[78/0096]
14. Summula.
Misgeburten-Geschichte.
Der Wirth, der die Gesellschaft immer hin-
ter Büchern und Schreibfedern sah, vermuthete,
er könne sie als Ziehbrunnen benutzen und sei-
nen Eimer einsenken; er brachte ein Werk in
Folio und eins in Oktav zum Verkaufe getra-
gen. Das kleinere war ein zerlesener Band
von Theudobachs Theater. Aber der Doktor
sagte, es wäre kein Kauf für das Gewissen seiner
Tochter, da das Buch vielleicht aus einer Leih-
bibliothek unrechtmäßig versetzt sey. Auch fragt’
er sie, ob sie denn nicht glaube, daß in Maul-
bronn der Dichter selber sie als seine so warme
Anbeterin und Götzen-Dienerin mit einem schö-
nen Freiexemplare überraschen werde, das er
wieder selber umsonst habe vom Verleger. Ich
komme ihn zuvor, sagte Nieß, ich habe von
ihm selber fünf Prachtexemplare zum Geschenk
und gebe gern eines davon um den Preis hin,


[79/0097]
den es mich kostet. Theoda hatte Zweifel über
das Annehmen, aber der Vater schlug alle nie-
der und sagte zum Edelmanne mit närrischen
Grimmassen: „Hr. v. Nieß, ich nehme von so
etwas Genießbaren Nießbrauch so wie von allen
kostspieligen Auslagen, die Sie bisher auf der
Reise vorschossen, weil Sie vielleicht wissen, daß
ich ein schlechter Zahl- und Rechenmeister bin;
aber am Ende der Reise, hoff’ ich, sollen Sie
mich kennen lernen.” Nieß bat Theoda in sein
Zimmer zu folgen, wo er ihr vom Dichter viel-
leicht noch etwas Lieberes zu geben habe, als
das Gedruckte.

Er führte sie vor die oben gedachte Fenster-
scheiben-Inschrift. Als sie die Theudobachische
Hand, und die schönen Liebesworte erblickte, und
nun gewiß wußte, daß sie den Boden und die
Nachbarschaft mit ihren Helden theilend gleich-
sam in dessen Atmosphäre gekommen, wie die
Erde in die der Sonne *); so zitterte das Herz
vor Lust, und die Prachtausgabe verlohr fast


*) Das Zodiakal-Licht wird für den in die Laufbahn der
Erde hinein reichenden Dunstkreis der Sonne gehalten.

[80/0098]
gegen die Fenster-Schrift. Nieß sah das feuchte
Auge und hielt sich mit Gewalt, um nicht mit
dem Bekenntniß seines zweyten Namens ihr ans
Herz zu fallen, aber ihre Hand drückte er heftig
und malte gerührt den Theaterstreich am Fen-
ster nicht weiter aus.

Beyde gingen halb trunken zum Doktor zu-
rück. Dieser hatte eben theuer den Folioband
vom Wirthe erhandelt, nämlich Sömmerings
Abbildungen und Beschreibungen einiger Miß-
geburten, die sich ehemals auf dem anatomischen
Theater zu Kassel befanden. Fol. Mainz. 1791.
Nicht nur das Paar, auch der Wirth sah, mit
welchem Entzücken er die Misgeburten verschlang.
Da nun ein Wirth, wie jeder Handelsmann,
bey jedem Käufer ungern aufhört zu verkaufen,
so sagte der Wirth: „Ich bin vielleicht im Stande
einem Liebhaber mit einer der veritabelsten aus-
gestopften Misgeburten aufzuwarten, die je auf
acht Beinen herumgelaufen:” „Wie, wo, wenn,
was?” rief der Doktor auf den Gastwirth ren-
nend. „Gleich!” versetzte dieser und ent-
schoß.


[81/0099]
„Gott gebe doch, fing Katzenberger an gegen
den Edelmann sich wendend, daß er etwas wahr-
haft Misgebornes bringt. Ich weiß nicht, haben
Sie meine de monstris epistola gelesen oder
nicht; inzwischen habe ich darin ohne Beden-
ken die allgemeine Gleichgültigkeit gegen ächte
Misgeburten gerügt, und es frey heraus gesagt,
wie man Wesen vernachlässigt, die uns am er-
sten die organischen Baugesetze eben durch ihre
Abweichungen gothischer Bauart lehren können.
Gerade wie die Natur zufällige Durchkreuzun-
gen und Aufgaben (z. B. zweyer Leiber mit ei-
nem Kopfe) doch organisch aufzulösen weiß, dieß
belehrt. Sagen Sie mir nicht, daß Misgebur-
ten nicht bestehen, als widernatürlich; jede mußte
einmal natürlich seyn, sonst hätte sie nicht bis
zum Leben und Erscheinen bestanden; und wissen
wir denn, welche versteckte organische Mis- und
Uebertheile eben auch Ihrem oder meinem Be-
stehen zuletzt die Ewigkeit nehmen? Alles Le-
ben, auch nur Einer Minute, hat ewige Ge-
setze hinter sich; und ein Monstrum ist bloß ein
Gesetzbuch mehrerer föderativen Staatskörper-


Erster Theil. 6
[82/0100]
chen auf einmal; auch die unregelmäßigste Ge-
stalt bildete sich nach den regelmäßigsten Gesetzen
(unregelmäßige Regeln sind Unsinn). Eben
darum könnte aber aus Misgeburten als den
höhern Haruspizien oder passiven Blutzeugen
bey geschickter Zergliederung mehr Einsicht ge-
wonnen worden seyn, als durch alles Alltagsvieh,
sobald man nur besser diese Sehröhre und Opern-
gucker ins Lebensreich hätte zu richten verstan-
den, und wenn man überhaupt, Hr. v. Nieß,
so seltene Cicerone und Zeichendeuter, die eben
gerade, wie die Wandelsterne in ihren Verfin-
sterungen am meisten geistig erleuchten, sorgfäl-
tiger aufgehoben hätte? Wo ist aber — mein
elendes ausgenommen — noch ein ordentliches
Misgeburtenkabinet? Welcher Staat hat noch
Preise auf Einliefern von monstris gesetzt, ge-
schweige auf Erzeugung derselben, wie doch bey
Blumen geschehen? Geht ein Monstrum als
ein wahrer Solitaire der Wissenschaft unter, so
ist man noch gleichgültiger, als wäre ein Schock
leicht zu zeugender Werkeltagsleiber an der Ruhr
verschieden. Wer kann den aber eine Misgeburt,


[83/0101]
die sich so wenig als ein Genie fortpflanzt, —
denn sie ist selber ein körperliches, eine Einzig-
perle — nicht einmal ein Sonntagskind, son-
dern ein Schalttagskind — ersetzen, ich bitte
jeden? Ich für meine Person könnte für der-
gleichen viel hingeben, ich könnte z. B. mit einer
weiblichen Misgeburt, wenn sie sonst durchaus
nicht wohlfeiler zu haben wäre, in den Stand
der Ehe treten; und ich will Dirs nicht ver-
stecken, Theoda, — da die Sache aus reiner
Wissenschaftsliebe geschah, und ich gerade an der
Epistel de monstris schrieb — daß ich an Dei-
ner seel. Mutter während ihrer guten Hoffnung
eben nicht sehr darauf dachte, aufrechte Tanz-
bären, Affen, oder kleine Schrecken und meine
Kabinets-Preziosen fern von ihr zu halten, weil
sie doch im schlimmsten Falle bloß mit einem mon-
strösen Eheseegen mein Kabinett um ein Stück
bereichert hätte; aber leider, hätt’ ich bey-
nah’ gesagt, aber gottlos sie bescheerte mir Dich
als eine Bestätigung der Lavaterschen Bemer-
kung, daß die Mütter, die sich in der Schwan-
gerschaft vor Zerrgeburten am meisten gefürchtet,


[84/0102]
gewöhnlich die schönsten gebären. Ein Mon-
strum . . . . o, du guter Wirth kommst!

Letzterer kam an, mit dem fast grimmig aus-
sehenden Stadtapotheker, und dieser mit einem
gut ausgestopften, achtbeinigen Doppel-Hasen,
den er wie ein Wickelkind im Arme trug und an
die Brust anlegte. Der Doktor sah den Hasen
fast mit geifernden Augen an, und wollte wie
ein Hasengeier auf ihn stoßen. „Ich bin — sagte
jener und sprang stirn-runzelnd seitwärts —
Pharmazeutikus hiesiger Stadt, und habe dieses
curiosum in Besitz. Besehen darf es werden,
aber unmöglich begriffen vor dem Einkauf. Ich
will es aber auf alle Seiten drehen, und wie es
mir gut dünkt; denn es ist seines Gleichen nicht
im Lande oder auf Erden.” Um Verzeihung,
sagte der Doktor, im königlichen Kabinet zu
Chantilly, wurde schon ein solcher Doppel-Hase
aufbewahrt *), der sogar sich an sich selber, wie
an einem Bratenwender, hat umdrehen und
auf die vier Relais-Läufe werfen können, um


*) Unterhaltungen aus der Naturgeschichte. Die Säuge-
thiere 1 B. S. 34.

[85/0103]
auf ihnen frisch weiter zu reisen, während die
vier ausgespannten in der Luft ausruhten und
selber ritten.” — „Das konnte meiner bey Leb-
zeiten auch, sagte der Apotheker, und Ihr an-
deres einfältiges Hasenstück hab ich gar nicht ge-
sehen, und gebe nicht einen Löffel von meinem
darum.” Jetzt nannte er den Kaufschilling.
Bekanntlich wurde unter dem minderjährigen
Ludwig XV der Greisenkopf auf den alten Louis-
d’or von Ludwig XIV bloß durch den Druck ei-
nes Rades in den noch lebendigen Kinderkopf
umgemünzt; worauf sie 20 Livres statt 16 gal-
ten. Für ein solches Geld-Kopfstück, und zwar
für ein vollwichtiges, wollte der Apotheker sei-
nen Hasen mit 4 Löffeln, 2 Köpfen ff. herge-
ben. Nun hatte der Doktor wirklich ein solches
bey sich; nur aber wars um viele Asse zu leicht,
nnd ihm gar nicht feil. Er bot halb so viel
an Silbergeld — dann eben so viel — dann strei-
chelte er den Pharmazeutikus am dürren Arme
herab, um in seinen Heißhunger nur, wie der
blinde Angelo den Torso, so den Pelz der Hasen
zu befühlen, die er wie ein Kalmucke göttlich


[86/0104]
verehrte. — Endlich zeigte er noch seinen langen
Hakenstock vor, und zog aus dessen Scheide wie
einen giftigen Bienenstachel, einen langen befie-
derten amerikanischen Giftpfeil vor, und sagte,
diesen Pfeil, womit der Pharmazeutikus jeden
Feind auf der Stelle erlegen könnte, woll’ er
noch drein schenken. Bisher hatte dieser immer
drey Schritte auf und abgethan, kopfschüttelnd
und schweigend; jetzt trug er ohne weiteres sei-
nen Hasenvielfuß zur Thüre hinaus, und sagte
bloß: „bis morgen früh steht viel feil ums Gold-
stück; aber mittags katz ab!” „Es ist mein Her-
zens Gevatter, sagte der Wirth und ein obsti-
nater Mann, aber dabey blitz wunderlich; ich
sage Ihnen aber, Sie kriegen eben so wenig
den Hasen einzupacken als den Rathhaus Thurm,
wofern Sie kein solches Kopfstück ausbacken; er
hat seinen Kopf darauf gesetzt.” — Giebts denn,
sagte der Doktor, einen größern Spitzbuben?
Ich habe freilich eins, aber es ist zu gut, zu
volllöthig für ihn — doch werd’ ich sehen.” —
„So thue, sagte der Wirth, doch unser Herr


[87/0105]
Gott sein Bestes und bringe zwey solche Herren
zusammen!”

Der Poet Nieß hatte aus dem Vorfalle eine
ganze Theaterkasse voll Einfälle und Situationen
erhoben; und auf der Stelle den Plan zu einer
komischen Oper entworfen, worin nichts als
Misgeburten handeln und singen sollten.



[88/0106]
15. Summula.
Hasenkrieg.
Der Doktor hatte eine unruhigere Nacht, als
irgend einer seiner Heilkunden, weniger weil ein
Goldstück für das Natur-Kunstwerk zu zahlen
war, als weil dasselbe sehr zu leicht war. End-
lich fiel ihm gegen Mitternacht der Kunstgriff
eines christlichen Kaufmanns bey, der zu leichten
Goldstücken nicht jüdisch durch Beschneidung,
sondern vielmehr mit etwas Ohrenschmalz, als
Taufe und Oelung, das alte Gewicht zurückgab.
Er stand auf, und nahm seine Gehörwerkzeuge
und gab dem Louis XIV et XV d’or, ohne
alle Rheims-Fläschchen, so viele Salbung bis
er sein Gewicht hatte. Frühmorgens schickte
er durch den Wirth die Nachricht in die Apo-
theke: er gehe den Kauf ein, und werde bald
vor ihr mit seinen Wagen hatten. Man ant-
wortete darauf zurück: „gestern wär’ es zwar


[89/0107]
eben so gut abzumachen gewesen; aber meint-
wegen!”

Der Doktor sann sich viele List- und Gewalt-
Mittel — d. h. Friedens-Unterhandlungen, und
Kriegslisten — aus, um die Föderativ-Hasen
zu bekommen; und er war, im Falle gute Worte,
nämlich falsche, nichts verfingen, zum Aeußer-
sten, zu Mord und Todtschlag entschlossen;
weßhalb er seinen Arm mit dem giftigen Gems-
hornstock armirte.

Vor der Apotheke befahl er, aus dem Wa-
gen springend, die Thüre offen zu lassen, und
so bald er gelaufen käme, fliegend mit ihm ab-
zurennen. Er hatte sich vorgenommen, an-
fangs dem Fuchse zu gleichen, der so lange sich
einem Hasen näher tanzt, bis der Hase selber
in den Tanz einfällt, worauf der Fuchs ihn leicht
in Todtentänze hineinzieht *). Er stieg dann
aus — hielt ein zweyköpfiges Goldstück bloß
zwischen Mittelfinger und Daumen am Rande,


*) Der Verfasser weiß nicht gewiß, ob er diese naturhi-
storische Bemerkung aus Bechsteins Werken, oder aus
dessen Munde hat.

[90/0108]
um es mehr zu zeigen, und um nichts vom Fe-
lien-Golde weg zu reiben — und war jedes
Wortes gewiß, das er sagen wollte. Er konnte
sich aber beym Eintritte nicht viel Vortheil für
seine Anrede oder Benevolenz-Kaptanz von dem
Umstande versprechen, daß gerade das Subject *)
und der Provisor giftigen Bilsensamen in Mör-
ser stampften; da nach allen Giftlehrern dieses
Giftkraut unter dem Stoßen und Kochen den
Arbeiter unter der Hand in ein toll-erboßtes,
bissiges Wesen umsetzt. Indeß fing er — mit
dem Goldstück in der Hand, wie ein venedi-
scher Sbirre mit einem auf der Mütze — sein
freundschaftliches Anreden mit Vergnügen an,
weil er wußte, daß er stets mit der sanften Hir-
tenflöte den, dem er sie vor tauben Ohren bließ,
leicht hinter dieselben schlagen konnte.

„Herr Amtsbruder, sagt’ er, meine de mon-
stris epistola (Sendschreiben über Misgebur-
ten) kennen Sie wahrscheinlich früher, als ir-
gend ein Protomedikus und Obersanitätsrath in


*) Bekanntlich der Name eines pharmazeutischen Beyge-
hülsen und Gesellen.

[91/0109]
ganz größern Städten; sonst hätten Sie sich
vielleicht weniger auf Misgeburten gelegt. Ihr
Monstrum, gesteh’ ich Ihnen gern — denn es
ist zu sehr gegen meine Sinnes-Art, etwas her-
ab zu setzen, bloß weil ich es erhandeln will —
ist, wie Sie selber trefflich sagten, ein curiosum;
in der That ist Ihr Dioskuren-Hase (Sie ver-
stehen mich leicht,) wie ein Doppel-Adler gleich-
sam eine lebendige Sozietäts-Insel, ein zusam-
mengewachsenes Hasen tête-à-tête. Sie wis-
sen alles, wenn nicht mehr. Sie sehen aus
meinem Goldstück in der Hand, ich gebe alles
dafür; wär’ es nur deshalb, um neben meiner
Wißbegierde noch die des Fürsten im Maulbron-
ner-Bad, meines intimen dicken Freundes, zu
befriedigen; ich weiß zwar nicht, ob Sie bey ihm
dabey verlieren, daß Sie den Doppel-Hasen
früher aufgetrieben und besessen als ich; aber
ich weiß, daß Sie dabey gewinnen, und daß ich
ihm sagen werde, wie Sie sich schreiben, und
daß nur Sie mir die Hasen abgelassen.”

„Ich will jetzt das Goldstück wägen,” versetzte
der Apotheker, und gab das Hasenpaar dem Pro-


[92/0110]
visor hin, der es mit vorfechtenden Blicken als
Schutzheiliger auf- und abtrug. — Das Sub-
ject stieß feurig fort und sott ohne Noth in eig-
nen Augenhölen seine Eiweiß-Augen krebs-
roth. — Der Prinzipal stand im feuernden
Krebs als Sonne, und zitterte vor Hast, als
er die Goldwage hielt. — Die ganze Apotheke
war die Sakristey zu einer streitenden Kirche. —

Katzenberger aber zeigte sich mild und schien
als kalte Sonne im Steinbock.

„Mein Gott, sagt’ er, da es etwas in die
Höhe ging — ist wohl überwichtig; denn Sie
halten nicht fest genug und so fliegts auf und
ab.” —

—_ „Wenn nicht Harn d’ran ist, der’s schwer
macht”, sagte der Apotheker und beroch’s; wor-
auf er das Goldstück Versuchsweise ein wenig
am Oberrocks-Futter zu scheuern begann. Aber
der Doktor fing seine Hand, damit er nicht die
auf die Goldmünze aufgetragne Schaumünze
wegfeile, und sagte ihm frey heraus: „er halte
ihn zwar für den ehrlichsten Mann in der gan-
zen Apotheke, aber er könne deßhalb doch nicht


[93/0111]
vergessen, daß in verschiedenen Leipziger und
Frankfurter Messen, Juden gestanden, welche
ein feines Reibeisen im Unterfutter eingenäht
getragen, womit sie unter dem Vorwande der
Reinigung von den besten Fürsten d’or Goldstaub
abgekratzt, und dann mitgenommen.“

„Fremder Herr! Mordieu! Ihr Geld (sagte
der Mann) wird ja immer leichter, je länger ich
wiege. — Ein Aß um’s andre fehlt.“

„Wir wollen beyde nichts daraus machen,
Hr. Amtsbruder — sagte der Doktor, und klopfte
auf dessen spitze Achsel — sondern als ächte Freunde
scheiden, zumal da man hinter uns Bilsensamen
stampft; Sie kennen dessen Einfluß auf Schlä-
gereien, in denen ohnehin jeder Karakter, wie
eine Sommerkrankheit, leicht einen gewissen
biliösen oder gallichten Karakter annimmt. Wir
beide nicht also!“

„Sacker, zehnmal zu leicht! (rief der Apo-
theker die Goldwage hoch über den Kopf haltend)
An keinen Hasen zu denken!“

Aber der Doktor hatte schon daran gedacht;
denn er hatte den aufs Gespräch horchenden


[94/0112]
Provisor mit dem Schnabelstocke, den er als ein
Kammrad in dessen Zopf eingreifen lassen, rück-
wärts auf den Boden wie in einen Sarg nieder-
gelegt, und ihm im Umwerfen die Misgeburt
aus der Hand gezogen.

Wie ein Krebs trat er den Rückzug an, um
mit den Gemshornstock vorwärts in die Apotheke
hinein zu fechten. Der Landsturm darin orga-
nisierte sich bald. Wüthig warf sich der Provi-
sor herum, und empor und feuerte (er konnte
nicht wählen) mit Kräutersäckchen, Kirschkern-
steinen, die erst zu extrahiren waren, mit alten
Ostereyern voll angemahlter Vergißmeinicht dem
Doktor auf die Backenknochen. — Der Apothe-
ker hatte erstaunt das Goldstück fallen lassen und
sucht’ es unten mit Grimm. — Das Subjekt
stocherte mit dem Stößel bloß auf dem Mörser-
rand und drehte sich selber fast den Kopf ab, um
mehr zu sehen. —

Unten schrie der gebückte Apotheker: „greift
den Hasen, greift den Hund!“ „Nur auf ein
ruhiges Wort, meine Herren! rief Katzenber-
ger ausparierend. Das Bilsenkraut erhitzt uns


[95/0113]
alle, und am Ende müßte ich hier gar als Artzt
verfahren und dagegen rezeptiren und geben, es
sey nun, daß ich dem Pazienten, der zu mir
käme, entweder das Gemsenhorn meines äskulapi-
schen Stabs als einen kühlenden Blutigel auf
die Nasenflügel würfe, oder diese selber damit
aufschlitzte, um ihm Luft zu machen, oder das
Horn als einen flüchtigen Gehirnbohrer in seine
Kopfnath einsetzte. — — Aber den Hasen be-
halt’ ich, Geliebte!

Nun stieg die Kriegslohe gen Himmel. Der
Apotheker ging auf ihn mit einer langen Pa-
pierscheere los, sie, wie ein Hummer die seinigen,
aufsperrend; — Katzenberger indeß hob ihm
bloß mit dem Skalpier-Stock leicht eine Vor-
stecklocke aus, — Der Provisor schnellte eine der
feinsten chirurchischen Splitterscheeren ab, die
zum Glück nur in den langen Aermel weit hin-
terfuhr. — Katzenberger aber ließ auf ihn durch
den Druck einer Springfeder sein Gemsenhorn,
woran noch die Vorstecklocke des Vorgesetzten
hing, abfahren, und schoß damit die ganze linke
Brustwarze des Provisors zusammen, wiewol


[96/0114]
die Welt, da er mit ihr nichts säugte, dabey
weniger verlor, als er selber. — Das Subjekt
hielt im Nachtrabe den Stößel in die Lüfte auf-
gehoben und drohte nach Vermögen. — —

Aber jetzt ersah der Pharmazeutikus den
langen amerikanischen Giftpfeil nakt vorstechend,
und wollte hinter den Subjekts-Hintergrund
zurück. „Um Gottes Willen, Leute, rief der
Doktor, rettet euch — springt insgesammt zurück
— auf wen ich diesen Giftpfeil zu werfe, der
fällt auf der Stelle todt nieder, eh’ er nur mei-
nen Steiß erblickt.“

Da der Mensch stets neue Waffen und Ge-
fahren mehr scheut als die gefährlichsten be-
kannten: so ging die ganze pharmazeutische Fecht-
schule rückwärts; und der Doktor ohnehin, bis
er auf diese Weise mit seinem Hasen, und dem
zielenden Wurfspieß und seinem Rücken an den
Fußtritt seines Wagen gelangte. Darauf fiel
zwar die erhitzte Apotheke wieder von Ferne
aus. — Der Apotheker begleitete den Siegs-
wagen wie einen römischen mit Schimpfworten,
der Provisor schleuderte präparirte Gläser voll


[97/0115]
Kühltränke dem Hasendiebe nach und zerrte vor
Wuth, um die Brustwarze und Splitterscheere
gebracht zu seyn, mit beyden Zeigefingern die
beyden Mundwinkel bis an den Backenbart aus-
einander, um allgemeines Grausen auszubrei-
ten — und das Subject hieb in der Weite mit
der Mörserkeule heftig in das Stein-Pflaster
und kegelte noch mit den Füßen Steine nach;
inzwischen Katzenberger und die Hasen fuhren
ab, und er lachte munter zurück.

So aber, ihr Menschen, schnappen öfters Kriegs-
Troubeln passabel ab, und am Friedensfeste sagt
der eine: ich bin noch der Alte und wie neuge-
boren — und der zweyte: verflucht! wir leben
ja ordentlich wieder auf — und der dritte: ich
hätte mehr wissen sollen, ich hätte mich weniger
gefürchtet; denn mein Herz sitzt wol auf dem
rechten Fleck — und der vierte: aber die Hasen
haben wir doch in diesem Kriege verloren.


Erster Theil. 7
[98/0116]
16. Summula.
Ankunfts-Sitzung.
Niemand fuhr wol jemals froher mit Hasen
als Katzenberger mit seinem. Es war ihm ein
Leichtes und ein Spaß, mit seiner Misgeburt
im Arm jedes Wort auszudauern, das Nieß von
erster Jugendliebe, dem Frühgottesdienst gegen
weibliche Göttinnen, und von Theudobachs see-
ligmachendem Glauben an diese ihm an die Oh-
ren warf; denn er wußte, was er hatte. Süß-
lich durchtastete er den Hasen-Zwilling, und
weidete ihn geistig aus. Seinem Kutscher be-
fahl er, jetzt am wenigsten umzuwerfen, weil
er sonst die Hasen bezahlen müßte, und nachher
aus dem Dienst gejagt würde ohne Livrei.

Nun schlug er der Gesellschaft, eigentlich
dem Edelmanne die Frage zur Abstimmung vor,
ob man schon die nächste Nacht sehr spät in Maul-
bronn anlangen wolle, oder lieber in Fug-
nitz verbleiben, der Zäckinger Grenzstadt we-


[99/0117]
nige Stunden von Maulbronn. Theoda bestand
auf schnelle Ankunft; sie wollte wenigstens mit
dem schlafenden Dichter in demselben gelobten
Lande und unter Einer Wolke seyn. Der Edel-
mann sagte; er habe den eigennützigen Wunsch,
erst morgen anzukommen, weil ein Wagen
enger vereinige als ein Baddorf. Die heimli-
chern Gründe seines Wunsches waren, am Tage
vom Thurm herab mit dem Bade-Ständchen
angeblasen zu werden — ferner sich den Genuß
des Inkognito’s und das Hineinfühlen in Theo-
das wachsende Herzens-Spannung zu verlän-
gern — und endlich um mit ihr Abends durch
das gewachsene Mondlicht spatzieren zu wa-
ten. Der Doktor schlug sich mit Freuden zu
ihm; Nieß trug mit dichterischer Großmuth die
Frachtkosten für ihn und kürzte aus dichterischer
Weichlichkeit alles Reise-Gezänk durch Doppel-
Gaben ab, um auch die kleinsten Himmelsstür-
mer von seinen Freuden-Himmel fern zu halten.
„Ohnehin — sagte der Doktor — müss’ er in
Fugnitz eine neue Scheide für seinen gefährli-
chen Giftpfeil machen lassen; und er reise ja


[100/0118]
überhaupt nur nach dem Bad-Neste, um da
einen unreifen Rezensenten, den er nicht eher
nenne, bis er ihn injurirt habe, auf die Weise
zu versüßen, wie man nach D. Darwin unreife
Aepfel suß mache, nämlich durch Zerstampfen;
wiewol er sich beym Manne nur auf Prügel eine
schränke.



[101/0119]
17. Summula.
Station.
Ihr Wirthshaus war ein Posthaus, und zwar
glücklicherweise für den Doktor. Denn wäh-
rend der Posthalter sich mit der Misgeburt ab-
gab: fand jener Gelegenheit einen dicken un-
frankirten Briefwürfel, an sich überschrieben,
ungesehen einzustecken als Selbst-Briefträger.
„Warum, sagt’ er sich, das wichtige Paquet
einen gefährlichen Umweg zu mir hin und her
machen soll, dieß seh’ ich nicht recht. Noch dazu
will ich den unschuldigen Posthalter nicht im Ge-
ringsten zur Rede stellen, wenn er mir den Brief
nicht schickt.”

Im Ganzen bewahrte er sich durch einen ge-
wissen Egoismus vor allem Nepotismus. Eigent-
lich ist jede Menschenliebe, sobald sie auf beson-
deres Beglücken, nicht auf ruhiges Liebhaben
anderer ausgeht, vom Nepotismus wenig un-
terschieden, da alle Menschen ja, von Adam her,


[102/0120]
Verwandte sind. Daher auch Männer in ho-
hen Posten den Schein eines solchen Nepotis-
mus gegen adamitische Verwandte so sehr fliehen.
Uebrigens lässet gerade diese Verwandschaft von
Jahr zu Jahr, mehr ruhige kalte Behand-
lung der Menschen hoffen; denn mit jedem Jahr-
hundert, das uns weiter von Adam entfernt,
werden die Menschen weitläuftigere Anverwandte
von einander, und am Ende nur kahle Namens-
vettern.



[103/0121]
18. Summula.
Männike’s Seegefecht.
Um den Leser nicht durch zu viel Ernst und
Staats-Geschichte zu überspannen, möge ein un-
bedeutendes Seegefecht, im Städtchen Höf-
lein, wo die Pferde Vesperbrod und Vesper-
wasser bekamen, hier eine kurze Unterbrechung
gewähren dürfen, ohne dadurch den Ton des
Ganzen zu stören.

Der Wasserspringer Männike hatte näm-
lich den ganzen Höfleiner Adel und Pöbel auf
die Brücke des Orts zusammengeladen, damit
beyde sähen, ob er auf dem Wasser so viel ver-
möchte und gewänne, als die Britten-Insel,
diese Untiefe und Klippe des strandenden Euro-
pas. Der Springer, der so wol bemitleidet
als bewundert zu werden wünschte, und der un-
ten im Nassen recht in seinem Elemente seyn
wollte, hatte dem Städtchen versprochen, im
Wasser Taback zu rauchen, mit einem Schiebe-


[104/0122]
karren zu fahren, anderthalb Klafter hoch Freu-
denwasser wie Freudenfeuer zu speien wie ein
Flußgott von Stein, und dann im Strome noch
größere Kunststücke für morgen der erstaunten
Brücke zu versprechen.

Die Reisegesellschaft, die Pferde ausgenom-
men, begab sich gleichfalls auf die Brücke und
machte gern einer herfliegenden gebratenen Taube
den Mund auf.

Der Wasserspringer that in der That, so
weit Nachrichten reichen, das Seinige und den
Rittersprung vom Geländer ins Wasser zu erst
und stahl sich in viele Herzen. Inzwischen stand
auf der Brücken-Brüstung ein längst in Höf-
lein angesessener Hallore aus Halle, der mehr-
mals murmelte: die Pestilenz über den Hall-
pursch! Er wollte sich wahrscheinlich in seiner
Sprache ausdrücken und sich so Luft verschaffen,
da er durch den Nebenbuhler unten im Wasser,
so lange auf dem Geländer gelitten. Katzen-
berger neben ihm zeigte mit dem Finger wech-
selnd auf Männike und den Halloren, als woll’
er sagen: Pavian, so spring nach! Endlich


[105/0123]
hielt er es auch nicht mehr aus — sondern warf
seinen halben Habit hinter sich, die Leder-Kappe
— fuhr wie ein Stechfinke auf das Finken-
Männchen in seinem Wassergehege — und machte
den Sprung auf Männike’ns Schienbeine her-
unter, als dieser eben zurückliegend sein Freu-
denwasser aufwärts spie, und den offnen Him-
mel im Auge, anfangs gar nicht wußte, was er
von der Sache halten sollte, vom Kerl auf sei-
nen Beinen. Aber sein Nebenmann und Bad-
gast zündete eilig Licht in seinem Kopf an, in-
dem er letztern bey den Haaren nahm und so
— die Faust sollte den Raufdegen oder Raufer
spielen — geschickt genug das Lusttreffen einlei-
tete. Denn da diese neue Seemacht die Knie
als Anker auf Männike’ns Bauchfell auswarf
und zuförderst die Zitadelle der Festung, näm-
lich den Kommandanten d. h. dessen Kopf besetzt
und genommen hatte: so mußte sich für jedes
Herz auf der Brücke ein anmuthiges Vesper-
turnier anfangen, oder eine flüchtige republi-
kanische Hochzeit, folglich deren Scheidung auf
dem nassen Wege. In der That prügelte jeder


[106/0124]
von beyden den andern genug — keiner konnte
im lauten Wasser sein eignes Wort hören, ge-
schweige Vernunft, nicht nur nach Lebensluft
des Lebens, sogar nach Ehren-Wind der Fama
mußten beyde schnappen — die schönsten Tha-
ten und Stöße entwischten der Geschichte. Glück-
licher Weise stieß der Hallore und Fluß-Mi-
neur unten auf den Schiebkarren, womit Män-
nike als auf einem Triumphkarren vor wenigen
Minuten, wie ein glänzender Wassermann oder
wässriges Meteor gefahren war, und sich von
der Brücke hatte mit Lob beregnen lassen. —
Der Hallore faßte den Vorspringer, und stülpte
ihn so abgemessen auf den Karrn, daß dessen
Gesicht aufs Rad hinaussah, und die beyden
Beine mit den Zähen auf die Karren-Gabel
fest geheftet lagen. So schob er den verdienten
Artisten ans Ufer hinaus, wo er erwartete, was
die Welt zu seiner Fischgerechtigkeit, Fischer zu
fangen, sagen würde.

Die Freude war allgemein, Hr. Männike
wünschte während derselben auf dem terminiren-
den Teller Brückenzoll im schönern Sinne ein-


[107/0125]
zufodern; aber die Höfleiner wollten wenig ge-
ben. Der Doktor nahm sich der Menge an,
und sagte: „Mit Recht! Jeder habe wie Er
bloß dem guten eingepfarrten ansäßigen Hallo-
ren, der’s umsonst gethan, zugesehen, weiter
keinem; am wenigsten Herrn Männike, dem
spätern Nebenregenbogen des Hallensers. Ich
selber, beschloß er, gebe am wenigsten, ich bin
Fremder.“ Da nuu das Wenigste Nichts ist;
so gab er nichts und ging davon; — und der
Ketzer-Glaube, gratis zugesehen zu haben,
fraß auf der Brücke auffallend um sich.



[108/0126]
19. Summula.
Monds-Belustigungen.
Auf der kurzen Fahrt nach Fugnitz wurde sehr
geschwiegen. Der Edelmann sah den nahen Lu-
nens Abend mitten im Sonnenlichte schimmern
und der Mondscheiu mattete sich aus dieser
Seelen-Ferne geschauet, zu einem zweyten
zärtern ab. Theoda sah die niedergehende
Sonne an und ihr Vater den Hasen. Die stille
Gesellschaft hatte den Schein einer verstimmten;
gleichwol blühte hinter allen äußern Knochen-
Gittern ein voller hängender Garten. Woher
kommts, daß der Mensch — sogar der selber,
der in solchen Dunkel überwölbter Herzens-
Paradiesen schwelgt und schweigt — gleichwol
so schwer Verstummen für Entzücken hält, als
fehle nur dem Schmerz die Zunge, als thue
blos die Nonne das Gelübde des Schweigens,
nicht auch die Braut, und als geb’ es nicht eben
so gut stumme Engel wie stumme Teufel?


[109/0127]
Im Nachtquartiere trafs sichs für den Edel-
mann sehr glücklich, daß in die Fenster der nahe
Gottesacker mit getünchten und vergoldeten
Grabmählern glänzte, von Obstbäumen mit
Zauberschatten und vom Mond mit Zauberlich-
tern geschmückt. Es wurd’ ihm bisher neben
Theoda immer wohler und voller ums Herz;
gerade ihr Scherz und ihr Ungestüm, womit ihre
Gefühle wie noch mit einer Puppen-Hülse aus-
flogen, überraschten den Ueberfeinerten und
Verwöhnten; und die Nähe eines entgegengesetz-
ten Vaters hob mit Schlagschatten ihre Lichter;
denn er mußte denken: wem hat sie ihr Herz zu
danken, als allein ihrem Herzen? — Hätte er
die Erfahrung der Soldaten und Dichter nicht
gehabt, zu siegen wie Cäsar, wenn er käme,
und — gesehen würde, oder gar gehört, —
wie denn schon am Himmel der Liebesstern
sich nie so weit vom dichterischen Sonnen-
gott verliert, daß er in Gegenschein oder Ent-
gegensetzung mit ihm geriethe —; wäre dies
nicht gewesen, Nieß würde anders prangen in
dieser Geschichte.


[110/0128]
Im Fugnitzer Wirthshaus gerieth er mit
sich in folgendes Selbstgespräch: „Ja, ich wag’
es heute, und sag’ Ihr alles, mein Herz und
mein Glück. — Blickt sie neben mir allein in
den stillen Mond und auf die Gräber, und in
die Blüten: so wird sie das Wort meiner Liebe
besser verstehen; o dann soll das reine Gemüth
den Lohn empfangen und der geliebte Dichter
sich ihm nennen. Wenn sie aber Nein sagte?
Kann sie es denn? Geb’ ich ihr nicht meinen
Stand und alles und mein Herz? Und bist
du denn unwerth, du armes Herz? Schlägst
du nicht für fremde Freuden und Leiden stark?
Und noch niemand hab’ ich unglücklich machen
wollen. Nicht stark genug ist mein unschuldiges
Herz, aber ich hasse doch jede Schwäche und
liebe jede Kraft. O wären nur meine Ver-
hältnisse anders und hätt’ ich meine See-
lenzwecke erreicht; ich wollte leicht trotzen und
sterben. Woraus schöpft ich denn meinen „Rit-
ter größerer Zeit“ als aus meiner Brust? Mei-
netwegen! sagt sie doch Nein und verkennt mich
und liebt nur den Autor, nicht den Menschen:


[111/0129]
so bestraf’ ich sie im Badort und nenne mich —
und dann verzeih’ ich ihr doch herzlich.“

Er schlug daher, als das Glück die Gabe ver-
doppelt, nämlich den Doktor ausgeschickt hatte,
Theoda’n den Nachtgang ins rechte Nachtquar-
tier der Menschen, in den Gottesacker vor. Sie
nahm es ohne Umstände und Ausflüchte an; so
gern sie lieber ihre heutige Herzens-Enge nur
einsam ins Weite getragen hätte; Furcht vor
bösen Männern vorher und vor bösen Zungen
nachher war ihr ungewohnt. Als nun beyde im
Monds-Helldunkel und im Kirchhofe waren, und
Theoda heute beklommener als je fortschritt,
und sie vor ihm mit dem neuen Ernste (einem
neuen Reitze) dem alten Scherze den weichen
Krantz aufsetzte und als er den Mond als eine
Leuchtkugel in ihre Seelen-Veste warf, um zu
ersehen und zu erobern: so hört er deutlich, daß
hinter ihm mit etwas andern geworfen wurde.
Er schauete sich um, und sah gerade bey dem
Gitter-Pförtchen einige Todtenköpfe sitzen und
gaffen, die er gar nicht beym Eintritte gesehen
zu haben sich entsinnen konnte. Inzwischen je


[112/0130]
öfter er sich umkehrte, desto mehr erhob sich die
Schädelstätte empor. Sehr gleichgültige und
verdrüßliche Gespenster-Gedanken wie diese,
bringen um den halben Flug, und Nieß senk-
te sich.

Katzenberger — von dem kam alles — hatte
sich nämlich längst in unschuldiger Absicht auf
den Gottesacker geschlichen, weniger um Ge-
fühle als um Knochen einzusammeln, das einzige,
was der Menschenfresser, der Tod, ihm zuwarf un-
ter den Tisch. Zufällig war das Beinhäuschen,
worin er aus einem Knochen-Florilegium ein
kompletes Gerippe auszuheben arbeitete, am
Eingangs-Gitterpförtchen gelegen und hatte
mehr den Schein eines großen Mausoleums
als eines kleinen Gebeinhauses. Katzenberger
hörte das dichterische Eingehen und bekannte
Stimmen, und er sah durchs Gitter alles und
erhorchte noch mehr. Die Natur und die Tod-
ten schwiegen, nur die Liebe sprach, obwohl
keine Liebe zur andern. Für den wissenschaft-
lichen Katzenberger, der eben mitten unter der
scharfen Einkleidung des Lebens wirthschaftete,


[113/0131]
war daher der Blick auf Nießen, der, wie der
Doktor sich in einem bekannten Briefe aus-
drückte, „seinen Kopf, wie ein reitender Jäger
den Flintenlauf, immer gen Himmel gerichtet an-
hängen hatte,“ kein sympathetischer Anblick, ob-
wohl ein antipathetischer. Bey ihm wollte das
Wenige, das Nieß über Todte und vermählte
Herzens-Paradiese auf dem Wege hatte fallen las-
sen, sich wenig empfehlen. Vor allem Warmen über-
lief gewöhnlich des Doktors innern Menschen
eine Gänsehaut; kalte Stichworte hingegen rie-
ben wie Schnee seine Brust und Glieder warm
und roth. Uebrigens verschlang sich seine Seele
ziemlich mit der Nießischen, so wie der Werboffi-
zier bey dem Rekruten schläft, und immer einen
Schenkel oder Arm auf ihn legt, um ihn zu be-
halten im Schlafe. Er nun hatte die Köpfe
und Ellenbogen am Pförtchen angehäuft. —
Endlich ließ er gar ein rundes Kinderköpfchen
nach dem Dichter laufen als nach seinem Kegel-
könig. Aber hier nahm Nieß aus übermäßiger
Phantasie Reißaus, und schwang sich auf einen
nahen Birnbaum, an der niedern Gottesacker-


Erster Theil. 8
[114/0132]
mauer um allda — weil das Knochenwerk als
Floßrechen und gestachelter Herisson die Pforte
versperrte — ins Freie zu sehen und zu springen.
Umsonst rief die über seinen Schrecken erschrokne
Theoda bange nach, was ihn jage, ihr Vater
sammle nur Skelette. Nun trat der Doktor sel-
ber aus seinen Schießscharten heraus, ein wohl-
erhaltenes Kindergerippe wie eine Bienenkappe
auf den Kopf gestülpt, und begab sich unter den
Birnbaum, und sagte hinauf: „am Ende sind
Sie es, die selber droben sitzen, und wollen den
Gottesacker und die Landschaft besser übersehen?“
Aber Nieß längst verständigt — war während
des Perorierens des Doktors schon um die Mauer
herum, und durch das Pförtchen zurückgerannt
und erfaßte jetzt, mit zwey aufgerafften Arm-
knochen in Händen, hinten den Doktor an den
Achselknochen, worüber er die bleichen ragen ließ,
mit den Worten: „ich bin der Tod, Spötter!“
Katzenberger drehte sich selber ruhig um; da
lachte der Poet ungemein, mit den Worten:
„nun so haben wir beyde unsern lustigen Zweck
einer kleinen Schreckens-Zeit verfehlt; nur aber


[115/0133]
Sie zu erst!“ — „Ich für meine Person fahre
gern zusammen — versetzte der Doktor — weil
Schrecken stärkt, indeß Furcht nur schwächt. In
Hallers Physiologie *) und überall können Sie
die Beyspiele zusammen finden, wie durch bloßen
starken Schrecken — weil er dem Zorne ähnlich
wirkt — Lähmung, Durchfall, Fieber gehoben
worden, ja wie Sterbende durch auffliegende
Pulverhäuser vom Aufflug nach dem Himmel ge-
rettet worden und wieder auf die Beine ge-
bracht —; und ganze matte Staaten waren oft
nur zu stärken durch Erschrecken. Furcht hin-
gegen, Hr. v. Nieß, ist wie ihre Leibeserbin
und Verwandte, die Traurigkeit, nach
demselben Haller und den nämlichen andern,
wahres Lähmungs-Gift für Muskeln und Haut,
Hemmkette des umlaufenden Bluts, macht Wun-
den, die man sich durch eigne Tapferkeit oder
von fremder geholt, erst unheilbar, und über-
haupt leicht toll, blind und stumm. Es sollte
mir daher leid thun, wenn ich Sie mit meinen
Versuchen in Furcht anstatt in Schrecken und


*) im 5ten Bande.

[116/0134]
Zusammenschaudern mit Haarenbergan, gesetzt
hätte; und Sie werden mich belohnen, wenn
Sie mir sagen, ob Sie gefürchtet haben oder
nur geschaudert?“ —

„Ich bin ein Dichter und Sie ein Wissen-
schafts-Weiser; dies erklärt unsern Unterschied“
versetzte Nieß. Theoda aber, die ihren eignen
Muth bey Männern verdoppelt voraussetzte,
glaubte ihn gern. Aber ihr Vater hatte seine
Gedanken, nämlich satyrische. — Uebrigens
gieng er seelig mit doppelten Gliedern (wie ein
Englisch-Kranker), mit mehrern Köpfen und
Rückgraden behangen, die er aus der Trödelbude
und Rumpelkammer des Todes geholet, nach
Hause.



[117/0135]
20. Summula.
Zweyten Tages Buch.
In der Nacht schrieb Theoda an ihre Freundin:
„Vor Verdruß mag ich Dir vom dummen Heute
gar nichts erzählen, das ohne Menschenverstand
bleibt bis morgen früh, wenn wir in Maul-
bronn einfahren. Denke, wir nachtlagern noch
drey Stunden davon. Himmel, wie könnt’ ich
morgen dort aufwachen, und meinem Kopf aus
dem Fenster stecken in die Aurora und in Alles
hinein! Aber dieses Feindschafts-Stückchen hab’
ich bloß dem Freundschafts-Stückchen zu dan-
ken, daß Hr. v. Nieß nach mir etwas fragt, ob
ich ihm gleich meine Person und Seele so komisch
geschildert habe, daß er selber lachen mußte.
Aber sieh’, so kann eine Mädchenseele dem Män-
ner-Poltergeist auch nicht unter einem Kutschen-
himmel nahe kommen, ohne wund gezwickt zu
werden. Gib dem Teufel ein Haar, so bist Du


[118/0136]
sein, gib einem Manne eines, so zerrt er Dich
daran so lange, bis er das Haar oder den Kopf
hat. Der Bienenstich wird sonst mit Honig ge-
heilt; aber diese Wespen geben Dir erst die Ho-
nigblase und dann die Giftblase. Ich wollt’, ich
wär’ ein Mann, so duellirte ich mich so lange, bis
keiner mehr übrig wäre, und legte einer Frau
den Degen mit der Bitte zu Füßen, mich zu
erstechen. Aber wir Weiber sind alle schon ein
paar Jahre vor der Geburt verwahrloset, und
verbraten, und eh’ wir nur noch ein halbes Na-
delköpfchen von Körper umhaben, sind wir schon
voraus verliebt in die künftige Räuberbande,
und liebäugeln mit dem Taufpastor und Tauf-
pathen.

Wie viel weißt Du so? — Es ist aber über-
haupt nicht viel. Nämlich den ganzen Reisetag
hindurch hatt’ es Theudobachs angeblicher
Freund (merke, ich unterstreich’ es) darauf ange-
legt, mein Gehirnchen und Herzchen in allen
acht Kämmerchen ordentlich glühend zu heitzen
durch Anekdoten von ihm, durch Ausmahlerey


[119/0137]
unserer dreyfachen Zusammenkunft, und sogar
durch das Versprechen noch Abends vor dem
stillen Monde, der besser dazu passe, als das
laute Näderwerk, mich näher mit seinem Freunde
bekannt zu machen. Ich dachte dabey wahrlich,
er würde mich Nachts auf dem Gottesacker dem
Dichter auf einmal vorstellen. Dazu kam Mit-
tags noch etwas Närrisches. Er brachte mir
meinen Schaul mit unlesbarer Kreideschrift be-
druckt; da er sie aber gegen den Spiegel hielt,
so war zu lesen: Dein Namensvetter, schöne
Th — da, wird Dir bald für Deinen Brief zum
zweytenmale danken; worauf er mich hinab zu
einer Birke führte, von deren Rinde wirklich er
diese Zeile von des Dichters Hand am Tuche ab-
gefärbt hatte. Am Ende mußt’ ich gar noch
oben in seinem Zimmer auf den Fensterscheiben
eine herrliche Sentenz vom Dichter finden, die
ich Dir auf der Rückreise abschreiben will. Selt-
sam genug! Aber Abends wars doch nichts;
und mein Vater brach gar mit einem Spaße
darein.


[120/0138]
Du Klare, erriethest nun wohl am frühesten,
was Hr. v. N. bisher gewollt — nicht mich,
sondern (was auch leichter zu haben ist) sich.
Er kokettirt. — Wahrlich die Männer sollten
niemals kokettiren, da unter 99 Weibern im-
mer 100 Gänse sind, die ihnen zuflattern; in-
deß weibliche Koketterie weniger schadet, da die
Männer als kältere und gleichsam kosmopoliti-
sche Spitzbuben selten damit gefangen werden,
wenn sie nicht gar zu jung und unflügge im
Neste sitzen. — Warlich, ein Mädchen, das
ein Herz hat, ist schon halb dumm, und wie
geköpft.

Der Zärtling steckt seinen Freund als Köder
an die Angel, um damit eine verduzte Grun-
del zu fangen; er, der wenn auch kein Narr,
doch ein Närrchen ist, und welcher schreit, wenn
ein Wagen umfällt.

Gott gehab Dich wohl! Vergib mein Aus-
toben. Ich bin doch allen Leuten gut, und habe
selber mit dem Teufel Mitleid, so lang er in


[121/0139]
der Hölle sitzt, und nicht auf der Erde streift.
Der weichste Engel bringe Dich über Deine
Hügel hinüber!“

Th.



[122/0140]
21. Summula.
Ankunft im Badorte. — D. Strykius.
Am Morgen, nachdem der Doktor seine Flaschen-
Stöpsel (worunter zufällig ein gläserner) einge-
steckt hatte, fuhr man heiter auf den breiten
beschatteten, sich durchkreuzenden Chausseen dem
Badorte zu, das bekanntlich im unmittelbaren
Fürstenthümchen Großpolei, (jetzt aber me-
diatisirt) liegt. Als sie den letzten Berg hinab-
fuhren ins Maulbronn, das ein Städtchen aus
Landhäusern schien; und als man ihnen vom
Thurme gleichsam wie zum Essen bließ, so mußte
den drey Ankömmlingen, wovon jede Person
sich bloß nach ihrer Ziel-Palme scharf umsah,
nämlich:
Die erste, um angebetet zu werden.

Die zweyte, um anzubeten.

Die dritte, um aus zu prügeln.

ganz natürlicherweise die präludierende Bad-
Ouvertüre dem ersten, Nießen, als eine Famas-


[123/0141]
trompete erklingen; der zweyten, Theoda, als
ein Verwandel- oder Meßglöckchen zum Nieder-
fallen, und dem dritten, Katzenberger, als eine
Jagd- oder auch Spitzbubenpfeife zum Anfallen.

Wenn sie freilich Flexen mehr als ein Vogel-
schwanzpfeifchen vorkam, weil sein Herz nur sein
Vor-Magen war, und er erst alles von hinten
anfing, so ist dieser Einleg-Riese, wie man
Einlegmesser hat, viel zu klein, um hier ange-
schlagen zu werden.

Indeß zeigt dieses widertönige Quartett,
wie verschieden dieselbe Musik in Verschiedene
einwirke. Da sie aber dieß mit allem in der Welt,
und mit dieser selber gemein hat: so mag für sie
besonders der Wink gegeben werden, daß ihr
weites Aetherreich mit demselben Blau, dersel-
ben Melodie einen Jammer und einen Jubel trage
und hebe.

Der Doktor bezog zwey Kammern in der
sogenannten großen Badewirthschaft, und Nieß
ihm gegenüber eins der niedlichsten grünen Häu-
serchen.

Aber der rechte Musik-Text fehlt vor der


[124/0142]
Hand der begeisterten Theoda; auf der Badeliste,
wornach sie zu erst fragte, erschien noch kein an-
gelangter Theudobach. Doch hatte sie die Freude
in der großpoleischen Zeitung angekündigt zu le-
sen: „Der durch mehrere Werke bekannte Theu-
dobach, habe man aus sicherer Hand, werde
dieses Jahr das Maulbronner Bad gebrauchen.“
Die Hand war sicher genug, denn es war seine
eigne.

Der Doktor fragte, ob der Brunnenarzt
Strykius da sey; und gieng, als man ihm ein
feines um das Brunnen-Geländer flatterndes
Männchen zeigte, sogleich hinab.

Dieser Strykius, ein gerader Abkömmling
vom berühmten Juristen Strykius — dem er ab-
sichtlich die lateinische Namens Schleppe nachtrug,
um dem deutschen Strick zu entgehen — war be-
kanntlich eben der Rezensent der Katzenberger-
schen Werke gewesen, den ihr Verfasser auszu-
stäupen sich vorgesetzt. Auf Musensitzen — wie
in Pira — die zugleich rezenfirende Musenväter-
sitze sind, ists sehr leicht, da alle diese Kollegien
unter einander kommunizieren, den Namen des


[125/0143]
apokalpptischen Thiers oder Unthiers zu er-
fahren; bloß in Marktflecken und Kleinstädten
wissen die Schulkollegen von nichts, sondern er-
staunen. Mehr als durch alle Strykischen Re-
zensionen in der allg. deutschen, oberdeutschen
Literaturzeitung u. s. w. war der milde Katzen-
berger erbittert geworden, durch lange grobe
hämische und späte Antworten auf seine gelehr-
ten Antikritiken. Denn den Doktor wars schon
im Leben bloß um die Wissenschaft zu thun, ge-
schweige in der Wissenschaft selber. Da er in-
deß eine unglaubliche Kraft zu passen besaß: so
sagte er ein akademisches Semester hindurch bloß
freundlich: „ich koch’s“ und tröstete sich mit der
Hoffnung, den Brunnenarzt persönlich in der
Badzeit kennen zu lernen.

Diese sehnsüchtige Hoffnung sollte ihm heute
erfüllt werden. Er traf unten an dem Brun-
nenhause — dem Industriekomptoir und Markt-
platze eines Brunnenarztes — den verlangten.
Der Brunnenarzt lief, da er mit der gewöhnli-
chen Neugier dieses kürzesten Amtes, schon Kat-
zenbergers Namen erjagt hatte, ihm entgegen,


[126/0144]
und konnte, wie er sagte, die Freude nicht aus-
drücken, dem Verfasser einer haematologia
und einer epistola de monstris und de rabie
canina persönlich zu hören, und zu benützen,
und ihm, wo möglich, irgend einen Dienst zu
leisten. „Der größte, versetzte der Doktor, sey
dessen Gegenwart, er habe längst seine Bekannt-
schaft gewünscht.“ — Strykius fragte: „wahr-
scheinlich hab er seine schöne Tochter, als ihr be-
ster Brunnenmedikus hierher begleitet, wenn sie
das Bad gebrauche.“

„Nicht eines zu gebrauchen, antwortete er,
sondern einem Badegaste eines zu zubereiten,
und zu gesegnen, sey er angelangt.“ — „Also
auch im Umgange der scherzhafte Mann, als den
ich Sie längst aus ihren epistolis kenne?“ Doch
Scherz bey Seite“, sagte Strykius, und wollte
fortfahren. „Nein, dieß hieße Prügel bey
Seite, sagte der Doktor. Ich bin wirklich ge-
sonnen einen kritischen Anonymus von wenig
Gewicht, den ich hier finden soll, aus Gründen
so lange wir beyde, nämlich er und ich, es
aushalten, was man sagt zu prügeln, zu dre-


[127/0145]
schen, zu walken. Indeß will ich als ein Mann,
der sich beherrscht, nur stufenweise verfahren,
und früher seine Ehre angreifen als seinen
Körper.“

„Nun diesen Scherz-Ernst abgethan —
sagte der Brunnenarzt sich todtlachen wollend —
so versprech’ ich Ihnen hier wenigstens fünf
Freunde des Verfassers der Hämotologie, Män-
ner vom Handwerk.“

„Es soll mich freuen, sagte der Doktor,
wenn einer darunter mich rezensirt hat, weils
eben das Subjekt ist, dem ich, wie ich Ihnen
schon anvertrauet, so viel Hirn ausschlagen will,
als ein Mensch ohne Lebensgefahr entbehren
kann, welches, wie Sie wissen, bis auf zwey
Unzen steigt, es müßte denn seyn, daß ich aus
Liebe mich auf bloßes Einschlagen der Hirnschale
einzöge. — Wenn schon jener Festungs-Kom-
mandant jeder davonlaufenden Schildwache fünf
und zwanzig aufzählen ließ, die einen Geist ge-
sehen: wie viel mehr ich einer kritischen, die kei-
nen Geist in meinen Werken gesehen!
Wie?“


[128/0146]
„Thun Sie, was Sie wollen, Humorist;
nur seyn Sie heute mit Ihrer blühenden Toch-
ter mein Gast im großen Brunnensaale,“ sagte
Strykius; er fand seine Bitte gern gewährt,
und schied mit einem eiligen Handdruck, um
einen verdrüßlichen Grafen zu antworten, der
eben gesagt: Franchement, Mr. Medecin,
ich habe bisher von dem detestabeln Gesöff nur
die Hälfte Ihrer vorgeschriebenen Gläser ver-
schluckt; ich verlange nun durchaus nur diese
Hälfte verordnet.“

„Gut, versetzte er, von morgen an, dür-
fen Sie keck mit der bisherigen Hälfte fort-
fahren.“

Diese Antwort vernahm noch der Doktor mit
unsäglichem Ingrimm; er, der sich von keinem
Fürsten nur eine einzige von 1000 verordneten
Merkurialpillen hätte abdingen lassen. Stry-
kius milde Höflichkeit verdroß ihn mehr als die
größte Grobheit gethan hätte, auf die er zu-


[129/0147]
folge der anonymen in den Rezensionen so ge-
wiß gezählet hatte; einen rauhen, wiederhaari-
gen, stämmigen Mann hatte er zu finden ge-
höfft, dem der Kopf kaum anders zu waschen ist,
als durch Abreißen oder Abhaaren desselben,
wenigstens einen Mann, der wie ein Teich un-
ter seine weißen Wasser-Blüten gezähnte Hechte
verbärge — — aber er, ein so gebognes, wan-
genfettes, gehorsamstes, unterthänigstes Zier-
Männchen, das noch niemand ein hartes Wort
gesagt, als Frau und Kindern, und gegen nie-
mand ein Elephant, als gegen Elephanten-Kä-
fer und Elephant-Ameisen! … Nichts er-
bittert mehr als anonyme Grobheit eines abge-
süßten Schwächlings!

Allerdings gibt es ein oder das andere We-
sen in der Welt, das Gott selber kaum stärken
kann ohne den Tod — das sich als ewiger Bet-
telbrief gern auf- und zubrechen, als ewiges
Friedensinstrumment gern brechen läßt. — Das
eine Ohrfeige empfängt, und zornig heraus-
fährt, es erwarte jetzt, daß man sich bestimm-


Erster Theil. 9
[130/0148]
ter ausdrücke — das nicht so wohl zu einem ar-
men Hunde und Teufel als zu einem niesenden,
fürstlichen mit Silberhalsband sagt: Gott helf,
oder contentement — dessen Zunge der ewig
geläutete Klöppel in einer Leichenglocke ist, wel-
che ansagt: ein Mann ist gestorben aber schon
ungeboren — Das erst halb, ja dreyviertels
erschlagen seyn will, bevor er es dem Thäter
geradezu heraussagt auf dem Todtenbette im
Kodizill, es sey dessen erklärter Todfeind — das
jeder so oft zu lügen zwingen kann, als er eben
will, weil es sich gern widerspricht, sobald man
ihm widerspricht — und dem nur der Feind
gern begegnet und nur der Freund un-
gern. — —

Indem ich ein solches Wesen mir selber durch
den Pinsel und das Gemälde näher vor das
Auge bringe: erwehr’ ich mir doch nicht eines
gewissen Mitleidens mit solchen tausendfach ein-
geknickten Seelen, die nun Gott einmal so dünn-
halmig in die Erde gesäet hat; und welchen,
obwohl am wenigsten durch schnelles Aufschrau-


[131/0149]
ben, doch auch nicht durch schweres Niederdrük-
ken aufzuhelfen ist, sondern vielleicht durch all-
mähliges Ermuntern und Aufwinden und durch
Abwenden der Versuchung.

Aber an das Letzte, war bey Katzenberger
nicht zu denken. Des Brunnenarztes Sprech-
und That-Marklosigkeit neben seiner harten,
heißen Schreib- und Richt-Strengflüssigkeit
setzten in ihm nun den Vorsatz fest, den
Badarzt auf eine ausgedehnte Folterleiter von
Aengsten und Ehren-Giften zu setzen und
ihn erst auf der obersten Stufe zu empfan-
gen mit dem Prügel. Strykius war der er-
ste Patient, den er durch Heilmittel nicht
heilen wollte, so sehr war er ergrimmt; und
er war entschlossen, ihm durch zuvor-
kommende Unhöflichkeiten wo möglich zu ei-
ner zu zwingen, und als umrollender We-
berbaum, das hin und her fliegende We-
berschiffchen zubearbeiten. Es ist indeß oft
eben so schwer, manche grob zu machen, als
andere höflich.


[132/0150]
Zu Hause setzte er in Strykius Namen
einen öffentlichen Widerruf seiner Rezensio-
nen auf, den er ihn zu unterschreiben und
herauszugeben in der Prügelstunde zwingen
wollte.



[133/0151]
22. Summula.
Unwichtigkeiten.
H. v. Nieß lud auf Abends gegen ein unbedeu-
des Einlaßgeld die Badegesellschaft zu seinem
musikalischen Deklamatorium des besten Theudo-
bachischen Stückes betitelt: „Der Ritter einer
größern Zeit” auf Zetteln ein, die er schon fer-
tig gedruckt mitgebracht hatte, bis auf einige
leere Vakanz-Rahmen oder Logen, welche er
mit Inhalt von eigner Hand besetzen wollte.
Funfzig solcher Zettel ließ er austheilen, und
sagte mit inniger Liebe gegen jeden und sich:
„warum wollt’ ich so vielen Menschen aus entge-
gengesetzten Winkeln Deutschlands, denen ein
Buchstabenblättchen von mir vielleicht eine ewige
Reliquie ist, und zwey geschriebene Worte viel-
leicht mehr als tausend gedruckte von mir, war-
um sollt’ ich ihnen diese Freude nicht mit nach
Hause geben?”


[134/0152]
Aber aus Liebe gegen Theoda, die dem Dich-
ter als einem Sonnengott wie eine Memnon’s
Statue zutönte mit heitern Nachtmusiken und
Ständchen, setzte er sich nieder und schrieb, um
ihr den Aufschub seiner Götter-Erscheinung oder
seines Aufgangs zu verfüßen, eigenhändig in
Theudobachs Namen ein Briefchen an Hr. v.
Nieß, worin er sich selber als Freund berich-
tete: „er komme erst Abends in Maulbronn an,
doch aber, hoff’ er, nicht zu spät für den Be-
such des Deklamatorium, und nicht zu früh,
wünsch’ er für unsre Dame.” Er steckte dies
Blättchen in einem mit der Bad-Post angelang-
ten Briefumschlag und ging zu Theoda mit ent-
zücktem Gesichte. Daß er nicht log, war er
sich bewußt, da er eben vorhatte unter dem
Vorlesen (um das Loben ins Gesicht zu hemmen)
auf zu stehen und zu sagen: ach nur ich bin
selber dieser Theudobach. Ehe der Edelmann
kam, hatte sie eben folgendes ins Tagebuch ge-
schrieben: „Endlich bin ich da, Bona, aber nie-
mand anders (außer einige Schocke Badegäste)
sogar auf der Badeliste fehlt Er. Bloß in der


[135/0153]
Großpoleischen Zeitung wird er gewiß ange-
kündigt. Ich wollte, ich hätte nichts worhin-
ter ich mich kratzen könnte; aber die Ohren
müssen mir lang auf der Fahrt gewachsen seyn,
weil ich so fest voraussetzte, der Erste, auf den
man vor der Wagenthüre stieße, sey bloß der
Poet. Wohin ich nur vom Fenster herabblicke
auf die schönən Badgänge: so seh’ ich doch nichts
als den leeren Stickrahmen, worauf ihn meine
Phantasie zeichnet, nichts als den Paradeplatz
seiner Gestalt, und sein Throngerüste. Wahr-
lich so wird einem Mädchen doch so ein Mensch,
den man liebt, es mag nun ein Bräutigam oder
ein Dichter seyn, zu jedem Gestirn und Gebirg
gleichsam zum Augengehenk und hinter allen
steckt der Mensch, daß es ordentlich langweilig
wird. Man sollte weniger nach einem Schrei-
ber fragen, da man ja an unseren Herrgott ge-
nug hätte, der doch das ganze Schreiber-Volk
selber geschaffen.

Ich merke wohl, ich werde allmählig eher
toller als klüger; am besten schreib ich Dir nichts
mehr über mein Aufpassen, als bis der Messias


[136/0154]
erschienen ist; denn ausstreichen, was ich ein-
mal an Dich geschrieben, kann ich aus Ehrlich-
keit unmöglich; ich sage Dir ja alles, und nehme
mir kein Blatt vors Maul, warum ein Blatt
vors Blatt…”

Da erschien Nieß und wollte seine eben er-
haltene Nachricht übergeben. Sie empfing ihn,
in der vaterlosen Einsamkeit, mit keinem grö-
ßern Feuer, wie er doch gedacht, sondern mit
einigem Maireif, der aus dem Tagebuche auf
das Gesicht gefallen war. Sofort behielt er seine
Selbstbriefwechsel in der Tasche, und beschenkte
sie und ihren abwesenden Vater bloß mit der
Einladung, Mittags seine Gäste, und Abends
seine Zuhörer zu seyn. Auch wunderte er sich
innerlich sehr, warum er nicht sogleich darauf
gefallen, ihr das Blättchen erst an der Tafel zu
geben, und dadurch der Tafel zugleich; „ein
Briefwechsel mit dem Dichter selber, (dacht’ er),
müßte, sollt ich denken, dem Deklamator dessel-
ben, vorläufige Ehre, und nachlaufende Zuhö-
rer eintragen.”


[137/0155]
Eben versprach Theoda seinem Tische sich
und ihren Vater, als dieser eintrat, und
das Nein vorschüttelte und sagte: er habe sich
dem Handwerksgesellen Strykius versprochen,
um das Band der Freundschaft immer enger
zusammen zu ziehen bis zum Ersticken. Das
Mädchen könne aber thun, was es wolle.
Dieß that sie denn auch, und blieb ihrem
Wort, und Nießen getreu. Sie saß näm-
lich, damit ich alles erkläre, an öffentlichen
Orten gern so weit als thunlich, von ihrem
Vater ab, als Tochter und als Mädchen;
sie kannte seine Luthers-Tischreden. Der
Edelmann wendete diese Wendung ganz an-
ders: „o! sie hat schon Recht, die Zarte,
dacht’ er; jetzt in Gegenwart eines Fremden,
nämlich des Vaters, verbirgt sie ihre Wärme
weniger; neben dem einsamen Geliebten
scheuet die einsame Liebende jedes Wort zu
sehr, und wartet auf fremde kühlende Nach-
barschaft; o Gott, wie errath’ ich dieß so
sehr, und doch leider mich kein Hund!”


[138/0156]
Endlich, hoff’ ich, ist Hoffnung da,
daß Mittags gegessen wird in Maulbronn in
der 23ten Summel.



[139/0157]
23. Summula.
Ein Brief.
Herr v. Nieß führte seine schöne Tischgenossin
in die glänzenden Eßzirkel an eine Stelle, wo-
hin das väterliche Ohr nicht langte. Der Eßsaal
war die grüne Erde mit einem von Laubzwei-
gen durchbrochnen Stückchen Himmel dazu.
Lustbeklommen überflog Theoda mit dem scheuen
Auge die wallende Menge, in der weiblichen
Hoffnung, ob doch nicht zufällig daraus der Ge-
hoffte auffliege. Ihre Seele quälte, sehnte sich
immer heftiger, und immer unverständiger, ihr
war, als müsse er überall gehen und sitzen.
In diesen Frauen-Rausch hinein, reichte nun der
Edelmann den Brief, den Theudobach an ihn
geschrieben. Mehr bedurfte ihre Seele nicht
um den Tisch-Trompeten leise nach zu schmet-
tern, um das Erden-Leben für Sonnenstern-
Leben zu halten, und um außer sich zu
seyn.


[140/0158]
Jetzt standen alle Rosenknospen als glühende
Rosen aufgebrochen da. Sie drückte Nießens
Hand im Feuer, und er freuete sich daß er kei-
nen andern Nebenbuhler hatte, als sich selber.
Die Neuigkeit lispelte sich bald von seiner zwey-
ten Nachbarin die Tafel hinab. Nieß brachte
deswegen, da er schon als Freund eines Groß-
Autors Aufmerksamkeit gewann, mehrere Sen-
tenzen, theils laut, theils gut gedreht hervor,
weil leicht auszurechnen war, wie sie vollends
umlaufen würden, wenn er mit dem Dichter in
Eins zusammengeschmolzen. Die Tischlustbar-
keit stieg zusehends. Das Brunnen-Essen ist
ungleich dem Brunnen-Trinken, die beste Brun-
nen-Belustigung und ohnehin froher als jedes
andere; außer der Freyheit wirkt noch darin,
daß man da keinen andern Arbeitstisch kennt als
den Eßtisch, und keine Schmollwinkel als die
Badwanne.



[141/0159]
42. Summula.
Mittags-Tischreden.
Aber unten am entgegengesetzten Tafel-Aus-
schnitt, wo Katzenberger neben seinen gastfreien
Rezensenten saß, nahm man von Zeit zu Zeit
auf den Damengesichtern von weitem verschiedene
Queerpfeifer-Muskel-Bewegungen und Mie-
nen-Vielecke wahr. Der Doktor hatte nämlich
bey der Suppe seinen Wirth gebeten, ihn mit
den verschiedenen Krankheiten bekannt zu ma-
chen, welche gerade jetzt hier vertrunken, und ver-
badet würden. Strykius wußte, als ein leise
auftretender Mann durchaus nicht, wie er auf
Deutsch (zumal da außer dem Namen, wenig
Latinität in ihm war) zugleich die Ohren seines
Gastes bewirthen, und die der Nachbarinnen
beschirmen sollte. „Beym Essen, sagte eine ält-
liche Landjunkerin hörte sich dergleichen sonst
nicht gut.” — „Wenn Sie es des Ekels wegen
meinen, versetzte der Doktor, so biet’ ich mich


[142/0160]
an, Ihnen noch ehe wir vom Tisch aufstehen,
ins Gesicht zu beweisen, daß es rein genommen
gar keine ekelhaften Gegenstände gebe; ich will
mit Ihnen Scherzes halber, bloß einige der
ekelhaften durchgehen, und dann Ihre Empfin-
dung fragen.” Nach einem allgemeinen mit weib-
lichen Flachhänden unternommenen Niederschla-
gen dieser Untersuchung stand er ab davon.

„Gut, sagt’ er, aber dieß sey mir erlaubt zu
sagen, daß unser Geist sehr groß ist, und sehr
geistig und unsterblich und immateriell. Denn
wäre dieser Umstand nicht, so waltete die Ma-
terie vor, und es wäre nicht denklich; denn wo
ist nur die geringste Nothwendigkeit, daß bey
Traurigkeit sich gerade die Thränendrüse, bey
Zorn die Gallendrüse ergießen? Wo ist das
absolute Band zwischen geistigen Schämen
und den Adernklappen, die dazu das Blut auf
den Wangen eindämmen? Und so alle Abson-
derungen hindurch, die den unsterblichen Geist in
seinen Thaten hienieden theils spornen, theils
zäumen? In meiner Jugend, wo noch der
Dichtergeist mich besaß, und nach seiner Pfeife


[143/0161]
tanzen ließ, da erinner’ ich mich noch wohl, daß
ich einmal eine ideale Welt gebauet, wo die Na-
tur den Körper ganz entgegengesetzt mit der Seele
verbunden hatte. Es war nach der Auferste-
hung (so dichtete ich); ich stieg in größter Freude
aus dem Grabe, aber die Freude, statt daß sie
jetzt die Haut gelinde öffnet, drückte sich bey mir,
und bey meinen Freunden, durch Erbrechen aus.
Da ich mich schämte wegen meiner Blöße, so
wurde ich nicht roth, sondern sogenannt preu-
ßisch Grün, wie ein Grünspecht. — Beym
Zorn sonderten sämtliche Auferstandne bloß album
graecum ab. — Bey den zärtern Empfindun-
gen der Liebe, bekam man eine Gänsehaut, und
die Farbe von Gänse-Schwarz, was aber die
Sachsen Gänse-Sauer nennen. — Jedes freund-
liche Wort war mit Gallergießungen verknüpft,
jedes scharfe Nachdenken mit Schlucken und Nie-
sen, geringe Freude mit Gähnen. — Bey ei-
nem rührendem Abschied floß statt der Thränen
viel Speichel. — Betrübnis wirkte nicht wie
bey uns auf verminderten Pulsschlag, sondern
auf Wolfs- und Ochsen Hunger und Fieber-


[144/0162]
Durst, und ich sah viele Betrübte Leichentrunk
und Leichenessen zugleich einschlucken. — Die
Furcht schmückte mit feinem Wangenroth. —
Und feurige aber zarte Zuneigung der Ehegat-
ten verrieth sich, wie jetzt unser Grausen, mit
Haarbergan, mit kaltem Schweiß und Lähmung
der Arme. — Ja, als.…”

Aber hier lenkte der vorsorgende Brunnenarzt
den ungetreuen Dichterstrom durch die Frage
seitwärts: „Artig, sehr artig, und wie Haller,
wahrer Dichter und Arzt zugleich! — Aber Sie
haben sich gewiß vorhin in der Wirklichkeit schö-
ner gefühlt, da Sie aufmerksam unsern schö-
nen Damenzirkel durchliefen?” — „Allerdings,
versetzte er, und ich thue es auch in jeder neuen
Gesellschaft in der Hoffnung, endlich einmal
ein Monstrum darunter zu finden. Denn jetzt
bin ich der blühende schwärmerische Jüngling
nicht mehr, der sonst vor jeder schönen Ge-
stalt oder Brust außer sich ausrief: „Rumpf ei-
ner Götrin! Brustkasten für einen Gott! Und
das feine Hautwarzensystem, und das Malpi-
phische Schleimnetz und die empfindsamen Ner-


[145/0163]
venstränge darunter! O ihr Götter!” — Auch
Sie wie alle Schwärmer haben sich gewiß sonst
nicht schwächer ausgesprochen; jetzt freylich wird
der Ausdruck immer lahmer. Um aber auf die
Misgeburten zurück zu kommen, nach denen ich
mich hier nach den ersten Komplimente vergeb-
lich umgesehen: so sag’ ich dieß: Eine Misge-
burt ist mir als Arzt eigentlich für die Wissen-
schaft das einzige Wesen von Geburt, und Hoch-
und Wolgeboren; denn ich lerne mehr von ihm,
als vom wohlgeborensten Manne. Aus demsel-
ben Grunde ist mir ein Fötus in Spiritus lieber,
als ein langer Mann voll Spiritus; und Embryo-
nengläser sind meine wahren Vergrößerungs-
Gläser des Menschen. — Ach wohl in jedem
von uns, fuhr er feuriger fort, sind einige An-
sätze zu einem Monstrum, aber sie werden nicht
reif; mit dem Rückgrads Ende, dem Steißbein,
setzen wir z. B. zu einem Affenschwanz an, und
auf dem neugebornen Kindskopfe erscheint nach
Buffon eine hornartige Materie zu einem Ge-
hörne, nicht Gehirne, die man leider sauber
wegbürstet; aber jeder will wahrlich nur seines


Erster Theil. 10
[146/0164]
Gleichen sehen, ohne nur im Geringsten, sich um
die schon fürs Auge köstliche Mannigfaltigkeit zu
bekümmern, welche z. B. an dieser Badtafel
genossen würde, wenn jeder von uns etwas Ver-
drehtes an sich hätte, und wenn z. B. der eine
statt der Nase einen Fuchsschwanz trüge, der
andere einen Zopf unter dem Kinn, der dritte
Adlerfänge, der vierte ordentliche, nicht etwa
abgenutzte mythologische Eselsohren. Ich für
meine Person, darf ich wol bekennen, ginge mit
Jauchzen vor einer misgebornen Knappschaft
und Mannschaft an der Spitze als verzerrter Flü-
gelmann und monströses Muster, und würde
Gott danken, wenn ich (nämlich körperlich) nicht
wäre wie andere Leute, sondern wenn auf mir
etwa Kameel und Dromedar, also 3 Höcker zu-
gleich verkettet wären zur Gebirgskette, oder
wenn die Natur mir hinten eine angeborne Frau
aufgesetzt hätte, sammt 12 Fingern vorne, oder
wenn ich sonst mit vielen Curiosis für mich und
andere begabt wäre, insofern mir nämlich bey
diesem lebendigen Naturalienkabinet auf mir,
mein gewöhnlicher medizinischer Verstand ge-


[147/0165]
lassen würde, der sich wie eine Biene auf alle
Blumen-Monstrosen setzen müßte und könnte.
Was hat aber jetzt mein Geist davon, daß mein
Leib wohlgestaltet ist und die gemeinsten Reitze
für Volksaugen umher spreitet? — Nichts hat
er, er sieht sich nach bessern um. Aber ich ent-
sinne mich noch recht gut meiner Jugend, wo
ich mehr idealisierte und weniger auf Erden als
im Himmel wandelte, da weidete ich mich an
geträumten höhern Misgeburten, als an einem
theuern schwachen Hasenpaar, das ich gestern
gekauft; da war es mir ein Leichtes, ganze in
einander hineingewachsene Sessionen geboren
und zu Kauf zu denken, die ich dann nach dem
Ableben leicht in einem Spiritus-Glas bewahrte
und bewegte nach Lust — oder einen Knaben
mit einem angebornen vollständigen fleischernen
Krönungshabit — oder einen tafelfähigen Edel-
mann mit 32 Steißen besetzt — und doch sind
das nicht ganz arkadische Träume. Sonst wur-
den ja wirklich Menschen mit lebendigen Pluder-
hosen und Fontangen gebornen zum Abschrecken
vor genähten; warum könnte nicht unsern Zeiten


[148/0166]
der Fang zufallen, daß ihnen das Glück einen
Incroyable mit pulsirenden Hutkrempen und
Schnabelstiefeln, und fleischernen Crawatten-
Zacken bescherte, frag’ ich?”

Der Brunnenarzt schwitzte, während er prieß,
mehrere Schweiße von verschiedener Temperatur
darüber, daß er einen Flügel seiner Pazienten,
zumal den weiblichen, eine Landjunkerin, eine
Konsistorial-Räthin, eine halb bleich-, halb gelb-
süchtige Zärtlingin, und am Ende sich selber,
in die Hör- oder Stech-Weite eines solchen gei-
stigen Raufdegens gebracht als Wirth. Gern
hätte er verschiedene kaltsinnige Mienen dabey
geschnitten, wenn er versichert gewesen wäre,
daß ihn der Doktor nicht als Rezensenten kenne,
und darum schärfer angreife. Doch that er das
Seinige und sprang von den Misgeburten auf
die Katzenbergerischen Geburten, um vorzüglich
dessen Hämatologie zu huldigen, worin, sagt’ er,
Paragraphen wären, ohne welche er manche
glückliche Bemerkungen gar nicht hätte machen
können. „Schön, versetzte der Doktor, so denkt
wohl nur ein äußerst parteiischer und guter Mann


[149/0167]
wie Sie; — denn außer Ihnen giebts nur
noch einen Leser, der gern alles redlich thut,
was ihm Bücher vorschreiben, nämlich den Buch-
binder, der jedes Wort an den Buchbinder be-
folgt — aber Sie sollten meinen Hund von Re-
zensenten kennen, und dagegen halten. Him-
mel, wie bellt der Zerberus, zwar nicht mit drey
Köpfen, aber aus sieben Hundhütten, und an
sieben Ketten gegen mich! — — Ich wollt’, ich
hätte ihn da; ich wollte jetzt alles thun, da ich
eben getrunken, was ich ihm längst geschworen,
nämlich meine Blut-Machungslehre (die hae-
matologia) an ihm selber erproben. — Oder
gibt es etwas sündlichers, als wenn ein Narr —
bloß weil er sieben Zeitungen dazu frey hat, wie
zu sieben Thürme — die sieben Weisen spielt,
und sieben Todsünden begeht, um als einziger
Zeuge vermittelst einer bösen literatischen Hep-
tarchie seinen Ausspruch zu besiebnen? Ich
kann von der bösen Sieben gar nicht los; aber
ich werde, sollt’ ich denken, in jedem Falle den
Mann ausprügeln, erwisch’ ich ihn. Hier fass’
ich zum Glück den redlichen Stryk an der Hand,


[150/0168]
der denkt wie ich, wenn nicht zehnmal besser.
Diesem Magen übergeb’ ich mich — denn ich
meyne Magus, nicht Stomachus — und er ent-
scheide; für mich der große Thor (ich spreche
zwar nach einem Glas Wein, aber ich weiß
recht gut, daß Thor unser erster altdeutscher
heilender Gott gewesen) — der sage hier.…
was wollt ich denn sagen? Nun mir gilts sehr
gleich, und die Sache ist ohnehin klar und fest
genug. Kurz — —

„Ich errathe unsern guten Autor, sagte
Strykius; denn vielleicht kann ich, als alter Le-
ser seiner witzreichen Werke, ihn wenigstens zum
Theil würdigen. Man kennt diesen tiefen Mann,
er verzeihe mir sein Lob ins Gesicht, nur wenig,
wenn man nicht seine gelehrte und seine witzige
Seite zugleich bewundert und unterscheidet, die
er beyde so eng verschmilzt, aber er hat nun
einmal, um spashaft-gemein zu sprechen, Haar
im Mund.” „Aber ich habe sie jetzt zwischen
den Zähnen (versetzte er, einen Truthahn-Hals


[151/0169]
an der Gabel aufhebend); ich wünschte mancher
hätte so viel Haarwuchs auf dem Kopfe als der
Truthahn hier am Halse und solche herrliche
Haarzwiebeln wären auf eine bessere Haut und
Glatze gesäet als ich eben käuen muß.”

„Ich tadle aber doch die Sauce dabey — fiel
ein ältlicher mehr blöd- und fünfsinniger als
scharfsinniger Posthalter ein — sie will mir fast
wie abgeschmackt schmecken; aber jeder hat frey-
lich seinen Geschmack.” — „Abgeschmackt, Herr
Posthalter, (sagte der Doktor, und hielt lange
innen,) nennen die Physiologen alles, was we-
niger Salz enthält als ihr eigner Speichel; da-
her sind Sie wegen des Ungesalzenen wahr-
scheinlich ein Mann von Salz, ich meyne den
Speichel.” —

Eine schwergeputzte Landjunkerin, die ihren
Kahlschädel mit einem Prunk- und Titular-Haar
gekrönt, merkte (aber nicht leise genug, weil sie
es französisch sagte), gegen ihre Tochtrr an: „Fi!


[152/0170]
Welch ein Mensch! Wer kann dabey essen?” —
Der Posthalter, der ihn schlecht verstand und
gut aufnahm, wollte es höflich erwiedern, und
fragte: Wie gefallen Sie sich hier, Herrrr … ich
weiß Ihren werthen Karakter nicht? Ich mir
selber? Sehr! versetzte der Doktor.

Eben bekam er, und die Landjunkerin kleine
etwas klumpige Pasteten auf den Teller. Er
schob seinen weit in den Tisch hinein, bemer-
kend: gerade in solchen Pasteten würden ge-
wöhnlich die Frauens-Perücken ausgebacken,
wie hier mehrere an der Tafel säßen; indeß
find’ er darum noch kein Haar aus Eckel
darin, ja er ziehe in Rücksicht des letztern
Pasteten den Perücken vor.

Die Edeldame brach mit Abscheu auf, um
es zu keinen stärkern Ausbrüchen kommen zu
lassen. Endlich thaten es auch die Uebrigen.
Wohlgemuthet drückte Katzenberger dem Re-
zensenten die Hand und prophezeiete sich die
Freuden, die ihn erwarteten, könn’ er öf-


[153/0171]
ters so mit ihm zusammenhausen, und machte
die Herzens-Ergießung: „ich habe am Ende
(und nur mit Gewalt verschieb’ ichs) sagen
wollen zu Ihnen: Du!”



[154/0172]
25. Summula.
Musikalisches Deklamatorium.
Die Leser finden jetzt um 7 Uhr alle Maul-
bronner von Bildung in Nießens Deklamier-
saal. — Das musikalische Vorspiel hat schon
ausgespielt — Nieß geht mit „dem Ritter einer
größern Zeit” in der Hand, ihn drittels dekla-
mierend, drittels lesend, drittels tragierend lang-
sam zwischen der weiblichen und männlichen Kom-
pagniengasse auf und ab, und hält bald bey
diesem Mädchen still, bald bey jenem. Auch
Katzenberger ging auf und ab, aber einsam im
Vorsaal, theils um den reinen Musik-Wein
ohne poetischen Bleizucker einzuschlürfen, theils
weil es überhaupt seine Sitte war, im Vor-
zimmer eines Konzertsaales unter unaufhörli-
cher Erwartung des Billeteurs, daß er seine Ein-
laßkarte nehme, so lange im musikalischen Ge-
nusse gratis versunken hin und her zu spatzieren,
bis alles vorbey war. — Der Vorleser steht


[155/0173]
schon bey den größten lyrischen Katarakten seiner
dichterischen Alpenwirthschaft, und die Musik
fällt (auf kleine Finger-Winke) bald vor, bald
nach, bald unter den Wasserfällen ein, und
alles harmonirt. —

Der Karakter des Ritters einer größern
Zeit war endlich so weit vorgerückt, daß viele
Zuhörerinnen seufzten, um nur zu athmen und daß
Theoda gar ohne Scheu vor den scharf geschlif-
fenen Frauen-Blicken darüber in jene Traual-
tars- oder Brautthränen (ähnlich den männli-
chen Bewunderungsthränen) zerschmolz, welche
freudig nur über Größe, nicht über Unglück flie-
ßen. Der geschilderte blühende Ritter des Ge-
mäldes, schamhaft wie eine Jungfrau, liebend
wie eine Mutter, schlagend und schweigend wie
ein Mann und ohne Worte vor der That, und
von wenigen nach der That, stand im Gemälde
eben vor einem alten Fürsten, um von ihm zu
scheiden. Es war ein prunkloses Gemälde, das
ein jeder leicht hätte übertreffen wollen. Der
ältliche Fürst war weder der Landesherr, noch
Waffenbruder des Jünglings; er hatte sich bloß


[156/0174]
an ihn gewöhnt, aber jetzt mußt’ er ihn ziehen
lassen und dieser mußte ziehen. Beyde sprachen
nun in der letzten Stunde bloß wie Männer,
nämlich nicht über die letzte Stunde, sondern
wie sonst, weil nur Männer der Nothwendig-
keit schweigend gehorchen; und so gingen beyde,
so sehe auch in jedem der innere Mensch schwere
Thränen in den Augen hatte, wortkarg, ernst,
mit ihren Wunden und mit einem Gott befoh-
len, aus einander.

So weit war die Vorlesung einer größern
Zeit schon vorgerückt, als noch die Thüre aufging,
und wie ein fremder Geist ein Mann eintrat,
der wie auferstanden aus dem Gottesacker der
Ritterzeiten ganz dem Ritter an Blick und Höhe
glich und die Hör-Gesellschaft fast eben so sehr
erschreckte als erfreuete…



[157/0175]
26. Summula.
Neuer Gastrollenspieler.
Jetzt in den Monaten, wo ich die 26te Sum-
mel für die Welt bereite und würtze, ist es frei-
lich sogar der Welt bekannt, wer ankam; aber
am beschriebenen Abende war noch Maulbronn
selber darüber dumm.

Der eintretende Mann schrieb sich Herr von
Theudobach, Hauptmann in preuß. Diensten.
Nach altdeutschen Lebens-Styl war er noch ein
Jüngling, das heißt 30 Jahr alt — und nach
seinem blühenden Gesicht und Leben war ers
noch mehr. Seine dunkeln Augen glühten wie
einer wolkigen Aurora nach, weil er sie bisher
noch auf keine andere Figuren geworfen als auf
mathematische in Euler und Bernouilli, und
weil er bisher nichts schöneres zu erobern gesucht,
als was Koehorn, Rimpler und Vauban ge-
gen ihn befestigt hatten. Unter diesem mathe-
matischen Schnee schlief und wuchs sein Früh-


[158/0176]
lings-Herz ihm selber unbemerkt. Vielleicht gibt
es keinen pikantern Gegenschein der Gestalt und
des Geschäfts als der eines Jünglings ist, welcher
mit seinen Rosenwangen und Augen-Blitzen
des Auges und versteckten Donnermonaten der
brausenden Brust, sich hinsetzt und eine Feder
nimmt, und dann keine andere Auflösung sucht
und sieht, als eine — algebraische. „Gott! sa-
gen dann die Weiber mit besonderem Feuer, er
hat ja noch das ganze Herz, und jede will sei-
nem gern so viel geben, als sie übrig hat von
ihrem. Dieser Hauptmann hatte nun auf seiner
Reise durch das Fürstenthum Großpolei zufällig
in der Zeitung gelesen: der durch seine Schrif-
ten bekannte Theudobach werde das Maulbron-
ner Bad besuchen. „Das ich doch nicht wüßte?”
sagte der Hauptmann, weil er von sich gespro-
chen glaubte, indem er mehrere kriegsmathema-
tische Werkchen geschrieben. Von Nießens
Namensvetterschaft und Dichtkunst wußt’ er kein
Wort. Unter allen Wissenschaften bauet keine
ihre Priester so sehr gegen andere Wissenschaften
ein, als die sich selber genügsame Meßkunst, in-


[159/0177]
deß die meisten andern die Meßruthe selber als
eine blühende Aarons Ruthe entlehnen, die ih-
nen bey Pristerwahlen rathen helfen soll. Ich
kann mir Mathematiker gedenken, die gar nicht
gehöret haben, daß ich in der Welt bin, und
die also nie diese Zeile zu Gesicht bekommen.
„Es sind folglich, schloß der Hauptmann, nur
zwey Fälle denkbar, entweder irgend ein litera-
rischer Ehrenräuber gibt sich für mich aus, und
dann will ich ihm öffentlich die Meßruthe geben —
oder es treibt wirklich noch ein Wasserast und
Nebensprößling meines Stammbaums, was mir
aber unglaublich — in jedem Falle sind fünf Mei-
len Umweg so viel als keiner für einen solchen
Prüfungs-Zweck.”

Sein Erstaunen, aber auch sein Zürnen —
denn das Zornfeuer der Ehre hatte bisher ganz
allein in ihm neben dem wissenschaftlichen Feuer
und Lichte gebrannt — erstieg einen hohen Grad,
da er in Maulbronn von seinem entzückten Wir-
the hörte: ein Hr. v. Nieß habe schon heute nach
einem Brief, den er von Hr. v. Theudobach er-
halten, dessen Ankunft angesagt; und alles werde


[160/0178]
sich im Deklamatorium über seinen Eintritt ent-
zücken, zumal da eben etwas von ihm vorgelesen
werde. Der Wirth trug sogar Vorsorge, ihm
unter dem Deckmantel eines Wegweisers seinen
Sohn mitzugeben, der der Wirthstochter, weil
sie belesen, und mit darin war, sogleich das ganze
Signalement des neuen Zuhörers durch drey
Worte ins Ohr zustecken sollte.

Als der Hauptmann eintrat, blickten ihn die
übrigen weiblichen Augen an, ausgenommen
nur ein Paar; Theoda sah unter dem Vorlesen
keine Gesichter, als — ihre innern, und zu den
poetischen Höhen hinauf. Noch ehe die Wirths-
tochter die Nachricht von Theudobachs Ankunft
wie einen elektrischen Funken hatte durch die
Weiber-Ohrenkette laufen lassen: hatten sich
schon alle Augen an den Hauptmann festge-
schraubt. Denn immerhin halte Christus auf
einem Berge seine Predigt, oder auf dem Rich-
terstuhle sein jüngstes Gericht: es ist unmöglich,
daß die Ftauen, die davon erbauet oder gerührt
werden, nicht mehrere Minuten den Heiland
vergessen, und sich alle an den ersten Kirchen-


[161/0179]
gänger und Verdammten heften, der eben die
Gesellschaft verstärkt; sie müssen sich umdrehen
und schauen und einander etwas sagen, und
wieder nachschauen.

Ich will setzen, mein zweyter Satz wäre wahr,
daß für das Weiberherz ein Federbusch auf dem
Mannskopfe mehr wiege als ein ganzer Bund
gelehrter Federn hinter dem Ohre, weil mein er-
ster richtig wäre, daß interna non curat Prae-
tor, oder wörtlich übersetzt, daß eine Frau vor
allen Dingen gern wissen will, wie ein Mann von
außen aussieht: so hätt’ ich ziemlich erklärt, war-
um der junge Mann mit seinem Federbusch-Hut
in der Hand, mit seinem Jünglingsblicke und
seiner Manneskraft, und selber mit einigen Kriegs-
und Blatternarben, ja sogar mit dem düstern
Feuer, womit er dem Vorleser nachsah und
nachhörte, den ganzen weiblichen Hör- und
Sitz-Kreis wie in Einem Hamen gefangen und
schnalzend aus dem Wasser emporhob. Jetzt
schlug vollends die Nachricht der Wirthstochter
von einem beringten Ohre zum andern: der sey’s,
der Dichter.


Erster Theil. 11
[162/0180]
Theoda hörte es, sah auch hin — und sie,
und ihr Leben wurden wie von einem ausgebrei
teten Abendrothe überzogen. Wie ein stiller
Riese, wie eine stille Alpe stand er da; und ihr
Herz war seine Alpenrose. — Irgend einmal
findet auch der geringste Mensch seinen Gott-
mensch, und in irgend einer Zeit findet er ein
wenig Ewigkeit; Theoda fands.

Der Vorleser, den die fremde Bewundrung
seines Lesestücks hinriß in eigne, und der unter
allen Empfindungen diese am innigsten mit dem
Hör-Kreis theilte, hatte jetzt, wo die eigent-
liche Höhe und Bergstraße seiner Schöpfung erst
recht anging, gar nicht Zeit, die Ankunft, ge-
schweige die Gestalt, und die Einwirkuag des
Kriegers wahrzunehmen. Jetzt stand er eben an
der zweyten Hauptstelle seines Gesangs, (der
Anfang war die erste) am Schwanengesange,
am Ende-Triller; denn wie im Leben die Ge-
burt und der Tod, im Gesellschaftszimmer der
Eintritt und der Austritt die beyden Flügel sind,
womit man steigt oder fällt, so im Gedichte —
Nieß konnte also nicht unaufhaltsam genug stür-


[163/0181]
men, und laufen und deklamieren, und sich be-
gleiten lassen von Musik, um wie ein Gewitter,
gerade den stärksten und entzündensten Schlag
beym Abzuge zu thun.

Indeß hören mitten in diesem Gerassel von
poetischen Streit- und Siegswagen Vorleser
eigner Sachen gleichwohl manches leise Wort,
das darüber ausfliegt. Nieß vernahm mitten im
Dichter-Sturm sehr gut Theoda’s Wort: ja er
ists, und hat sich selber kopirt im Ritter.” —
„Und thut doch immer, sagte die Nachbarin, als
ginge ihm das ganze Gedicht nichts an.” Es
war Nießen auf keine Weise möglich bey solchen
Aussprüchen, daß er da sey, und sich im alten
Ritter selber getroffen habe, und bey dem allge-
meinen Klatschen und Anblicken und Anfragen
der Bewunderung, sich etwa in den Kopf zu set-
zen, er sey gar nicht gemeynt, nur der neue
Soldat. Sondern eine wärmere Minute und
höhere Stelle um sich zu enthüllen und zu ent-
wölken, dieß sah er wol ein — könnte kein Stern-
seher für ihn errechnen, als der Kulminazions-
und Scheitelpunkt war, den er jetzt vor sich hatte,


[164/0182]
um die Wolke des Inkognito seinem Phöbus
auszuziehen. Zum Glück war er früher darauf
gerüstet, und hatte daher — da er längst wußte,
daß die Menschen die ersten Worte eines großen
Mannes, sogar die kahlsten, länger behalten,
und umtragen als die besten nach einem Umgange
von Jahren — schon auf der Chaussee zehn Mei-
len vom Lesesaal, folgende improvisierende An-
rede ausgearbeitet.

„Ehrwürdige Versammlung, fänd’ ich nur
die ersten Worte! Auf eine solche Sympathie
einer so gebildeten Gesellschaft mit mir, durft’
ich ohne Eigenliebe nicht rechnen. Aber eine
Herzens-Ergießung verdient die andere, und
ich gebe mich willig dem Ungestüm des Augen-
blicks Preis. Möge, Ihr Herrlichen, euch je-
der Schleier des Lebens so abgehoben werden
als jetzt, und nie decke sich euch ein Leichen-
schleier statt eines Brautschleiers auf. — Ich
war nämlich mein eigner Vorläufer; denn ich
bin wirklich der Theudobach, dessen Ankunft ich
auf heute in Briefen ansagte.”


[165/0183]
„Der sind Sie nicht, mein Herr — sagte
der Hauptmann — ich heiße von Theudobach —
Sie aber, wie ich höre, Hr. von Nieß. —
Was Sie für Ihre Werke ausgeben, sind ganz
andere, und die meinigen.”

Nieß blickte ihn ganz erstarrt ins Gesicht. —
Besonnener springt der Mensch plötzlich zu hoch,
als zu tief — Theudobach stand fast gebietend
mit seinem Macht-Gesicht, Krieger-Auge, ho-
hem Wuchs, neben dem zu kurzen Dichter, von
welchem nun jedes Weiber-Auge abfiel; aber er
ermannte sich, und sagte: „ich kenne Sie nicht,
aber Deutschland mich.” — — „Hr. v. Nieß,
dasselbe ist gerade mein Fall.”

Unversehends trat Theoda, welche längst vor
Begeisterung unbewußt aufgestanden war, aus
der verblüften Schwester-Gemeine heraus vor
Theudobach, und sagte zu ihm im hohen Zür-
nen gegen den vieldeutigen Nieß: „Sie sind
der Mann, den wir alle achten, oder aller Glaube
lügt.” Der Hauptmann sah das kühne Feuer-
Mädchen verwundert an, und wollte erwiedern;
aber Nieß rief zornig dazwischen: „An mich ha-


[166/0184]
ben Sie geschrieben, nicht an diesen Herrn, meld’
ich jetzt, und ich an Sie.” — „O Gott ich?
sagte Theoda.”

„Mein Name Theudobach, Hr. v. Nieß, ist
kein angenommener, ich habe nur Einen; und
es gibt nur meinen noch in der Welt; Sie
führen eingestanden Zwey, wovon ich nur den
meinigen reklamire, und Ihnen den Ihrigen
billig lasse. In der allgemeinen deutschen Bib-
liothek können Sie meinen Namen Theudobach
neben meinen rezensirten Werke finden. Jede
andere Erklärung können wir uns an andern
Orten geben,” setzte er mit einigen Blicken hinzu,
die sehr gut als Funken auf das Zündpulver ei-
ner Pistole fallen konnten.

„Sehr gern!” versetzte Nieß, um nur zuerst
auf der Adels-Probe zu bestehen, aber auf
das Vorhergehende konnte er kein Wort zurück-
geben vor Ueberfülle von Antworten. Wer zu
viel zu sagen hat, sagt meistens zu wenig. Nieß
noch weniger.

Noch habe ich in der allgemeinen Welt-Ge-
schichte von Essig und Zopf — die ohnehin mein


[167/0185]
Fach nicht ist, weil ich vielmehr selber eines in
ihm füllen und fodern will — kein rechtes Bey-
spiel (unter so vielen abgesetzten Günstlingen und
Königen) aufgetrieben, das einigermaßen dazu
taugen könnte, Nießens Falle und Verfalle die
gehörige Beleuchtung zu geben, wenn jemand
sehen wollte, wie einem Manne zu Muthe ge-
wesen, den man auf einmal vom Musenberge auf
die Quartanerbank, vom Throne eines Sonnen-
Gottes auf den Altar seiner Opferthiere, die er
vermehren soll, oder von Allem zu Nichts her-
unterwirft — — Gehenkte auf den Zergliede-
rungstischen erwachend unter dem Messer anstatt
im Himmel, sind nichts dagegen.

„O, ich bin stolz!” sagte Nieß und ging
davon.

(Beschluß im zweyten Bändchen.)



[168/0186]

II.
Huldigungspredigt vor und unter dem Re-
gierungsantritt der Sonne *) gehalten am
Neujahrsmorgen 1800 vom Frühprediger
dahier.

Da unsere Zaarin, liebe Mit-Unterthanen
und Erdsassen, sich erst um 8 Uhr 15 Minuten
2 Sekunden zu uns erhebt: so kann ich vorher
ein vernünftiges Wort mit Euch reden. —


*) Der Kalenderanhang nimmt unter die Heptarchie der
sieben regierenden Planeten auch die Sonne auf, und
gibt ihr gerade auf das Valetjahr des Sekulums den
Zepter — 1801 regiert der Morgenstern, der
1900 wieder regiert, aber als Abendstern, und 1799
den Mars. — Ich nenne solche sonderbare Zusammen-
treffungen den Witz des Schicksals. So haben nach
Gibbons Bemerkung die Auguren prophezeiet: Das
romische Reich werde so viele Jahrhunderte dauern,
als Romulus Geier zur Rechten gesehen; und es
traf ein.

[169/0187]
Nach diesem Exordium schreit’ ich zu den
Theilen; denn ein Längeres oder gar Doppeltes
ist nicht möglich, da ich genug werde zu thun
haben, wenn ich von 7 ¾ bis 8 Uhr den
ersten Theil und in der zweyten Viertel-
stunde den zweyten so durchtreiben will, daß
ich bey dem ersten Strahle unserer Regentin vor
der Nutzanwendung halte.

Der erste Theil soll diese loben,
der zweyte Euch, liebe Zuhörer, her-
untersetzen, indeß mäßig.

I. Viertelstunde und Pars. Wenn das po-
litische und das Schachspiel von 2 Meistern ge-
spielet werden, so bleiben zuletzt die Bauern
auf dem Brett. Ich beweise dieses so gern als
ein anderer: aber warum ist das 18te Jahr-
hundert so sehr auf die Fürsten erboßet, die
stets ein wenig besser sind, als ihre Hofleute,
indeß wieder diese nichts schlimmer als Welt-
leute, die wieder nichts anders sind, als eben
die Elementarmeister und Oberlogenmeister des
Jahrhunderts selber? Das Einzige was das
Sekulum für seine Angriffe auf Fürsten anfüh-


[170/0188]
ren kann, sind die Engländer, die im Seegefecht
zuerst das Admiralsschiff berennen, um die Sig-
nale und das Kommando zu verwirren.

Eben so sind die meisten Kalendermacher ge-
gen die mutschierende Regierung der sieben Kron-
Planeten aufgestanden, und haben viele Kalen-
der hinten revoluzionirt. Natürlich setzten sie
auch die heutige Landesmutter *) ab; aber der
Huldigungs Prediger dieses lacht über den Aktus,
weil er weiß, daß diese Louise XVIII. doch fort-
regieren und Anziehungskräfte zeigen werde,
sie mag im astronomischen Staatskalender stehen
oder nicht. Die morgenländischen Fürsten er-
kennen sie noch an, und nennen sich ihre Vet-
tern; ja, ein tartarischer zeigt der Base den
Fürstenweg, den sie täglich nehmen muß.

Gelehrten ist wol nichts an einem Regenten
wichtiger, als daß er sie beschützt und pensionirt;
und falls ein gekrönter Broddieb des Landes nur
ein guter Nutritor der Akademieen und Akade-


*) Im eigentlichen Sinn, wenn nach Buffon die Erde ein
Kind der mit einem Kometen zusammengekommnen
Sonne ist.

[171/0189]
misten ist, so weiß jeder Dekan, daß ein Fürst
ein Mensch ist, und mutzt ihm nicht alles auf.
Einmüthig wird nun von den Gelehrten hienie-
den unsere neue Regentin erhoben. In ihrer
Jugend privatisierte sie als Amazone verkleidet
lange in Griechenland; und noch führt sie den
Namen, Apollo. Viele Länder wurden über
das Geschlecht dieser Ritterin d’Eon irre, wie-
wol man aus dem jungfräulichen Gefolge der
neun Musen oder filles d’honneur und aus
der schönen jugendlichen unbärtigen Gestalt die-
ses Apollo leicht härte merken können, wie viel
Uhr es sey. Sie machte übrigens in Griechen-
land, wie mehrere ihres hohen Standes, nicht
die besten Verse (weil in den Orakeln der Stoff
über die Form vorsprang), aber doch die besten
Versmacher. Da erfand sie den Lorbeer, um
uns etwas, wenn auch nicht in die Arme, doch
auf den Kopf zu geben, und uns auf diese Weise
fürstlich zu belohnen. Manchen armen Teufel
von Gelehrten hält sie noch ein ganzes halbes
Jahr Licht- und Holzfrey. Dieselben Verse,
wofür der neidische Nero den Lukan umbrachte


[172/0190]
und Alexander den Chörilus, hatte sie
beyden in die Feder gesagt; — wie ganz an-
ders als beyde Regenten führte sich diese Frau
auf, oder als der Mischling aus beyden, Lud-
wig XIV., der seine Uebersetzung des Cäsars,
so wie seine Feldzüge durch andere machen ließ!
Und schickt unsere Zaarin nicht eben die Kalen-
der, die ihr nach der Krone streben, ihren Va-
sallen zu, wie die sinesische den seinigen? —
Bode in Berlin soll reden!

Als Apollo nahm sie längst den medizinischen
Doktorgrad an; die gallischen und englischen
Könige legten sich nur auf die Kur des Stam-
melns und des Kropfes: aber sie hielt als Mag-
netiseur fast alles von weitem durch Ansehen und
ist in der Pest der einzige Pestilenziarius. Ich
könnte noch rühmen, daß sie die Medizin-Kiste
auf dem Erdenschiffe selber füllt, welches wenig
Aerzte thun.

Ich kenne keine Fürsten, die mit ihr, dieser
Himmelskönigin, zu vergleichen wären. Die asia-
tischen und mexikanischen können in Gnadensa-
chen der Witterung, um welche das Land bey


[173/0191]
ihnen nachsucht, nicht eher resolvieren, als bis
sie solche selber erst von der Landesherrin ihrer
Sonnenlehne erhalten haben.

Sie macht sich alles selber, so wohl die Ro-
sen, welche der Pabst den Erden-Vicekönigen
weiht und schickt, als ihre Kammermohren färbt
sie eigenhändig — sie macht sich ihr Prinzessin-
Waschwasser — ihren glänzenden Sonnenhof —
die donnernden Ehren-Salven und bunte
Ehrenpforten Abends nach ihren Arbeiten — ja
sogar die in den Weg gestreuten Blumen, wozu
die Landleute noch ihre Koller und Roben un-
terbreiten.

Es ist mir so gut wie einem bekannt, daß
König Ninus sagte, er habe nie die Sterne
gesehen; aber dasselbe kann unsere Neugekrönte
von sich rühmen, ja sie löschet sogar alle die am
Himmel (wie ein reisender König die an Röcken)
aus, auf welche sie stößet *).

Was ihren fürstlichen Kabinetsfleiß anlangt:
so weiß man allgemein von Josua-Koper-


*) Bekanntlich werden auf einen Monat die in ihrer Lauf-
bahn liegenden Gestirne unsichtbar.

[174/0192]
nikus, daß sie ihre Session nie abbricht, son-
dern stets die Welt laufen lässet um sich. —
Karl XII. von Schweden sagte einmal, er
wollte seinen Stiefel als Subdelegaten und Vice-
Karl XII. senden; mich dünkt, ein Stiefel re-
präsentire leichter den Unterthan, der ihn öfter
anziehen und darin waten muß.

Man schreibt Fürsten sehr die Gabe das
Feuer zu besprechen zu; beym Himmel! sie be-
spricht das Ofenfeuer auf das Sommerhalbjahr;
nur leider, das größte Schadenfeuer, das Ka-
nonenfeuer schürrt sie freylich, wie jener stär-
ker an.

Ueber ihre Hofhaltung könnt’ ich wenig sa-
gen, gesetzt auch, es schlüge jetzt nicht schon
8 Uhr. Man suche auf ihr, wie an andern Hö-
fen, weder ein Paradies noch eine Hölle *); was
Glanz und Fackeln scheint, schreibe man mit
Herschel (wie bey uns) dem Dunstkreis zu,
der sie umzieht und ihre breiten Flecken sind na-
türliche Stellen ohne diesen. — Nach Newton


*) Nach Verg ist auf ihr jenes, nach Swinden
diese.

[175/0193]
verhält sich bey ihr die Zentripetalkraft
oder das Anziehen zum Weglassen wie bey allen
kameralistischen Höfen, nämlich 47000 zu I. —
Die Winde streichen auf ihr wie in jedem Staats-
körper, nämlich nicht wagrecht, sondern hinauf,
hinab.

II. Wir haben nun den zweyten Theil der
Huldigungspredigt zu betrachten, nämlich uns
selber, die Reichs- und Sonnenkinder. Be-
kanntlich stehen wir sämmtlich um das Sterbe-
bette unsers 99jährigen Redakteurs, des kritisie-
renden Jahrhunderts. Dieses ist gleichsam die
allgemeine deutsche Bibliothek der Zeit und be-
urtheilt, sich ausgenommen, alles. Wir war-
fen darin alle Fesseln ab, und ließen uns gern
die Füße zugleich mit den Ketten abnehmen,
und gingen ledig davon; gleich römischen Skla-
ven und Kindern wurden wir öffentlich emanzi-
pirt durch Ohrfeigen. Gelinde abführende Mit-
tel sind jetzt unser Essen und Manna; und die
politische und kritische Revoluzion ist ein Erbre-
chen, das noch fortführt, wenn nichts mehr
da ist; — daher kann es uns am Ende (fatal


[176/0194]
für jeden) an den nöthigsten Dingen gebrechen,
die abzuführen sind. Das Wenige, was gegen
das Ende des Sekuls geschaffen wurde, ist dem
nicht ganz ungleich, was am letzten Schöpfungs-
tage, am Freytag, nachgeschaffen wurde, wel-
ches das Maul der bileamitischen Eselin war,
die Buchstaben, eine Zange, Abrahams Widder,
der Regenbogen und der Teufel *).

Zum Glück beherrscht uns noch einmal un-
sere Bienenkönigin, die Sonne. Sie ist durch
ihre Scheidungen auf dem trocknen Wege in
mehreren Welttheilen bekannt genug. Unter
dem angenommenen Namen Apollo rezensierte
sie den Pfeifer Marsyas vom Skalp bis zur Ferse
— mit einem Federmesser. Daher wurden die
Wappenthiere der Rezensenten der Wolf, der
Habicht, der Rabe, zu apollinarischen. Ja sie
setzte die Rezensenten in ihr Wappenschild und
führte sie in ihrem Titel fort; wenigstens hört
sie sich gern Apollo culciarius nennen; ja als
Apollo Smintheus nicht nur betiteln sondern


*) Pirkė Asoth. 5 K. Mischn. 6.

[177/0195]
auch als eine Maus abbilden *) (wie Jupiter
muscarius sich als eine Fliege) ein Nagethier,
das den eigentlichen Bücherwurm und Biblio-
theken-Lumpenhecker vorstellt, wenn es durstig ist.

Ich vermuthe im künftigen Jahrhundert, in
dessen erstem Jahre schon der milde Hesperus re-
giert und tröstet, werde der schaffende Brahma
auf unsre dürren, von Welttheil zu Welttheil
brennenden Steppen voll überständigem Gras
wieder Saamenkörner werfen. Wir haben also
nur noch ein Sonnenjahr zum Sengen übrig.
Und hier ist nichts zu versäumen. In diesem
Jahre muß noch alles gar untersucht werden,
sogar das Untersuchen — alles rezensiert, sogar
die Rezensenten — bloß auf filtrirendes Lösch-
papier muß geschrieben — und jede Kornmühle
in eine Fegemühle umgebauet werden. —
— — Ich glaube, dadurch kommt Enthusias-
mus in die Welt; nämlich jener allgemeine En-
thusiasmus gegen den Enthusiasmus, jene bessere
Tollheit, die nicht aus Hitze entsteht, sondern
aus Frost. —


*) Nach Herrmanns Bemerkung.

Erster Theil. 12
[178/0196]
Das jetzige so viel Lärm machende Jahrhun-
dert schlägt mit schwarzen Knallsilber gefüllt, nur
bey dem Berühren kalter Körper los. Man
kann noch die Aehnlichkeit beyfügen, daß die,
die es entzünden, wie bey anderem Knallsilber
(der Gefahr wegen) Masken vorthun.

Ich gestehe, es weht selber am ersten Tage
der Sonnenregierung eben nicht die wärmste
Luft um unsere Kirche; aber gute Kronprinzen
fangen strenge an wie Titus, nicht mild wie
Nero; es geht daher, zumal da sie so nahe und
kalt ist *) alles schneller, die Geschäfte, die Men-
schen und die Erde, sogar die — Predigten.

Meine schneid’ ich durch die Schnelle der
Kälte — wie ich an der Kanzeluhr und am Him-
mel sehe — gerade so richtig für dreysig Minu-
ten zu, als ständ’ ich in einer englischen Kanzel.

Blickt nach Morgen — die Direktrice unsers
Welttheaters kann nicht über drey Wolken weit
von uns seyn. —


*) Im Winter ist die Sonne in der Erdnähe; und die
Erde läuft schneller.

[179/0197]
Die alte Frau *), die Aurora, streuet ihre
gelben Sonnenblumen immer dicker — ich sehe
schon neugeprägte Krönungsflittern, goldne und
silberne, auf der Erde ausgeworfen — höret das
Rauschen des Zugs — jetzt wird eine Fackel vor-
ausgetragen — sie brennt die Wolken an — die
Fürstin soll über Feuer einziehen. — — Da
steigt sie herauf, die Königin unsers Tags und
unsers Jahrs.

Sey gegrüßet, Mutter der Erden und Blü-
then und Früchte! Wie blickst Du so mild und
weich das scheidende Jahrhundert an! —
O, seine Schlachtfelder sind jetzt nur unter
unschuldigen Schnee versteckt. — Zieh dem
Jahrhundert, diesem wilden Titan **), wie
sonst, das Schwert aus der Hand, und gib ihm
deinen geheiligten Oelzweig ins Grab! — Wie,
war nicht seine letzte Bahn, wie die einer Kö-
nigsleiche, mit Trauertuch belegt, und wird es
nicht wie diese unter Kanonen eingesenkt? —
Gib uns Liebe und Friede, Mutter des Lebens


*) Eine that es in London am Krönungstage des Königs.

**) Apollo stand dem Jupiter gegen die Titanen bey.

[180/0198]
und der Wärme! Schick uns den weißen sanf-
ten Schwan, der dir heilig ist, und baue mit
deiner reinen Leier die Menschheit wieder auf,
welche Mißtöne zertrümmert haben! — Gib uns
Liebe und Friede, das bleibe unser letztes Ge-
bet! — Ach der Dädalus der Menschheit, die
Zeit, schloß uns Statuen die Augen auf, hob
unsre Hände empor, und band die Füße los; —
aber siehe, plötzlich zerschlagen die Statuen wie
emporwachsende Drachenzähne einander selber,
und stürzen, wie jene Rosenkreuzerische Sta-
tue, die ewige Lampe um, die sie gehütet
haben.

Aber wenn du über den letzten Tag des Jahr-
hunderts gezogen bist, und über schönere Saa-
ten unter dem Winter, als jetzt vermodern —
und wenn der letzten Nacht des Säkulums
dein lieblicher verklärter Friedensengel, der Mond,
ins erblassende Antliz schauet: Ach! wirst du
dann noch, segnendes Gestirn, unter unsern
Füßen auf eine ganz neue Welt voll geraub-


[181/0199]
ter mit Narben und Schweiß bedeckter Men-
schen scheinen, welche dein heiliges Licht nur
quälen kann? — O gib Liebe der alten Welt
und Freyheit der neuen! — —



[182/0200]

III.
Ueber Hebels allemannische Gedichte.
An den Herausgeber der Zeitung für die ele-
gante Welt. 1803.


Eben habe ich zum fünften oder sechsten Male
eine Sammlung Volkslieder von Einem Dichter
gelesen, welche in der Herderschen stehen könnte,
wenn man in einen Blumenstraus wieder einen
binden dürfte. Sie betitelt sich: „allemannische
Gedichte. Für Freunde ländlicher Natur und
Sitten.” Größere Kunstrichter werden den Titel
beurtheilen, und gegen den Sprachfehler „länd-
licher Natur und Sitten” (entweder statt Sitte,


[183/0201]
oder Naturen) ins Feld rücken mit Klammern
und Fragzeichen, ich als Liebhaber schränke mich
bloß auf die Gedichte ein, und lobe sie früher
öffentlich als irgend ein Nachfolger. Ich wünschte,
lieber Spazier, es wäre in der eleganten Welt,
an die ich hier zugleich, wie aus dem Konzept-
papier zu sehen, mit geschrieben haben will, das
Schwäbische nur halb so einheimisch, als das
Französische. Denn nur die Mundart jenes
Landes, das sonst das Mutterland einer un-
vergleichlichen Dichtkunst war, und jetzt
das Vaterland einiger großen Dichter ist,
spricht das zarte spielende Musenkind; und mit
der schwäbischen Mundart entzöge man ihm seine
halbe Kindlichkeit und Anmuth. Manchem Dich-
ter wären die wohllauten schwäbischen Zusam-
menziehungen — z. B. Sagi’ m, statt: sage ich
ihm, zu gönnen und das Ausmustern unserer
engen n; das Eintauschen des i gegen das ewige
deutsche e *); und die Verwandlung des harten


*) Da nach Fulda e der Vokal der Liebe und der Fami-
lie ist — daher das Wort für beyde mit seinen beyden
e, Ehe — und da nach Wenzel (in seinen Entdeckun-
gen über die Sprache der Thiere 1800) eh der Schmer-

[184/0202]
Verkleinerungs chen in das süße li; und am
meisten der Reichthum an Diminutiven den mit
den Schwaben noch Schweizer, Oestreicher und
Letten theilen. In allen Sprachen verkleinert
die Liebe ihr Geliebtes, gleichsam um es zu ver-
jüngen und zum Kinde zu machen, das ja der
Amor selber ist. Und das Kleine, gleichsam als
das Liebere, verkleinert man wieder, daher man
öfter Lämmchen, Täubchen, Kindlein, Büchel
chen, (letzteres ist nach Voß dreymal verkleinert)
sagt als Elephantchen, Fürstchen, Tyrannchen,
Walfischchen. Manche Völker reden die ganze
Natur mit diesen Liebeswörtern an, und ziehen
sie sich, wie mit Zauberformeln, näher an die
Brust; aber in solchen Ländern wohnet gern der
Dichter. Daher kommen in den altdeutschen
Dichtern die zahlreichen Verkleinerungswörter;
daher unsere guten Voreltern, welche statt der
Philanthropie und des Kosmopolitismus Bruder-
liebe und Christenliebe besaßen und aus den Ro-
sen der Liebe noch nicht den feinen Rosenessig
*)


*) zenslaut aller Thiere ist: so malt unsere E-Sprache
uns fast als ein familienliebe- volles, und etwas mar-
tervolles Volk zugleich.

[185/0203]
der Selbstsucht zogen, sogar in ihrer Prosa die
lebendigen Wesen gern mit Verkleinerungswör-
tern nennten z. B. das Söhnlein und die Kind-
lein Luthers, bis zum Jesulein und Christkind-
chen. Was wir etwa noch jetzt verkleinern möch-
ten in Zirkeln, dieß suchen wir doch weniger zu
vergrößern und zu lieben, als fast zu hassen.
Noch ist jetzt der falschen Ironie, als einer
spöttischen Nachäffung der Liebe, das Verklei-
nerungswort gewöhnlich. In meiner Vorschule
der Aesthetik finden Sie Beyspiele, und vorher
überall.

Unser allemannische Dichter — denn ich sehe
nicht ein, warum ich ihn über ihn vergesse —
hat für alles Leben und alles Seyn das offne
Herz, die offnen Arme der Liebe, und jeder
Stern und jede Blume wird ihm ein Mensch.
Durch alle seine Gedichte greift dieses schöne Zu-
eignen der Natur, der allegorisierende Personifi-
kazion, die er oft bis zur Kühnheit der Laune
steigert *). Die Dichtkunst ist nur ein anderes


*) Z. B. im ganzen ersten Gedichte: „die Wiese.”

[186/0204]
Wort für höhere weitere Liebe; sie scheidet und
erlöset die Natur vom dienstbaren Tode, und
beseelt wie ein Gott, um nur zu lieben, und
schmückt wie eine Mutter, um noch mehr zu lie-
ben. Freilich können wir den Bergen, Bäu-
men und Sternen, worin sonst die Griechen
Götter zauberten, jetzt nur Seelen einblasen
und was jene vergötterten, nur beleben.

— Ich komme aber sehr aus den einkleiden-
den Brieftone heraus, lieber Sp., vielleicht
weil ich zu lebhaft an die Zeitung denke, deren
Welt ich das Meinige von dem allemannischen
Dichter sagen wollte. Ich will also alles ohne
weitere Mühe folgender Gestalt herauswerfen:
er ist naiv — er ist von alter Kunst erhellt und
von neuer erwärmt — er ist meistens christlich-
elegisch — zuweilen romantisch schauerlich *) —
er ist ohne Phrasen-Triller — er ist zu lesen,
wenn nicht Einmal, doch Zehnmal, wie alles
Einfache. Mit andern noch bessern Worten:
Das Abendroth einer schönen friedlichen Seele
liegt auf allen Höhen, die er vor uns sich hin-


*) Z. B. in der hohen Erzählung: „Der Karfunkel.”

[187/0205]
ziehen läßt — poetische Blumen ersetzt er durch
die Poesie. — Das Schweizer Alpenhorn der
jugendlichen Sehnsucht und Freude hat er am
Munde, indeß er mit der andern Hand auf das
Abendblühen der hohen Gletscher zeigt, und zu
beten anfängt, wenn auf den Bergen die Bet-
glocken schön herüberrufen — gleich Griechen und
einigen Mahlern umschließet er seine Gemälde,
aus Verachtung der Pointe, zuweilen mit Bil-
dern, die sich in den Rahmen verlieren *) und
so ist der Mann. Wahrlich eine liebliche Er-
scheinung, aber keine außer der Jahreszeit!
Denn auf dem deutschen Musenberg, der jetzt
unter einer stechenden Frühlingssonne zugleich
blüht und dampft, kann jetzt Alles auffah-
ren: Gleicher-Blumen und nordisches Gestrippe
und Gift und Duft.

Ich hätte gern meine Freude mit einigen
Proben entschuldigt, wenn Schönheiten, die
immer ein Ganzes bilden, so leicht einen Aus-
zug vertrügen als Mängel, die eben darum ei-
nes stören. Auch gäb’ ich am liebsten das längste


*) Fast überall z. B. S. 50 und 60 — S. 81 u. s. w.

[188/0206]
Gedicht zur Probe, indeß der Zeitungsraum das
kleinste vorzieht; und es bleibe Ihren Rück-
und Einsichten überlassen, ob Sie eines als Post-
skript für den zweyten Druck hier wählen und ge-
ben wollen.

Doch bescheide ich mich gern, daß es immer
Gedichte geben kann (worunter vielleicht die alle-
mannischen zu rechnen), welche jedem Leser mis-
fallen, der gar keinen Sinn für Dichtkunst be-
sitzt. Einen solchen würd’ ich freylich statt dieser
allemannischen Drossel aus dem Schwarzwalde
lieber eine da geschnitzte Guck Gucks-Uhr oder
irgend einen da gedrechselten Viehstand im Klei-
nen, in die Hand zu geben rathen. —

P. P. *)


*) Postponendis postpositis.

[189/0207]

IV.
Rath zu urdeutschen Taufnamen *).

Ich rücke hier in Briefform in die Zeitung f. d.
e. W. für Leser, welche sie mithalten — worun-
ter Sie gewiß auch gehören, lieber Spazier —
in so fern einer davon an mich etwas zu schrei-
ben hat, vorher die Nachricht ein, daß ich von
Koburg nach Baireuth gezogen bin. Die Ursa-
chen des Zugs gehören nicht in Ihre Zeitung,
sondern in die Flegeljahre, nämlich in den vier-
ten Theil.

Was diesen Brief selber anlangt, so versprach
ich Ihnen leider für solchen in einem früheren


*) Zuerst gedruckt in der Zeitung für die elegante Welt
1804.

[190/0208]
Auszüge und Sentenzen aus meiner Aesthetik,
welche zu Michaelis erscheint. Aber ich muß um
die Erlaubniß bitten, gelogen zu haben. Einem
Autor wird es eben so schwer, mit seinen Ge-
danken das jeu de bateaux *) zu spielen als ei-
ner Mutter mit ihren Kindern. Gnomen, sagt
er, die er in alter Bedeutung als Denksprüche
gebe, können andern leicht in neues als Zwerge
erscheinen. Zögen Sie aber, lieber Spatzier,
statt meiner aus: so wär’ es zehn Mal besser,
leichter und vernünftiger.

Lieber hätt’ ich für diesen Brief aus Tiecks
ächt poetischen Oktavian die Geburt der Rose
und die Geburt der Lilie ausziehen mögen —
zwey Dichtungen, welche ihm die Blumengöttin
selber wie reife Frühlingsblüthen zugeworfen.
Auch wär’ es in der ersten Entzückung über sein
Buch — und in der ersten Entrüstung über ein
scham- und sinnloses Geschwätz über dasselbe,
verzeihlich gewesen, viel Worte über diesen ita-


*) Dieses war einmal in Paris eine moralische Spiel-Frage,
welche unter gleich lieben Personen in einem untersin-
kenden Kahne man opfern müsse und welche retten.

[191/0209]
lienischen wortreichen Dichter zu machen. Wenn
er indeß, wie die Feuerwerker seine poetischen
Feuerwerke zu gern auf dem Wasser gibt,
und die Wiederscheine zu sehr sucht: so ist we-
nigstens dieses leichte Nachglänzen eines wahren
Feuers poetischer und lieblicher als das schwere
Feuerwerksgerüste von Statuen und Ge-
bäuden, das uns manche berühmte Dichter für
das Feuerwerk selber verkaufen. Wär’ ich die
elegante Welt, Spazier, so würd’ ich ein from-
mes poetisches Kind; dann könnte Tieck, der
eines ist, leichter mit mir spielen.

Auch diesen Auszug aus Oktavian wird ein
Anderer besser geben als ich. Wichtiger als jeder
aus Gedichten und Aesthetiken schien mir für
die elegante Welt einer aus Wiarda, der über
deutsche Namen geschrieben. Wir leben jetzt wenn
nicht in, doch vor ein er bösen Zeit, und wer die
Ohren nahe an die deutsche Erde legen will,
kann leicht darunter die Mineurs arbeiten und
hölen und mit Pulvertonnen und Leitfeuern ge-
hen hören. Sollte nun einmal Deutschland zum
ersten Male erobert werden, wiewohl nicht wie


[192/0210]
Amerika aus Mangel an zahmen Thieren,
sondern aus Ueberfluß daran: so war’ es ja um
die deutschen Namen geschehen, wenn vorher
Niemand einen mehr führte. Leider bitten wir
gegenwärtig lieber alle Propheten, Apostel, Hei-
lige und Völker zu Gevattern, als einen alten
Deutschen. Wer am Hofe einen deutschen Tauf-
namen hat, sucht ihn wenigstens französisch aus-
zuschreiben, und zu unterschreiben — ausge-
nommen Friedrich der Einzige, der sich sogar an
Voltaire Frederic unterschrieb, welches (wie
Godaric, Ardoric etc.) nur deutsch ist; denn
ric heißt reich und Fried Schirm. Wenn man
wenige Thiere ausnimmt, welche sich Hans nen-
nen, wie Rehe, Pferde, Schwanen: so gibts
nicht viele deutsche Menschen und Möbeln, die
nicht ein Franzose, sobald er sie entdeckt, wie
ein Seefahrer die Inseln behandelte; er benennt,
besetzt und besitzt sie. Schon bey den Weinhänd-
lern bedeutet Taufen und Heirathen des Weins
dieselbe Verdünnung.

Ein zweyter Grund für urdeutsche Namen
ist ihr Wohlklang. Der Ausländer verstümmelt


[193/0211]
nicht schöne Namen am meisten, sondern schlechte.
Nur bey unsern Kunstwerken kehrt ers um.
Hätte z. B. Montesquieu einen klingendern
Namen gehabt; so wär’ er nicht in Rom ange-
meldet worden im ersten Zimmer als Mont-
dieu — im zweyten als Montieu — im drit-
ten als Mordieu — bis er endlich im letzten
als Hr. von Forbii eintrat. Chamfort erzählt,
daß der Wüstling Richelieu nie im Stande ge-
wesen, den Namen eines Bürgerlichen auszu-
sprechen, ohne ihn zu verstümmeln. Da wir
Deutsche gegen die Franzosen — denn diesen
müssen wir uns täglich mehr zu- und entgegen-
bilden, damit sie künftig mit uns besser vorlieb
nehmen — als geborne Bürgerliche erscheinen:
so werden sie einst neben der geöfneten Mine
jeden Namen, wenn er nicht halbitalienisch,
wie etwa Bonaparte, tönt, entweder erbärm-
lich verrenken, oder uns gar als neuen Mitglie-
dern ihrer großen Akademie der Arkadier neue
arkadische Namen geben, z. B. Pépé, Huleu,
Bexou, Baïf, Ouffle, Grez.


Erster Theil. 13
[194/0212]
Der Eindruck eines wollautenden Namen,
so wie eines mistönigen, wird oft kaum von
Jahre langer Gegenwirkung überwunden; und
er wird gar verdoppelt, wenn der Mensch so
handelt, wie er heißt; so sehr ist unser Schick-
sal, wie nach Bonnet der Baum, eben so wohl
in die Luft als in die Erde gepflanzt. Wär’ ich
z. B. Rapinat gewesen, so hätt’ ich mich, in
der Schweitz Fenelon, oder Jean Jaques, oder
Tell getauft, um wie die Mühle schön zu klin-
geln nach dem Zermahlen.

Ich schlage daher noch, da es für Deutsche
Zeit ist, aus Wiarda und Fischart zur Probe
einige urdeutsche köstliche Namen vor; erstlich
weibliche: Amala (von amal, unbefleckt) Amalo-
berga — Theoda (von theod, vornehm) Theo-
delinda, Theudogotha, Theuberga — Liuba
(von lieb) — Witta (die Weise) — Hilda (Hel-
din) — Torilda (von toro kühn) — Festrada
(von fest) — Egwia (die Treue) — Diotwina
(Siegerin) — Liota (von lud berühmt) — Lieb-


[195/0213]
warta — Adelinda — Aethelwina — Gisa (die
Mächtige) — Folka (die Vollkommene) — Oda
(von od glücklich).

Der schönen männlichen Namen sind weit
mehrere: Totilar (theod) — Theudobach (von
theut; Volk) — Theodulph (ulf, Helfer) —
Likolf — Adalmar (der große Edle) — Ewald
(der Mächtige) — Walland — Torwald — Fa-
stulf — Toro, Torald, Thorismund, Thurstan
— Hariobaud — Osmund (von Mund, Mann
und Beschützer) — Gummunder, Hildemund —
Britomar, Wisimar, Marobod, Theodomir
(von mar berühmt und mehrend) — Eoric, Ar-
daric (von hear geehrt) — Ollo, Almot, Allo-
rico (von al groß) — Odo, Athulf, Eodric
(von od glücklich) — Adelfried, Adalland (von
ethel) — Clodic (von lud) — Degenwerd —
Manrich etc. etc.

Das Herz erhebt sich froh vor unsern edeln
Urvätern und Urmüttern, deren bloße Namen
so grossinnig zu uns sprechen; und das Ohr fin-


[196/0214]
det sich von spanischen und italienischen Aehnlich-
keiten geschmeichelt. Gerade für die zwey größ-
ten Welttheile der eleganten Welt, sind urdeut-
sche Namen Geschenke. Erstlich für die Weiber. —
Ein schöner Taufname z. B. (Amala oder unbe-
fleckt) ist die einzige Schönheit, die ihnen Män-
ner und Jahre nicht rauben. Zweytens für
Fürsten. — Bekanntlich haben sie keine andere
als Taufnamen, aber deren viele (Kaiser Jo-
seph hieß noch: Benedikt August Johann Anton
Michael Adam) und sie regieren mit einem da-
von (wie man aus dem Unterschreiben sieht) die
Länder. Ein wohllautender Taufname aber,
z. B. Theodulph (Volks- oder erhabener Helfer),
könnte gewiß über der Unterschrift des Ministers,
dessen angeborner Name selten so lieblich klingen
kann, als ein gewählter, die schönsten Kon-
traste machen.

Auch Vätern überhaupt sollten Taufnamen
mehr anliegen, da sie bey diesen das Verdienst,
sie gegeben zu haben, herrlicher außer Zweifel


[197/0215]
setzen können, als bey irgend einem vorneh-
men Geschlechts-Namen, den sie den Kindern
geben.

— — Ob ich gleich hier der Welt unbezahl-
bare Namen, wozu sie wie zu Tugenden nichts
zu erfinden braucht als die Träger, mit einer
gewissen Verschwendung anbiete — da ich in
meinen künftigen Biographien Helden und
Heldinnen genug habe, welche ohne die köst-
lichsten Namen gar nicht existiren können: —
so bin ich doch, oder eben darum, nicht im
geringsten gesonnen, auch nur einen davon
an die zeitigen Romanschreiber abzustehen,
sondern ich erkläre hiermit öffentlich jeden für
einen Namendieb, der irgend einen in diesem
Briefe oder auch im Wiarda für seine er-
bärmliche Helden abborgt und ihn dadurch na-
türlich so abnutzt, daß ihn nachher die meini-
gen so wenig tragen wollen, als einen durch-
schossenen Trödel-Mantel. Gedachter Schreib-
troß besitzt ja Italien; in diesen Namen-Bruch
und Schacht fahr’ er ein.


[198/0216]
Ich habe kaum den Muth zu sagen: le-
ben Sie wohl, lieber Sp., so wenig brieflich
ist dieser Brief geschrieben.

Jean Paul.

Nachschrift. Was ein bloßer Name vermag,
sieht man an meinem; sonst könnt’ ich ihn leicht
vertauschen, um mir nicht zu widersprechen.



[199/0217]

V.
D. Fenks Leichenrede auf den höchstseeligen
Magen des Fürsten von Scheerau.

D. Fenk hielt die Predigt im Kloster Hopf
an die Patres, da sie aßen. Schon vor 8 Jah-
ren hab’ ich jedermann in der unsichtbaren
Loge *) berichtet, daß er vorher in der Klo-
sterkirche die Disposition dazu entworfen, wäh-
rend daß man den Magen beysetzte. Seitdem
las ich in Mosers Archiv, daß aus Leichenpre-
digten für Fürsten vieles von ihrer Geschichte zu
schöpfen sey; ich vertheile daher mit Freuden
einige Exemplare vom Sermone an die Welt,


*) Erster Band. S. 114.

[200/0218]
zumal da man mich fast versichert, daß selber der
Konsistorial-Direktor Fromman; der (nach Mo
ser) siebentausend fürstliche Leichenpredigten auf-
gespeichert, die D. Fenkische noch nicht hat
erwischen können.

Die Paters im Kloster Hopf verdienen hier
meinen öffentlichen Dank und Preis, daß sie
den Spaß, der den ernsten Mann oft mitten in
der Trauerrede auf den hohen Magen überfiel,
ganz gut verstanden und vergeben haben. Die-
ses vermag die katholische Kirche leichter als un-
sere. Gerade in die andächtigsten Zeiten fielen
die Narren- und Eselsfeste, die Mysterienspiele,
und die Spaßpredigten am ersten Ostertage, bloß
weil damals das Ehrwürdige noch seinen weite-
sten Abstand von diesen Travestirungen behaup-
tete, wie der Xenophontische Sokrates vom Ari-
stophanischen. Späterhin verträgt die Zweydeu-
tigkeit des Ernstes nicht mehr die Annäherung
des Scherzes, so wie nur Verwandte und Freunde,
aber nicht Feinde einander vor den komischen
Hohlspiegel führen dürfen.

D. Fenk machte schon vor dem Essen die


[201/0219]
Patres dadurch aufmerksam, daß er anmerkte,
er würde nie, wenn er auf dem Throne säße
und davon todt heruntersänke, sich in so großen
breiten Bruchstücken begraben lassen, wie die
Oestreichischen Erzherzöge nämlich nie, wie diese,
bloß Herz und Zunge in die Lorettokapelle bey
der Hofkirche zu den Augustinern, Eingeweide
und Augen in die heil. Stephanskirche, und
den Torso in die Gruft bey den Kapuzinern: —
sondern jeder Stummel, schwur er, und jede
Subsubdivision seines Gemächs müßte wie vom
Osiris, in ihren eigenen Gottesacker einlaufen.
Denn — fragt’ er die Väter — warum soll ein
Regent nicht nach dem Tode eben so gut über-
all in seinem Lande seyn, wie vorher, und zwar
durch Repräsentanten, wozu seine Glieder so gut
wie Staatsglieder passen? Und wenn das gelte,
fuhr er fort, so könn’ er ja recht gut das geheime
Kabinet zur Begräbnißkapelle für seine Schreib-
finger erlesen, die Antichambre für Milz und Leber,
den Audienz- und Landtagssaal für die Ohren,
die Kammer für die Hände, den Regensburger
Re- und Korrelazionssaal als Familiengruft für


[202/0220]
die Zunge; — ja er könne die Königswege zur
geweiheten Erde seiner ersten Wege ausheben
und den fernen Fuhrleuten die letzten geben,
und die Landstände können sich (die Residenz be-
sitze sein Herz) in seine einsaugenden Gefäße
theilen. „Mich dünkt — sagt’ er etwas stolz,
da er auf einmal die ganze schöne Idee über-
schauete — gegen ein solches topographisches
Universalbegräbniß kommt wol wenig das elende
kleine Parzialbegräbniß auf, wozu es einer und
der andere gekrönte Stammhalter dadurch treibt
daß er noch bey Lebzeiten aus eignen Gründen
nach dem Chirurgus schickt.” —

Die Eßkongregation fand den Doktor so ora-
torisch, daß sie ihn bat, statt des Novizen, der
eine Predigt über die Speisetafel hinlesen wollte,
selber eine eigne zu halten. Er zog eine Schreib-
tafel heraus, und sagte, diese setz’ ihn in
Stand, dem eingesargten Magen eine kleine
rührende Tisch- und Trauerrede zu halten; er
bitte sich bloß vom Hörsaale die Gefälligkeit aus,
— weil er im Redefeuer etwas vor sich sehen
müsse zum Ansehen und Anreden — daß es ei-


[203/0221]
nen im Zimmer zum Knaul aufgewickelten Ret-
ter und Schirmer (oder war’s ein anderer Jagd-
hund) für den Leichenmagen halte, und sich
sämmtliche für das Trauerkondukt des Schtrmers.
Dann trat er nach dem ersten Tischgebet ganz
bewegt als Parentator vor das Thier, besah es
lange und hob an.

Betrübte Trauerversammlung!

Nun haben wir unsern Landes-Magen ver-
loren, hier liegt sein kalter Rest auf die Bahre
hingestreckt. Er, der sonst für uns arbeitete,
wenn wir schliefen, ruht endlich aus von seiner
Bewegung, welche so peristaltisch war. Wir
wollen über das Staatsglied, das wir hier zur
Ruhe bestatten, zugleich die allgemeinsten und
besondersten Betrachtungen durch einander
werfen.

Ein Fürst repräsentirt das Volk, aber nicht
bloß mit dem Herzen den allgemeinen Willen,
sondern auch in mehrern Ländern mit dem Ma-
gen den allgemeinen Appetit; in Spanien setzen


[204/0222]
die Reichsgesetze dem Könige täglich eine Schüs-
sel-Zenturie vor; und in Frankreich ließen sie
für ihn nach dem Tode — denn der König stirbt
da nie, nach der Fikzion — gerade so viele Tage
lang kochen, als Christus hungerte, nämlich 40 *),
ja die Bienen weisen auf etwas Aehnliches;
ihre Dogaressa oder Fürstin wird durch zwey
Umstände groß und thronfähig, durch eine grö-
ßere Zelle — ein Bienen-Louvre und Esku-
rial — und durch fettern Fraß aus zerdrückten
Bienenjungen bereitet. Im letzten hält sich der
König von Makoko ganz wörtlich an die Natur;
er läßt sich täglich (nach Dapper) 200 gesottene
und gekochte Landskinder serviren. Wie hart!
Wäre es nicht genug und etwas Aehnliches,
wenn er entweder wie ein durchpassirender auf-
schmausender Pascha Zahngeld für das Abnu-
tzen seiner Hundszähne eintriebe, oder für die
Vakanz derselben außerordentliche Steuern ein-
foderte? —


*) Erst 40 Tage nach dem Tode wurde ein gallischer Kö-
nig begraben; und so lange speißt er auf der Serviette.
Ein Prälat oder Kardinal verrichtet das Tischgebet
nut ihm.

[205/0223]
Daher wird sogleich nach der Krönung der
Thron als ein Sessel an den Eßtisch gerückt,
und speisen ist der erste öffentliche Aktus des
Neugekrönten; daher muß der Erbherr auf
Bardolf, der die Grütze auf die brittische Königs-
tafel trägt, der Herr von Lyston, der das Gebäck
aufsetzt, der Erbherr auf Skoulton, welcher
Oberspeckverwalter ist, sammt andern Erbland-
küchenmeistern und Erblandvorschneidern, früher
ihren Posten vorstehen als andere Staatsbedien-
ten von weniger Wichtigkeit, z. B. der Lord-
Major oder der Sprecher des Unterhauses.

Darum wird in bessern Ländern darauf ge-
sehen, daß der Mundkoch nicht mit dem Regie-
rungsrathe, den man sogern über jenen heben
möchte *) in Eine Klasse geworfen werde, da
jener doch am Ende für die längere Sessions-
tafel arbeitet. Daher speißte der verewigte
Magen, den wir hier versenken, so oft öffentlich


*) Im Köllnischen aber erhielt (S. Magazin zur geist-
und weltlichen Statistik 1 Jahrg. VIII. 2.) der Mund-
koch 602 Thaler Salar und ein Regierungsrath 250;
so daß jeder nach Verhältniß das bekam, was er for-
dern konnte.

[206/0224]
vor seinem ganzen Fürstenthume, wie der Groß-
Sultan eben deswegen jeden Freytag in die
Kirche geht. Der Dalai Lama hält es für hin-
länglich, wenn er die Folgen von der Sache
sehen läßt. Der Negerkönig ist so despotisch,
daß er stets hinter der Decke ißt.

Das Gesandtenpersonale glaubt seinem reprä-
sentirenden Charakter durch Gastmahle genug zu
thun, die es theils gibt, theils besucht. Auch
geringern Staatsdienern darf er nicht ganz feh-
len. Es verdient bewundert zu werden, wie ich
sonst in der Fleischscharre einer Provinz stand,
und mehrmals aus einem Rind, das eben aus-
gehauen wurde, den Adreßkalender der Hono-
razioren so komplet herstellte, wie die Passions-
historie aus einem Hechtskopf; ich theilte die
Männer bloß, wie Frisch die Vögel, nach dem
Futter ein. Dem regierenden Konsul, der am
meisten zu sagen hatte, starb vom Thier die Zunge
an — fette Kollegen erhielten Fettstücke — in-
nere Rathsglieder hintere Rindsglieder — äu-
ßere nur vordere — der magern Kanaille, die
nichts an sich hat, als Haut und Knochen und


[207/0225]
einen leeren Magen, gehörte vom Maststück
auch nichts Besseres. Von den Opferschalen,
welche die Künstler den alten römischen Kaisern,
wie den Dorischen Fries, anbilden und anmah-
len, behauptete ich stets, daß sie nicht das Aus-
gießen, sondern das Einschöpfen vorstell-
ten: In der Natur fließt zwar von den Bergen
den Thälern fette Erde zu, aber im Staate
mästen besser die Tiefen die Höhen. So ist der
päbstliche Thron zwar ein Hungerthurm, aber
nicht für den Bischof Hatto droben, sondern für
die zappelnden Kirchenmäuse unten, die nicht
hinauf können.

Betrübtes Trauer- und Eßgelag! Du
seufzest unter dem Genuß des Leichenmaals,
womit du das Abscheiden unsers Magen feierst,
und die Bissen treiben dir Thränen aus. Wi-
sche sie ab, setzte deine Trauer darein, daß du in
den Fußtapfen des hingegangenen Gliedes wan-
delst. Ihr wisset, Leidträger, daß ihr im Kir-
chenschiff, eurem Proviantschiff, nicht umsonst
fahret, sondern daß euer Leben ein langes Nach-
tischgebet seyn soll, hingebracht nicht in gelehr-


[208/0226]
ter Zerstreuung, sondern in genossener. Da der
Klerus-Magen in den Kloster-Prytaneen der
erweichende Vogelkropf am Staats-Phönix seyn
soll; da die Kirche auch bloß darum, wie den
Epikur und andere Alte so oft fasten läßt, um
den Hunger zu reitzen, und sie euch sogar das
Gelübde des Schweigens unter dem Essen auf-
legt, damit euch alles besser zuschlage, so seyd
ihr verbunden, der großen Welt voranzugehen,
die so schwache Eßlust und doch soviel zu essen hat;
weil sie das Brokardikon Marcians nicht bloß
auf Dokumente einschränkt: non solent, quae
abundant, vitiare scripturas d. h. es thut
nichts, was zuviel dasteht. — Ritter Michaelis
bewies, daß die Priester des alten Bundes bloße
Schlächter wären; und dieß spreche für euch.

Muntern euch keine Staatsglieder auf, die
in ihren Pflichten starben? — Hier liegt ein
betrübtes, aber großes Beyspiel vor uns; der
hier unten seinem Erwachen entgegenschlafende
Magen kam durch Arbeitsamkeit an den Ort,
wo wir ihn betrauern. Er wollte zuviel auf
sich nehmen und in Saft und Blut verwan-


[209/0227]
deln — er wollte, gleich dem Wasser der Nep-
tunisten, ganze ausgeleerte Austernbänke für die
Nachwelt absetzen — er wollte eine europäische
Niederlassung wichtiger Konsumtibilien werden
und alles einführen in sich: — jetzt schläft er.

Wird er aber wieder erwachen, unser hoher
Magen, zum Lohne seiner Arbeiten?

Hoch — Hochwohl — Wohl — Hochedel-
geborne Trauerversammlung! Das ist ausge-
macht! Nicht zwar der irrdische schwere Ma-
gen ersteht, aber der verklärte. Bonnet und
Platner kundschafteten im jetzigen Kör-
per und Seelenorgan einen zweyten Körper aus
mit seinem zweyten Seelenorgan, und führen
Gründe an, die es glauben lassen, daß sich das
zweyte konservire und letzlich aufschwinge. Ist
das, und füttert in der That ein feiner Unter-
ziehmensch den äußern groben aus: so muß sich
auch in dem ersten Magen ein präformirter äthe-
rischer aufhalten, wie beym Krebs der alte im
neuen. Schon Van Helmont wickelt die
sensitive Seele in die Magenhaut, und Par-
menides gar den ganzen Geist. — — Wie,


Erster Theil. 14
[210/0228]
sollte keine glückliche Erfahrung die Hypothese
eines Aethermagens stützen? — Woher kommt
es denn, daß die vornehme Welt, wenn sie den
Erdenmagen ausgefüllt hat, sich doch immer
nach feinerer Zehrung für den Himmelsmagen
umsieht? — Himmel! was sind denn Schau-
gerichte? — Sind diese nicht eben die vollen
Schüsseln für den ewigen Magen, der sie daher
bloß mit den feinsten Freßspitzen, mit den Seh-
nerven aufzehrt? Das Phänomen der Schau-
gerichte wurde bisher noch schlecht erklärt; und
wenige Leute in Schulen wußten, warum sie
den Namen Schau-Essen, Materien und For-
men lassen sollten, die höchstens nur für den
Vogel Strauß brauchbar und nahrhaft wären.
Allein es führet Licht in die Sachen, wenn man
erkennt, daß eine speisende Hoftafel ja nicht bloß
die untern Seelenkräfte des Unterleibs, die nur
materiellere Trebern fodern, sondern auch die
obern Seelen- und Magenkräfte, die, wie bey
den Krebsen, im Kopfe, und zwar im Auge
sitzen, entwickeln will an optischem Manna.
Veredelte, übersinnliche Seelen dieser Art, wel-


[211/0229]
che dem Volke des Ktesias so ungleich, das
sich nur vom Geruch der Früchte erhält, viel
feiner von der Physiognomie derselben le-
ben, diese haben in ihrem eignen Bewußtseyn
den gewissern höhern Beweis einer schönern hö-
hern Natur, gleichsam des Magens eines neuen
Adams; und bloß darauf können sie die Hoff-
nung ihrer Dauer bauen. Die Völker, welche
Todten Speise vorsetzen und mitgeben, die er
mit dem gestorbenen Magen nicht verdauen
konnte, scheinen etwas von einem fortlebenden,
vorausgesetzt zu haben. Indeß, so wie ein La-
sterhafter im ganzen Himmel kein Vergnügen
fände, so würde ein Hungerleider — voll gro-
ber Begierden — in einer ganzen Garküche voll
Schaugerichte, keine Sättigung gewinnen; er
muß erst veredelt (oder gesättigt) seyn. Gebil-
dete Damen haben meist den irrdischen Magen
dermaßen ertödtet, daß sie — so wie Christus,
nach dem Clemens von Alexandrien, Essen genoß,
nicht weil ers brauchte, (eine himmlische Kraft
macht’ ihn satt) sondern um sich nicht das An-
sehn eines Scheinkörpers zu geben — daß,


[212/0230]
sag ich, die Damen gleicherweise grobe Sachen
essen, nicht um satt zu werden (Schaugerichte
beköstigen sie genug) sondern um zu zeigen, daß
sie selber keine Schau- oder Schein-Körper
sind, um so mehr, da ihre Pariser Schau- oder
Schein-Wangen-Schein-, Adern- und Haare:
so leicht diesen Irrthum weiter säen.

Und so wird denn der seelige Magen vor
uns einst die irrdischen Schlacken abschütteln und
geläutert erwachen, und im Anschauen ewiger
Küchenstücke leben.” — —

Soweit war D. Fenk als der Pater Kü-
chenmeister aus Bosheit den Schirmer mit einem
Tritt auf dem Schwanze erweckte, und ihm ein
leeres Markbein zuwarf, so daß der Hund an-
fing, mit dem Bein im Maul herumzugehen.
Inzwischen da der Leichenredner nur noch fünf
bis sechs Kadenzperioden nachzutragen hatte: so
ging er lieber fortfahrend hinter dem Thiere her
und sagte: „Und wir, wenn wir Landes-Wei-
sen einst unserm hohen Magen wieder begeg-
nen und ihm danken wollen für” — — Da
aber der Hund voll Verdruß über das Nachsetzen,


[213/0231]
vielleicht präsumierend, der Redner woll’ ihm
den Knochen nehmen, zu murren anfing, und
sich wehren wollte, so fiel jetzt die Sache ins
Komische und selber der Parentator mußte mit-
ten im Jammer lachen und brach ab....



[214/0232]

VI.
Die Kunst einzuschlafen.

Für die jetzigen langen Nächte und für die ele-
gante Welt zugleich, die sich noch länger macht,
ist eine Kunst einzuschlafen, vielleicht erwünscht,
ja für jeden, der nur einigermaßen ausgebildet
ist. Es gibt jetzt wenige Personen von Stand
und Jahren, die, das Glück ihrer höhern Feinde
ausgenommen, irgend ein anderes so sehr be-
neideten, als das einer Haselmaus, oder auch
eines nordischen Bärs, dessen Nachtschlummer
bekanntlich gerade so lange als seine Nordnacht
währt, nämlich fünf Monate. Unsere Zeit
bildet uns in Kleidern und Sitten immer mehr


[215/0233]
den wärmern Zonen an und zu, und folglich
auch darin, daß man wenig und nur in Mor-
gen- und Mittagsstunden schläft; so daß wir
uns von den Negern, welche die Nacht kurzwei-
lig vertanzen, in nichts unterscheiden, als in der
Länge unserer Weile und unserer Nacht. Hoch
oben wird immer mehr die eigne Menschheit —
nicht wie von Alexander aus dem Schlafe —
umgekehrt aus dem Mangel desselben errathen.
Gibt es nicht in allen Residenzen Jünglinge von
Welt und Geburt, welche (besonders wenn die
Gläubiger erwachen) gern so lange schliefen bis
sie stürben, oder doch ihre Väter? Und was
hilfts manchem jungen Menschen, daß er Frank-
lins Wink, Nachts zum bessern Schlafe die Bet-
ten zu wechseln, so gut er weiß, befolgt? Aus
dem Gegengift wird in die Länge ein Gift.

Kurz, wer jetzt noch am festesten schläft —
die Glücklichen in den Wachstuben auf der Prit-
sche ausgenommen — ist einer oder der andere
Homer, und die sogenannten zehn thörigten
Jungfrauen, welche in der Bibel den Bräutigam
verschlafen.


[216/0234]
Wenn ich gleichwol mehrere geistige Mittel,
einzuschlafen, freygebig anbiete, noch dazu in
einem kurzen Aufsatze — nicht in langen dicken
Bänden: — so sind sie in der That nicht jenen
Wüstlingen gegönnt und geschrieben, welche —
durch lauter maitres de plaisirs zu esclaves
de plaisirs gemacht; — in der Nachtzeit, in
welche sonst die alte Jurisprudenz die Folter ver-
legte, bloß darum die ihrige ausstehen, weil sie
sonst ihre Freuden und Rachtviolen darin pflück-
ten. Sie mögen wachen und leiden, diese Sab-
bathsschänder des täglichen Sabbaths der Natur.

Gibt es hingegen einen Minister, der an ei-
nem Volke — oder einen Autor, der an einem
Werke arbeitet, und beyde so feurig, daß sie
eben soviel Schlaf verlieren, als entziehen —
oder irgend einen weiblichen Kopf, der das Näh-
und Fang-Gewebe seiner oder fremder Zukunft,
wie die Spinnen die ihrigen gern um Betten,
und immer in der Nacht abweben, eben so im
Finstern ausspinnt, und der folglich kein Auge
zuthut — oder gibt es irgend einen andern von
Idee zu Idee fortgetriebenen Kopf — z. B.


[217/0235]
meinen eignen, den bisher der Gedanke, die
Kunst einzuschlafen für die Zeitung für die ele-
gante Welt zu bearbeiten, an der Kunst selber
hinderte: — so sey allen diesen so geplagten und
geschätzten Köpfen mit Vergnügen der Schatz
von Mitteln einzuschlafen mitgetheilt, worunter
so manche oft nichts helfen dem einen, doch
aber dem andern und den übrigen.

Nicht Einschlafen, sondern Wiedereinschlafen
ist schwer. Nach dem ersten schlummernden
Ermatten fährt der obige Staatsmann wieder
auf, und irgend eine Finanz-Idee, die ihm zu-
fliegt, hält er sich abarbeitend fest, wie der Ha-
bicht eine in der Nacht erpackte Taube bis an
den Morgen in den Fängen aufbewahrt; dasselbe
gilt ganz vom Bücherschreiber, dessen Innres
im Bette, wie Nachts ein Fischmarkt in See-
städten, von Schuppen phosphoreszirt und nach-
glänzt, bis es so licht in ihm wird, daß er alle
Gegenstände in seinen Gehirnkammern unter-
scheiden kann, und an seinem Tagwerke wieder
zu schreiben anfängt unter der Bettdecke. Dieß


[218/0236]
ist ungemein verdrüßlich, besonders wenn man
keine Mittel dagegen weiß.

Ich weiß und gebe sie aber; sämmtlich lau-
fen sie in der Kunst zusammen, sich selber Lang-
weile zu machen, eine Kunst, die bey gedachten
logischen Köpfen auf die unlogische Kunst, nicht
zu denken, hinaus kommt.

Wir wollen indeß einen weitern Anlauf zur
Sache nehmen. Es wird allgemein von Philo-
sophen und Festungskommendanten angenommen,
daß ein Mensch, z. B. eine Schildwache, im
Stande sey, schläfrig und wach zu bleiben. Ja
ein Philosoph kann sich zu Bette legen, Augen
und Ohren verschließen, und doch die Wette aus-
bieten und gewinnen, die ganze Nacht zu ver-
wachen bloß durch ein geistiges Mittel, durch
Denken; — folglich, setzt diese Willkühr die an-
dere voraus, einzuschlafen, sobald man das
Mittel der Wette nicht anwendet, wie wir
Abends ja an ganzen Völkern sehen, wenn sie
zu Bette gehen.

Der Schlaf ist, wie ich im Hesperus bewei-
sen, das stärkende Ausruhen nicht so wohl des


[219/0237]
ganzen Körpers, oder der Muskeln u. s. w. als
des Denkorgans, des Gehirns, daher durch
lange Entziehung desselben nichts am Körper er-
krankt als das Gehirn, nemlich zum Wahnwitz.
Wird es bey dem Thiere durch kein Empfinden,
beym Menschen durch kein Denken mehr gereizt:
so zittert dieses willkührliche Bewegungsorgan
endlich aus. So bald der Mensch sagt: ich will
keine einzige Vorstellung, die mir aufstößt, mehr
verfolgen, sondern kommen und laufen lassen,
was will: so fällt er in Schlaf; nachdem vor-
her noch einzelne Bilder ohne Band und Reihe,
wie aus einer Bilderuhr, vor ihm aufgesprun-
gen waren, bloße Nachzuckungen des gereizten
Denkorgans, denen der Muskelfasern eines ge-
tödteten Thieres ähnlich. Das Erwachen dage-
gen beginnt das gestärkte und nun reitzende Or-
gan, wie das Einschlafen der nachlassende
Geist.

Die göttliche Herrschaft des Menschen über
sein inneres Thier- und Pflanzenreich wird zu
wenig anerkannt, und eingeübt, zumal von
Frauen; ohne sie schleppt uns die Kette des er-


[220/0238]
sten besten Einfalls fort. „Tritt aber nicht,
kann eine Frau sagen, das Leichenbild meines
Schmerzes überall ungerufen mitten im Früh-
ling und im Garten desselben wie ein Geist,
aus der Luft, bald hier, bald da, und kann ich
der Geistererscheinung wehren?“

Wende das Auge von ihr, sag’ ich, so ver-
schwindet sie und kommt zwar wieder, aber im-
mer kleiner; siehst du ihn hingegen lange an,
so vergrößert sie sich, und überdeckt dir Him-
mel und Erde. — Nicht die Entstehung, son-
dern die Fortsetzung unserer Ideen unterschei-
det das Wahre vom Traume; im Wachen erzie-
hen wir den Fündling eines ersten Gedankens,
oder lassen ihn liegen, im Traume erzieht der
Fündling die Mutter, und zügelt sie an seinem
Laufzaume.

Um zum nahen Einschlafen wieder zu kom-
men, so bekenn’ ich indeß, daß jenes gewaltsame
Abbestellen und Einstellen alles Denkens ohne
philosophische Uebung wohl wenigen gelingen
wird; nur der Philosoph kann sagen: ich will
jetzt bloß mein Gehirn walten lassen ohne Ich.


[221/0239]
Dieses Vermögen, nicht zu denken, kann also
nicht überall bey der eleganten und denkenden
Welt vorausgesetzt werden. Die Juden haben
unter ihren hundert Danksagungen an jedem
Tage, auch eine bey dem Krähen des Hahns,
worin sie Gott preisen, daß er den Menschen
hohl erschaffen, desgleichen löcherig. Jeder
elegante Welt-Mensch wird bis zu einem gewis-
sen Grade — bis zum Kopfe — in das Dank-
gebet einfallen, weil er in der That keine Lücken
in der Welt lieber auszufüllen sucht als seine
eignen.

Allein nicht jeder hat Abends das Glück,
hohl zu seyn, und also, da die Leerheit des Ma-
gens nicht halb so sehr als die des Kopfes das
Einschlafen begünstigt, letzteres zu erringen.
Es müssen folglich brauchbarere Anleitungen, den
Kopf wie einen Barometer luftleer zu machen,
damit darin das zarte elektrische Licht der Träume
in seinem Aether schimmere, von mir angege-
ben werden.

Wenn alle Einschlafs-Mittel, nach den vori-
gen Absätzen, d. h. Grundsätzen in solchen be-


[222/0240]
stehen müssen, die den Geist vom Gehirne schei-
den, und dieses seiner eignen Schwere über-
lassen: so muß man, da doch die wenigsten Men-
schen verstehen, nicht zu denken, solche Mittel
wählen, die zwar etwas, aber immer dasselbe
etwas zu denken zwingen.

Da ich wol ein guter Einschläfer und Schläfer,
aber einer der mittelmäßigsten Wiedereinschläfer,
bin: so geben mir meine Nächte- und Bett-Luku-
brazionen vielleicht ein Recht über die Selbstein-
schläferungskunst hier der Welt nach eignen Dik-
taten zu lesen.

Ich müßte von mir selber sprechen, und mich
über mich ausbreiten, wenn ich die Leser an
mein Bett führen wollte, um sie von diesem Hei-
denvorhof aus, weiter zu geleiten zum Kathe-
der. Nur dieß kann ich vielleicht sagen, daß
ich ganz andere Anstalten als die meisten Leser
treffe, nicht aufzuwachen. Wenn z. B. so man-
cher Leser bey dem Einschlafen eine Hand aus
Unvorsicht auf die Stirn oder an den Leib, oder
nur ein Bein aufs andere legt: so kann das ge-
ringste dem Schlafe gewöhnliche Zucken der vier


[223/0241]
Glieder sämmtlichen Rumpf aufwecken und auf-
kratzen; — und dann ist die Nacht ruinirt und
er mag zusehen. Dagegen man sehe mich im
Bett! — Nie berühre doch jemand im Schlaf
ein lebendiges Wesen, welches ja er selber ist.
Der kleinlichern Vorsichtsregeln gedenk’ ich gar
nicht, z. B. gegen den Hund, der auf der Stu-
bendiele mit dem Ellenbogen hämmert, oder
auf einem wankenden Stuhl mit zwey Stuhl-
beinen auf- und abklappert, wenn er sich kratzt.
Und doch leidet der unvorsichtige Leser so viel
im Bette als ich, weil wir beyde nie schärfer
denken und reicher empfinden als in der Nacht,
diese Mutter der Götter und mithin Großmut-
ter der Musen; und ginge am Morgen nicht der
Körper mit Nachwehen herum, es gäbe kein
besseres Braut- und Kindbett geistiger Sonn-
tagsgeburten als das Bett, ordentlich wenn
die Schlaffedern zu Schreibfedern auswüchsen.

Eh’ ich endlich meine eilf Mittel, einzuschla-
fen, folgen lasse, merk’ ich ganz kurz an, daß
sie sämmtlich nichts helfen; — denn man strengt
sich sehr dabey an, und mich hat jedes Schlaf


[224/0242]
genug gekostet; — aber dieß gilt nur für das
erstemal. — Eben hat mir mein scharfsinniger
Freund E. noch ein zwölftes entdeckt, nämlich
gar nicht einschlafen zu wollen.

Das Erste aber ist: Leibnitz schlug es als ein
gutes vor, nehmlich Zählen. — Denn die
ganze Philosophie, ja die Mathematik hat keine
abstrackte Größe, die uns so wenig intereßirt,
als die Zahl — wer nichts zählt, als Zahlen,
hat nichts Neues und nichts Altes, indessen doch
eine geistige Thätigkeit, obwohl die leichte der
Gewohnheit, so wie ein Virtuose ohne große gei-
stige Anstrengung nach dem Generalbasse phan-
tasirt, den er doch mit großer erlernte; Bur-
ton, der eine Zahl von 39 Ziffern im Kopfe mit
ihr selber multiplizierte, sank nach tiefen Rech-
nungen in tiefen Schlaf. Die Alten hatten an
den Bettstellen das Bildnis Merkurs, dieses
Rechners und Kaufmanns, und thaten an ihn
das letzte Gebet. Es läßet sich wetten, daß nie-
mand leichter einschläft als ein Mathematiker,
so wie niemand schlechter als ein Verse- und
Staatsmann.


[225/0243]
Allein dieses Leibnitzische Zählen wird an
schwachen Schläfern unsers Jahrhunderts nur
mittelmäßige Wunder thun, wenn man ent-
weder schnell, oder über 100 (wodurch es schwe-
rer wird) oder mit einiger Aufmerksamkeit zählt.
Eben so muß man, wie höhere Rechenkenner,
nichts darnach fragen, daß man sich verzählt.
Unglaublichen Verschub thut aber dem Schlafe
ein kleiner, meines Wissens noch unbekannter
Handgriff, nämlich der, daß man im Kopfe die
Zahlen, welche andere Schläfer schon fertig aus-
geschrieben anschauen, selber erst groß und lang-
sam hinschreibt, auf was man will. Verfasser
dieses, nahm dazu häufig eine lange Wetter-
oder auch Stöhrstange und zeichnete, indem er
sie am kurzen Hebelsarme hielt, mit dem lan-
gen oben an das Zifferblatt einer Thurmuhr
(indeß ist Schnee eben so gut) die gedachten
Zahlen an, so lang und so dick, daß er sie un-
ten lesen konnte. Diese so unendlich einförmige
Langsamkeit der Operazion ist eben ihr punc-
tum saliens oder Hüpfpunkt und schläfert so ein;
und was das Lächerliche dabey anlangt, so geht


Erster Theil. 15
[226/0244]
wohl jeder im Bette darüber hinweg. Jedem
Langsam- und Stangenschreiber rathe man aber
unsere arabischen Ziffern ab, deren jede einen
neuen Zickzack fodert, sondern er schreibe römi-
sche an seinen Thurm (wie alle Thurmuhrblät-
ter haben), welche bis 99 nichts machen, als lau-
ter herrliche, recht herpassende Linien, nämlich
gerade. — Will ein Einschläfer Thurm und
Stange nicht: so kann man ihn rathen, recht
lange und zwar wie Trochäen auszusprechende
Zahlen sich vorzuzählen: ein und zwanzig Billio-
nen, 22, 23, ꝛc. Billionen.

2) Töne, sagt Bako, schläfern mehr ein,
als ungegliederte Schälle. Auch Töne zählen,
und werden gezählt. Da aber hier nicht von
fremden, sondern von Selbstentladungen — das
Einschläfern ist der einzige schöne Selbstmord —
die Rede ist: so gehören nur Töne her, die man
in sich selber hört, und macht. Es gibt kein
süßres Wiegenlied als dieses innere Hören des
Hörens. Wer nicht musikalisch phantasiren
kann, der höre sich wenigstens irgend ein Lieb-
lingslied oder eine Trauermusik in seinem Kopfe


[227/0245]
ab; der Schlaf wird kommen, und vielleicht
den Traum mitbringen, dessen Saiten in keiner
Luft mehr zittern sondern im Aether.

3) Vom zweyten Mittel ist das dritte nicht
sehr verschieden, sich nämlich in gleichem Sylben-
Dreschen, leere Schilderungen langsam innen
vorzusagen; wie ich z. B. mir: wenn die Wol-
ken fliegen, wenn die Nebel fliehen, wenn die
Bäume blühen ꝛc. Darauf lass ich auf’s Wenn
kein So folgen, sondern nichts, nämlich Ent-
schlafen; denn die kleinste Rücksicht auf Sinn
oder Zusammenhang oder Sylbenzahl würde
alles wieder, wie ein Nachtwächter-Gesang, ein-
reißen, was das poetische Selbstwiegenlied auf-
gebauet *). Da aber nicht jeder Talent zum
Dichter hat — zumal so spät im Bette: — so
kommen ja dem Nicht-Dichter zu tausenden
Bett-Lieder mit diesem poetischen faulen Trom-
melbaß entgegen, wovon er nur eines auswen-
dig zu lernen braucht, um für alle Nächte damit


*) Man kann sich auf eine lange Handlung z. V. das
Säen des Korns bis zu dessen Dreschen und Becken
in freien Trochäen oder Jamben ohne Schmuck, vor-
sagen wie ich.

[228/0246]
sein Glück zu machen. Unschätzbar ist hier un-
ser Schatz von Sonnetten, an denen wie an
Raupen-Puppen nichts sich lebendig regt, als
das Hintertheil, der Reim; man weiß es nur
noch nicht genug, wie sicher das Reim-Glocken-
spiel uns in einen kürzern Schlaf einläute, als
der längste ist. — Ich würde hiezu auch aus-
wendig gelernte Abendsegen vorschlagen, da sich
durch sie wahrscheinlich sonst Tausende eingewiegt,
wenn ich nicht besorgte, daß sie ungewohnten
Betern durch den Reitz der Neuheit mehr Scha-
den und Wachen brächten als Nutzen.

4) Ein gutes Mittel einzuschlafen nicht so-
wohl als wieder einzuschlafen ist, falls man aus
einem Traum erwacht, sich in diesen mit den
schläfrigen Augen, indem man ihm unaufhörlich
nachschauet, wieder einzusenken; bald wird die
Welle eines neuen Traumes wieder anfallen,
und dich in ihr Meer fortspühlen und eintauchen.
Der Traum sucht den Traum. Im großen
Schatten der Nacht spielt jeder Schatten mit
uns Sterblichen, und hält uns für seines
Gleichen.


[229/0247]
5) Hefte dein inneres Nachtauge lange auf
einen optischen Gegenstand, z. B. auf eine Mor-
genaue, auf einen Berggipfel, es wird sich schlie-
ßen. Ueberhaupt sind Landschaften — weil sie
unserem innern Menschen, der mehr Augen
hat als Ohren, leicht zu erschaffen werden,
und weil sie uns in keine mit Menschen bevöl-
kerte und erweckende Zukunft ziehen, — die
beste Schaukel und Wiege des unruhigen
Geistes.

6) Das sechste Mittel half mir mehrere
Nachmitternächte durch, aber es fodert Uebung;
man schauet nämlich bloß unverrückt in den lee-
ren schwarzen Raum hinein, der sich vor den
zugeschloßnen Augen ausstreckt.

7) Wer seine Augen schließen will, mache
an seinem innern Januskopfe zuerst das Paar,
das nach der Zukunft blicket, zu; das zweyte,
nach der Vorzeit gerichtet, lasse er immer
offen. Am Tage vor einer Reise oder Haupt-
that schläft man so schwer als am Tage nach-
her so leicht; die Zukunft ergreift uns (so wie
den Traum) mehr, als die Gegenwart und Ver-


[230/0248]
gangenheit. Im Hause eines Todten, aber
nicht eines Sterbenden kann man schlafen. Daß
Kato in der Nacht vor seinem Entleiben schlief
— wie die Seitenraupe vor der Einpuppung —
ja schnarchte, ist schwerer, als was er nachher
that. Daß Papst Klemens XIIII *) am Mor-
gen vor seiner Krönung geschlafen, merkt die
Weltgeschichte mit Recht an; denn am Abende
darauf, da er auf dem Stuhle saß, war es ganz
leicht; auf dem Wege zum Throne und auf des-
sen Stufen wird überall weniger geschlafen und
das Auge zugemacht, als eben in den weichsten
Betten der Ehren und lits de justice. Euere
Vergangenheit könnt ihr daher — zu große Tie-
fen und Höhen darin ausgenommen — mit Vor-
theil durchlaufen; aber nicht an den kleinsten
Plan und Brief und Aufsatz des nächsten Mor-
gens denken.

8) Für manche geübte gewandte Geister im
Kopfe mag das wildeste Springen von Gegen-


*) So, aber nicht xiv, und so viiii, nicht aber ix u. s.
muß vor jedem obigen Einschlafen geschrieben werden,
wenn man nicht vom Denken erwachen will.

[231/0249]
zu Gegenstand — aber ohne Vergleichungs-
zweck — mit welcher der Verfasser sich sonst ein-
schläferte, von einiger Brauchbarkeit seyn. Ei-
gentlich ist dieses Springenlassen nichts andres,
wenn es gut seyn will, als das obige Gehenlas-
sen des Gehirns; der Geist läßt das Organ
auszucken in Bildern.

9) Seelenlehrer und deren Seelenschüler
schläfern sich ein — falls sie wollen, — wenn
sie geradezu jede Gedankenreihe ganz vorn ab-
brechen, die neue wieder und so fort: indem sie
sich fragen, bey jedem Mächtigen was sie aus-
denken und vollenden möchten: „kann ich denn
nicht morgen eine Stunde länger wach liegen,
und meine Kopfarbeit auf dem Kopfkissen verrich-
ten? Und warum denn nicht? — Wer aber
so wenig Denkkraft hat, daß er sie damit nicht
einmal hemmen kann, wo er will, der hört hier
wieder ein Ausmittel; nämlich, er horche sich
innen zu, wie ihm ohne sein Schaffen
ein Substantivum nach dem andern zutönt, und
zufliegt, z. B. mir gestern: „Kaiser — Roth-
mantel — Purpurschnecke — Stadtrecht — Don-


[232/0250]
nersteine — Hunde — Blutscheu — atque —
uhinus — Fontenelle — caetera — et —
u. s. w.

10) Das neunte Seelen- und Bett-Lau-
danum kann jeder gebrauchen, er habe so viele
Ideen als er will, oder so wenige, oder keine.
Ich schäme mich es aber anzugeben, da es in
nichts Geistigerem besteht, als darin, daß man
die fünf Finger, einen nach dem andern, lang-
sam auf oder unter dem Deckbette auf- und nie-
der bewegt, und fortfährt und daran so lange
denkt, bis man, ohne daran zu denken, an
kein Aufheben oder Achtgeben mehr denkt, son-
dern schnarcht. Es ist erbärmlich, daß unser
Geist so oft der Mitbelehnte des Leibes ist, und
besonders hier das Faustrecht der todten Hand,
und deren Fingersetzung hat, und daß sein gei-
stiger oder geistlicher Arm in der Armröhre des
weltlichen steckt. Schlafdurstige, also Schlaf-
trunkene, z. B. Soldaten, Postillions, schlum-
mern im Reiten und marschiren halb ein, bloß
weil gleiche Bewegungen des Körpers dieselben
langweilig-geistigen, die das Gehirn wenig mehr


[233/0251]
reitzen, in sich schließen. Läßt man aber den
schlafenden Postillion dir Pferde abspannen, ein-
ziehen, abschirren und füttern: so wird und
bleibt der Mann ganz wach; bloß weil seine
(körperliche und geistigen) Bewegungen jetzt im-
mer etwas anderes anzufangen und abzusetzen
haben. Der Grund ist, die Einförmigkeit fehlt.
Wenn man in Tangotaboo (nach Forster) die
Großen dadurch einschläfert, daß man lange und
linde auf ihrem Leibe trommelt: so ist der Grund
gar nicht von diesem vorletzten Mittel verschie-
den. Denn das

11) ist das letzte. Da die Kunst einzuschla-
fen nichts ist, als die Kunst sich selber auf die
angenehmste Weise Langeweile zu machen —
denn im Bette oder Leibe findet man doch keinen
andern Gesellschafter als sich — so taugt alles
dazu, was nicht aufhört, und ohne Absätze wie-
derkehrt. Der eine stellt sich auf einen Stern,
und wirft aus einem Korbe voll Blumen eine
nach der andern in den Weltabgrund, um ihn
(hoft er) zu füllen; er entschläft aber vorher.
Ein anderer stellt sich an eine Kirchenthüre und


[234/0252]
zählt und sucht die Menge ohne Ende, die her-
auszieht. Ein Dritter, z. B. ich selber, reitet
um die Erde, eigentlich auf der Wolkenberg-
straße des Dunstkreises, auf der wahren um uns
hängenden Bergkette von Riesengebirgen und
reitet (indem er unaufhörlich selber das Roß be-
wegt) von Wolke zu Wolke und zu Pol-Schei-
nen und Nebelfeldern, und dann schwimmt er
durch langes Blau und durch Aequator Güsse
und endlich sprengte er zum andern Pole wie-
der zu uns herauf. — Ein vierter Schlaflusti-
ger setzt irgend einen Genius bis an den halben
Leib in eine lichte Wolke, und will ihn mit Ro-
sen rund umlegen und überdecken, die aber
alle in die weiche Wolke untersinken; der Mann
läßt indeß nicht ab, und umblümet weiter —
in die Runde — und immer fort — und die
Blumen weichen — und der Genius ragt —
wahrhaftig ich schliefe hier, hielte mich nicht
das Schreiben munter, unter demselben selber
ein. So wird uns nun der Schlaf — dieses
schöne Stillleben des Lebens — von allem zuge-
führt, was einförmig so fortgeht. So schlafen


[235/0253]
Menschen über dem Leben selber ein, wenn es
kaum acht oder neun Jahrzehnde gedauert hat.
So könnte sogar dieser muntere Aufsatz den Le-
sern die Kunst einzuschlafen mittheilen, wenn
er ganz und gar nicht aufhörte.



[236/0254]

VII.
Ueber den Tod nach dem Tode; oder der
Geburtstag.

Das Schloß des Jünglings, dessen Taufname
Ernst uns genügen mag, ruhte einem großen
englischen Garten im Schooß, und der Gar-
ten wieder einer stolzen Ebene voll Berghäupter.
Darin sollte sein Geburtstag von seiner Mutter,
von mir und — wenn sie noch morgends käme —
von seiner Verlobten schön gefeyert werden; auch
niemand hatte etwas darwider, ausgenommen
der Festheilige selber. Ich nenn ihn so, weil er
oft sagte: er wünschte um keinen Preis irgend


[237/0255]
ein Schutzheiliger oder gar die Maria zu seyn,
wenn er an seinem Namenstage das widrige
Preisen und Posaunen der Menschen im Him-
mel hören müßte; wiewol es mit dem Allerheilig-
sten — oder richtiger mit dem Alleinheiligen noch
schlimmer stehe. Ordentlich mit der Härte des
Egoismus gegen Feindseeligkeiten, könnte er
Freundseeligkeiten anfallen, und berennen; ein
Geburtstag, sagt’ er, wenn es nicht ein frem-
der wäre, sey vollends dumm. Lasset den Jüng-
ling! Eine rechte Jungfrau ist auch eine Heilige,
warum nicht der rechte Jüngling ein Heiliger? —
Beyde sind unschuldig höhere Kinder, denen
nur nach der Laubknospe auch die Blütenknospe
zerspringt. Ein Jüngling ist ein Lebens-Trun-
kener, und darum glüht er — wie einer, der
sich durch physische Trunkenheit, die jugendliche
zurückholt — zugleich vom Wangen- und Her-
zensfeuer des Muthes und der weichsten Liebe.
Die menschliche Natur muß tiefgegründete Güte
haben, da sie gerade in den beyden Zuständen
des Rausches, die sie verdoppeln und vor den
Vergrößerungsspiegel bringen, statt vergrößer-


[238/0256]
ter Mängel nichts enthüllt, als das Schönste
und Beste gereift, nämlich Blume und Frucht,
Liebe und Muth.

Der schön-widerspenstige Jüngling, der wie
meistens Jünglinge, nichts von seinem morgend-
lichen Geburtstage wußte, sollte am Morgen
von der Ankunft seiner Verlobten und seines
Festes zugleich überrascht werden mit einer neuen
hellen Welt; wir sprachen zusammen tief in die
Nacht, aber Gespräche, an dem Vigilien- und
heiligen Abende einer geschlossnen Lebensfrist
werden leicht ernst. Unversehends hatten wir
uns wieder in den Staub unsers alten Kampf-
platzes verlaufen; er behauptete: man werde in
der zweyten Welt wieder sterben, und in der
dritten, u. s. w. Ich replicirte: man müßte
gar nicht sagen zweyte, sondern andere
Welt; — nach dem Zerbröckeln unseres körper-
lichen Rindenhauses sey ja die sinnliche Laufbahn
abgeschlossen, die Erwartung einer neuen sinnli-
chen, gleichsam ihrer Wiederholung in einer hö-
hern Oktave, werde bloß von der Phantasie
untergeschoben, die ihre Welten nur mit den Ar-


[239/0257]
men der fünf Sinne baue und halte — und
wir dächten wie die sinesischen Tataren, die ihre
Todten mit goldpapierenen Häusern und Geräth-
schaften, im Vertrauen deren Verwirklichung
droben, aussteuern, und besonders sey die See-
lenwanderung außerhalb der Erde durch die Lei-
ber auf andern Sternen ganz unstatthaft, schon
nach Seite 106 im Kampanerthal.

Ernst warf mir den ganzen rein-blauen
Sternenhimmel vor uns ein, dessen Welten ja
ein solcher jüngste Tag unseres Todes alle so ein-
schmelze, daß aus dessen ganzer versperrter Un-
endlichkeit uns bloß das einzige Erd-Sternchen
wäre offen geblieben. Ich duplizierte: dieß folge
zwar nicht — da wir nicht alle Wege der Er-
kenntnis neben unsern fünfen kennen, und da
wir Blindgeborne die Sonne durch den Tod
der Gefühlsnerven verlieren und doch durch das
Erwecken der Sehnerven wieder bekommen kön-
nen — aber gesetzt, so sey es, so wären wir
dann nur eben so von den Welten wie jetzt von
den zahllosen Jahrtausenden vor uns geschie-
den. — Hingen die Sterne näher und als


[240/0258]
Erdmassen vor uns, oder sähen wir außer denen
droben zugleich die drunten: so wäre man
schwerlich auf die Hoffnung dieser himmlischen
Völkerwanderungen verfallen, und hätten un-
serer heiligsten Sehnsucht nicht die Richtung nach
einer bloß methaphorischen Höhe gegeben —
Der Zeltische Himmel aus Wolken, und der
jetzige aus Welten wären uns nur in der Grö-
ße verschieden, ja der griechische sey besser, der
die schattige träumerische Unterwelt einnehme.

Ernst versetzte mystisch, es gäbe ein absolutes
Oben, welches im Siege über die Schwerkraft,
in der Freyheit bestehe, und das die Flammen und
die Wurzelkeime auf dem Avers und Reversuuserer
Kugel suchen. — Gegen meinen Unglauben
an eine zweyte Verkörperung und Menschwer-
dung fragt’ er: ob das Erkennen und das sittliche
Handeln ohne irgend eine möglich sey —— „bey
endlichen Wesen meynen Sie ohnehin, setzt’ ich
darzu: denn vom unendlichen ists gewiß,” —
und wenn das künftig seyn könnte, warum man
denn überhaupt die erste hiesige umbekommen? —
Aber das völlige Ausscheiden aus unserer Körper-


[241/0259]
welt sey undenkbar, insofern der Tod es voll-
führen solle, der sie ja, wie der Schlaf und die
Ohnmacht nicht dadurch für den Geist aufhebe,
daß er sie verändere; und wenn einmal
das Gehirn eine Testatur des Geistes war, so
behalte er doch nach dessen Zersetzung noch die
Körper übrig, wodurch und worin dasselbe zer-
setzt geworden: zumal da keine Kraft im Uni-
versum zu verlieren sey. — Das Universum
ist der Körper unsers Körpers, fuhr er fort,
aber kann nicht unser Körper wieder die Hülle
einer Hülle seyn und so fort? Für die Phantasie
wird es faßlicher, wenn man ihr es auszumah-
len gibt, daß, da jede mikroskopische Vergrö-
ßerung eine wahre, nur aber zu kleine ist *),


*) Dieses ist mathematisch wahr. Die Vergrößerung — die
nichts ist als eine nähere Annäherung — erschafft und
organisirt ja z. B. nicht den Flaum der Schmetter-
lings-Flügel, den sie aus der relativen Ferne herüber-
zieht, (so wie nicht die nahe Größe, sondern die ferne
Kleinheit einer Gegend scheinbar ist) mithin da
jede Mücke unter dem Mikroskop die enthüllten Aederchen
u. s. w. und deren Verhältnisse wirklich hat, die jenes
zeigt: so wird sie ja darunter nicht vergrößert, sondern
nur weniger verkleinert gezeigt; weil die Vergrößerung
im umgekehrten Verhältniß der Fokus-Ferne besteht, und
diese am Ende so klein gedacht werden kann, daß nur noch

Erster Theil. 16
[242/0260]
unser Leib ein wandelnder organischer Kolossus
und Weltbau ist; ein Weltgebäude voll rinnen-
der Blutkugeln, voll elektrischer, magnetischer,
und galvanischer Ströme, ein Universum, des-
sen Universalgeist und Gott das Ich ist. Aber
wie die Schmetterlingspsyche eine Haut nach
der andern absprengt, die Ey-Haut, die vielen
Raupen-Häute, die Puppenhaut, und end-
lich doch mit dem schön bemalten Pappillonkör-
per vorbricht, so kann ja unsere Psyche den
muskulösen, dann den nervösen Ueberzug durch-
reißen, und doch mit ätherischem glänzenden Ge-
fieder steigen. Schon hier bereiten ihr oft Berg-
luft, Getränke, Krankheit ein dünneres Ele-
ment, worin sie leichter und mit den aufgeho-
benen Flügeln halb außer der Welle flatternd
schwimmt; wie muß sie nicht erst im hohen Ae-
ther, im leichten weißen Brautkleide des zwey-
ten Lebens, fliegen und eilen?” —

*)

*) die der Krystallinse von der Retina übrig bliebe, und man
das Objekt in, nicht vor dem Auge haben müßte. —
Die absolute Größe ergäbe sich aus dem Zusammen-
fallen des Gegenstandes, des Fokus und der Retina,
Es gibt also auf der Erde gar keine Vergrößerung,
sondern nichts als Verkleinerungen.

[243/0261]
Aus der Wirklichkeit war freylich gegen diese
Möglichkeit, den goldnen Wiederschein dersel-
ben, nichts zu schließen. Dabey hatte der feurige
Jüngling nach Landesart der Schwärmer Ein-
würfe verschiedener Gattung wie ausländische
Truppen in eine Linie gestellt. Ich macht’ es
nachher nicht besser, als ich triplicierte. Aber
er ließ mich noch nicht dazukommen; sondern
trug erst diese Möglichkeit gar nach: „Wir ken-
nen nur die äußersten Ueberzieh-Kleider der
Seele, aber nicht ihr letztes und nächstes, ihr
Hemde. Unter allen Erscheinungen von Ver-
storbenen sind z. B. die von eben Verstorbenen,
oder von Sterbenden am schwersten rein abzu-
läugnen; die unzählichen Todten der Jahrtau-
sende verhüllen sich uns, aber der Todte der
Stunde trägt gleichsam noch Erdenstaub genug
an sich, um damit noch einmal im Sonnenstrahl
des Lebens vor einem geliebten Auge zu spielen.”

Ich wollte beynahe entgegensetzen, warum
uns keine verstorbne Thierseelen erschienen und
daß die Erscheinung bloß verwandter Ster-
benden und Gestorbenen, je deutlich ihre Ur-


[244/0262]
sache und Erklärung, nämlich die Täuschung der
Liebe und Furcht ansage; aber ich unterließ den
Zweifel; über Geistererscheinungen wurde ohne-
hin bisher noch nicht mit rechter Religion
und Freyheit zugleich geurtheilt, und am we-
nigsten können gegen sie, so wie gegen den thie-
rischen Magnetismus, negative Erfahrungen
entscheiden, die eben darum gar keine sind.
Mich besticht jeder Gebildete, der Geistererschei-
nungen glaubt, weil er mich an die religiösere
deutsche Zeit erinnert, wo man sie eben so fest
glaubte, als aushielt. Ich triplizirte aber
nun auf alles Vorige: man nehme das Körper-
kleid so fein gewoben an, als man wolle, so
verhalte sichs doch zum Ich wie der unorganisierte
Rock zum organischen Leibe; ein einziger irrdi-
scher Nerve sey aber schon der Sperrstrick vor
der andern Welt, und ein einziges Erdstäubchen
ziehe die ganze Erde, unser ganzes irrdisches
Treiben nach sich; das Leben nach dem Tode sey
dann eines vor demselben, und der Gestorbene
vom Lebenden nur dadurch verschieden, daß er
hinter dem Alter alt, und aus dem Neunziger


[245/0263]
ein Millionär werde; wir hiesige Nacht-Rau-
pen verwandeln uns dann nicht in Schmetter-
linge, sondern in Tag-Raupen, und fressen
und kriechen dann bloß im Sonnenschein. Aber,
fuhr ich im Enthusiasmus fort, was wir begeh-
ren, und was allein zu beweisen ist, das muß
etwas anderes seyn; die Welt des moralischen
Herzens klingt wie ein Ton unsichtbar und zum
Wehen unwirksam, in der groben der Sinnen;
— will denn unsere Liebe, unsere Freude, un-
sere Gottes-Ahnung etwas, was auf einer har-
ten Körper-Welt, sey es auch die schönste, er-
scheinen kann? Die schönste, die ich in dieser
Art kenne, ist die von der Phantasie, dieser
rechten Weltschöpferin; und doch muß eben
diese allgewaltige Weltseele, alle ihre Weltgloben,
damit sie Zauberlicht gewinnen, mit der Mor-
genröthe und Milchstraße der künftigen Unend-
lichkeit ahnend umziehen. Wie die Geister-Furcht
sich vor wahnsinnigen neuen Schmerzen ent-
setzt, die nicht vor dem Einflusse, sondern vor
der bloßen Gegenwart des Gegenstandes
beben und die uns gar keine Gestalt dieses Mit-


[246/0264]
tagslebens machen oder heilen könnte: so gibt es
auch eine Geister-Hoffnung und Geister-Liebe,
die nicht Wirkungen sondern Daseyn der
Wesen begehrt, und welche keiner irrdischen
Freude abborgt, sondern höchstens den besten
heimlich darleiht. Unser armes, wundes-volles
Herz habe sich auch nach allen Seiten noch so
oft wieder geschlossen, so bleibt doch daran eine
angeborne Wunde offen, die nur in einem
andern Elemente des Daseyns zufällt, wie
sich am ungebornen Kinderherzen die eyförmige
Oeffnung erst verschließet, wenn es ein leichteres
Leben athmet. Darum wendet sich ja unsere
obere Blatseite, wie bey Blumen, so oft man
sie auch gegen den irrdischen Boden umdrehe,
immer wieder gegen ihre Himmelsseite herum.”

„Angeborne Wunde!” wiederholte der Jüng-
ling mit einem Seufzer: unsere Wunde oder un-
ser Himmel ist offen, sagt’ ich angefeuert, daß
ist eins und kein Wortspiel. Oder soll der Tod
auch in jener Welt uns wie sklavische Krieger
immer wieder von neuem einquartiren? — Wir,
jetzt der Libellen-Nymphe gleich, deren vier


[247/0265]
Flügel sichtbar in den Scheiden kleben, sollen
einmal nur neue Scheiden aus alten ziehen, und
dieses Ausscheiden Fliegen heißen? Und wenn
wir vor der Sündfluth des Irrdischen uns ret-
tend zu heiligern Bergen geflohen, sollen wir auf
jedem wie auf dem Pilatusberge wieder einem
See begegnen? Und die Ewigkeit wäre bloß
ein ewiger Vorhalt auf der Dissonanz?”

Jetzt kam der Jüngling durch mich zu sich,
und er fragte mich kalt: „Demnach müßte ich
doch irgend eine Original-Vorstellung vom an-
dern Leben geben können; weil nur dieses Ur-
bild jedes Urtheil über ein Nachbild rechtfertigen
könne.” —

Ich quadruplizierte: Könnt’ ich das künftige
Leben beschreiben, so hätt’ ich es und der, der
mich verstände; der neugeborne Säugling aber
drängte sich durstend nach einer Kost, die er
nicht chemisch prophezeien könne, und die doch
der Instinkt verbürge und treffe. Von der an-
dern Welt sprechen wir jetzt wie Blinde vor der
Operation von der sichtbaren — alle Malereyen
ihres Morgenroths würden wie bey jenem Blin-


[248/0266]
den, auf Definitionen vom Trompetenton hinaus-
laufen.

Hier spräche aber — versetzte der Jüngling —
der Blinde doch nur zum Blinden, und Aehn-
liches orientirte sich durch Aehnliches. Aber
eben darum, da kein Sinn durch die vier an-
dern — und hier sollen sie gar über Nicht- und
Ueber-Sinne richten, gegeben sey, und das so
wenig z. B. durch alle Farbenebenen ein Ton,
daß wir diesen für ein Ich unter den sprachlosen
Flächen halten würden, wenn sich nicht Geruch,
Geschmack, Gefühl eben so schneidend und selbst-
ständig wie der Ton, von den Farben schieden;
und da doch diese fünf unähnliche Welttheile
sich zusammenknüpften und unterstützten; so sey
aus ihrer irrdischen Entfernung von einem künf-
tigen sechsten, siebenten u. s. w. gar nichts gegen
das Daseyn und Verhältniß eines ähnlich- un-
ähnlichen eben besagten sechsten, siebenten
u. s. w. zu folgern: umgekehrt vielmehr alles
dafür.

Das war etwas und doch nur einseitig und
halbseitig. „Das Herz septuplizierte ich, braucht


[249/0267]
aber etwas anderes als Sinnen, man geb’ uns
tausend neue; der Lebensfaden bleibt doch auf
dieselbe Weise leer-verglimmend, der leichte
Punkt des Augenblicks lodert an ihm hinauf,
und der lebendige Funke läuft zwischen dünner
Asche und leerer weißer Zukunft. Die Zeit ist
ein Augenblick, unser Erden-Seyn wie unser
Erden-Gang ein Fall durch Augenblick in Au-
genblick. Unser Sehnen wird uns für dessen
Gegenstand, so wie der wirkliche Durst im
Traum für sein wirkliches Löschen im Wachen
Bürge, so oft auch der Traum mit ge-
träumtem Trinken hinhalte. Ja diese Aehn-
lichkeit wird Gleichheit; denn gerade dann,
wann dieses Leben am reichsten austheilt
z. B. in der Jugend und wie eine Sonne uns
mit Morgenroth und Mittagslichtern und Mond-
schein blendet, gerade dann, wenn das Leben
unsere höchsten Wünsche ausfüllt, da erscheint
das fremde Sehnen am stärksten, und nur um
ein ebenes Paradies des Erdbodens wölbt sich
der tiefe gestirnte Himmel der Sehnsucht am
größten. Woher das sogar bey den geistigsten


[250/0268]
Seeligkeiten? Eher sollte man das Sehnen er-
warten von der Leere.”

— „Die Sehnsucht konnte ja ihr eigener
Gegenstand seyn” — versetzte Ernst.

„Ich begehre, (antwortete ich gleichsam zur
Parodie) Antwort auf meine Frage, ob man nach
Dürsten dürsten würde, ohne getrunkenes oder
zu trinkendes Wasser: sondern Sie fahren fort:”

„Ich antwortete eben — versetzte er — daß
wenn wir nach Ihren Behauptungen mit der
ganzen sogenannten andern Welt schon in der
hiesigen leben und ausdauern, und jene als
einen himmlischen Regenbogen des Friedens
schon über diese spannen: so könnte sich dieß ja
so fort vererben von Erde zu Erde; (wir bräch-
ten immer die andere Welt dahin mit:)”

„Dann, versetzt’ ich, wärs einerley, wo man lebte
und kein Weiser könnte etwas Höheres verlangen
vom Leben, als es fort zu erleben d. h. neue Ge-
hurtstage.”

„Sehen wir uns den wieder, wenn wir aus
der Zeit in die Ewigkeit gehen?” fiel die liebe
Mutter ein; denn das liebende Herz der Weiber


[251/0269]
sucht in der Zukunft zuerst das Geliebte; daher
hört man diese sorgende Frage nach Wiedersehen
zuerst von ihnen. „Was göttlich ist an der Liebe,
das kann nie untergehen, sagt’ ich, oder sonst,
da das Irrdische ohnehin vermodert, bliebe gar
Nichts. Aber der altchristliche Ausdruck aus
der Zeitlichkeit in die Ewigkeit, das ist
der rechte; hinter dem Leben gibts keine Zeit,
so wenig wie vor dem Leben; über das andere
Leben lässet sich so wenig etwas darüber hinaus
denken, als über den Urgrund alles Seyns.”

Ernst wandte noch schnell ein: „und doch
spreche man von Fortdauer und wolle mit
diesem Zeitpleonasmus alle Zeit vernichten; aber
gesetzt warum wolle man denn vor der Ewig-
keit vorher, für welche Millionen Jahre
nicht mehr wären als achtzig, uns nur letztere,
nicht auch die Millionen zugestehen?” Ich mußte
dieß einräumen und sogar noch fester machen,
indem ich versetzte: „dieß komme denn und Trilli-
onen dahinter; denn so gut der Schöpfer hier
unsere Spiel- und Laufbahn über Eine Erde ge-
hen ließ, so kann er sie noch über tausend Er-


[252/0270]
den ziehen, nur muß der Weg ein Sonnenziel
haben, oder wir jagen ewig einem rückenden
Regenbogen nach.”

Wir waren nun einander freundlich, wie vor-
her feindlich, näher gerückt, und hörten auf mit
Recht; ein solcher Streit kann nur abgebrochen,
nicht abgeschlossen werden, er lässet, wie die
ganze Philosophie, nur Waffenstillstände, nicht
Friedensschlüsse zu. Alle Untersuchungen sollten
daher, wie die platonischen und lessingischen poe-
tisch, nämlich dramatisch seyn, damit sich hinter
dem Reichthum der Ansichten die Ansicht des
Autors versteckt erhielte, weil der blinde Gläu-
bige so gern und zuerst diese als eine Autorität
aufsucht und annimmt, um sich dann in ruhi-
gem Besitze aller übrigen nur zu deren Defensoren
und Geschäftsträgern, statt zu Richtern zumachen.

Ich wende mich wieder zur Geschichte, die
freylich in so vielen Schlußketten kaum drey
Schritte thut. Ich und die alte fromme Mut-
ter hatten uns beredet, den Jüngling zum Ge-
burtstag, wie den Montaigne, mit Musik zu
wecken, womit sich andere einschläfern. Bloß


[253/0271]
mit einer Flöte wollt’ ich ihn herausblasen aus
dem dunklen Reich. Am Morgen da ich diese in
die Hand genommen, kam schon seine verlobte
Ernestine angerollt, welche deßhalb die ganze
Nacht gefahren war. Es stand noch nichts wei-
ter vom Morgen am Himmel — nicht drey Au-
roras-Sonnenblnmen — als der kühle weiße
Morgenstern. Aber der Fest-Schläfer, den
ich ins Leben blasen wollte, war gar noch nicht
daraus gekommen, sondern hatte die Nachmitter-
nacht, und den Vormorgen im Freien verwacht.
Wir hatten aus der Ernestinischen Ueberraschung
eine noch schönere für ihn bilden wollen, und
glaubten uns durch eine schlimmere um jede an-
dere gebracht.

Ich sucht’ ihn im Park, und fand ihn end-
lich doch im — Schlafe; er hatte sich auf der
anmuthigsten Moosbank gesetzt, wahrscheinlich
um der Nachtigall und der Kaskade hinter sei-
nem Nücken zuzuhören, und den Strom und
den Morgen vor sich zu sehen, aber der Abend-
krieg und die Morgenkühle und Sonnennähe
hatten wieder die Sinnenthore langsam zugezo-


[254/0272]
gen. Das Morgenroth glühte auf seinem ge-
sundrothen Gesicht, und Träume zitterten durch
die zartern Fibern. Ernestine allein stellte sich
mit Augen voll Freudentropfen vor die ruhige
Gestalt. Ich fing von ferne leise Flötentöne
an, die noch wie Mattgold in seine Traumau-
rora zu verweben waren. Die Sonne brannte
immer heller ins Morgengewölk herauf. Auf
einmal regt er bange die Arme — seine Lippe
zuckte — sein Augenrand quoll weinend über —
die Flötentöne bebten auf seinen Zügen nach. —
Da fürchtete Ernestine, ihn quäle ein harter
Traum; sie winkte mir, ihn mit Tönen zu erlö-
sen, und legte, seine Hände nehmend, ihre
schöne Wange leise an seine Brust. Er fuhr aus
dem Traum — er sah Ernestine groß an, und
kam als gehöre sie in den Traum Wahnsinn,
durch ihr freundliches liebes Antlitz wieder in
denselben zurück — bis ihn endlich das Wort
und das Licht zu allen Freuden wach und leben-
dig machte.

Hört nun seinen Traum.


[255/0273]
Der Tod in der letzten zweyten
Welt.
Endlich sind wir im Vorhofe der Ewigkeit
und sterben nur noch einmal, sagten die See-
len, und dann sind wir bey Gott. Aber wie
rinnend und flatternd ist das Land der Seelen!
Im ganzen Himmel waren Sonnen, die ein
Menschenantliz hatten, umhergelegt, sie sahen
uns bloß mit einem Mondlicht an, eine nach
der andern ging bloß in der Höhe unbegreiflich
unter, aber an keinem Erdenrand, und wurde
vorher ihre eigne Abendröthe. Jetzt sind nur
noch tausend Mondsonnen lebendig, sagten wir,
wenn die letzte im Zenith einsinkt, so geht Gott
auf und tagt. Nach jeder versiegten Sonne
wurden unsere Gestalten verkleinert. Wir sind
doch keine Träumer mehr, wie auf der Erde,
sondern schon Nachtwandler, und wir müssen
bald erwachen, sagte ich; ja, wenn wir aber
erst kleine Kinder sind, sagten die andern. Die
Körperwelt wurde immer flüssiger und rann leicht.
Mit bloßen Gedanken bogen wir goldne Bäume
nieder, und rückten Gartenberge von thauigen


[256/0274]
Auen weg. Ein Montblanc aus dichtem Mond-
licht gegossen, stand mitten unter Rosen, ich
nahm meine Gedanken und löste ihn auf, und
goß ihn gleißend über die breite Rosenflur. Ich
stand vor einem glatten blauen Pallast ohne
Thore, und mein Herz klopfte sehnsüchtig davor;
siehe wie vor dem Erdbeben Thüren aufsprin-
gen, und Uhren schlagen, so that sich vor mei-
nem Herzklopfen der Tempel aus einander; siehe
mein Erdenleben blühte darin an seinen Wän-
den in Bilderchen angemalt, kleine Harmonika-
glöckchen schlugen meine Jugendstunden nach;
und ich weinte, und ein alter Erden-Garten
war an der Wand und ich rief; schon darin,
in jenen grauen Zeiten drunten, sehnt sich dein
armes Herz wie jetzt, ach, das wird lange! —

Da segelte die weißschuppige endlose Schlange
durch die hohen Blumen an mich heran, um
sich unaufhörlich um mich zu gürten, aber ich
nahm unter ihrem Aufsprunge meine Gedanken,
und wand sie unausgesetzt als Perlenschnur um
meinen Leib; da vertropften wieder diese Perlen


[257/0275]
als Thränen: gut, sagt ich, ich weinte ja schon
vorhin, eh’ sie kam, und noch viel länger.

„Es ist schon Ewigkeit, sagten einige, denn
die Körper gehorchen dem Sehnen; die Rau-
pen auf Blumen fliegen als Schmetterlinge auf,
wenn wirs denken — der dicke Schlaf kommt,
sogleich wird er ein durchsichtiger Traum — wir
blicken ins dunkle Grab, und schlagen es durch
mit dem Augenfunken und unten sieht aus dem
zweyten Himmel ein mildes Sonnengesicht her-
auf.” — „Nein, es ist erst Zeit, sagten
die andern, seht nach dem Zifferblatt.” — Auf
einer weißen hohen Gesetztafel flogen noch die
wimmelnden Kugelschatten umlaufender Welten
durcheinander.

Nur die Töne allein konnten wir nicht ver-
ändern’, denn sie sind selber Seelen, sagten wir.
Sie waren schon auf der alten tiefen Erde bey
uns gewesen, und waren uns nachgegangen
durch die Sonne, durch den Sirius und den
unendlichen Sternen-Weg, sie waren die En-
gel Gottes, die uns von seinen Himmelshöhen


Erster Theil. 17
[258/0276]
erzählten, daß das Herz vor lauter Sehnsucht
in seinen eignen Thränen starb.

Jetzt zog die Ewigkeit näher. Die Sonnen
rings am Himmel-Rand waren alle eingegan-
gen und nur noch einige sanfte blickten mit ein-
ander an der dunkeln Höhe zusammen. Wir
waren alle Kinder geworden, und der eine sagte
zum andern: Du kennst mich, und ich dich sehr
gut, aber wir haben keine Namen. Helle ge-
spannte Farben erklangen; hohe Töne blitzten
oben im Flug, und die tiefern ließen am Boden
Blumen fallen. Es donnerte; jetzt bricht das
Welten-Eis, sagten wir, es wird schmelzen,
und rinnen und verrinnen. Wo bleibt aber mein
kleines auf der Erde verstorbenes Kind, sagte
selber eines. Es schwimmt in seiner Wiege auf
dem Weltenmeer daher, antwortete das andere.

Jetzt stand nur noch eine Sonne mild und
blaß am gewölbten Blau. — Der rollende
Eisdonner verlief sich zu tiefen Tönen, und end-
lich zu fernen Melodieen. — In Abend stiegen
goldne Wolken aus dem Boden gen Himmel,
und Sternbilder schlichen sich hinter ihnen auf


[259/0277]
den Boden nieder. — — In Morgen stand
die Ewigkeit hinter den letzten vergehenden Wol-
ken, es war eine große verhüllte Gluth hinter
einer im Sturme umgetriebnen Regenwolke.
Aber die Kinder sahen nur noch hinauf zur letz-
ten Sonne, die oben untergehen wollte. —
Da kamen die Töne, in denen ihre letzten
Welten sprachen und starben; und die Kinder
weinten alle, weil sie ihre lieben alten Erden-
Melodieen hörten, und sie beteten kindisch so zu
Gott: „Wir sind ja Deine Kinder, Vater,
wir sind in allen Welten gestorben, und wir
weinen immer noch fort, weil wir ja nicht zu
Dir, zu der ewigen Liebe und Freude kommen. —
O wurde nicht der Himmel so tausendmal oft
höher über uns, und so tausendmal tiefer, und
unser liebes Erdelein verschwand bald rechts,
bald links, und wir blieben immer allein? Höre,
wie die guten Töne für uns beten!” —

Plötzlich glomm hoch in der fernen Unendlich-
keit die goldne Flügelspitze eines unsichtbaren
Engels an — die schmachtend-bebenden Kin-
der wurden unsichtbarer, wie Saiten, wenn sie


[260/0278]
zittern und tönen, und verklangen im Gebete…
Da fing die letzte Sonne oben zu lächeln an,
und schlug blaue Augen auf. — Der Engel
mit rothen ausgebreiteten Feuerflügeln rauschte
herunter, um mit ihnen die Welten-Aurora
weg zu streifen, die um Gott hing… Und
siehe die letzte Sonne stand als Gott unten bey
mir, die Welten waren verschwunden, und ich
sah nichts weiter — und erwachte…

Aber er erwachte, mit seiner Geliebten an
der Brust und sie lächelte angeschmiegt in sein
Auge empor. Gegenüber fuhr die Morgenröthe
auseinander, die Erden-Sonne trat zwischen
ihre Goldberge, und warf schnell einen Flam-
menschleier über die entzückten Augen, und die
lächelnde Mutter kam zur Seeligkeit; der Strom
floß schneller, der Wasserfall sprang lauter,
und die Nachtigallen sagten alles inbrünstiger,
was ich hier sage. „O Freunde — sagte Ernst
vom Traume und allem begeistert, und wollte
gleichsam durch das Aufopfern des Gestern und
durch das Einstimmen in den mütterlichen Glau-


[261/0279]
ben an eine Ewigkeit ohne Tod, dankbar die lie-
bende Rücksicht auf sein Glück abwenden und
belohnen — o Freunde, wie licht ist das Leben!
Das Wachen ist nicht bloß ein hellerer Traum;
dieser Affe unsers heiligen Bewußtseyns stirbt
vor den Füßen des wachen innern Menschen, das
geträumte Erwachen wird vom wahren vernich-
tet. — Und so werden einmal von der Ewigkeit
alle unsere Träume über sie vertilgt.” —

Und hier endige der endlose Streit! Eine
Braut weint seelig über den ersten Geburtstag
des Herzens, das nun dem ihrigen bleibt; aber
das wiedergeborne weint seelig über die sympa-
thetische Seeligkeit des fremden; so muß es
seyn und so gehören wir der Liebe an. Erne-
stine fragte in sanfter Rührung: kann es denn
droben etwas Höheres geben, als die Liebe? —
Wahr, Ernestine! Nur in ihr — und in ei-
nigen andern seltenen Blitzen des Lebens —
reicht die Wirklichkeit blühend in unser innres
Land der Seelen herein, und die äußere Welt
fällt in eins zusammen mit der künftigen;


[262/0280]
die Liebe ist unser hiesiges Seegesicht *) und
die tiefen Küsten unserer Welt erheben sich vor
der alten.

Mit dieser Gesinnung wurde das schöne Fest
froher gefeiert. Unser ganzes Leben ist ein nie
wiederkommender Geburtstag der Ewigkeit, den
wir darum heiliger und freudiger begehen sollten.
Dem ganzen Tage hing der frühe Thauglanz
an — der Abend fand den Morgen noch im
Schimmer, und der Mond spiegelte sich im
Sonnenthau — die Sterne zogen in das Herz
herab und erleuchteten die schönsten Nachtstücke
darinn — und was wollen wir Menschen denn
weiter? — —

Ende des ersten Bändchens.


*) Die Erhebung oder das Seegesicht ist die optische Täu-
schung, daß ferne, noch unter dem Gesichtskreise
liegende Küsten sich schon heraufgehoben zeigen.

