[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Flegeljahre.


Eine
Biographie
von
Jean Paul Richter.
Zweites Bändgen.


Tübingen,
in der J. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1804.

[0008]

[1/0009]
Nro. 18.
Echinit.

Der Schmolgeist.
Es braucht keinen grossen diplomatischen Ver¬
stand, um zu errathen, daß der Notar in der
SonntagsNacht nicht zu Hause blieb, sondern
noch spät zu dem TheaterSchneider Purzel gehen
wollte, wo sein Bruder wohnte, um bey ihm
mehr über den blauen Jüngling zu hören. Aber
dieser empfieng herunter eilend ihn auf der Gasse,
die er als Saal und Corso des Volks in Feier-
Nächten erhob und zum Spaziergange vorschlug.
Ziemlich entzückt nahms Walt an. So Sonn¬
tags in der Nacht unter den Sternen mit Hun¬
derten auf- und abzugehen, sagt' er, das zeig'
ihm, was Italien sei; zumal da man den Hut
aufbehalten und ungestört zu Fusse träumen könne.
Er wollte sofort viel reden und fragen, aber
Vult bat ihn, bis in andere, einsamere Gassen
zu schweigen und nicht Du zu sagen. „Wie so
gern!“ sagte Walt. Unbemerkt war ihm in der
Dämmerung die Brust voll Liebe gelaufen wie


Flegeljahre II. Bd. 1

[2/0010]
eine Blume voll Thau — so oft er durfte, streift'
er mit der Hand ein wenig an eine jede blutfrem¬
de vorbeigehende an, weil er nicht wissen könne,
dacht' er, ob er sie je wieder berühre — ja er
wagt' es in schattigern Stellen der Nacht sogar,
zu Erkern und Balkons, wo deutlich die vor¬
nehmsten Mädchen standen, aufzusehen und sich
von der Gasse hinauf zu denken mitten darunter
mit einer an der Hand als Bräutigam, den sein
Himmel halb erstickt.

Endlich spannt' er vor dem Flötenspieler in
einer schicklichen Sackgasse das glänzende histori¬
sche Blatt von seinem innern Banquet und Freu¬
den Gewühle eines Nachmittages auf, der darin
bestand — als Vult neugierig näher nachsah, —
daß er draussen hin und her gegangen, und den
Blaurock getroffen. „Man sollte geschworen ha¬
ben, versezte Vult, Sie kämen eben aus Glad¬
heim *) statt aus dem Rosenthale her, und hät¬
ten sich entweder die Freya oder die Sidfna, oder
die Gunnur, oder die Gierskogul, oder die Mißa,


*) Das FreudenThal in Walhalla.


[3/0011]
oder sonst eine Göttin zur Ehe abgeholt, und ein
paar Taschen voll Weltkugeln als Brautgabe
dazu. — Doch ists zu rühmen, wenn ein Mann
das Gallakleid der Lust noch so wenig abgetragen —
die Fäden zähl' ich auf meinem, — ausgenom¬
men wenn der Mann nicht bedenkt, daß Zau¬
berschlösser leicht die Vorzimmer von Raubschlös¬
sern sind.“

Aber jezt wies ihm Walt den Berg der heu¬
tigen Weinlese, den blauen Jüngling, und frag¬
te nach dessen Namen und Wohnung. Der
Bruder erwiederte gelassen, es sei der Graf Klo¬
thar, ein sehr reicher stolzer, sonderbarer Philo¬
soph, der fast den Britten spiele, sonst gut genug.
Dem Notar wollte der Ton nicht gefallen, er
legte Vulten Klothars reiche Worte und Kennt¬
nisse vor. Vult erwiederte, darin seh' er fast ei¬
nige merkliche Eitelkeit des Stolzes. „Ich
könnt' es nicht ertragen, versezte Walt, wenn
Menschen gewisser Größe demüthig wären.“ —
„Und ich kann, versezte Vult, es nicht erdulden,
wenn der englische Stolz, oder der irländische
oder der schottische, der sich sehr gut in Bücher¬


[4/0012]
Darstellungen ausnimmt, in der Wirklichkeit auf¬
tritt und pusthet. In Romanen gefällt uns
fremde Liebe und Stolziererei und Empfindelei; —
aber drüber hinaus schlecht.“

Nein, Nein, (sagte Walt) wie mir denn
dein eigener Stolz gefällt. Wenn wir uns recht
fragen, so erzürnt uns nie der Stolz selber,
sondern nur sein Mangel an Grund — daher
kann uns oft Demuth eben so gut quälen; —
daher ist unser Haß des Stolzes kein Neid ge¬
gen Vorzüge; denn indeß wir allzeit größere über
uns anerkennen und nur erstohlne, vorgespiegel¬
te hassen: so ist unser Haß nicht Liebe gegen
uns, sondern eine gegen die Gerechtigkeit. —
„Sie philosophieren ja wie ein Graf, sagte Vult.
Hier wohnt der Graf.“ Mit unsäglicher Freude
sah Walt an die leuchtenden Fenster-Reihen einer
Garten-Villa hinauf, die der Gasse den glänzen¬
den Rücken zeigte und in welche ein langer Gar¬
ten durch eine breite Vorhalle von Bäumen-Ord¬
nungen führte. Izt lies Walt vor dem Bruder
eine durstige Seele in alle ihre Gedichte und Hof¬
nungen der Liebe ausbrechen. Der Flötenspieler


[5/0013]
sagte (eine gewöhnliche Ergiessung seines Zorns):
„freilich in gewissen Stücken — indessen — zu¬
mal so — in sofern ja freilich, o Himmel!“
und fügte bei, seines schwachen Bedünkens sei
Klothar vielleicht nicht weit von dem entfernt,
was man im gemeinen Sprachgebrauch einen
Egoisten nennt.

Walt hielt es jezt schon für Freundes Pflicht,
den unbekannten Grafen hierüber heftig zu beschü¬
zen und berief sich auf dessen edle Physiognomie,
die gewis darum, vermuthete er, so trübe be¬
schattet sei, weil er fruchtlos nach einer Sonne
sehe, die ihm auf irgend einem Altare voll Op¬
fer-Asche den alten Phönix der Freundschaft er¬
wecke; und ganz reiner Liebe schliesse gewis kein
Herz sich zu. „Wenigstens sezen Sie vorher,
sagte Vult, eh' Sie vor seinen Kammerdiener
treten, einen Fürstenhut auf, ziehen einen Stern
an, binden ein blaues Hosenband um: — dann
mögen Sie bei ihm zur Cour vorfahren; so
nicht wohl. Ich ja selber, der ich von einem so
eisgrauen Adel bin, daß er vor Alters-Marasmus
fast erloschen ist, mußte vorher bei ihm eigne Ver¬


[6/0014]
dienste vorschüzen —. Und wie wollen Sie ihm
Ihre Freundschaft promulgieren? Denn blosses
Hegen derselben thuts nicht.“ —

„Von morgen an, sagte Walt unschuldig,
such' ich ihm so nahe zu kommen, daß er alles
deutlich lesen kann in meinem Herzen und Gesicht,
was die Liebe an ihn hineingeschrieben, Vult!“
— „Van der Harnisch zum Henker! Was ist zu
Vulten? Sie bauen demnach auf Ihren Diskurs
und dessen Gewalt?“ — versezte Vult. „Ja
wohl, sagte Walt, was hat denn der Mensch
ausser so seltnen Thaten noch anderes?“ — Aber
den Flötenspieler überraschte an einem so beschei¬
denen Wesen, das höhere Stände vergötterte,
dieses stille feste Vertrauen auf Sieg ausnehmend.
Die Sache war indeß, daß der Notar schon seit
geraumen Jahren, wo er Petrarkas Leben gelesen,
sich für den zweiten Petrarka still ansah, nicht
blos in der ähnlichen Zeugungskraft kleiner Ge¬
dichte — oder darin, daß der Welsche von sei¬
nem Vater nach Montpellier geschickt wurde, um
das Jus zu studieren, das er gegen Verse später
fahren lies — sondern auch — und hauptsächlich —


[7/0015]
darin mit, daß der erste Petrarka ein gewand¬
ter zierlicher Staatsmann war. Der Notarius
glaubte, er dürfe, nach den Reden zu schliessen,
die er mehrmals siegend an Goldinen und die
Mutter gehalten, ohne Unbescheidenheit auf eini¬
ge Aehnlichkeit mit dem Italiener rechnen, falls
man ihn nur in die rechten Lagen brächte. So
geht eigentlich in dieser Minute kein Jüngling in
ganz Jena, Weimar, Berlin u. s. w. über den
Markt, der nicht glauben müßte als Schrein —
Sakramenthäusgen — Heiligen-Haus — Rin¬
denhaus — oder Mumienkasten irgend eines jezt
oder sonst lebenden GeisterRiesen heimlich herum
zu laufen, so daß wenn man besagten Schrein
und Mumienkasten aufschlüge, der gedachte Riese
deutlich ausgestreckt darin läge und munter blick¬
te. Ja Schreiber dieses war früher fünf bis sechs
große Männer schnell nach einander, so wie er
sie eben gerade nachahmte. Kommt man frei¬
lich zu Jahren, nämlich zu Einsichten, beson¬
ders zu den grösten, so ist man nichts.

„Wir wollen doch in Einem fort hier auf-
und abgehen“ sagte Walt, der in Vults Repli¬


[8/0016]
ken, zumal von seiner Himmelsluft berauscht,
nichts spürte als dessen Manier. „Ins Bette
lieber; — wir stöhren vielleicht Klotharn, der
schon darin liegt, denn ich höre, morgen ver¬
reiset er auf einige Tage sehr frühe“ — berichtete
Vult, als woll' er ordentlich sich selber zur Pein,
aus Walts vollem Herzen recht viel Liebe vor¬
pressen.

„So ruhe sanft, Geliebter!“ sagte Walt
und schied gern von der lieben Stelle und dann
vom verdrüßlichen Bruder. Voll Freude und
Friede zog der Notar nach Hause — in die stil¬
len Gassen schaueten nur die hohen Sterne —
er sah im Marktwasser einer nach Norden ofnen
Strasse die Mitternachts-Nöthe abgespiegelt —
im Himmel zogen helle Wölkgen wie verspätet
aus dem Tage heim und trugen vielleicht oben
die Genien, die den Menschentag reich beschenket
hatten — und Walt konnte, als er so glücklich
in sein einsames dämmerndes Stübgen zurück
kam, sich so wohl des Weinens als des Dankens
nicht enthalten.

Sehr früh bekam er am Morgen von Vulten


[9/0017]
ein Briefgen, mit einer versiegelten Inlage, über¬
schrieben tempori!

Jenes lautete:

„Freund, ich fodere nichts von Euch als
eine kurze Unsichtbarkeit, bis mein Blinden- und
Flötenkonzert gegeben ist, zumal da ich dazu Grün¬
de habe, die Ihr selber habt. Schreiben können
wir uns sehr. Wächst mein Erblinden so hastig
fort wie bisher: so blas' ich den vierzehnten, ob¬
gleich als stokblinder Dülon, blos um nur das
arme Ohren-Publikum nicht länger aus einem
Wochentagsblatt ins andere zu schleppen —. Ich
bitt' Euch, macht kein Instrument, ohne mirs
zu schreiben —. Ich hoffe, daß Ihr Familien-
Ehre schonet, wenn Ihr in den Webstuhl tretet,
um das bewußte Freundschafts-Band zu weben,
und daß Ihr darauf rechnet, daß ich nöthigsten
Falls auch ein Paar Fußstösse im Stuhle mit zu
thun bereit wäre. Auf Beilage sezt Euer Siegel
neben meines und schickt sie zurück; zu gehöriger
Stunde wird sie vor Euch einst erbrochen. Adio!

v. D. H.


Flegeljahre II. Bd. 2

[10/0018]
N. S. Man muß jezt meiner Augen wegen
mit ellenlangen Buchstaben an mich schreiben wie
diese da.


Lezteres that Walt in seiner Antwort gern,
aber der Blindheit gedacht' er nicht, aus Wahr¬
heitsliebe. Er versprach alles Verlangte und be¬
klagte leidend die Trennung einer so kurzen Ver¬
einigung; betheuerte aber, daß Vult jeden Schritt,
und jedes Glück bei dem Grafen mit ihm schrift¬
lich theilen solle —. Uebrigens erkannte Walt in
dieser Unsichtbarkeit den Bruder nur als einen
rechten Weltluchs, der sich auch gegen das klein¬
ste Wetter-Leuchten des Zufalls einbauet, das
den Menschen oft mitten in seiner besten Dun¬
kelheit vom Scheitel bis zur Sohle aufrecht
erhellet.

Das geheime Paquet hätte man dem Notar
eben so gut unversiegelt geben können, so sehr er¬
freute er sich, eine Gelegenheit der Treue gegen
andere und sich zu erleben.

Das versiegelte Blatt lautete so:

„Da es ungewis ist, ob du je diesen Brief


[11/0019]
an dich lesen darfst: so kan ich offen genug schrei¬
ben. Es hat mich ungemein und diese ganze Nacht
durch gekränkt, lieber Bruder — wer weis, ob
wir uns noch so anreden bei dem Erbruche die¬
ses Blattes, der entweder im schlimmsten oder im
besten Falle geschieht, — daß du von der Freund¬
schaft deines Bruders nicht so, wie er von deiner,
befriediget wirst, sondern schon eine neue suchst.
Daß ich deinetwegen im dummen Haslau blei¬
be, oder daß ich für Dich mit Würg-Engeln
und Scharf- und Höllenrichtern mich herum¬
schlagen würde — daraus kann nicht viel gemacht
werden; aber daß ein Mensch, dem auf seinem
Reisewagen das Herz halb ausgefahren, gerädert,
ja abgeschnitten worden, doch für dich allein ei¬
nes mitbringt, das darf er anrechnen, zumal
in einem Tausche gegen deines, das zwar unbe¬
schreiblich rein und heis, aber auch sehr offen —
der Windrose aller Weltgegenden — dasteht. Und
nun wirds gar einem Grafen aufgemacht, der
als Freund den Thron besteigt, indeß ich auf
dem Geschwister-Bänkgen oder Kinder-Stühl¬
gen size — o Bruder, das durchbrennt mich.


[12/0020]
So Rotten-Weise, so in der Landsmannschaft
aller Menschen auch mit geliebt zu werden, und
um ein Herz sich mit seinem sammt hundert an¬
dern Herzen wie ein Archipelagus von Zirkel-In¬
seln herum zu lagern — — Freund, das ist mein
Geschmack nicht. Ich muß wissen und halten,
was ich habe.

Wollt' ich dir freilich meinen schwülen Gift¬
baum, worunter ich diese Nacht geschlafen, auf¬
blättern: so kenn' ich dein schönes sanftes opfern¬
des Gemüth, — aber lieber wollt' ich ihn ganz
abernten, eh' ich so demüthig wäre. Es verdries¬
set mich schon, daß ich vor dir nur so viel schon
am Grafen getadelt. Sieh selber — wähle selber
— nur deine Empfindung treibe dich, hinzu
oder hinweg — Umgekehrt vielmehr werd' ich
dir alle mögliche Flugwerke, Strickleitern und
Schneckentreppen zum hohen Grafen machen und
leihen, dem ich so gram bin; aber dann, wann
du entweder ganz bezaubert, oder ganz entzaubert
bist, lös' ich das Siegel von folgender Schilde¬
rung dieses Herrn:

Er ist nicht zum Ausstehen. Eitelkeit des


[13/0021]
Stolzes, und Egoismus sind die beiden Brenn-
oder Frostpunkte seiner Ellipse. Mir misfällt
ein junger elender Fant gar nicht — denn ich seh'
ihn nicht, — der ein Narr ist, ein Bilderdiener
seines Spiegelbilds, ein Spiegel seiner Pfauen¬
spiegel; und so gern ich in effigie jedem männ¬
lichen Frazen, der sich hinsezen und als Elegant
einem Mode-Journalisten sizen kan, einen tapfern
Fustritt gäbe: so bekümmern mich doch die Nar¬
ren zu wenig, ja ich könnte einem, der frei seine
Eitelkeit erklärte, solche nachsehen . . . Hingegen
einem, der sie läugnet — der den Pfauenschweif
hinter den Adlersflügeln einheften will — der
nur an Sonntagen schwarz gehet, weil da der
Schornsteinfeger weis gehet — der sehr ernst sich
blos die Glaze auskämmt — der wie eine Spinne
nächtlich das Gewebe, womit er die Sums-
Müke, Lob einfängt, wieder verschlukt und dann
wieder ausspannt — und der die Ansprüche des
Philosophen und Narren gern verbände — und
der natürlich noch dabei vollends so egoistisch ist . . .
Ich sage egoistisch.

Macht sich ein Mensch, Bruder, aus den


[14/0022]
Menschen nicht viel, so bin ich stiller als einer
dazu; nur mach' er sich auch nicht mehr aus
sich, und im Streit-Fall seines und fremden
Glüks, wähl' er großmüthig. Hingegen ein
ächter, recht frecher Selbstsüchtling, der ganz un¬
verschämt gerade die Liebe begehrt, die er ver¬
weigert, der die Welt in einer Kochenille-Mühle
mahlen könnte, um sich Weste und Wangen roth
zu färben, der sich für das Herz der Allheit an¬
sieht, deren Geäder ihm Blut zu- und abführt,
und der den Schöpfer und Teufel und Engel und
die gewesenen Jahrtausende blos für die Schaffner
und stummen Knechte, die Weltkugeln für die
Dienerhäuser eines einzigen erbärmlichen Ichs
nimmt: — Walt, es ist bekannt, einen solchen
könnt' ich gelassen und ohne Vorreden todt schla¬
gen und verscharren. Die Leidenschaften sind doch
wenigstens keke, grosmüthige, obwohl zerreissende
Löwen; der Egoismus aber ist eine stille sich ein¬
beissende fortsaugende Wanze. Der Mensch hat
2 Herzkammern, in der einen sein Ich; in der
andern das fremde, die er aber lieber leer stehen
lasse, als falsch beseze. Der Egoist hat, wie Wür¬


[15/0023]
mer und Insekten, nur eine. Du, glaub' ich,
vermiethest deine rechte an Weiber, die linke an
Männer und behilfst dich, so gut kannst, im Herz¬
ohr oder Herzbeutel. Vom Grafen will ich dir
nichts sagen, als daß er als protestantischer Phi¬
losoph eine liebliche aber katholische Braut, —
dir frappant ähnlich in der Liebe gegen jeden
Athem des Lebens — schlechterdings aus ihrer
Religion in seine schleppen will, blos aus egoisti¬
scher stolzer Unduldsamkeit gegen einen stillen
Glauben in der Ehe, der seinen als einen fal¬
schen schölte.

Und dieses Menschen Kebs-Braut wolltest
du werden? — Es schmerzet mich jezt, wo ich
mich ins Kühle geschrieben, recht ins Herz hin¬
ein, daß du Sanfter bis dahin, bis zur Eröfnung
dieses Testaments dieses Briefs so manche
Plage von zwei Spizbuben erdulden wirst, wo¬
von der zweite ich selber bin. Denn wie ich bis
dahin schmollen, dich auf harte Proben stellen,
— z. B. auf die, ob meine Unsichtbarkeit, Er¬
grimmung und Ungerechtigkeit dir genug ans Herz
gehe — und wie ich überhaupt des Teufels ge¬


[16/0024]
gen dich sein werde, ist Gott und mir am besten
bekannt; denn ich kenne meine Schmol-Natur,
welche — so sehr ich mir auf dieser Zeile das Gegen¬
theil vornehme — so wenig, als ein schwimmen¬
der Kork in einem Gefäß Wasser, in der Mitte
bleiben kann. Ach, auf jedem frischen Drukbogen
des Lebens kommt immer unten der Haupttitel
des Werks wieder vor.

Mein Uebel aber eben ist der Schmolgeist,
esprit de dépit d'amour, den mir eine der
vermaledeitesten Feen muß in die Nasenlöcher ein¬
geblasen haben. Eine schlimmere Bestie von Pol¬
ter- und Plagegeist ist mir in allen Dämonologien
und Geister-inseln noch nicht aufgestossen —.
Ordentlich als sei das Lieben nur zum Hassen da,
erbosset man sich den ganzen Tag auf das süsseste
Herz, sucht es sehr zu peinigen, breit zu drücken,
einzuquetschen, zu viertheilen, zu baizen — —
aber wozu? — Um es halbtod an die Brust zu
nehmen und zu schreien: o ich Höllenhund! So
gottlos hielt' ich mit Freunden Haus, noch gott¬
loser freilich mit Freundinnen —. Drei tausend
zwei hundert und fünf mal söhnt' ich mich mit


[17/0025]
einer thüringischen Geliebten in dem kurzen Won¬
nemonde unserer Liebe aus; — mit andern aber
öfter — und kündigte doch gleich darauf, wie
ein kopulierter Fürst, die Seelen-Trauung wie¬
der durch Kanonen-Schüsse und Mord-Knälle
an, weil ich wieder den kleinsten schönsten aller¬
liebsten Reif der Liebe für Schnee ansah —.
Bei solchen Umständen, das schwur ich feierlich,
heirathe der Teufel oder ein Gott; denn ist die
Person nicht abwesend, die man zu lieben hat (ab¬
wesend gehts sehr; auch brieflich) oder was eben
so gut ist, abgegangen mit Tod (Liebe und Testa¬
ment werden durch Sterben erst ewig): so hat
man nach den bekannten wenigen Flitter-Sekun¬
den seine Blei-Jahre, bringt sein Leben wie an
einem Kamin hin, halb den Steis im Feuer,
halb den Bauch im Frost oder wie ein Stük Eis
im Wasser, oben von der schönen Sonne, unten
durch die Wellen zerfliessend —. Und da schaue
Gott den Jammer! Jeder hüte sich, lehr' ich
oft genug, vor dem sauern Schmol- und Salz¬
geist, weil's keinen schlimmern giebt —. Daß
ich immer abreisete von alten Menschen zu neuen,


[18/0026]
muß ich eben thun, um nicht zu zanken, son¬
dern noch zu lieben. Der Himmel weiß, wie
ich dich peinigen werde. Aber vorausgesagt hab'
ichs hier in bester Laune; und dann sei dieses
Blatt, wenn es aufgemacht wird, mein Schirm¬
mein Feigen- mein Oelblatt.

Q. H.


Nro. 19. Mergelstein.
Sommers-Zeit — Klothars Jagd.

Izt fieng das Notariat des Notarius ordent¬
lich erst recht an. Er wurde der allgemeine In¬
strumenten-Macher der neugierigen Stadt. Ge¬
richtlich bei den Testamentsexekutoren sind die
Schuldverschreibungen, die Protokolle über ver¬
dorbne Waarenfässer, Pachtbriefe über Handels¬
gewölbe, Kontrakte über zu reparierende Stadt-
Uhren u. dergleichen niederlegt, die er in so kur¬
zer Zeit ausfertigte, daß ein alter hinkender No¬
tarius nicht wuste, was er dazu sagen sollte aus
Grimm, sondern zu Gott hofte, der Amtsbru¬


[19/0027]
der werde, was er da einbrocke, schon einmal
auszuessen haben, wenn ihn einst die 7 Erben
und die geheimen Testamentsartikel für jedes
Notariats-Verbrechen bei den Haaren nehmen,
wie ja das sein tägliches Gebet zum Himmel sei.
Walt fand nichts dabei unbegreiflich, als daß er
— freilich mehr sein Petschaft — im Stande
sein sollte, die wichtigsten Dinge zu bestätigen,
da er kaum begriff, wie er einst einen Ehemann
oder Staatsbürger abgeben könnte statt einem
leeren Jüngling.

Seinem Bruder schrieb er, wie er mitten
unter den Instrumenten den Roman weiter webe,
indem er so lange, bis eine Kopie abtrokne, un¬
gehindert dichten könne — so wie D' Aguesseau
behauptete, er habe viele seiner Werke im Zwi¬
schenraume gemacht‚ wo er sagte, qu'on serve,
und wo man meldete‚ qu'il etoit servi. Aber
Vult schrieb ihm Bitten und Gebote zurück, ums
Himmelswillen bei sich zu sein, sich nie zu ir¬
ren, kein Stunden-Datum und andere Beiwer¬
ke der Kontrakte zu vergessen, nie zu abbrevieren
mit Zeichen oder notis, obgleich notarius da¬


[20/0028]
von herstamme; — da er zumal sicher wisse,
daß man jedem Federzug auflaure und daß ihm
nur deshalb, der Hoffiskal das Kunden-Heer
zuweise.

Einst schrieb ihm etwas Aehnliches sein Va¬
ter Lukas — nachdem er bisher jeden dritten
Tag mündlich deswegen gekommen war, — in
einem kalligraphischen, kopierten Briefe, worin
er ihn bei der Erbschaft beschwor, in seinen In¬
strumenten nichts zu radieren, noch zweierlei
Dinte zu nehmen, und darauf befragte, ob es
ausser Treibers Spazenrecht, Klubers Hunds¬
recht und Müllers Bienenrecht nicht noch Wespen¬
rechte, Hühnerrechte und Rabenrechte gebe, und
was das Bienenrecht statuire, wenn einer nur
eine Biene todt mache oder ein Paar. Der Sohn
schickte eine höfliche und ernste Antwort mit ei¬
ner Spielkarte, worein er einen Maxd'or als
einen Ehrensold für den Rath gesteckt. Er hatte
das Goldstück gegen übermäßiges Agio von
Neupetern erwechselt, um seine Eltern durch das
Gold (den Phönix und Messias des Landvolks,)
in den dritten Himmel zu werfen. Die Botenfrau


[21/0029]
must' ihm aber die Viertelstunde ihrer Ankunft
bestimmen und betheuern, damit er erstlich bis
dahin in den seeligsten Träumen des nahen elter¬
lichen Glückes schwimmen und zweitens doch
noch die Viertelstunde kosten könne, wo er ent¬
schieden wuste, das ganze Haus in Elterlein sei
nun ausser sich vor Jubel über den Maxd'or und
lasse Schomakern aus dem Schul- und die Gold¬
wage aus dem Pfarrhause darzu holen. So
viel süsser wirds, lieber durch Boten als mit der
Hand, lieber fernen Leuten als einem dasizenden
Mann zu schenken, der alles ausmacht, wenn
er einsteckt und sich bedanckt.

Seine alte Seelen-Schwester Goldine er¬
hielt jezt einen Brief. Vorn herein schrieb er:
„er übertreib' es nicht, wenn er sowohl in Rück¬
sicht seiner jezigen Bekanntschaften als seiner
künftigen Hoffnungen sich für ein Glückskind des
gütigsten Schicksals erkläre; und nur mit grie¬
chischer Furcht vor der Nemesis bekenn' er, daß
sein erster Ausflug fast zu glücklich, seine erste
Ziel-Palme schon voll Früchte sei und seine
Abende einen Abendstern besäßen, und die Mor¬
gen den Morgenstern.“


[22/0030]
Darauf gieng er weiter zur Mahlerei des Som¬
merlebens, an welche er sich ohne Furcht mit fol¬
genden Farben machte:

„Schon der Sommer allein erhöbe! Gott,
welche Jahres-Zeit! Warlich ich weis oft nicht,
bleib' ich in der Stadt oder geh' ich aufs Feld,
so sehr ists einerlei und hübsch. Geht man zum
Thor hinaus: so erfreuen einen die Bettler, die
jezt nicht frieren und die Postreiter, die mit vie¬
ler Lust die ganze Nacht zu Pferde sizen können,
und die Schäfer schlafen im Freien. Man braucht
kein dumpfes Haus; jede Staude macht man
zur Stube und hat dabei gar meine guten ämsi¬
gen Bienen vor sich und die prächtigsten Zweifal¬
ter. In Gärten auf Bergen sizen Gymnasia¬
sten und ziehen im Freien Vokabeln aus Lexizis.
Wegen des Jagdverbotes wird nichts geschossen,
und alles Leben in Büschen und Furchen und
auf Aesten kann sich so recht sicher ergötzen.
Ueberall kommen Reisende auf allen Wegen da¬
her, haben die Wagen meist zurück geschlagen,
den Pferden stecken Zweige im Sattel und den
Fuhrleuten Rosen im Mund. Die Schatten der


[23/0031]
Wolken laufen, die Vögel fliegen darzwischen
auf und ab, Handwerkspursche wandern leicht
mit ihren Bündeln und brauchen keine Arbeit.
Sogar im Regenwetter steht man sehr gern draus¬
sen und riecht die Erquickung, und es schadet
den Viehhirten weiter nichts, die Nässe. Und
ists Nacht, so sizt man nur in einem kühlern
Schatten, von wo aus man den Tag deutlich
sieht am nördlichen Horizont, und an den süs¬
sen warmen Himmels-Sternen. Wohin ich nur
blicke, so find' ich mein liebes Blau, am Flachs
in der Blüthe, an den Kornblumen und am gött¬
lichen unendlichen Himmel, in den ich gleich
hineinspringen möchte wie in eine Fluth. —
Kommt man nun wieder nach Hause, so findet
sich in der That frische Wonne. Die Gasse ist eine
wahre Kinder-Stube, sogar Abends nach dem
Essen werden die Kleinen, ob sie gleich sehr we¬
nig anhaben, wieder ins Freie gelassen, und
nicht wie im Winter unter die Bett-Decke ge¬
jagt. Man isset am Tage und weis kaum, wo
der Leuchter steht. Im Schlafzimmer sind die
Fenster Tag und Nacht offen, auch die meisten


[24/0032]
Thüren, ohne Schaden. Die ältesten Weiber
stehen ohne Frost am offnen Fenster und nähen.
Ueberall liegen Blumen, neben dem Dintenfaß,
auf den Akten, auf den Sessions- und Ladenti¬
schen. Die Kinder lärmen sehr und man hört
das Rollen der Kegelbahnen. Die halbe Nacht
geht man in den Gassen auf und ab und spricht
laut, und sieht die Sterne am hohen Himmel
schießen. Selber die Fürstin geht noch Abends
vor dem Essen im Park spazieren. Die fremden
Virtuosen, die gegen Mitternacht nach Hause
gehen, geigen noch auf der Gasse fort bis in ihr
Quartier und die Nachbarschaft fährt an die
Fenster. Die Extraposten kommen später und
die Pferde wiehern. Man liegt im Lärm am
Fenster und schläft ein, man erwacht von Post¬
hörnern, und der ganze gestirnte Himmel hat sich
aufgethan. O Gott, welches Freuden-Leben
auf dieser kleinen Erde! Und doch ist das erst
Deutschland! Denck' ich vollends an Welsch¬
land! — Goldine, dabei hab' ich noch die trös¬
tende Aussicht, daß ich diesen Erntetanz der
Zeit, den ich Ihnen hier in matter Prosa ge¬


[25/0033]
schildert, weil ich Ihre Liebe, Ihr Vergeben
kenne, mit ganz anderem poetischen Farben-
Schmelze mahlen kann. — — Freundin, ich
schreibe einen Roman. — Genug, genug! was
ich sonst noch gefunden, was ich vielleicht nach
anderthalb Stunden finde — Goldine, dürfte ich
diese Freuden in Ihr Herz ausgießen! O müst'
ich nicht vor die glänzenden Sonnen-Wolken
verhüllende Erdenwolken ziehen! — Adio, Ca¬
rissima!“

Aber hier sprang er auf, ließ unabgeschrie¬
ben den Kaufbrief liegen, unter dessen Abfassung
er heute eben vernommen, daß Klothar zurück
und der Himmel in der Nähe sei, und lief in des
Grafen Garten. Im Schreiben war Walt
Befehlshaber seiner Phantasie beträchtlich, aber
im Leben nur Diener derselben; wenn jene spie¬
lend ihm ihre Blumen und Früchte wechselnd in
den Schoos hinein und über den Kopf hinüber
warf: so drang unaufhaltsam sein ernsters Herz
seinen Gärten, seinem Gipfel zu und suchte den
Zweig.

In Klothars Park hoft' er auf ein schönes


Flegeljahre II. Bd. 3

[26/0034]
Begegnen. Alle Fenster der Villa standen offen,
aber kein Kopf darinn. Der Gärtner, der ihn
für einen Gartenfreund nahm, gieng ihm nach
der Sitte mit einem Blumenstraus in der Hoff¬
nung entgegen, er werde diese Gärtners-Blumen-
Schwabacher und Fernschreiberei lesen können,
und ihm dafür ein paar Groschen schencken. Der
Notar weigerte sich höflich vor dem blühenden
Geschenke, nahm es endlich mit den dankbar¬
sten Minen an, und drückte den aufrichtigsten
Dank noch mündlich vor dem Gärtner aus, der
sich mit den finstersten überwebte, weil er keinen
Heller bekam. Seelig strich der Notar durch die
Gänge, in die dunkeln Busch-Nischen, an be¬
titelte Felsen und Mauern, vor grüne Bänke
der Aussichten — und überall flog ihm ein Blu¬
menkranz auf den Kopf oder ein Sommervogel
ans Herz, nähmlich wahre Freuden, weil er
überall ein Beet erblickte, woraus, wie er dachte,
sein künftiger Freund sich einige Blumen oder
Früchte des schnellen Lebens-Frühlings ausge¬
zogen. „Der edle Jüngling kann — sagte Gott¬
walt an den verschiedenen Pläzen — wohl auf


[27/0035]
dieser Bank lang der Abendröthe nachgesehen ha¬
ben — in diesem Blüthendickig dämmernde Her¬
zens-Träume ausgesponnen — auf dem Hügel
wird er an Gott gedacht haben voll Rührung —
Hier neben der Statue, o wenn er hier könnte
die sanfte Hand seiner Geliebten genommen haben,
falls er eine hat — wenn er betet, that ers ge¬
wiß in diesem mächtigen Hain.“

Es gab wenige Bänke im Park, worauf er
sich nicht niedersezte, voraussezend, Klothar habe
früher da gesessen. — „Der englische Garten ist
göttlich — sagt' er abgehend zum stillen Gärtner
an der Pforte — Abends erschein' ich gewiß wie¬
der, liebster Mann.“

Er machte auch zur versprochnen Zeit die
Gartenthüre auf. In der Villa war Musik.
Er verbarg sich und seine Wünsche in die schönste
Grotte des Parks. Aus der Felsenwand hinter
ihm drangen Quellen und überhängende Bäume.
Vor ihm goß der glatte Fluß seinen langen Spie¬
gel durch ein Auen-Land. Windmühlen kreise¬
ten ungehört auf den fernen Höhen um. Ein
sanfter Abendwind wehte das rothe Sonnengold


[28/0036]
aus den Blumen höher um die Hügel. Eine
weibliche Statue, die Hände in ein Vestalinnen-
Gewand gehüllt, stand mit gesenktem Haupte
neben ihm. Die Töne der Villa hiengen sich wie
helle Sterne ins Quellen-Rauschen und blizten
durch. Da Gottwalt nicht wuste, welches In¬
strument Klothar spiele: so gab er ihm lieber
alle in die Hand; denn jedes sprach einen hohen,
tiefen Gedancken aus, den er dem Herzen des
Jünglings leihen muste.

Er entwarf sich unter den süssen Klängen
mehrmals den Umriß von der unerhörten Seelig¬
keit, wenn der Jüngling auf einmal in die Grot¬
te träte und sagte: „Gottwalt, warum stehest du
so allein? Komme zu mir, denn ich bin dein
Freund.“

Er half sich durch einige Strekverse an Jo¬
nathan (so wollt' er im Haslauer Wochenblatte
den Grafen verziffern) die ihm aber schlecht ge¬
langen, weil sein innerer Mensch viel zu rege und
zitternd war, um den poetischen Pinsel zu hal¬
ten. Zwei andere Strekgedichte, unter welche er
jene absichtlich im Wochenblatte zum Scheine


[29/0037]
mischen wollte als sei alles Dichtung, waren
viel besser und hießen so:
Bei einem Wasserfalle mit dem
Regenbogen.

O wie schwebt auf dem grimmigen Wasser¬
sturm der Bogen des Friedens so fest. So steht
Gott am Himmel und die Ströme der Zeiten
stürzen und reissen, und auf allen Wellen schwe¬
bet der Bogen seines Friedens.

Die Liebe als Sphinx.

Freundlich blickt die fremde Gestalt dich an,
und ihr schönes Angesicht lächelt. Aber verstehst
du sie nicht: so erhebt sie die Tazen.

Eben kam der Gärtner und befahl ihm an,
sich weg zu machen, weil man den Garten
schließe. Er dankte und gieng willig. Aber zu
seinem Erstaunen fuhr er in der Theaterschneiders
Gasse nahe vor einem sechsspännigen Fackel-
Wagen vorbei, worinn Klothar saß nebst andern,
so daß er im Garten manches, sah er, vergeblich
empfunden. Er gieng noch eine halbe Stunde
vor Vults Fenstern auf und nieder zwar ohne
diesen zu sehen, der ihn sah, aber doch um ihn
sich nahe zu denken.


[30/0038]
Tags darauf hatt' er das Glück, den Gra¬
fen, der mit einer alten krummen Dame englisch
sprach, auf einem Garten-Gange zu treffen und
vor dessen ernstem schönen Gesicht den Hut mit
Liebes-Augen zu ziehen. Er suchte ihm noch
sechs oder siebenmale aufzustoßen, und zog eben
so oft — aus Unbekanntschaft mit der Garten-
Kleiderordnung — den Salutier-Hut, was zu¬
lezt dem Grafen so verdrüßlich fiel, daß er un¬
ter Dach und Fach auswich. Auch der Gärt¬
ner, der längst über ihn und seine scharfen Beo¬
bachtungen des Land-Hauses seine eignen ange¬
stellt, wurde konfus und glaubte, etwas zu ver¬
muthen.

Noch spät Abends kam ein Läufer vom pol¬
nischen General Zablocki — der in Elterlein
das bekannte Ritterschloß hatte — mit dem Be¬
fehle, sich morgen ganz früh punkt 11 Uhr ein¬
zustellen, um etwas zu machen. „O lieber,
wenn doch mein Klothar ein Instrument bei mir
bestellte! Gäb' es denn eine holdere Gelegen¬
heit?“ dacht' er. Punkt 11 Uhr kam derselbe
Läufer und bestellt' ihn ab. Aber an der Wirths¬


[31/0039]
tafel vernahm er, welche Himmelskugel nahe
vor ihm seitwärts weggezogen war.

Die Tisch-Genossenschaft vereinigte sich
nämlich, das göttliche Gemüth einer gewissen
„Generals Wina.” zu erheben. .. Es giebt
vielerlei Ewigkeiten in der armen zeitlichen Men¬
schenbrust, ewige Wünsche, ewige Schrecken,
ewige Bilder — so auch ewige Töne. Der Laut
Wina, ja nur der verwandte Win'gen, Wien,
Mine, München, er faste den Notar eben so sehr,
als wenn er an — Aurikeln roch, auf deren
Duft-Wolken er sich so lange in neue auslän¬
dische Welten verschwamm, bis er entdeckte, daß
er nur die frühesten seines Lebens thauig aus¬
gebreitet sehe. Und die Ursache war eben Eine.
In seiner Kindheit war nämlich, da er an den
Blattern blind da lag, ein Fräulein Wina, die
die Tochter des General Zablocki, dem das
halbe Dorf oder die sogenannten Linken gehörte,
mit der Mutter zum Schultheiß gekommen. In
der Familie hatte sich erhalten, daß das kleine
Mädgen gesagt, der arme Kleine sei ja sehr todt, und
sie woll' ihm alle ihre Aurikeln geben, weil sie


[32/0040]
ihm keine Hand geben dürfte. Der Notar be¬
theuerte, daß er sich es noch klar und süß erin¬
nere, wie ihn Blinden der Aurikeln-Geruch durch¬
drungen und ordentlich berauscht und aufgelöset
habe, und wie er ein peinliches Schmachten ge¬
fühlt, nur eine Fingerspize des Kindes, dessen
süsses Stimm'gen ihm fern, fern herzukommen
schien, anzurühren. Und wie er die kühlen Blu¬
menblätter an seinen heissen Lippen todtgedrückt.
Diese Blumen-Geschichte must' ihm, erzählt'
er, in der Krankheit und nachher in der Gesund¬
heit unzählige male erzählt werden, er habe aber
Wina nie aus seiner Kindheits-Dämmerung ge¬
lassen und sie später nie angesehen, weil er es
für Sünde gegen dieses für das Tageslicht or¬
dentlich zu heilige zarte Wesen gehalten. Wenn
ansehnliche Dichter ihre Arme und Flügel zu¬
sammenstellen, um wie auf einem Minervens
Schilde eine Schönheit empor zu heben durch
Wolken hindurch, über schwache Monde, mit¬
ten unter die Nacht-Sonnen hinein: so hob
doch Walt die ungesehene süß sprechende Wina
viel höher nämlich in das dunkle tiefste Sternen¬


[33/0041]
blau, wo das Höchste und das Schönste glüht
und strahlt, ohne Strahlen für uns Tiefe; gleich
den großen Zentral-Sonnen Herschels, welche
durch ihre unendliche Größe ihren unendlichen
Glanz wieder an sich ziehen und ungesehen in
ihrem Feuer schweben.

Gottwalt fragte, ob diese Wina die Toch¬
ter Zablocki's sei. Er hörte, es sei diese eben die
Braut — Klothars. Welche Ueberraschung,
sich einen männlichen, markigen scharfen Geist
und Freund mit der sanften Liebe zu denken, mit
dem Dämpfer, der das Schmettern zu Nach-
und Wiederklängen erweicht, einen Heros neben
einer heiligen Jungfrau — und auf der andern
Seite sich die Braut eines Freundes zu denken,
diese höhere geistige Schwester, diese Gott geweih¬
te Nonne im Tempel der Freundschaft, (denn
für eine schöne Seele giebt es keine schönere als
des Freundes Geliebte) — — mehr Liebe und
Freuden-Träume konnte eine einzige Nachricht
schwerlich einem Menschen zuwerfen, als die
neue dem Notar die neueste ausgenommen, daß
heute beim General die Ehepakten aufgesezet wor¬


[34/0042]
den oder doch würden. Der Notar, der aus
seiner Abbestellung das Widerspiel wuste, fuhr
ordentlich vor der aufgeschobenen Herzens-Szene
zusammen, die ihm entgangen war, „ich glaube,
ich sterbe — dacht' er, — vor Liebe gegen zwei
solche Menschen, die ich auf einmal in ihrer fän¬
de, den Kontrakt würd' ich ohnehin mit zehn¬
tausend Fehlern aufsetzen, und stände mein Kopf
darauf.“

Er hörte aber noch mehr. „Der Graf, sag¬
te die Wirthstafel, heirathe sie bei seinem Reich¬
thum nur der Schönheit und Ausbildung we¬
gen, denn er habe zehnmal mehr Geld als der
General Schulden. „Was thuts, sagt ein un¬
beweibter Komödiant, der Väter machte,
die Hehre soll die Liebe und Charis selber sein.“
— „Zwar die Mutter in Leipzig glaub' ich —
versezte ein Konsistorial-Sekretair — konsentiert
bequem, da sie lutherischer Konfession ist, so gut,
wie der Bräutigam; aber der Vater“ — —
Wie so? fragte der Komödiant. „Tochter und
Vater sind nämlich Katholiken“ antwortete der
Sekretair. — „Wird sie die Religion changieren?“


[35/0043]
fragte ein Offizier. „Das weis man eben
nicht.” (sagte der Sekretair;) bleibt sie inzwischen
bei ihrer, so sind sehr viele Dinge vorher auszuma¬
chen; und beide müssen durchaus zweimal kopuliert
werden, einmal von einem lutherischen Geistli¬
chen, hernach von einem katholischen.” — „Ihr
Konsistorien, sagte der Offizier, bleibt doch bei
Gott ein ganzer wahrer diffiziler, nichts nüzi¬
ger, langweiliger Schnikschnak, der mich ordent¬
lich revoltiert; wie stecht ihr ab gegen einen
Feldprediger!” —

So beklommen als (nach der medizinischen
Geschichte) Leute erwachen, die in ihrem Schlaf¬
zimmer einen Pomeranzenbaum hatten, der in
der Nacht die Blüthen aufthat, und sie mit sei¬
nem Duft-Frühling überfiel: so stand Walt,
mit der süß-nagenden Geschichte am liebewunden
Herzen, vom Tische auf. Er wollte, er muste
die Brautleute sehen. Wina, die er früher als
der Graf, wenigstens gehört, konnt' er ordent¬
lich bitten, ihn dem Bräutigam, und diesen,
den er längst gesehen und gesucht, ihn der Braut
vorzustellen. Sehr hatt' ihm an der Wirthstafel


[36/0044]
die Bemerkung gefallen, daß Wina eine Katholi¬
kin sei, weil er sich darunter immer eine Nonne
und eine welsche Huldin zugleich vorstellte. Auch
daß sie eine Polin war, sah er für eine neue Schön¬
heit an; nicht als hätt' er etwa irgend einem
Volke den Blumenkranz der Schönheit zugespro¬
chen, sondern weil er so oft in seinen Phantasien
gedacht: Gott, wie köstlich muß es sein, eine
Polin zu lieben — oder eine Brittin — oder
Pariserin — oder eine Römerin — eine Berlinerin
— eine Griechin — Schwedin — Schwabin —
Koburgerin — oder eine aus dem 13 Säkul —
oder aus den Jahrhunderten der Chevalerie —
oder aus dem Buche der Richter — oder aus
dem Kasten Noä — oder Eva's jüngste Tochter
— oder das gute arme Mädgen, das am lezten
auf der Erde lebt gleich vor dem jüngsten Tage.
So waren seine Gedanken.

Den ganzen Tag gieng er in neuer Stim¬
mung herum, so kühn und leicht — als lieb'
er selber, war ihm — und doch war ihm wieder,
als wenn er zwar alle habe, aber keine — er
wollte Winen eine Brautführerin zuführen, in


[37/0045]
die er selber sterblich verliebt wäre — er lechzete
nach dem Bruder, nicht um ihn darüber zu be¬
lehren oder zu vernehmen, sondern um eine liebe
Menschenbrust zum Druk an seine zu haben —
ein grosser Regenbogen Abends in Osten spannt'
ihn noch höher. Der leichte schwebende Bogen
schien ihm ein ofnes Farben-Thor für ein unbe¬
kanntes Paradies — es war der alte glänzende
Siegesbogen der Sonne, durch welchen schon oft
so viele schöne, tapfere Tage gegangen, so viele
sehnsüchtige Augen gesehen. Auf einmal fiel ihm
ein gutes Mittel ein, drei Wünsche zu befriedigen,
zwei laute und einen stillen.


Nro. 20. Zeder von Libanon.
Das Klavierstimmen.
Es ist bekannt, daß nach der sechsten Klau¬
sel des Testamentes der Notar auch einen Tag
lang stimmen muß, um zu erben. Längst hatt'
ihn ausser Vult noch sein Vater, der nicht erwar¬
ten konnte, wie der sogenannte Regulier-Tarif


[38/0046]
oder die geheimen Artikel Fehler sezen und strafen
würden, um Verwaltung dieses Erb-Amts als
des kürzesten angelegen, um hinter die Ehrlich¬
keit des seel. Testators zu kommen; aber Walt
hatte beiden stets das Unrecht entgegengesezt, den
alten gebenden Mann für einen Schelm zu hal¬
ten. Aus schönern Gründen hingegen konnt' er
jezt stimmen, wenn er wollte; diese waren die
dreifache Hofnung, er werde, da sein Stimm-Amt
vorher im Wochenblatt dem Publikum muste an¬
geboten werden, in die vornehmsten Häuser und
Zimmer kommen — die schönsten Töchter vor¬
finden (denn Töchter und Instrumente sind nicht
weit auseinander) — und wohl auch die köstli¬
chen Mahagony-Piano von Schiedmaier auf¬
decken, auf deren Tasten Klothar und Wina die
beringten Finger gehabt.

Walt betrieb feurig die Sache ohne alles
Rathfragen. Er zeigte seinen Willen den Testa¬
ment Exekutoren oder dem regierenden Bürgermei¬
ster Kuhnold an. Dieser eröfnete ihm, daß er
nach dem geheimen Regulier-Tarief 4 Louis aus
der Erbschaftskasse erhalte, weil der Testator ihn


[39/0047]
keiner Verbindlichkeit fremder Bezahlung ausse¬
zen wollen. Wie ein Vater ermahnte er ihn,
sein Ohr unter dem Stimmen nicht zu zerstreuen
und er würde ihm deutlicher rathen, sagt' er, wenn
es seine Pflicht erlaubte. „Auch ich geb' Ihnen
ein Instrument“ sezt' er mit einem wohlwollen¬
den Lächeln dazu. Walt — in die Liebe ver¬
liebt — erinnerte sich mit Vergnügen an Kuh¬
nolds bekannte fruchttragende Ehe voll Töchter.

Die Sache wurde ins Wochenblatt gesezt.

Der einsylbige Vult schrieb nach der Er¬
scheinung desselben einen ganzen fast ernsthaften
Kautelar-Bogen voll Predigten über Saiten-
Nummern, Seiten-Sprengen und falsche Tem¬
peraturen, samt dem Flehen, doch nur einen
Tag lang kein Dichter zu seyn. „Sondern In¬
strumente statt zu machen wie ein Notar, zu
stimmen wie ein ordentlicher Regenspurger Ko¬
mizial-Mensch.“

Am Abend vor dem Stimm-Tag erhielt
Walt die Liste der Stimmhäuser; aber darunter
war weder sein Wohnhaus — Neupeter war
zu stolz dazu — noch Klothars und Zablockis
ihre, doch sonst hohe genug.


[40/0048]
Als er am Morgen zuerst bei Kuhnold —
nach der ancienneté des Meldens hatt' er zu
hausieren — als Stimmer ankam: fand er im
netten, glatten Klavier-Zimmer statt der dlles
Kuhnold den oben gedachten hinkenden grämlichen
Notar, den der Fiskal Knol als der Kardinal¬
protektor der 7 Erben, hergeschickt zum Zeugen
aller Fehler, weil ein Notar, wie Deutschland
weis, zwei Zeugen schwer wiegt, folglich für das
Jus gerade jener nervus probandi, und erster
Grundsaz der Widerspruchs, jene geistige toni¬
ca dominante oder Primzahl ist, wornach so
lange schon die Weltweisen wettrennen, um sol¬
che nur zu sehen; daher der Jurist in Minuten
mehr beweiset, als der Philosoph in Säkuln. —

Auch war Knol weitläuftig schriftlich darauf
bestanden, den Stimm-Tag durchaus nicht
zu Walts Notariats-Zeit zu schlagen —
was sich, replizierte Kuhnold, ja von selber ver¬
standen hätte.

Das heiter-geordnete Zimmer ohne Töchter
trug indes überall die Farben-Asche weiblicher
Schmetterlings-Flügel, bunte Arbeiten und Ar¬


[41/0049]
beitszeug schöner Finger. Das Pianoforte war
fast wie gestimmt, nur zu hoch um einen Ton
— eine Stimmgabel lag dabei — auf den Tasten
waren die Nummern der Seiten, auf dem Sang¬
boden neben den Stiften das Tasten-Abc mit
schwärzerer Dinte retouchiert — für Stille war
in der Nachbarschaft gesorgt — und Kuhnold
kam zuweilen nachschauend, aber ohne ein Wort
zu sagen. Er bot den Notarien ein Frühstück
an. „Wollte Gott, dachte Walt, eine oder
die andere Tochter trüg' es herein!“ Eine runz¬
liche ehrliche männliche Haut von mehr Jahren
als Haaren bracht' es so freundlich als sei sie
in der That der Wirth. — —

Redlicher Bürgermeister van Haslau, lasse
mich in dieser Minute wo ich eben die folgende
Nummer und Naturalie Grosmaul oder
Wydmonder sammt Dokumenten von dir
und der Post erhalte, die Geschichte mit der Ver¬
sicherung stören, daß ich wissen würde, wie hoch
ich dich zu stellen habe — wärest du auch weni¬
ger der Schirmherr des ewig in Schlingen gehen¬
den Notars —, schon daraus mein' ich, daß du


Flegeljahre II. Bd. 4

[42/0050]
erstlich einen ganz alten (wahrscheinlich beweib¬
ten) Bedienten hast, und daß er zweitens noch
vergnügt aussieht.

Beide Notarien frühstükten und der Exekutor
sprach, während die Wachparade gleichsam mit
ihrem Rauschgold und Knallsilber auf den Uni¬
formen, mit einem Geschrei auf der Trommel,
das nicht blos an die Haut des sie überziehen¬
den Thiers erinnerte, vorbei marschirte und nie¬
manden sonderlich die Stimme und das Stim¬
men zulies. Da hinter der Parade noch Musik
englischer Bereiter zog: so versicherte Kuhnold,
jezt höre niemand sein Wort, geschweige den
zärtesten Miston.

So gieng der ganze Vormittag unter fehler-
und töchter-losem Stimmen vorüber und beide
Notarien zum Essen, jeder ganz verdrüßlich, der
hinkende darüber, daß er wie ein Narr dagesessen
ohne das geringste mögliche Niederschreiben, der
stimmende, daß er niemand gesehen. In gewis¬
sen Jahren versteht das männliche — und das
weibliche Geschlecht unter Niemand das eigne,
und unter Jemand das andere.


[43/0051]
Zu Buchhändler Pasvogel zogen darauf bei¬
de Notars. Dem Flügel des Stimm-Hauses
fehlte nicht so sehr die Stimmung als Saiten
dazu. Statt des Stimmhammers muste Walt
mit einem Gewölb-Schlüssel drehen und arbeiten
für Musikschlüssel. Ein geschmüktes schönes Mäd¬
gen von 15 Jahren, Pasvogels Nichte, führte ei¬
nen Knaben von 5, dessen Sohn, in seinem Hem¬
de herum und suchte leise-singend, eine leise Tanz-
Musik aus den zufälligen Stimm-Tönen zusam¬
men zu weben für den jungen Satan. Der Kon¬
trast des kleinen Hemdes und der langen Chemi¬
se war artig genug. Plözlich sprangen die drei
Saiten a, c, h, nach Haslauer offiziellen Be¬
richten, welche gleichwohl nicht festsezen, in wel¬
chen gestrichnen Oktaven. „Ja lauter Lettern
aus ihrem Namen, G. Harnisch Pasvos
gel.“ Sie wissen doch die musikalische Aneckdo¬
te von Bach. Es fehlt ihnen nur mein p! —
„Ich stimme am b, sagte Walt, aber für das
Springen kann ich nicht.“ — Da der hinkende
Notar so viel Verstand besaß, um einzusehen,
daß ein Stimm-Schlüssel nicht drei Saiten auf


[44/0052]
einmal sprenge: so stand er auf und sah nach
und fands. „Aus dem Ach, wird ja ein Bach,
(scherzte der Buchhändler ablenkend). Was macht
der Zufall für Wortspiele, die gewis keine Biblio¬
thek der schönen Wissenschaften unterschriebe oder
schriebe“! Allein der hinkende Notar versicherte,
die Sache sei sonderbar und protokoll-mässig;
und als er noch einmal den Sangboden besah,
gukte gar hinter der Papier-Spirale aus dem
Resonanz-Loche eine — Maus heraus. „Die
hats gemacht“ sagt' er, schrieb es nieder und
schüttelte so, als ob er vermuthe, der Buchhändler
habe sie aus Absichten in den Sangboden schies¬
sen lassen. Walt fragte auf einmal sich besin¬
nend: „stimm' ich denn fort? Ich sehe überall
die Mausspuren und alles springt.“ Er legte
den Gewölb-Schüssel sanft hin. Pasvogel woll¬
te als hiziger Mann ausfallen. Aber Walt ent¬
kräftete ihn durch die Erklärung, er wolle in der
Stadt herumstimmen und zu ihm zulezt, aber
bei andern Saiten kommen.

Sie giengen zu H. van der Harnisch, der sich
auch auf die Liste gesezt. Er sagte, er erwartete


[45/0053]
jede Stunde sein Mieth-Pantalon, und lies bei¬
de fast eine ganze lauern. Es verschnupfte or¬
dentlich den hinkenden Notar, der noch dazu nicht
faste, wie der stimmende den Edelmann so lieb¬
reich anschauen konnte. Walt schrieb alles dem
brüderlichen Sehnen nach Wiedersehen zu, indeß
Vult dabei die Absicht hatte, dem Tage und
Band-Wurm, der an der Erbschaft fras, ein
Stück abzureissen. Endlich lies er beide unver¬
richteter Sache abziehen, nachdem er sie ein Paar¬
mal gefragt, ob sie noch da wären, weil er sie
nicht höre in seiner Blindheit.

Sie kamen zu einer verwittibten schönen Stik¬
junkerin, die sich mit ihrem Stikrahmen (eine
Paukendecke stikte sie) sehr nahe an das gleissend¬
gebohnte Klavier sezte, das sie ihn vielleicht stim¬
men lies, um ihn für sich zu stimmen. Er
horchte so vergnügt auf ihre Anreden, daß er ein¬
mal den Stimmhammer auf den Sangboden
fallen lies und ein Paar Seiten abdrehte. Am
Ende des Geschäfts zeigte sie ihm das musikali¬
sche Würfelspiel und bat ihn, damit zur Probe
zu komponiren. Er thats und spielte seine erste
Komposizion vom Blatte; er wollte noch län¬


[46/0054]
ger Vorspielen — denn nie spielt der Mensch lieber
als nach dem Stimmen —; aber der hinkende Notar
sezt' ihm die Testaments-Klausel entgegen. Die
Stükjunkerin machte selber einige prüfende Grif¬
fe — der Schoos-Hund sprang empor und gieng
mit vier dergleichen über die Tastatur und ver¬
stimmte ein wenig. Walt wollte nachhelfen; aber
der hinkende Notar trieb ihn mit der Klausel von
dannen. Er gieng ungern. Sie war eine blon¬
de Wittwe von 30 Jahren, also um 5 oder 7
Jahre jünger als eine Jungfrau von 30. Es
freuete ihn, daß die Saite doch einmal der her¬
rufende Klingeldrath der Schönheit geworden;
„aber Himmel, dacht' er, ein Stimmen kann ich
ja im Doppelroman zur Einkleidung aller Zufälle
gebrauchen!“ —

Er muste zum Polizeiinspektor Harprecht,
der, wie sein Protokollist sagte, mit einer Heerde
Töchter geschoren sei. Harprecht empfieng ihn sehr
verbindlich, stäubte ein altes Hakbret eilig weiter
ab und schob ihm dasselbe freundlich zum Stimmen
vor. Töchter waren nicht zu sehen. Walt stuzte
und sagte mit langer sanfter Höflichkeit Nein; er sezte
auseinander, daß er, da in der 6 Klausel nur von Kla¬


[47/0055]
vieren die Rede sei, durch heutiges Stimmen —
morgendes versprach' er ihm gern — gegen die
vielen noch restirenden Stimm-Häuser auf der
Liste (er wies sie vor) verstossen würde, die alle
ein gleiches Recht auf sein Stimmen ohne Geld
besässen. Auch der hinkende Notar sagte, unter
Klavier könne nicht wohl ein Hakbrett begriffen
werden.

„Oft doch, — versezte mit alter Liebreichig¬
keit Harprecht, lächelnd blos mit einem Mund¬
winkel, so wie er nur eine gerade Stirnfalte run¬
zelte —; allein er sei vielleicht so billig als einer;
und da er mit dem Hoffiskal Knol Ein Instru¬
ment gemeinschaftlich gemiethet für ihre Kinder,
so begleit' er ihn zum Stimmen desselben hin,
um sich das Vergnügen seiner Gesellschaft etwas
zu verlängern, dürf' aber gewis bei der Testa¬
ments-Exekuzion darauf antragen, daß das
Compagnie-Instrument und also jeder Stimm-
Fehler für zwei gelte, wobei ja H. Harnisch ge¬
nug an Zeit und Mühe erspare und gewinne“ —
„Wahrlich, versezte Walt, ich wollt' es wäre Recht,
ich fragte nichts darnach.“ Harprecht drükte ihm


[48/0056]
die Hand, und sagte, einen solchen jungen Mann
hätt' er längst zu finden gewünscht; und alle
giengen. „Eben jezt, sagte Harprecht unter¬
wegs, Tanz- und Klavierschule bei Knol und
alle meine Töchter.“

Es wird nicht unter der Würde der Geschich¬
te sein, hier anzumerken, daß Harprecht und
Knol sich ein einziges Spinet als eine Finger-
Tenne und Palästra für ihre Jugend und deren
parzielle Gymnastik, ein passives Hammerwerk
für ihr aktives, gemeinschaftlich bestanden von
einem alten Kanzellisten, und daß das Spinet
alternirend von einem Semester zum andern in
den Häusern beider Dioskuren stand. Harprecht
hatte sogar den Curas und Meidinger aus der
Gymnasiumsbibliothek für die gallischen Stunden
seiner Töchter geborgt, und sagte, er schäme sich
dessen gar nicht.

Der kürzere Weg zum Fiskal gieng durch
grüne, rothe, blaue, bunte Gärten, denen der
Vor-Herbst schon die Früchte färbte vor den
Blättern; und Walt, dem die Vesper-Son¬
ne so warmfreundlich ins Angesicht fiel, sehnte


[49/0057]
sich in den Abend-Glanz hinaus. „Wären Sie
im Stande, sagte Harprecht, so auf der Stelle
ein Gedicht in Ihrer neuen Gattung, die man
so lobt, auf was man will, zu machen —? Et¬
wa ein Gedicht über die Dichter selber, z. B.,
wie sie glücklicher Weise so hoch stehen auf ihrer
fernen idealischen Welt, daß sie von der kleinen
wirklichen wenig oder gar nichts sehen und also
verstehen?“ — Er sann lange nach; und sah
gen Himmel; endlich schlug aus diesem der schöne
Bliz eines Gedichtes in sein Herz. Er sagte, er
hab' etwas; und bitt' ihn blos sich zu dessen Ver¬
ständnis an die astronomische Meinung zu erinnern,
daß das, womit die Sonne leuchtet, nicht ihr
Körper sei, sondern ihr Gewölke. Er fieng an und
deklamirte in die Sonne schauend:

Die Täuschungen des Dichters.
Schön sind und reizend die Irrthümer des
Dichters alle, sie erleuchten die Welt, die die ge¬
meinen verfinstern. So steht Phöbus am Him¬
mel; dunkel wird die Erde unter ihrem kalten
Gewölke, aber verherrlicht wird der Sonnengott
durch seine Wolken, sie reichen allein das Licht


[50/0058]
herab und wärmen die kalten Welten; und ohne
Wolken ist er auch Erde.


„Hübsch und spizig genug“ sagte der In¬
spektor mit aufrichtigem Lob einer Ironie, die er
im Strekvers fand, die aber nicht der Dichter, son¬
dern das Schiksal hineingelegt. — In solcher
Eile — versezte Walt — kann man zwar wohl
den Gedanken schaffen — denn jeder Gedanke
des Menschen ist doch ein Impromptü — aber
gar zu schwer den rechten Versbau; ich gäbe ein
solches Gedicht nie öffentlich.

Sie traten ins laute Knollische Zimmer ein,
wo ausser dem Kompagnie-Spinet und dem Com¬
pagnie-Musik- und Tanzmeisterlein noch der Zu¬
sammenwurf beider Nester war, die mit Füssen
und mit Händen sausen und brausen wollten —
lauter hagere, schmalleibige, hänghäutige,
mokante, scharfe Mädgen-Figuren von jedem
Alter, worunter zwei Knaben mit turnirten.
Sämmtliche Tanzschule harrete auf ihre Klavier¬
schule, die wieder auf das Stimmen des Spiners
wartete.


[51/0059]
Der Musikmeisterlein schwur, heute sei da¬
ran nichts zu brauchen, so toll klinge das Spi¬
net. Gleichwohl hatte sich den Abend vorher
der Polizei-Inspektor über das Spinet gemacht,
um, wie er sagte zum Fiskal, der ihn vertrauend
machen lies, dem jungen Universal-Erben etwas
vorzuarbeiten — hatte aber die meisten Saiten
zu tief herabgelassen — ferner im Eifer der
Vorarbeit zu dicke Nummern auf dreimal ge¬
strichne Noten oder Tasten gespannt — und in
der That genug gefehlt.

Walt fieng an. Er sprengte eine Saite
nach der andern entzwei. Harprecht kegelte
mit Saiten-Rollen aus der einen Hand in die
andere, und trachtete sehr, wie er sagte, seinem
jungen Freunde ein ziemlich langweiliges Ge¬
schäft zu versüssen durch Diskurse; auch reicht'
er ihm die Saiten-Knäule, die er brauchte.
Anfangs hielt der Notar den Tanz bei dem Klavier¬
stimmen so gut aus, daß er sogar, da ihm
keines Menschen Freudenstunde gleichgültig war,
theils in das stimmende Oktaven- und Quinten-
Probiren eine Art leichtern Tanz-Takt zu le¬


[52/0060]
gen versuchte, theils ins Einhämmern der Stif¬
te, so unangenehm ihm auch die sämmtlichen
Mädgen erschienen, die sogleich in den jüngsten
Jahren die venia aetatis *), die einem Frei¬
herrn über 300 fl. in Wien kostet, auf dem Ge¬
sicht als Brautschaz mit gebracht.

Da aber jede Saite zersprang — und bei¬
nahe sein eignes Trommelfell, das er und an¬
dere spannten und aufschraubten —: so ersuchte
er um erforderliche Stille. Man schwieg all¬
gemein — er stimmte fort und lärmte allein —
die Tanzschule samt dem Tanz- und Musikmei¬
sterlein sah jede Minute dem Anfange der Kla¬
vierstunde entgegen — Walt durchschwizte die
Wind- und Meerstille — die Saiten sprangen
jezt statt der Tänzer — das Stimmen verstimm¬
te sein Herz und Spinet — er hatte die annahende
Nacht und die restirenden Stimmhäuser voll
schönster Töchter und Zimmer im Kopfe — ver¬
dumpft hatt' er sich schon längst, weil keine An¬
spannung so hart ins Gehirn drückt als die des
Ohrs — an sieben und zwanzig Saiten-Sprünge


*) Alters-Erlas.


[53/0061]
hatte der hinkende Referent schon zu Papier ge¬
bracht — und nun läutete die Abendglocke. — Mit
Wuth warf der Notar den Stimmhammer ins
Zimmer und rief: „der Donner unds . . . . . .
Was ist das? — Doch der bürgerliche und der
kanonische Tag ist jezt zu Ende, Herr Inspektor,
und alles; die Saiten zahl' ich.“

Am Morgen darauf wurde ihm von Hrn.
Kuhnold der geheime Artikel des Regulier-Ta¬
rifs eröfnet, welcher bestimmt verordnete, daß
ihn jede Saite, die er im Erb-Amte des Stim¬
mens zerrissen hätte, ein Beet der Erb-Aecker
kosten sollte, so daß er jezt, nach dem Protokoll
des Hinck-Notars, um zwei und dreißig Saiten
oder Beete ärmer war. Walt erschrack ungemein
seines Vaters wegen. Aber als er dem regieren¬
den redlichen Burgermeister in das traurige Ge¬
sicht recht sah, errieth er etwas, nämlich dessen
ganze gestrige Güte, die ihm durch ein hoch ge¬
spanntes Instrument und durch jede andere Er¬
leichterung und durch die Entfernung der schö¬
nen Töchter so wohl die Gelegenheit zu Saiten-
Rissen im eignen Hause abschnitt, als auch ein


[54/0062]
großes Stück Zeit zu mehreren in einem frem¬
den. Dieser erquickende Gewinn einer schönen
warmen Erfahrung erstattete ihm den metalli¬
schen Verlust so reichlich, daß er den Abschied
vom Bürgermeister mit einer frohen dankenden
Rührung nahm, die jener nur halb zu verstehen
scheinen muste.


Nro. 21. Das Großmaul oder Wyd¬
monder. Aussichten.
Gottwalt schwur beim Eintritt in sein Haus,
er finde darinn nach einem solchen Stein-Plaz-
und Mäuse-Regen des Schicksals ein sehr
hübsches Stück Sonnenschein. Und Flora brach¬
te das Stück, nämlich eine mündliche Einla¬
dungskarte — weil man ihn einer schriftlichen
nicht werth halten konnte, so lieb ihm auch ein
Expektanzdekret eines Himmels, ein Wechselbrief
auf Lust gewesen wäre, — nämlich morgen
Sonntags Mittags zu Neupeters Geburtstags-
Diner auf einen Löffel Suppe zu erscheinen.
Auf den Diner-Löffel und das Souper-Butter¬


[55/0063]
brod, auf diese Es-Pole laden die Deutschen ein,
nie auf die Mitte, auf Hechte, Hasen, Säue
und dergleichen. Flora sagte, des Grafen Klo¬
thars wegen feiere man die Geburt schon um 2
Uhr. Walt betheuerte, er komme gewiß.

Ihn wiegte darauf ein zweiter warmer Glüks¬
wind, das Wochenblatt mit Vults Nachricht
ans Publikum, er flöte lieber Sonntags Abends
um 7 Uhr öffentlich, so stockblind er jezt sei, als
daß er länger ein verehrtes Publikum fort täu¬
sche und herum zerre in großen Erwartungen.
Dem Zeitungs-Blatte lag ein Billet an Walten
bei, worinn ihn Vult um einen Vorschuß von 2
Louis für die Konzert-Dienerschaft ersuchte und
um das Protokoll des Stimm-Tags, und um
ein paar Ohren für Morgen und um das Oh¬
ren-Gehenk, das Herz.

Es hat nicht den Anschein, daß einen so
schönen und schweren Terzentriller der Lust
jene Göttin, die immer plözlich ins arme von
rauhen Wirklichkeiten zerrissene Menschen-Ohr
mit linden Melodien herabfährt, je vor dem No¬
tar geschlagen als eben den mitgetheilten. Er


[56/0064]
war seelig und alles und redseelig und schrieb
erstlich: hier das begehrte Darlehn doppelt, was
gestern von Kabel für das Stimmen eingelaufen
— dann schrieb er die köstlichen Hoffnungen auf
Klothar — zugleich die Strekverse auf den Gra¬
fen — die bisherigen Presgänge und Kesseljag¬
den nach diesem — die Träume vom morgen¬
den Flötengetakt und von der Zukunft eines frei¬
ern Bruder-Lebens ohne Blindheit — und den
Verlust von 32 Beeten.

Es fürchte doch immer der Mensch die in¬
nerste Entzückung, er glaube nur nie ganz toll,
es werde jemals ein so leiser sanfter Himmels-
Thau wie sie ist, auf der stürmischen Erde und
in ihren Windklüften die seltenen Windstillen fin¬
den, worinn allein er sich in feste ofne Blumen¬
kelche einsenkt, gleichsam die helle gediegne Perle
aus dem grauen Wolken-Meer. Sondern der
Mensch erwarte, daß er den zweiten Brief so¬
gleich erhalten werde, den Vult an Walt in fol¬
gender Stimmung schrieb:

Vult hatte sich nämlich seit dem gestrigen
Anblicke des Bruders mit ganz frischer Liebe für


[57/0065]
denselben versorgt, und sich besonders heimlich
mit ihm befreunden wollen durch die Bitte, ihm
vorzuschießen — er hatte sich gute Plane voll
jauchzender Hoffnungen auf die Zeit nach dem
Sonn- und Konzert-Tag entworfen und sich
gesagt: „sobald ich nur sehe, was ich gleich nach
dem Konzerte thue, so fallen lauter Bundes-
Feste des Zusammenlebens und -schreibens vor
und mein versiegelter Brief an ihn wird täglich
dümmer“ — er war, wie oft, aus seinem eig¬
nen Himmels- sein Höllenstürmer gewor¬
den — er hatt' es recht tapfer gefühlt, daß ei¬
nige fliegende Winter des Herzens, den fliegenden
Sommern so ähnlich, dessen freudige Wärme
nicht mehr wegnehmen als Eisstücke an den
Ufern den Lenz.

So bekam er Walts obiges Freudengeschrei
und Schreiben an einen Bruder, der so lange als
blinder Mann zu Hause gesessen — gegen dessen
Unsichtbarkeit der andere sich noch so wenig ge¬
sträubt — auf welchen dieser noch kein einziges
Strek-Gedicht gemacht, obwohl auf den frem¬
den Narren zwei oder drei — kurz an einen


Flegeljahre II. Bd. 5

[58/0066]
Mann, der den allliebenden Notar dreitausend
mal mehr liebe und allein. . . .

Folgendes sezte der Mann an Walten auf:
„Anbei folgen 2 Plus Louis retour; mehr war
ich nicht benöthigt, obgleich kein Mensch so viel
Geld bedarf als einer, ders verachtet. — Das
hole der Teufel, daß 32 Beete jezt vom Feinde
mit Unkraut angesäet werden. Solche Tonlei¬
tern sind mehr Höllen- als Himmelsleitern für
mich. Bei Gott, ein anderer als der eine von
uns hätte vorher zu sich gesagt: paß' auf! Kato
schrieb ein Kochbuch; ein Strekdichter könnte
warlich stimmen, wenn er wollte; nur umge¬
kehrt gehts nicht, daß ein Koch einen Kato
schreibt, sondern höchstens ein Zizero, dieser Zi¬
zerone alter Römer. Böse Träume, die ächten
Seelen-Wanzen des armen Schlafs, gegen wel¬
che mein Kopf nicht so viel verfangen will als
ein Pferde-Kopf gegen Leibes-Wanzen, hatten
mir manches vorgepredigt, was ich jezt nach¬
predige vor Denenselben, mein Herr!

Noch zeigen Sie mir fast verwundert an,
daß Ihnen nach der Marsch-Ordre vom und


[59/0067]
zum General Zablocki dahier um 11 Uhr, gerade
um dieselbe Stunde Kontre-Ordre zum Kontre-
Marsch zugekommen, ohne daß Sie zu erwägen
scheinen, daß er sich einen ganzen Tag Zeit ge¬
nommen, um sich zu ändern. Herr, sind denn
die Großen nicht eben das einzige ächte Quecksil¬
ber der Geisterwelt? — Die erste Aehnlichkeit
damit bleibt stets ihre Verschiebbarkeit — ihr
Rinnen — Rollen — Durchseigern — Einsickern
— Verdammt! Die rechten Gleichheiten dringen
nach, und sind nicht zu zählen. Wie besagtes
Quecksilber so kalt und doch nicht zu festem stoi¬
schem Eis zu bringen — glänzend ohne Licht —
weiß ohne Reinheit — in leichter Kugelform und
doch schwer drückend — rein und sogleich zu äzen¬
dem Gift sublimirt — zusammenfließend, ohne
den geringsten Zusammenhang — recht zu Fo¬
lien und Spiegeln unterzulegen — sich mit
nichts so eng verquickend als mit edlen Metal¬
len — und noch, aus wahrer Wahl-Anzie¬
hung etwan mit Quecksilber selber — Männer,
die sich mit ihnen befassen, sehr zum Aus¬
spucken reizend — — Herr, das wollt' ich


[60/0068]
die große Welt nennen, deren goldnes Alter im¬
mer das quecksilberne ist. Aber auf solchen glat¬
ten, blanken Welthügelgen siedle sich nur nie¬
mand an! — Uebrigens folgen auch Einlaß¬
billets für das Flötenkonzert; à révoir, Mon¬
sieur!

v. d. H.


Walten thaten indeß nur die Retour-Louis
so weh als wären sie von Louis XVIII geprägt;
sonst nahm er Vults Stampfen aus Zorn für
Tanzen aus Lust und für Takt-Treten. Hätt'
er ahnen können, mit welchen Peinigungen der
Liebe er den Schmolgeist Vults wechselnd weg-
und herbannte: er hätte in seiner ganzen Gegen¬
wart wenige Hoffnungen gefunden. Izt schlief
er mit der schönsten auf morgen ein.


Nro. 22. Sassafras.
Peter Neupeters Wiegenfest.

Der Notarius konnte den ganzen Morgen
nichts Gescheutes machen als Plane, an einem


[61/0069]
solchen Ehrentage ein neuerer Petrarka zu sein,
oder ein in einem Dorfe gebrochner Juwel, der
sich auf der Edelsteinmühle der Stadt schon sehr
ausgeschliffen. Er hielt sich vor, das sei das
erstemal, daß er in den schimmernden Thier-
Kreis des feinsten Cercle oder Kränzgens rücke.
„Gott, wie fein werden sie alles drehen, sagte
er sich, und vor Tournüre kaum reden! Ma¬
dam — kann der Graf sagen — ich bin zu glück¬
lich, um es zu sein. H. Graf, kann sie ver¬
setzen, Ihr Verdienst und Ihre Schuld — Darf
man das Errathen errathen, fragt er — Sollte
Fragen mehr erlaubt sein als Antworten — frag¬
te Sie — Das eine erspart das andere, versezt
er. Oh Graf sagt sie — Aber Madam, sagt
er; denn nun können sie vor Feinheit nichts mehr
vorbringen, und wenn sie toll würden. Ich
für meine Person seze vieles in den Hoppelpoppel
oder das Herz.“

Walt goß sich bei Zeiten seinen Sonntags-
Beschlag, den Nanking, als sein eigner Gelb¬
gießer über und sezte statt des braunflammigen
Hutes — den wollt' er in der Hand tragen —


[62/0070]
mehr Puder als gewöhnlich auf. Er gieng ge¬
puzt ein paar Stunden leicht auf und ab. Er
hörte vergnügt einen Wagen nach dem andern
vordonnern; „nur abgeladen, sprach er, lauter
Fracht und Meßgut für den Roman, in dem
ich Leute von Stande so nöthig habe als Dinte.
Und wie wird sich uns allen mein Klothar von
so mannichfachen Seiten zeigen müssen; der alte
treue Freund! Gott wird mir schon dazu ver¬
helfen, daß ich auch etwas sagen kann zu
ihm.”

Da er endlich bei einem neuen Rollen es
für Zeit hielt, sich hinab zu machen, und den
Cercle zu schließen und zu runden mit seinem
eignen Bogen und Bückling: so stellt' er sich
oben, mit seinem Hute in der Hand, ans
Treppengeländer und schauete so lange hiedurch
hinab, bis er dem neuen Nachschuß sich zuschies¬
sen konnte, um so unbemerkt und ohne sonderli¬
che Kurvaturen im Saale einzutreffen. Er glänz¬
te sehr, der Saal, die vergoldeten Schlösser wa¬
ren aus den Papier-Wikeln herausgelassen, dem
Lüstre der Staub- und Bussack ausgezogen, die


[63/0071]
Seiden-Stühle hatten höflich vor jedem Steis
die Kappen abgenommen, und auf den getäfel¬
ten Fußboden war die Leinwand ganz von den
Papiertapeten weggezogen, welche die ostindische
Decke so zudeckten, daß diese sowohl sich als den
getäfelten Fußboden an einigen Winkeln leicht
zeigten. Den Sallon selber hatte der Kaufmann,
weil lebendige Sachen zulezt jeden krönen, mit
Gästen-Gefülsel ordentlich wie ein hohes Pas¬
teten-Gewölb saturiert, namentlich mit Aigret¬
ten, — Chemisen — Schmink-Backen — Roth¬
nasen — feinsten Tuchröcken — spanischen Röh¬
ren — Patentwaaren und französischen Uhren,
so daß vom Kirchenrath Glanz an bis zu netten
Reisedienern und ernsten Buchhaltern sich alles
mischen muste. Der große Kaufmann sucht wei¬
ter in keine höchste Klasse zu kommen als in die
der Gläubiger, wenn seine hohen Schuldner fal¬
liren. Er als kalter stiller Justirer des Ver¬
dienstes, schäzt gleich sehr den niedrigsten Bür¬
ger, wenn er Geld hat, und den höchsten Adel,
wenn dessen altes Blut in silbernen und goldnen
Adern läuft und dessen Stammbaum Nahrungs¬


[64/0072]
und Handelszweige treibt. Freilich — so wie
dem Pater Hardouin die Münzen der Alten mehr
historische Glaubwürdigkeit hatten, als alles
Schriftliche derselben, — so kann der abwägende
Kaufmann Adels-Pergament und sonstige Ehren-
Punktierkunst nie so hoch stellen, als dessen Münzen,
insofern er von fremder Zuverlässigkeit sprechen soll.

Schon die Anfurth des Ehrentages fand
der Notar viel lustiger und leichter als er nur
hoffen wollen; denn er bemerkte bald, daß er
nicht bemerkt wurde, sondern sich auf jeden Sei¬
denstuhl sezen konnte, und ihn zum Weberstuhl
seiner Träume machen. Noch hatte er nichts vom
Grafen, noch vom Wiegenfest, und den beiden
Töchtern gesehen — als endlich Klothar, der
Eskönig, zu seiner Freude blühend hereintrat,
obwohl in Stiefeln und Ueberrock, als hab' er
sich mehr auf parlamentarische Wollen-Säcke
zu sezen als auf seidne Agenten-Stühle. „Hr.
Hofagent, sagt' er ohne die Versammlung zu
prüfen, wenn Sie wollen, mich hungert ver¬
dammt.” Der Hofagent befahl Suppe und
Töchter; denn er schäzte den Grafen längst und


[65/0073]
innigst, weil er als der Agioteur von dessen
Renten am besten wuste, wie viel er war, beson¬
ders ihm selber; und er behauptete oft, einem
Manne von so vielen jährlichen Einkünften solle
doch jede vernünftige Seele es zu gute halten,
wenn er seine eignen Meinungen habe oder lese
was er wolle.

Plözlich kam Musik — mit ihr die Sup¬
penterrine mit gedruckten Geburtsfestliedern —
dann die beiden Töchter mit einer langen Blu¬
men-Guirlande, die sie Neupeter so geschickt
über den Körper wanden, daß er in einem blü¬
henden Ordensband da stand — die Komtoristen
liefen und theilten die Gedichte aus — und zu¬
erst ihrem Prinzipal ein vergoldetes — Nun
fieng andere Instrumentalmusik an, um das
Karmen, oder vielmehr den Gesang desselben zu
begleiten — die Gesellschaft mit ihren Papieren
in den Händen stimmte ihn an als ein längeres
Tischgebet — und selber Neupeter sah singend in
sein Blatt. Vult hätte nicht unter die gehört,
die dabei am ernsthaftesten geblieben waren, zu¬
mal als der blumige Ordens-Mann sich selber


[66/0074]
ansang; aber wohl Gottwalt war dazu gemacht.
Ein Mensch, so bald er an seine Geburt denkt,
ist so wenig lächerlich als es ein Todter sein kann;
da wir, wie sinesische Bilder, zwischen zwei
langen Schatten oder langen Schlummern lau¬
fen, so ist der Unterschied nicht groß, an wel¬
chen Schatten man denke. Walt quälte sich mit
leisem Singen bei schlechter Stimme; und als
es vorbei und der Alte sehr gerührt war, über
das fremde Gedächtnis für sein Wiegenfest bei
eigner Vergeßlichkeit und die Seinigen ihm frü¬
her gratulirten als die Fremden: so war kein
Glückwunsch so aufrichtig in irgend einem Her¬
zen als Gottwalts ferner und stiller; aber es be¬
klemmte ihn, daß der Mensch — „besonders,
seh' ich, an Höfen” dacht' er — gerade den hei¬
ligen Tag, wo er sein erneuertes Leben überrech¬
nen und ebnen sollte, im Ranschen fremder Wel¬
len verhört — daß er das neue Dasein mit der
lärmenden Wiederholung des alten feiert, anstatt
mit neuen Entschlüssen — daß er statt der ein¬
samen Rührung mit den Seinigen, deren Wie¬
gen oder Gräber seinen ja am nächsten stehen,


[67/0075]
den undankbaren Prunk und trockne Augen sucht.
Der Notar sezte sich vor, seinen ersten Geburts¬
tag, an den ihn ein guter Mensch erinnerte —
denn noch hatt' er in seiner harten Armuth keinen
einzigen erlebt — ganz anders zu begehen, näm¬
lich sehr weich, still und fromm. — —

Man sezte sich zu Tisch. Walt wurde ne¬
ben den zweiten armen Teufel — Flitten — als
der erste postirt und rechts neben den jüngsten
Buchhalter. Ihm verschlugs wenig; ihm gegen¬
über saß der Graf. Rund wie Geld, das wie
der Tod alles gleich macht, war die Tafel,
gleichsam ein größerer Kompagnie-Teller. Der
Notar, ganz geblendet von der Neuheit des Ge¬
schirres und dessen Inhalts streckte statt seiner
sonstigen zwei linken Hände zwei rechte aus
und suchte mit wahrem Anstand zu essen und
den Ehren-Säbel des Messers zu führen; bele¬
sen genug, um mit der Breite des Löffels zu es¬
sen, nicht mit der Spize, erhielt er sich blos bei
bedencklichen Vorfällen durch die alte Vorsicht im
Sattel, nicht eher anzuspießen, bis ihm andere
das Speisen vorgemacht; wiewohl er sie bei den


[68/0076]
Artischocken so wenig für nöthig erachtete, daß
er, Beweisen nach, deren bittern Stuhl und die
Spizblätter aufkäuete, die er hätte in die hollän¬
dische Sauce getunckt ablecken können und sollen.
Was ihm indeß weit besser schmeckte als alles,
was darinn lag, waren die Senfdosen, Dessert¬
löffel, Eierbrecher, Eistassen, goldne Obstmes¬
ser, weil er das neue Geschirr in seinen Doppel¬
roman als in einen Küchenschrank abliefern konn¬
te: „esset ihr in Gottesnamen, dacht' er, die
Kybizen Eier, die Mainzer Schinken, und Rauch-
Lächse; sobald ich nur die Namen richtig über¬
komme durch meinen guten Nachbar Flitte, so
hab' ich alles, was ich für meinen Roman
brauche, und kann auftischen.“

In die höchste Schule der Lebensart gien¬
gen seine Augen bei dem Grafen, der keine Um¬
stände machte — geradezu weissen Portwein for¬
derte — und einen Kapaunenflügel mit nichts
abschälte als mit dem Gebiß, — des Geback'nen
nicht zu gedencken, das er mit den Fingern an¬
nahm. Diese schöne Freiheit — eingekleidet noch
in Stiefeln und Ueberrock — spornte Walten an,


[69/0077]
daß er, als mehrere Herrn Konfekt einsteckten
für ihre Kinder, sich es zur Pflicht und Welt
rechnete, auch einige süsse Papierchen oder Süß¬
briefgen, die ihm ganz gleichgültig waren, in
die Tasche zu schaffen. Auch sein Nachbar Flit¬
te, der ungemein fraß und foderte, zeigte deut¬
lich, wie man zu leben habe — besonders
wovon.

Indes war sein ewiger Wunsch der, etwas
zu sagen und von Klothar vernommen, wenn
nicht gar angeredet zu werden. Aber es gieng
gar nicht. Dem Grafen war aus Achtung ein
philosophischer Nachbar, der Kirchenrath Glanz,
an die linke Seite gebeten — an die rechte die
Agentin gesezt; — aber er aß blos. Walt sann
scharf nach, in wie weit die vorsizende Vorschrift
feinster Sitten zu kopiren sei, kein Wort zu
sagen zur Hausfrau. Er behalf sich, wie, ein
Verliebter, mit optischer Gegenwart auf Kosten
der Zukunft. Es war ihm doch einige Erqui¬
ckung, wenn der schöne gräfliche Jüngling etwas
vom Teller nahm — oder die Flasche — oder
froh umher sah — oder träumend in den Him¬


[70/0078]
mel hinter dem Fenster — oder in den auf ei¬
nem lieblichen Gesicht. Aber bitterböse wurd' er
auf den Kirchenrath, der einer so fruchttragen¬
den Nachbarschaft ansizen konnte, ohne den ge¬
ringsten schönsten Gebrauch von derselben, da
er doch so leicht, dachte Walt, über Klothars
Hand zufällig mit seiner hinstreichen könnte, und
vollends ihn ins Reden locken. Allein Glanz
glänzte lieber — er war vergötterter Kanzelred¬
ner und Kanzelschreiber — auf seinem Gesicht
stand wie auf den Bologneser-Münzen geprägt:
Bononia docet *) — wie andere Redner die
Augen, so schloß er die Ohren unter dem Flusse
der Zunge — — Mit einer solchen Autors-Ei¬
telkeit schloß er Klothars stolzen Mund. Dar¬
über aber machte auch Walt seinen nicht auf.
Er hielt es für Tisch-Pflicht, jedem Gesicht ei¬
ne Freuden-Blume über die Tafel hinüber zu
werfen — die Artigkeit in Person zu sein — und
immer ein wenig zu sprechen. Wie gern hätt' er
sich öffentlich ausgedrückt und ausgesprochen!


*) Bologna lehrt.


[71/0079]
Leider wie Moses saß er mit leuchtendem Antliz
und mit schwerer Zunge da, weil er schon zu
lange mit dem Vorsatze gepasset, in das aufge¬
tischte Zungen- und Lippen-Gehäcke, das er fast
roh und unbedeutend fand, etwas bedeutendes
seiner Seits zu werfen, da es ihm unmöglich
war, etwas Rohes wie der Kaufmann zu sagen:
ein Westphale, der einen feinen Faden spinnt, ist
gar nicht vermögend einen groben zu ziehen. Je
länger ein Mensch seinen sonnigen Aufgang ver¬
schob, desto glänzender, glaubt er, müst' er
aufgehen und sinnet auf eine Sonne dazu; könnt'
er endlich mit einer Sonne einfallen, so fehlt
ihm wieder der schickliche Osten zum Aufgang
und in Westen will er nicht gern zuerst em¬
por. Auf diese Weise sagen nun die Menschen
hienieden nichts.

Walt legte sich indes auf Thaten. Die bei¬
den Töchter Neupeters hatten unter allen schönen
Gesichtern, die er je gesehen, die häslichsten.
Nicht einmal der Notarius, der wie alle Dich¬
ter zu den weiblichen Schönheits-Mitteln gehör¬
te, und nur wenige Wochen und Empfindun¬


[72/0080]
gen brauchte, um ein Wüsten-Gesicht mit Rei¬
zen anzusäen, hätte sich darauf einlassen können,
eine und die andere Phantasie-Blumen in Jah¬
ren auf beide Stengel fertig zu sticken. Es war
zu schwer. Da er nun gegen nichts so viel Mit¬
leiden trug als gegen eine weibliche Häslichkeit,
die er für einen lebenslangen Schmerz hielt: so
sah er die Blonde, (Raphaele hies sie), die ihm
zum Glücke Blickschuß-recht saß, in einem
fort mit unbeschreiblicher Liebe an, um ihr da¬
durch zu verrathen, hoft' er, wie wenig er sich
von ihren Gesichts-Ecken abstoßen lasse. Auch
auf die Brünette, Namens Engelberta, lies er
von Zeit zu Zeit einen sanften ruhenden Seiten¬
blick anfallen, wiewohl er sie wegen ihrer Lustig¬
keit nur eines mattern Mitleids würdigte. Es
stärkte und erquickte ihn ordentlich bei seinem Mit¬
leiden, daß beide Mädgen mit Puz und Pracht
jeden weiblichen Neid auf sich zogen; — als
vergoldete Wirthschaftsbirnen, geschminkte Blat¬
ternarben, in herrlichen Franz gebundene Leber¬
reime muste man sie anerkennen. Hoch must' er
bei dieser Denkungsart den sympathetischen Nach¬


[73/0081]
bar Flitte stellen, der mit ihm in Aufmerksamkeit
und Achtung für dieselbe häsliche Raphaela wett¬
eiferte! Er drückte Flitten — der als armer Teu¬
fel nichts weiter von der verhasten Schönheit
wollte, als die Hand mit dem Heirathsgut —
unter der Serviette die seinige; und sagte nach
dem dritten Glas Wein: auch ich würde mit ei¬
ner Häslichen zuerst sprechen und tanzen unter
vielen Schönen — „Sehr galant! (sagte der El¬
sasser) Sahen Sie aber je eine superbere Tail¬
le?“ — Diese nahm jezt erst der Notar an bei¬
den Töchtern auf Erinnern wahr; wer sie köpf¬
te, machte jede zur Venus, ja mit dem Kopfe
sogar konnte jede sich für eine Grazie halten, aber
in doppelten Spiegeln. Gelehrte kennen keine
Schönheiten, als physiognomische; Walt war
majorenn geworden, ohne zu wissen, daß er zwei
Backenbärte habe, oder andere Leute Taillen,
schöne Finger, häsliche Finger u. s. w. —
„Wahrhaftig, antwortete der Notar dem El¬
sasser, ich wollte wohl einer Häslichen ohne al¬
len Gewissensbiß die schöne Taille ins Gesicht sa¬
gen, und loben, um die Arme damit bekannt


Flegeljahre II. Bd. 6

[74/0082]
und darauf stolz zu machen.“ Wenn Flitte
etwas gar nicht begriff, so fragte er nichts
darnach, sondern sagte schnell Ja. Walt
heftete jezt in Einem fort recht sichtbar die Augen
auf Raphaelens Taille, um sie damit bekannt zu
machen. Die Blonde schielte von seinen Bli¬
cken zurück und suchte sich tugendhaft zu be¬
unruhigen über die Frechheit des jungen Har¬
nisch.

„Wer mir lieber, Herr? Die Blonde oder
Braune?“ (sagte der Hofagent vom Weine lu¬
stig) — Auf jeden Fall die Blonde, sag' ich;
denn sie kostet vierteljährlich der Kassa zwölf
Groschen weniger. Für 3. thlr. 12 gr. gutes Geld
verkauft der Mundkoch Goullon in Weimar sei¬
ne Flasche rothen Schminckessig (vinaigre de
rouge) nota bene für Blonde; für Braune
hingegen jede um nette 4 thlr.; hat sie vollends
schwarzes Haar, so muß ich gar die Flasche zu
4 thlr. 12 gr. verschreiben. Raphel! Du sollst
leben!“ — Cher père versezte sie, nenuen Sie
mich doch nur Raphaela. — „Er verdients,
(dachte Walt betroffen über Neupeters Unschick¬


[75/0083]
lichkeit,) daß sie sagte: Scheer-Bär?“ Denn
so hatt' er verstanden.

„Heute giebt der arme blinde Baron sein
Flöten-Konzert, sagte schnell Raphaela; ach! ich
weiß noch, wie ich über Dülon geweint.“ —
„Ich weiß des Menschen Namen nicht — sagte
die brillantirte Mutter, Namens Pulcheria,
aus Leipzig, wohin sie beide Töchter mehrmals
abgeführt, als in eine hohe Schule bester Sit¬
ten — der Habenichts ist aber ein grober Knoll
und dabei ein Flausenmacher.“ — Walt arbeite¬
te in sich, weinglühend, an der schnellsten Ver¬
theidigung. — „So bald ein poweres Edelmänn¬
gen, sagte Engelberta spöttisch, nur etwas lernt
und versteht, so nehm' ichs nicht so genau.“ —
„Wer weiß es denn, sagte die Mutter, was er
auf der Flöte kann für Leute, die schon was ge¬
hört haben?“ — „Er ist, fuhr Walt in gröster
Kürze los, nicht grob, nicht dürftig, nicht un¬
geschickt, nicht manches andere, sondern wahr¬
lich ein königlicher Mensch.“ Hinterher merkt'
er selber die unabsichtliche Hize in seiner Stimme
und Kürze; aber seinen sanften Geist hatte die


[76/0084]
absprechende Kauffrau überrumpelt, die zwar
in den Zeiten hübsch gewesen, wo sie Gellerten
reiten sehen, die aber jezt — aus ihren eignen
Relikten bestehend — als ihr eignes Gebeinhaus
— als ihre eigne bunte Toilettenschachtel, —
ihren kostbaren Anzug zum bemalten metalli¬
schen mit Samt ausgeschlagenen, mit vergolde¬
ten Handheben beschlagenen Prunksarg ihrer gepu¬
derten Leiche machte. Walt hatte gar nicht wild
sein wollen, nur gerecht. Man hörte seine vor¬
laute Phrasis mit kurzem Erstaunen und Ver¬
achten an. Neupeter aber nahm sofort den
Faden auf: „Bulgen, sagte er zur Frau in an¬
getrunkener Barmherzigkeit, ich will, weils doch
eine arme Haut sein soll und noch dazu blind,
drei Billette für euch Weibsen holen lassen vom
povern Wicht.”

„Die ganze Stadt geht hin, sagte Raphae¬
la, auch meine theuerste Wina. O! Dank, cher
père! Wenn ich den Unglücklichen höre, zu¬
mahl im Adagio, ich freue mich darauf, ich
weis, da „sammlen sich alle gefangnen Thränen


[77/0085]
um mein Herz“ *) ich denke an den blinden
Julius im Hesperus und Thränen begießen die
Freuden-Blumen.“

Darauf sah sie nicht nur der Vater entzückt
über ihren Sprechstil an — ob er gleich als ein
alter Mann den seinigen fortackerte — desglei¬
chen Flitte begeistert, sondern auch der Notar
begab sich mit innigstem Beifall wieder in ihr
Gesicht herauf, voll kurzer Wünsche, lezteres
wäre auszustehen oder doch zu heben durch Liebe,
da er unter einem Dache mit ihr lebte. Aber
ihm wurde durch Winas Ankündigung ein
Sturm in die Seele geschickt — sein beseeltes
Auge hieng sich an ihren Bräutigam — als
plözlich wieder Raphaela die größten Revoluzio¬
nen an dem Tische anstiftete durch die Frage an
Glanz: „wie kommts, Hr. Kirchenrath, um auf
Sehende zu kommen, daß alle Bilder im Auge
verkehrt sind, und wir doch nichts verkehrt er¬
blicken?“

Dann als der Kirchenrath langsam und


*) Die Redensart hat sie aus dem Hesper.


[78/0086]
langweilig die Sache aus seiner Lektüre so gut
auseinandersezte, daß die Tafel bewundern mu¬
ste: so fieng der Graf Feuer. Es sei, daß er
satt war des Essens — oder satt des Hörens —
oder übersatt der Glanzischen theologischen Halb¬
wisserei und lingua franca, jener schaalen Kan¬
zel-Philosophie, wovon ¼ moralisch, ¼ unmora¬
lich, ¼ verständig, ¼ schief ist und das Ganze
gestohlen — genug, der Graf begann und un¬
terhielt ein so langes heftiges Feuern gegen den
Kirchenrath — wozu die nahe Nummer Con¬
geries von Mäusefahlen Kazen¬
schwänzen aus- und eingeräumt wird — daß
er ordentlich nicht mehr Haß gegen das Mat¬
geld der theologischen Moralisten und Autoren
hätte zeigen können, wenn er auch der Flöten¬
spieler Quod deus vult selber gewesen wäre,
der sich allerdings so aussprach: „von alten
Schimmelwäldgen der Philosophen klauben sich
die Theologen die abgefallnen Lese-Früchte auf
und säen damit an. — Diese grösten engsten Egoi¬
sten machen Gott zum frère servant der Pöni¬
tenzpfarren, wohin sie vozirt worden, und auf


[79/0087]
dem Wege nach dem Filial glauben sie, die Son¬
nenfinsterniß sei gekommen, damit sie weniger
schwitzen und schattiger reiten — und so fegen
sie die Herzen und Köpfe, wie in Irland die
Bedienten die Treppen, mit ihren Perücken.“


Nro. 23. Congeries von mäusefahlen
Kazenschwänzen.
Tischreden Klothars und Glanzens.

Nachdem also Glanz geäussert hatte: „daß
eben, da sich im Auge alle Gegenstände umwen¬
den, also wir uns auch mit, wir mithin nichts
von einem Umkehren spüren könnten. —

So entgegnete der Graf: „warum wird denn
das einzige Bild im Auge nicht mit umgekehrt?
— Warum greifen operirte Blinde nichts ver¬
kehrt? — Was hat denn das Hautbildgen mit
dem innern Bilde zu thun? Warum fragt man
nicht auch, warum uns nicht alles eben so klein
als jenes Bildgen erscheine?“ —

„Glanz äusserte nach Garve: unsere Vor¬

[80/0088]
züge seien am Ende keine und daher De¬
muth unsere Pflicht.“
Der Graf entgegnete: „so seh' ich wenig¬
stens nicht, warum ich Bettler demüthig gegen
den zweiten Bettler sein soll; — und ist er gar
stolz, so hab' ich ja einen zweiten Vorzug vor
ihm, die Demuth.“

Es wurde ein schöner Saz aus Glanzens
gedruckten Reden angeführt: daß die Kinder für
Geringschäzung des Alters die vergeltende Stra¬
fe gewiß von ihren eigenen Kindern empfangen
würden.

Klothar entgegnete: „folglich hat das ge¬
ring geschäzte Alter auch einmal gering geschäzt;
und es geht ins Unendliche, oder man kann die
Strafe erhalten ohne die Sünde.“

Glanz äusserte, wie leicht das Gedächtnis
zu überladen sei.

Klothar entgegnete: „das ist blos unmög¬
lich. Ist denn etwas zu behalten, eine Beschwer¬
de für Gehirn oder Geist! Verspürt ein Mann
den Schaz, den zwanzig Jahre Leben in ihm
niederlegten, wohl an seinem Gedächtnis als


[81/0089]
wäre dieses belasteter als in der Jugend? — Aber
ferner: der Bauer trägt eben so viele Ideen in
seinem Gedächtnis als der Gelehrte, nur ande¬
re, Sachen, Bäume, Aecker, Menschen. Ueber¬
ladung des Gedächtnisses kann also nichts heißen
als versäumte Kultur anderer Kräfte.“

Glanz äusserte, man könne bei den End¬
absichten leicht sich Voltairens Spotte ausse¬
zen, daß die Nase für die Brille geschaffen sei.

Klothar versezte: „Und das ist die Nase
auch: sobald alle Kräfte einer Welt berechnet
wurden, muste auch die Kraft in Anschlag kom¬
men, Gläser zu schleifen.“

Glanz äusserte: er sei ja dafür und finde in
allen seinen gedruckten Reden in der künstlichen
Weltordnung einen unendlichen Verstand.

Klothar fragte: Was soll gedachter Ver¬
stand dabei sein?

Glanz äusserte: „die Ursache.“

Jener entgegnete: „jede künstliche Ordnung,
z. B. im Körperbau, erklären Sie doch jezt
aus blinden Kräften, nicht aus einer fremden
Schöpfung, diese Kräfte wieder aus blinden,


[82/0090]
und wo wollen Sie denn in der durchaus mecha¬
nischen Endlichkeit mit dem Blize der Geistigkeit
einschlagen?“ —

Glanz ausserte spät darauf: eine hübsche
eingeschränkte Monarchie wie in England sei
wohl am besten für jeden.

Klothar versezte: „nur nicht für die Frei¬
heit. Warum hatten nur meine Voreltern die
Freiheit, sich Geseze zu wählen, und ich nicht?
Wohin ich fliehe, find' ich schon Gesetze. Das
Ideal eines Staats wäre, daß die kleinsten Fö¬
derativstaaten, die sich immer freie Gesetze gäben,
sich in Föderativ-Dörfer — dann in Föderativ-
Häuser — und zulezt in Föderativ-Individuen
zerfälleten, die in jeder Minute sich ein neues
Gesetzbuch geben könnten.“

Glanz äusserte, durch kleinere Staaten wür¬
den freilich eher die Kriege aufhören.

Klothar versezte: „gerade umgekehrt. An
mehreren Orten zugleich und häufiger in der Zeit
entständen sie. Soll auf der ganzen Erde der
Krieg aufhören: so muß sie in zwei ungeheure
Staaten sich getheilt haben; davon muß der


[83/0091]
eine den andern verschlingen, und dann bleibt
im einzigen Staate auf der Kugel Friede,
und die Vaterlandsliebe ist Menschenliebe ge¬
worden.

Glanz glaubte beim Dessert wenigstens so
viel äussern zu dürfen, daß es gut sei, daß die
Aufklärung den Hexenglauben vertrieben.

Klothar entgegnete: „noch nicht einmal un¬
tersucht hat sie ihn.” Glanz schüttelte leicht.
„Ich weiß nicht, fuhr jener fort, welche von
zwei Meinungen Sie haben, aber da Sie nur
eine von beiden hegen können, — entweder die,
daß alles Trug des Zeitalters, oder die, daß
etwas Wunderbares bei der Sache ist: so müssen
Sie in beiden Fällen irren.”

Glanz schüttelte sehr, äusserte aber, er sei
wie jeder Vernünftige der ersten Meinung.

Klothar versezte: „die Wundergeschichte der
Hexen ist eben so historisch bewiesen, als die
der griechischen Orakel im Herodot; und diese ists
gerade so sehr als überhaupt alle Geschichte.
Auch Herodot unterscheidet sehr die wahren von
den bestochenen Orakeln. In jedem Falle war


[84/0092]
es eine große Zeit, wo noch Götter die Weltge¬
schichte lenkten, und darinn mitspielten, daher
ist Herodot so poetisch wie Homer. — Gemeine
Seelen machen in der Hexen-Geschichte alles
zum Werk der Einbildung. Wer aber viele Hexen¬
prozesse gelesen, findet es unmöglich. Eine durch
Völker und Zeiten reichende Einbildung festge¬
haltener, nuanzirter Thatsachen ist so unmöglich
als die Einbildung einer Nazion, daß sie einen
Krieg oder König habe, der nicht ist. Will
man die Einbildung als Kopie einer solchen all¬
gemeinen Einbildung erklären, so hat man das
Urbild vorher zu deduziren. Meist waren alte,
dürftige, einfältige Frauen die Aktrizen des
Trauerspiels, mithin gerade am wenigsten fähig
der Phantasie; auch mahlt die Phantasie mehr
ins Große und Verschiedene zugleich. Hier fin¬
det man nur erbärmliche wiederhohlte Geschich¬
ten der Nachbarschaft — der Buhle, der Teufel,
begleitet in gemeiner Kleidung die Frau zu Fuße
auf irgend einen benachbarten Berg, wo sie
Tanz, bekannte Spielleute, elendes Essen und
Trinken, lauter Bekannte aus dem Dorfe an¬


[85/0093]
trift, und nach dem Tanze mit dem Buhlen
wieder heimgeht. Die Versammlungen auf dem
Blocksberge können blos für dessen nächste An¬
wohnerinnen gelten; aber in andern Ländern
wurde nur der nachbarliche Berg zum Tanzplaz
gewählt. Will man alle Bekenntnisse für Lügen¬
geburten der Folter erklären: so bedenkt man
nicht, daß man in den Prozessen findet, daß
sie oft nach der Tortur zwei, drei unbedeutende
Bekenntnisse, die ihnen den Tod nicht ersparten,
feierlich und ängstlich widerriefen; und daß
also der halbe Widerruf das halbe Geständnis —
besiegelt, um so mehr da man in damaligen
Zeiten zu religiös dachte, um mit Lügen auf der
Zunge zu sterben.”

„Die berauschenden Getränke und Salben,
womit sie sich sollen in den Traum vom Blocks¬
berg und dergleichen gezaubert haben, sind nir¬
gends aus den Akten erweislich oder nach der
Physiologie möglich — da es kein Getränk
giebt, das faktisch bestimmte Visionen erschüfe,
— und dann, um nur beide zu brauchen, musten
sie sich ja schon für Hexen halten.


[86/0094]
Glanz äusserte: „warum giebt es aber jezt
keine mehr? Und warum ist alles so natürlich
und alltäglich dabei zugegangen, wie Sie vorhin
selber einräumten. Doch mach' ich diese Ein¬
würfe gar nicht, Hr. Graf, als wenn ich
glaubte, daß Sie im Ernste jener Meinung
wären.“

Hudo versezte: „dann verkennen Sie meine
Denkweise. Wie? Kann man aus dem Aus¬
setzen oder Wegbleiben einer Erfahrung, z. B.
einer elektrischen, einer somnabulistischen auf ihre
Unmöglichkeit schließen? Nur aus positiven Er¬
scheinungen ist zu beweisen; negative sind ein
logischer Widerspruch: Kennen wir die Bedin¬
gungen einer Erscheinung? So viele Menschen
und Jahre gehen vorüber, kein Genie ist darun¬
ter; — und doch giebts Genies; — könnt' es
nicht eben so mit den Sonntags-Kindern sein,
die Augen und Verhältnisse für Geister haben? —
Was Ihre Alltäglichkeit, die Sie einwenden,
anlangt, so gilt diese auch für jede positive Re¬
ligion, die sich in die Alltäglichkeit ihrer ersten
Apostel versteckt; alles Geistige schmiegt sich so


[87/0095]
scheinbar an das Natürliche an, wie unsere
Freiheit an die Naturnothwendig¬
keit.

Glanz äusserte: er wünsche nun doch sehr
zu erfahren, was die zweite Meinung für sich
habe.

Klothar versezte: „zuerst die damaligen
Zeugen für die Erste. Um eine Frau zu ver¬
urtheilen, brauchte man statt der Thatsachen
nur Zeugenschlüsse; meistens aus drei ganz
fremden Thatsachen, aus dem Alpdruck, dem
Drachen-Einflug und einem schnellen Unglück,
z. B. Tod des Viehes, der Kinder ꝛc. schlos¬
sen die Zeugen und ihre Schlüsse waren ihre
Zeugnisse.“

Zweitens lief der ganze Zauber-Erfolg auf
ein Raupen- oder Schnecken- oder anderes Scha¬
denpulver hinaus, das der Buhle, der Teufel,
dem getäuschten Weibe nebst einem Antritts¬
oder Werbe-Thaler gab, den sie zu Hause oft
als eine Scherbe befand. Die Macht des Teu¬
fels gab ihr weder Reichthum, noch einen
Schuzbrief gegen den Scheiterhaufen. Ich schlies¬


[88/0096]
se aus allem, daß damals die Männer sich des
Zauberglaubens bedienten, um unter der leicht¬
ten Verkleidung eines teufelischen Buhlen die
Weiber schnöde zu misbrauchen; ja daß vielleicht
irgend eine geheime Gesellschaft ihren Landtag
unter die Hülle eines Hexen-Tanzes verbarg.
Immer machten Männer in den Hexenprozessen
den Teufel gegen die Weiber, selten umgekehrt —
Nur unbegreiflich bleibts, daß die Weiber bei
dem damaligen Schauder vor dem Teufel, so wie
vor der Hölle, sich nicht vor seiner Erscheinung
und vor der höllischen Umtaufe *) und Apostasie
entsezet haben.“

Glanz lächelte, äusserte aber, jezt träfen
sie beide ja vielleicht zusammen —

Hudo versezte sehr ernst: „kaum! denn eine
Nachspielerei hebt ein Urbild nicht auf, sie sezt
eben eines voraus. Noch mangelt eine rechte
Geschichte des Wunder-Glaubens oder vielmehr
des Glaubens-Wunders — von den Orakeln,
Gespenstern an bis zu den Hexen und sympa¬


*) Bekanntlich hob der Buhle die erste Taufe durch
eine unreine wieder auf.


[89/0097]
thetischen Kuren; — aber kein engsichtiger und
engsüchtiger Aufklärer könnte sie geben, sondern
eine heilige dichterische Seele, welche die höchsten
Erscheinungen der Menschheit rein in sich und in
ihr anschauet, nicht ausser ihr in materiellen Zu¬
fälligkeiten sucht und findet — welche das erste
Wunder aller Wunder versteht, nämlich Gott
selber, diese erste Geistererscheinung in uns vor
allen Geistererscheinungen auf dem engen Boden
eines endlichen Menschen.“ . . .

Hier konnte sich der Notar nicht länger hal¬
ten, eine solche schöne Seelenwanderung seiner
Gedanken hatt' er in dem hohen Jüngling nicht
gesucht: „auch im Weltall, hob er an, war Poe¬
sie früher als Prosa, und der Unendliche müste
vielen engen prosaischen Menschen, wenn sie es
sagen wollten, nicht prosaisch genug denken.“

„Was wir uns als höhere Wesen denken,
sind wir selber, eben weil wir sie denken; wo
unser Denken aufhört, fängt das Wesen an“
sagte Klothar feurig, ohne auf den Notarius
sonderlich hinzusehen.

„Wir ziehen immer nur einen Theater-Vor¬


Flegeljahre II. Bd. 7

[90/0098]
hang von einem zweiten weg und sehen nur die
gemahlte Bühne der Natur“ sagte Walt, der
so gut wie Klothar etwas getrunken. Keiner ant¬
wortete mehr recht dem andern.

„Gäb' es nichts Unerklärliches mehr, so
möcht' ich nicht mehr leben, weder hier noch
dort. Ahnung ist später als ihr Gegenstand;
ein ewiger Durst ist ein Widerspruch, aber
auch ein ewiges Trinken ist einer. Es muß
ein drittes geben, so wie die Musik die Mittlerin
ist zwischen Gegenwart und Zukunft,“ sagte
der Graf.

„Der heilige, der geistliche Ton wird von
Gestalten geschaffen, aber er schaft wieder Ge¬
stalten“ *) sagte Walt, den die Fülle der Wahr¬
heit allein fortzog, nicht einmal mehr der Wunsch
der Freundschaft.

„Eine geistige Kraft bildet den Körper, dann
bildet der Körper sie, dann aber bewegt sie am
mächtigsten auf der Erde die Körper“ sagte
Klothar.


*) Die Figuren auf klingenden Glasscheiben.


[91/0099]
„O die unterirdischen Wasser der tiefen zwei¬
ten Welt, die den gemeinen weltweisen Berg-
Knappen in seinem Bergbau stören und ersäufen,
ihn, der Höhen nur zum Durchbohren und
Vertiefen haben will — diese sind eben für den
rechten Geist der große Todesfluß, der ihn in
den Mittelpunkt zieht” ... sagte Walt; er
stand längst aufrecht am Tisch, und hört' und
sah nicht mehr.

„Aechte Spekulazion” — — fieng der
Graf an.

„Mr. Vogtländer — unterbrach Neupeter,
sich zum Buchhalter wendend und Klotharn am
Arm haltend, da er gelehrten Diskursen eben
so gern zuhörte, als entsprang — die 23 Ellen
Spekulazion haben Sie doch heute gebu¬
chet *)? Nun aber weiter, Hr. Philo¬
soph!” —


*) d. h. zu Buch gebracht. — Spekulazion ist in
Neupeters Sinn ein ungekreuzter halbleinener, halb¬
seidener pariser Zeug, der sich von der enzyklopä¬
distischen Spekulazion, ebenfalls da gewebt, zu
seinem Vortheil unterscheidet.


[92/0100]
Der Graf hörte den Miston des Misgrifs,
und schwieg und stand gern auf, die vergessene
längst wartende Gesellschaft noch lieber. Des
Notars Kekheit und Rede-Narrheit hatte am
meisten sie unterhalten. Der Kirchenrath Glanz
hatt' es seinen Nachbarn leise zu verstehen gege¬
ben, was sie von den gräflichen Sätzen zu hal¬
ten hätten, und daß dergleichen ihn nicht weni¬
ger langweilte und anekelte als jeden.

Walt war in den dritten Himmel gefahren,
und behielt zwei übrig in der Hand, um sie weg¬
zuschenken. Er und der Graf trugen nun —
nach seinem Gefühl — die Ritterkette des Freund¬
schafts-Ordens mit einander; nicht etwan, weil
er mit ihm gesprochen — der Notar dachte gar
nicht mehr an sich und seinen Wunsch der Au¬
dienz — sondern weil Klothar ihm als eine große,
freie, auf einem weiten Meere spielende Seele
erschien, die alle ihre Ruderringe abgebrochen,
und in die Wellen geworfen; weil ihm sein kecker
Geistes-Gang groß vorkam, der weniger einen
weiten Weg als weite Schritte machte, und
weil der Notar unter die wenigen Menschen ge¬


[93/0101]
hörte, die mit unähnlichem Werthe sympathi¬
siren, wie das Klavier von fremden Blas- und
Bogen-Tönen anklingt.

So lieben Jünglinge; und aller ihrer Feh¬
ler ungeachtet ist ihnen, wie den Titanen, noch
der Himmel ihr Vater, die Erde nur ihre
Mutter; aber später stirbt ihnen der Vater und
die Mutter kann die Waisen schwer ernähren.

Wie ganz anders — nämlich viel weniger
schleichend, weniger stillgiftig, vipernkalt und
vipernglatt — stehen die Menschen von Tafeln,
selber an Höfen, auf, als sie sich davor niederge¬
sezt! Wie geflügelt, singend, das Herz federleicht
und federwarm! — Neupeter bot leicht seinen
Park dem Grafen an — der schlug ein — Walt
drang nach. Unterwegs riß der Agent sein blu¬
miges Ordens-Band entzwei und steckt' es ein,
weil er, sagt' er, nicht wie ein Narr aussehen
wolle.


Nro. 24. Glanzkohle.
Der Park — der Brief.

Der Graf gieng zwischen seinen Brautfüh¬


[94/0102]
rern, wovon der linke im Gehen das Spinnrad
drehte zu einem Faden der Rede, und Seile der
Liebe; doch hielts oft schwer, in den engsten
Gängen drei Mann hoch aufzumarschiren. Ein
Markthelfer hielt sich hinter ihnen, um aus dem
Sande alle 6 Fußstapfen auszubügeln. Der
Agent führte Klotharn vor die Glanz-Partieen
des Parks in der Absicht, Ehrenflinten und Sä¬
bel da von Grafenhand zu empfangen — vor
Kinderstatuen unter Thurm-Bäumen — vor
Herkules-Würggruppen unter Blumen; aber
den Grafen grif nichts an. Neupeter zählte
das „schöne Geld“ aufs Rechenbret hin, das
ihm die Bildsäulen schon gefressen, besonders ei¬
nige der feinsten, die er gegen Regenwetter in
ordentliche wasserdichte Ueber- oder Reitersröcke
eingewindelt und bracht' ihn vor eine eingeklei¬
dete Venus im Wachtrock. Klothar schwieg.
Neupeter gieng weiter im Versuche und Garten,
er sezte eigenhändig seinen Park herunter gegen
einen in England und erhob z. B. Hagley's sei¬
nen darüber, „aber, sagt' er, die Engländer
haben auch die Bazen dazu.“ Der Graf wider¬


[95/0103]
legte nichts. Blos Walt bemerkte: „am Ende
werde doch jeder Garten, sei er noch so groß,
kurz jede künstliche Eingränzung klein und ein
Kindergärtgen in der unermeßlichen Natur; nur
das Herz baue den Garten, der noch zehnmal
kleiner sein könne als dieser.“

Darauf fragte der Kaufmann den Grafen,
warum er nicht aufgucke, z. B. an die Bäume,
wo manches hänge. Dieser sah auf; weisse
Zolltafeln der Empfindung waren von Raphae¬
len daran geschlagen zum Ueberlesen: „bei Gott,
meine Tochter hat sie ohne fremde Hülfe erson¬
nen, sagte der Vater, und sie sind sehr neu und
hochtragend geschrieben, so glaub' ich.“ Der
Graf stand vor den nächsten Gefühls-Brettern,
und Herz-Blättern poetischer Blumen fest; auch
der Notar las den an die Welt wie an Arznei-
Gläsgen gebundnen Gebrauchzettel herab, wel¬
cher verordnete, wie man schöne Natur einzu¬
nehmen habe, in welchen Löffeln und Stunden.
Walten gefiel die Gefühls-Anstalt, es waren
doch Antritts- oder Oster-Programmen der Früh¬
lings-Natur, Frachtbriefe der Jahrs-Zeiten,


[96/0104]
zweite heimlich abgedruckte Titelblätter der Na¬
tur-Bilderbibel.

Dennoch strich Klothar stumm darunter hin¬
weg. Aber Walt sagte begeistert von den Baum-
Noth- und Hülfs-Täfelgen:“ alles ist hier schön,
die Partieen, die Bäume und die Tafeln. Wahr¬
haftig man sollte die Poesie verehren, auch bis
ins Streben darnach. Freilich wird nur die höchste,
die griechische, gleich den Schachten der Erdkugel
immer wärmer, je tiefer man dringt, ob sie
gleich auf der Fläche kalt erscheint; indeß andere
Gedichte nur oben wärmen.“ — „Mein Mieths¬
mann, H. Notar Harnisch“ — sagte schnell der
über dessen Nähe und Kecke verdrüsliche Neupe¬
ter, als der Graf ihn bedeutend ansah — „Der
Lac da um Ermenonville herum — so lässet
meine Frau den Teich nennen, weil sie sich auf
Gärten versteht, da sie aus Leipzig ist — der
Teich, sag' ich, ist blos um die Insel herum ge¬
führt, die ich um meinen seeligen Vater, einen
Kaufmann wie wenige, aufschütten lassen. Die
Statue drinnen das ist er selber nun.“ — Auf
der Teich-Insel sah unter Trauer- und Pappel¬


[97/0105]
Bäumen allein gleichsam wie ein Robinson der
alte seel. Christhelf Neupeter in Stein gebracht
herüber, übrigens in seinem Börsen-Habit aus¬
gehauen, wiewohl die in Marmor übersezte Beu¬
telperücke, und die petrifizirten Wickelstrümpfe und
Rockschösse dem magern Manne nicht das leichte
Ansehen gaben, das er nackt hätte haben können.

„Sagen Sie nur heraus wie Ihnen der
ganze Park und Quark vorkommt?“ fragte Neu¬
peter der Sohn. „Was bedeutet noch die höl¬
zerne wunderbare Pyramide, (fragte der, die
Insel und den See umkreisende Graf,) die mit der
Basis halb über dem Wasser schwebt?“ Dem
Hofagenten gefiel die Frage; er versezte schel¬
misch: „in die Pyramide kann man ordentlich
hinein gehen durch eine Thüre.“ — „Cestius Py¬
ramide?“ sagte Walt halblaut — Der Graf
verstand den merkantilischen Schelm nicht. „Nun,
es dient nun so, erläuterte er weiter, froh über
die Einkleidung jener Verkleidung, bei der oder
jener Gelegenheit — wenn mans eben braucht —
ein Mensch trinkt Mittags viel, besieht sich den
Garten, und nun natürlich.“ . . .


[98/0106]
„God d —, sagte der verständigte Graf, im
Feuer, ich muß in die Pyramide“ und gab,
des Agenten satt, das Zeichen des Zurückblei¬
bens. Ein Regenbogen — darein war die Holz-
Brücke durch Farben verkleidet — führte an die
Pyramide. Der unschuldige Notar dachte zu
zart, um alles zu verstehen. Der stolze Kauf¬
mann, der hier das Stehen-lassen äusserst un¬
höflich fand, murmelte halb für sich, halb für
Walten: ein höflicher, eigner Herr! Er blieb
nun nicht so lange, daß der Notar, der ein
Riesen-Kniestück vom Klothar anlegen wollte,
solches hätte aufspannen können; sondern ließ
wieder diesen stehen, mit dem Pinsel voll Flam¬
men in der Hand.

Ein zarter Genius war es, der den einsa¬
men Gottwalt vom Betreten des Regen- und
Brücken-Bogens zurücklenkte durch die Eröf¬
nung der — Wahrheit. Anderthalb Garten-
Gänge prallte davor der Jüngling zurück, den
schon der vornehme Tafel-Zynismus mit den
nakt gezognen Zahnstochern geärgert; — ohne
doch auf den Agenten zu zürnen, daß er auf


[99/0107]
die väterliche Pappel-Insel eine solche Spiz¬
säule pflanzen können; Er hatte oft zu viel Lie¬
be, um Geschmack zu haben, wie andere um¬
gekehrt.

Als der Graf von Ermenonville zurückge¬
kommen: schlug Walt mehrere schmale Radien-
Gänge ein, um ihm zufällig aufzustoßen und so,
verschmolzen mit ihm, zu gehen. Aber der
Graf, der allein bleiben wollte, merkte das stete
Nachstreichen, und bog ihm verdrüßlich aus.
Auch dem Notar selber wurde am Ende das
freundschaftliche Ballet versalzen, weil der
Markthelfer mit seinem Verwaschpinsel, als
Schrittzähler hinter ihm blieb und ihm jeden
Schritt dadurch vorrechnete, daß er ihn aus¬
strich.

„Welch ein ganz anderes Glück wäre es,
träumt' er, fiel' ich ins Lac — Wasser, und mein
Jüngling schleppte mich heraus und ich läg' ihm
mit tropfenden Augen zu Füssen. Das denk' ich
mir gar nicht, — weil es zu groß wäre, das
Glück, — wenn etwan gar er selber hineinstürz¬
te und ich der Seelige würde, der sein stolzes


[100/0108]
Leben rettete und ihn an der Brust ins Dasein
trüge.“

Indeß fand er jezt etwas besseres auf sei¬
nem Wege, einen verlohrnen Brief an Klothar.
Indem er sich umsah, ihn zu übergeben, war
der Graf unter die ins Haus gehende Gesellschaft
zurückgetreten. Er lief nach. Jener war schon
davon geritten auf ein Dorf. Es war ihm nicht
sonderlich bitter, daß er durch den Brief ein Recht
in die Hände bekam, den Grafen morgen auf
seinem eignen Zimmer aufzusuchen.

Er erstieg eilig das seinige — nicht ohne
Freude, daß er als der einzige Gast im Hause
verbleibe, indeß alle andere daraus fort musten;
— und besah und las ruhig droben den schon er¬
brochnen Brief — aussen. Denn innen ihn zu
lesen, auch irgend einen andern fremden lag aus¬
ser seiner Macht. Sein Lehrer Schomaker —
der, wie Vult sagte, für Schimmelwäldgen Wald¬
ordnungen entwürfe — behauptete, nicht einmal
gedruckte dürfe man lesen, wenn sie wider des
Verfassers Wunsch erschienen, da die Leichtigkeit
und die Theilhaber einer Sünde an dieser nichts


[101/0109]
änderten. Eine Taube mit einem Oelzweig im
Schnabel und in den Füssen flog auf dem Sie¬
gel. Der Umschlag roch anmuthig. Er zog den
Brief daraus hervor, faltete ihn auf von wei¬
tem und las frei den Namen — Wina, und
legt' ihn eiligst weg. . . „Ich will ihm alle
meine Aurikeln geben“ hatte sie einst in der tie¬
fen Kindheit gesagt, aus deren dunkeln über¬
blühten Tempe unaufhörlich jene Töne wie be¬
deckte Nachtigallen herauf sangen. Jezt aber
berührte die zitternde Saite — deren Klänge bis¬
her süß-drückend sein Herz umrungen hatten —
seine Finger; er hatte ordentlich die Vergangen¬
heit, die Kindheit in der Hand — Und heute
trat vollends die Unsichtbare im Konzertsaale
endlich aus der blinden Wolke —

Sein Bewegung bedarf keines Gemäldes,
da jede auf jedem erstarrt.

Er hielt sich jezt den ofnen Brief nahe un¬
ter die Augen, obwohl umgekehrt — Das
Papier war so blau-weiß-zart, wie eine feinste
Haut voll Geäder. — Die umgestürzte Hand¬
schrift so zierlich und gleich — Blumengewinde


[102/0110]
waren den vier Papier-Rändern eingepresset —
er besah jeden — und gieng auf Aurikeln aus —
als er aber auf dem untern suchte, fuhr ihm
die lezte Zeile ins Auge, mit 7 lezten Worten.
Da stekt' er das Blatt erschrocken in die Hülle
zurück.

Es lautete aber das Schreiben an Klo¬
thar so:


„Wozu meine längern Kämpfe, die vielleicht
schon selber Sünden sind? Ich kann nun nach
Ihrem gestrigen entscheidenden Worte nicht die
Ihrige werden; denn ich könnte Ihnen wohl so
leicht und so gern Glück und Leben und Ruhe
opfern, aber meine Religion nicht. Ich schau¬
dere vor dem Bilde eines erklärten Abfalls. Ih¬
re religiöse Philosophie kann mich quälen, aber
nicht ändern. Die Kirche ist meine Mutter; und
nie können mich alle Beweise, daß es bessere Müt¬
ter gebe, von dem Busen der meinigen reissen.
Wenn meine Religion, wie Sie sagen, nur aus
Zeremonien besteht: so lassen Sie mir die weni¬
gen, die meine mehr hat als Ihre. Denn am


[103/0111]
Ende ist doch alles, was nicht Gedanke ist, Ze¬
remonie. Geb' ich Eine auf, so weiß ich nicht,
warum ich noch irgend eine bewahre. Halten
Sie ja, wie ich, vor meinem Vater Ihre scharfe
Foderung des Abfalls geheim, ich weiß, wie es
ihn kränken müste. — Ach lieber Jonathan, was
könnt' ich noch sagen; jene Stille, die Sie oft
rügen, ist nicht Laune noch Kälte, sondern die
Trauer über meine Ungleichheit gegen Ihren
großen Werth. O Freund, ist dieser Anfang
unsers Bundes wohl der rechte? Mein Herz ist
nur fest, aber wund.

Wina.

Er beschloß im ersten Feuer, das Schrei¬
ben ihr selber im Konzerte zuzustellen. Jezt
übrigens, da er ein wenig seine heutige schwelge¬
rische Lage überschlug — Diner Mittags —
Konzert Abends — Sonntag den ganzen Tag —:
so konnt' er sich weiter nicht bergen, wie sehr er
sich gleich einem Großen, schwindelnd auf dem
Glücksrad umschwinge, oder eine wahre Nacht
der Ergözlichkeiten durchträume, in der ein
Sternbild voll freudiger Strahlen aufgeht, wenn


[104/0112]
ein anderes niedergeht, indeß arme Teufel nichts
haben, als einen blau-dunkeln Tag mit beige¬
fügter Sonne.

So macht' er sich denn — Kopf und Brust
voll flötender Vulte, heiliger Aurikelnbräute,
feinster ihnen zu übergebender Briefe — auf den
Weg zum ersten Konzert in seinem Leben. Denn
für die Leipziger Konzerte im Gewandhause hatt'
er nie den dazu gehörigen Eintritts- und Thor¬
groschen erschwingen können, bekanntlich 16
Groschen schwer Geld.


Nro. 25. Smaragdfluß.
Musik der Musik.

Die Einlaßkarte fest drückend, langte er in
der langen Prozession mit an, die seine Flügel¬
männin und Wegweiserin war. Das Einrau¬
schen des glänzenden Stroms, der hohe Saal,
das Stimmen der Instrumente, das Schicksal
seines Bruders machten ihn zu einem Betrunke¬
nen, der Herzklopfen hat. Dem Lauf des gold¬
führenden Stroms sah er mit Freude über die


[105/0113]
Goldwäsche seines Bruders zu, er hätte die
Wellen zählen mögen. Vergeblich sah er nach
ihm sich um. Auch Wina sucht' er, aber wie
sollt' er einen Juwel in einer Ebene voll Thau-
Glanz ausfinden? Nach seiner Schäzung und
Vermessung mochten unter den ihm zugekehrten
Mädgen an 47 wahre Anadyomenen, Uranien,
Cytheren und Charitinnen sizen in Pracht; un¬
ter den abgewandten Rücken konnten sie sich
noch höher belaufen.

Er legte sich die Frage vor, wenn diese gan¬
ze Kette von 47 Paradiesvögeln aufstiege, und
er sich einen darunter herabschiessen sollte mit
dem Amors-Pfeil, welchen er wohl nähme? —
— Er brachte keine andere Antwort aus sich her¬
aus als die: jede, die mir die Hand recht drück¬
te und etwas bei der Natur und für mich em¬
pfände. Da nun unter diesem schönen, Honde¬
koeters *) fliegenden Corps unzählige Raubvö¬
gel, Harpyen und dergleichen gewiß steckten: so
ermesse doch aus diesem Selbstgespräch ein ganz


*) ein großer Vögelmahler.


Flegeljahre II. Bd. 8

[106/0114]
junger Mensch, der seine erste Liebe zur ersten
Ehe machen will, in was er rennen könne.

Eben stellte sich der Buchhändler Pasvogel
grüßend neben den Notar, als Haydn die Streit¬
rosse seiner unbändigen Töne losfahren lies in die
enharmonische Schlacht seiner Kräfte. Ein
Sturm wehte in den andern, dann fuhren war¬
me nasse Sonnenblicke dazwischen, dann schlepp¬
te er wieder hinter sich einen schweren Wolken-
Himmel nach, und riß ihn plözlich hinweg wie
einen Schleier und ein einziger Ton weinte in ei¬
nem Frühling, wie eine schöne Gestalt.

Walt — den schon ein elender Gesang der
Kinderwärterinnen wiegte und der zwar wenige
Kenntnisse und Augen, aber Kopf und Ohren
und Herzohren für die Tonkunst hatte — wurde
durch das ihm neue Wechselspiel von Fortissimo
und Pianissimo, gleichsam wie von Menschen¬
lust und Weh, von Gebeten und Flüchen in un¬
serer Brust, in einen Strom gestürzt, und da¬
von gezogen, gehoben, untergetaucht, überhüllt,
übertäubt, umschlungen und doch — frei mit
allen Gliedern. Als ein Epos strömte das Leben


[107/0115]
unten vor ihm hin, alle Inseln und Klippen
und Abgründe desselben waren Eine Fläche — es
vergiengen an den Tönen die Alter, — das Wie¬
genlied und der Jubelhochzeit-Gesang klangen
in einander, Eine Glocke läutete das Leben und
das Sterben ein — er regte die Arme, nicht die
Füße, zum Fliegen, nicht zum Tanzen — er
vergoß Thränen, aber nur feurige, wie wenn er
mächtige Thaten hörte — und gegen seine Na¬
tur war er jezt ganz wild. Ihn ärgerte, daß
man Pst rief, wenn jemand kam, und daß vie¬
le Musiker, gleich ihrem Notenpapier, dick wa¬
ren, und daß sie in Pausen Schnupftücher vor¬
holten, und daß Pasvogel den Takt mit den
Zähnen schlug, und daß dieser zu ihm sagte:
„ein wahrer ganzer Ohrenschmaus“: für ihn ein
so widriges Bild, wie im Fürstenthum Krain
der Name der Nachtigall: Schlauz.

„Und doch muß nun erst das Adagio und
mein Bruder kommen“ sagte sich Walt.

„Den einer dort herführt — sagte Pasvo¬
gel zu ihm — das ist der blinde Flautotraversist
und der Führer ist unser blinder Hof-Pauker,


[108/0116]
der aber das Terrain besser kennt. Das Paar
gruppirt sich indes ganz artig.“ — Da der
schwarzhaarige Vult jezt langsam kam, das ei¬
ne Auge unter einem schwarzen Band, mit dem
andern starrblickend, den Kopf wie ein Blinder
ein wenig hoch und die Flöte am Munde hal¬
tend, — mehr um sein Lachen zu bedecken; —
da er sich vom Pauker verbeugungs-recht stellen
ließ — und da alle Schwäzereien stumm wurden
und weich, so konnte Walt sich der Thränen gar
nicht mehr enthalten, sowohl wegen der vorher¬
gehenden als schon über das blasse Gemählde
eines blinden Bruders und über den Gedancken,
das Verhängniß könne den Spastreiber beim
Worte fassen; und zulezt braucht' er wenig, um
mit dem ganzen Saale zu glauben, Vult sei
erblindet.

Dieser gab wie eine Monatsschrift stets das
beste Stück zuerst, und führte an, er gehe mit
Einsicht von den allmählig steigenden Virtuosen
ab, weil die Menschen einander nach der Erstge¬
burt, und nicht nach der Nachgeburt schäzten
und den schlimmen, mithin auch den guten Erst¬


[109/0117]
lings-Eindruck festhielten — und weil man den
Weibern, die von nichts so leicht taub würden,
als von langer Musik, das Beste geben müste,
wenn sie noch hörten.

Wie eine Luna gieng das Adagio nach dem
vorigen Titan auf — die Mondnacht der Flö¬
te zeigte eine blasse schimmernde Welt, die beglei¬
tende Musik zog den Mondregenbogen darein.
Walt ließ auf seinen Augen die Tropfen stehen,
die ihm etwas von der Nacht des Blinden mit¬
theilten. Er hörte das Tönen — dieses ewige
Sterben — gar nicht mehr aus der Nähe, son¬
dern aus der Ferne kommen, und der Herrnhuti¬
sche Gottesacker mit seinen Abend-Klängen lag
vor ihm in ferner Abendröthe. Als er das Auge
trocken und hell machte: fiel es auf die glühen¬
den Streifen, welche die sinkende Sonne in die
Bogen der Saalfenster zog; — und es war ihm,
als seh' er die Sonne auf fernen Gebürgen ste¬
hen — und das alte Heimweh in der Menschen¬
brust vernahm von vaterländischen Alpen ein
altes Tönen und Rufen und weinend flog
der Mensch durch heiteres Blau den duften¬


[110/0118]
den Gebürgen zu und flog immer und erreichte
die Gebürge nie — — O ihr unbefleckten Töne,
wie so heilig ist euere Freude und euer Schmerz!
Denn ihr frohlockt und wehklagt nicht über ir¬
gend eine Begebenheit, sondern über das Leben
und Sein und eurer Thränen ist nur die Ewig¬
keit würdig, deren Tantalus der Mensch ist.
Wie könntet ihr denn, ihr Reinen, im Men¬
schenbusen, den so lange die erdige Welt besezte,
euch eine heilige Stätte bereiten, oder sie reini¬
gen vom irdischen Leben, wäret ihr nicht frü¬
her in uns als der treulose Schall des Lebens
und würde uns euer Himmel nicht angebohren
vor der Erde?

Wie ein geistiges Blendwerk verschwand
jezt das Adagio, das rohe Klatschen wurde der
Leitton zum Presto. Aber für den Notar wurde
dieses nur zu einer wildern Fortsetzung des Ada¬
gio's, das sich selber löset, nicht zu einer engli¬
schen Farce hinter dem englischen Trauerspiel.
Noch sah er Wina nicht; sie konnte es vielleicht
im langen himmelblauen Kleide sein, das neben
dem ihm zugewandten Rücken saß, der nach


[111/0119]
den Kopffedern und nach der nahen Stimme zu
schliessen — die in Einem fort, unter der Musik,
die Musik laut pries — Raphaelen zukam;
aber wer wust' es? Gottwalt sah bei solcher
Mehrheit schöner Welten unter dem Prestissimo
an dem weiblichen Sternenkegel hinauf und hin¬
ab, und drückte mit seinen Augen die meisten ans
Herz, vorzüglich die schwarzen Habite, dann
die weissen, dann die sonstigen. Unglaublich
steigerte die Musik seine Zuneigung zu unverhei¬
ratheten, er hörte die Huldigungsmünzen klin¬
gen, die er unter die Lieben warf. „Könnt'
ich doch dich, gute Blasse — dacht' er ohne
Scheu — mit Freudenthränen und Himmel
schmücken. Mit dir aber, du Rosengluth,
mögt' ich tanzen nach diesem Presto — Und du
blaues Auge, solltest, wenn ich könnte, auf der
Stelle vor Wonne überfließen und du müstest
aus den weissen Rosen der Schwermuth
Honig schöpfen — Dich, Milde, möcht' ich vor
den Hesperus stellen, und vor den Mond und
dann wollt' ich dich rühren durch mich oder durch
sonst wen — Und ihr kleinen helläugigen Spiel¬


[112/0120]
dinger von 14. 15. Jahren, ein paar Tanzsäle
voll Kleiderschränke möcht' ich euch schenken —
O ihr sanften, sanften Mädgen, wär' ich ein
wenig das Geschick, wie wollt' ich euch lieben
und laben! Und wie kann die grobe Zeit solche
süße Wangen und Aeuglein einst peinigen, naß
und alt machen, und halb auslöschen?“ — —

Diesen Text legte Walt dem Prestissimo
unter.

Da er schon seit Jahren herzlich gewünscht,
in einem schönen weiblichen Auge von Stand und
Kleidung einer Thräne ansichtig zu werden — —
weil er sich ein schöneres Wasser in diesen har¬
ten Demanten, einen goldnern Regen oder schö¬
nere Vergrösserungslinsen des Herzens
nie zu denken vermocht: — so sah er nach die¬
sen fallenden Licht- und Himmelskügelgen, die¬
sen Augen der Augen, unter den Mädgen-Bän¬
ken umher; er fand aber — weil Mädgen schwer
im Putze weinen — nichts als die ausgehan¬
genen Weinzeichen, die Tücher. Indes für
den Notar war ein Schnupftuch schon eine Zähre
und er ganz zufrieden.


[113/0121]
Endlich fiengen die in allen Konzerten ein¬
geführten Hör-Ferien an, die Sprech-Minu¬
ten, in denen man erst weiß, daß man in einem
Konzert ist, weil man doch seinen Schritt thun
und sein Wort sagen und Herzen und Gefrornes
auf der Zunge schmelzen kann. Wer Henker,
sagt Vult sehr gut, in einem Extrablatt seines
Hoppelpoppels oder das Herz überschrieben
Vox humana — Konzert.

„Wer Henker wollte Ton- wie Dicht-Kunst
lang' aushalten ohne das Haltbare, das nach¬
hält? Beider Schönheiten sind die herrlichsten
Blumen, aber doch auf einem Schinken, den
man anbeissen will. Kunst und Manna — sonst
Speisen — sind jezt Abführungsmittel, wenn
man sich durch Lust und Last verdorben. Ein
Konzertsaal ist seiner Bestimmung nach ein
Sprachzimmer; für den leisen Ton der Feindin
und Freundin, nicht für den lauten der Instru¬
mente, hat das Weib das Ohr; wie ähnlicher
Weise nicht für Wohlgeruch, sondern nur für
Geruch feindlicher und bekannter Menschen nach
Bechstein die Nase der Hund hat. Bei Gott


[114/0122]
man will doch etwas sagen im Saal, wenn
nicht etwas tanzen. (Denn in kleinen Städtgen ist
ein Konzert ein Ball, und keine Musik ohne Sphä¬
rentanz himmlischer Körper.) Dahero sollte das
Pfeifen und Geigen mehr Nebensache sein, und
wie das Klingeln der Mühle, nur eintreten, wenn
zwei Steine oder Köpfe nichts mehr klein zu
machen haben. Aber gerade umgekehrt deh¬
nen — muß ich klagen, so gern ich auch aller¬
dings einige Musik in jedem Konzerte verstatte,
wie Glocken und Kirchenmusik, vorher, eh Kan¬
zeln bestiegen werden — sich die Spielzeiten weit
über die Sprechzeiten hinaus und mancher sizt
da und wird taub und darauf stumm, indeß es
doch durch nichts leichter wäre als durch Musi¬
ziren, Menschen, so wie Kanarienvögel, zum
Sprechen zu reizen, wie sie daher nie länger und
lauter reden, als unter Tafelmusiken. — Nimmt
man vollends die Sache auf der wichtigern Sei¬
te, wo es darauf ankommt, daß Menschen im
Konzert etwas genießen, es sei Bier oder Thee
oder Kuchen: so muß man, wenn man erfährt,
daß das Musiziren länger dauert als das Trin¬


[115/0123]
ken, gleichsam das Blasen zur Hoftafel länger
als die Tafel selber, oder das Mühlen-Geklin¬
gel länger als das Zähne-Mahlen“ — — — und
so weiter; denn der Hoppelpoppel gehört in sein
eignes Buch und nicht in dieses.

Jezt da sich die ganze neue Welt und He¬
misphäre der Schönheiten vordrehte und aufstell¬
te, muste Wina zu finden sein. Raphaela stand
schon herwärts gekehrt, aber die himmelsblaue
Nachbarin saß noch vor ihr. Der Notar erkun¬
digte sich zulezt geradezu bei Pasvogeln nach ihr.
„Die, versezte der Hofbuchhändler, neben der äl¬
tern dlle Neupeter — in Himmelblau mit Sil¬
ber — mit den Perlenschnüren im Haar — sie
war bei Hof — Jezt steht sie auf — sie wendet
sich warlich um. — Aber giebts denn schwärzere
Augen und ein ovaleres Gesicht — ob ich gleich
sehr wohl weiß, daß sie nicht regelmäsig schön
ist, z. B. scharfe Nase und die ausgeschweifte
Schlangenlinie des entschiedenen Mundes, aber
sonst, Himmel!“ —

Als Walt die Jungfrau erblickte, sagte die
Gewalt über der Erde: „sie sei seine erste, und


[116/0124]
seine lezte Liebe, leid' er wie er will.“ Der Arme
fühlte den Stich der fliegenden Schlange, des
Amors, und schauerte, brannte, zitterte, und
das vergiftete Herz schwoll. Es fiel ihm nicht
ein, daß sie schön sei, oder von Stand, oder
die Aurikeln-Braut der Kindheit, oder die des
Grafen; es war ihm nur als sei die geliebte ewi¬
ge Göttin, die sich bisher fest in sein Herz zu
ihm eingeschlossen und die seinem Geiste Seelig¬
keit, und Heiligkeit und Schönheit gegeben, als
sei diese jezt aus seiner Brust durch Wunden her¬
ausgetreten und stehe jezt, wie der Himmel aus¬
ser ihm, weit von ihm (o! alles ist Ferne, je¬
de Nähe) und blühe glänzend, überirdisch vor
dem einsamen wunden Geiste, den sie verlassen
hat, und der sie nicht entbehren kann.

Jezt kam Wina an der angeklammerten Ra¬
phaela, die aus eitler Vertraulichkeit sich neben
ihr unter die Menge drängen wollte, den Weg
zu Walten daher. Als sie ganz dicht vor ihm
vorbei gieng, und er das gesenkte schwarze Zau¬
ber-Auge nahe sah, das nur Jüdinnen so schön
haben, aber nicht so still, ein sanft strömende


[117/0125]
Mond, kein zückender Stern und worüber noch
verschämte Liebe das Augenlied als eine Amors-
Binde halb hereingezogen: so trat Walt unwill¬
kührlich zurück und ein körperlicher Schmerz drück¬
te in seinem Herzen als werd' es überfüllt.

Da auf der Erde alles so erbärmlich lang¬
sam geht, sie selber ausgenommen, und da
sogar der Himmel seine Rheinfälle in hundert
kleine Regenschauer zersezt: so ist ein Mensch wie
Walt ein Seeliger, dem statt der von hundert
Altären auffliegenden Phönix-Asche der Liebe
und Schönheit ganz plözlich der ausgespannte
goldne Vogel farbeglühend am Gesicht vorüber¬
streicht. Den Zeitungsschreiber, den plözlich
Bonaparte, den kritischen Magister, den plöz¬
lich Kant anspräche, würde der Schlag des Glücks
nicht stärker rühren.

Die Menge verhüllte Wina bald, so wie
den Weg auf der fernen Seite, den sie an ihre
alte Stelle zurück genommen. Walt sah sie da
wieder mit dem himmelblauen Kleide; und er
schalt sich, daß er vom verschwundenen Gesicht
nichts behalten als die Augen voll Traum und


[118/0126]
voll Güte. Aber beides allein war ihm ein gei¬
stiges All. Das männliche Geschlecht will den
Stern der Liebe gerade wie die Venus am Him¬
mel, anfangs als träumrischen Hesperus oder
Abendstern finden, der die Welt der Träume und
Dämmerungen voll Blüthen und Nachtigallen
ansagt, — später hingegen als den Morgenstern,
der die Helle und Kraft des Tags verkündiget;
und es ist zu vereinigen, da beide Sterne Einer
sind, nur durch die Zeit der Erscheinung ver¬
schieden.

Obgleich Walt die andere Mädgen jezt in
sein Auge einlassen muste, so warf er doch ein
mildes auf sie; alle wurden Winas Schwestern
oder Stiefschwestern und diese untergegangene
Sonne bekleidete jede Luna — jede Zeres — Pal¬
las — Venus mit lieblichem Licht, desgleichen
andere Menschen, nämlich die männlichen, den
Mars, den Jupiter, den Merkur, — und sehr
den Saturn mit zwei Ringen, den Grafen.

Dieser war Walten plözlich näher gezogen
— als sei der Freundschafts-Bund schon münd¬
lich beschworen; — aber Wina ihm ferner ent¬


[119/0127]
rückt — als stehe die Braut zur Freundin zu
hoch. Ihren Brief ihr zu übergeben, dazu wa¬
ren ihm jezt Kraft und Recht entgangen, weil
er besser überdacht, daß eine bloße Unterschrift
des weiblichen Taufnamens nicht berechtigte, ei¬
ne Jungfrau für die Korrespondentin eines Jüng¬
lings durch Zurückgabe bestimmt zu erklären.

Die Musik fieng wieder an. Wenn Töne
schon ein ruhendes Herz erschüttern, wie weit
mehr ein tief bewegtes! Als der volle Baum der
Harmonie mit allen Zweigen über ihm rauschte:
so stieg daraus ein neuer seltsamer Geist zu ihm
herab, der weiter nichts zu ihm sagte als: wei¬
ne! — Und er gehorchte, ohne zu wissen wem —
es war als wenn sein Himmel sich von einem
drückenden Gewölke plözlich abregnete, daß
dann das Leben luftig-leicht, himmelblau und
sonnenglänzend und heiß da stände wie ein Tag
— die Töne bekamen Stimmen und Gesichte —
diese Götterkinder musten Wina die süssesten Na¬
men geben, — sie musten die geschmückte Braut
im Kriegsschiff des Lebens ans Ufer einer Schä¬
ferwelt führen und wehen — hier muste sie ihr


[120/0128]
Geliebter, Walts Freund, empfangen unter frem¬
den Hirtenliedern und ihr rund umher bis an
den Horizont die griechischen Haine, die Sen¬
nenhütten, die Villen zeigen und die Steige da¬
hin voll wacher und schlafender Blumen — Er
nöthigte jezt Cherube von Tönen, die auf Flam¬
men flogen, Morgenröthe und Blüthenstaub-
Wolken zu bringen, und damit Wina's ersten
Kuß dämmernd einzuschleiern und dann weit da¬
von zu fliegen, um den stummen Himmel des
ersten Kusses nur leise auszusprechen.

Auf einmal als unter diesen harmonischen
Träumen der Bruder lang auf zwei hohen Tönen
schwebte und zitterte, die den Seufzer suchen und
saugen: so wünschte Gottwalt mitzitternd, am
Traum des fremden Glücks zu sterben. Da
empfieng der Bruder ein mißtöniges rauhes Lob;
aber Walten war bei seiner heftigen Bewegung
die äussere gar nicht zuwider.

Es war alles vorbei. Er strebte — und
nicht ohne Glück — am nächsten hinter Wina
zu gehen; nicht um etwa ihr Gewand zu bestrei¬
fen, sondern um sich in gewisser Ferne von ihr


[121/0129]
zu halten, mithin jeden andern auch und so als
eine nachrückende Mauer von ihr das Gedränge
abzuwehren. Doch drückte er unter dem Nach¬
gange sehr innig ihre Hand im — Brief an
Klothar.

Zu Hause sezt' er im Feuer, das fortbrann¬
te, diesen Strekvers auf:

Die Unwissende.

Wie die Erde die weichen Blumen vor die
Sonne trägt und ihre harten Wurzeln in ihre
Brust verschließ't — wie die Sonne den Mond
bestrahlt, aber niemals seinen zarten Schein auf
der Erde erblickt — wie die Sterne die Früh¬
lingsnacht mit Thau begießen, aber früh hinun¬
terziehen, eh' er morgensonnig entbrennt: so du,
du Unwissende, so trägst und giebst du die Blu¬
men und den Schimmer und den Thau, aber
du sieh'st es nicht. Nur dich glaubst du zu er¬
freuen, wenn du die Welt erquickst. O fliege
zu ihr, du Glücklichster, den sie liebt, und sag'
es ihr, daß du der Glücklichste bist, aber nur
durch sie; und glaubt sie nicht, so zeig' ihr an¬
dere Menschen, der Unwissenden.


Flegeljahre II. Bd. 9

[122/0130]
Beim lezten Worte stürmte Vult ohne Bin¬
de ungewöhnlich lustig herein.


Nro. 26. Ein feiner Pektunkulus und
Turkinite.
Das zertirende Konzert.

„Ich sehe!“ — rief der Flötenspieler mit
einer Lustigkeit, worein sich Walt nicht schnell
genug hinüberschaffen konnte. Er bat ihn, nur
erst seine Augen-Kur anzuhören; und dann zu
sprechen, wovon er wolle. Walt war es am
meisten zufrieden. „Es wird dir nicht bekannt
sein — fieng Vult an — daß heute des Kapell¬
meisters Wiegenfest war; ob dir gleich aus dem
guten Spiel aller Konzertisten bekannt werden
konnte, daß sie sich noch früher als den Zuhörer
berauschet. Die Konzertisten sind von Hunden,
die vom Herrn nur kleine Stücke, aber aus
Furcht nie große annehmen, das Widerspiel —
Der Wein des Kapellmeisters war ihr Antihy¬
pochondriakus geworden und sie hatten so viele
Brunnenbelustigungen an diesem Wahrheitsbrun¬


[123/0131]
nen getrieben, daß der Violoncellist seine Baß¬
geige für einen Himmel ansah; und die andern
umgekehrt. Nun glomm ein schwacher Funke
zum nachherigen Kriegsfeuer schon unter dem
Essen durch das einzige Wort an, daß ein Deut¬
scher von einem deutschen großen Dreiklang sprach,
worinn Haydn, sagt er, den Aeschylus, Gluk
den Sophokles, Mozart den Euripides vorstel¬
le. Ein anderer sagte, von Gluk geb' ers zu,
aber Mozart sei der Shakespear. Jezt mengten
sich die Italier darein, zu Ehren des Kapellmei¬
sters, und sagten, in Neapel geige man dem Mo¬
zart was. In der kurzen Zeit, wo ich mir die
Kasse in die Hand legen lasse — 60 Thaler hab'
ich übrig und hier hast du deine 10 — brach
der Krieg wider die Ungläubigen in völlige Flam¬
men aus, und als ich hinsah, fochten beide Na¬
zionen schon auf Hieb und Stoß.

Der Baßgeiger, ein Welscher, mochte zu¬
erst mit seinem Fidelbogen den Ellenbogen des
Flötabec-Pfeifers im Feuer angestrichen, oder
vielleicht auch auf solchen, wie auf eine Baß-
Saite, piccicato geschlagen haben — um wohl


[124/0132]
Harmonie der Meinungen vorzulocken: — kurz,
als ichs sah, hatt' der Pfeifer den Bogen von
ihm entlehnt und an ihm solchen — das eigne
Instrument sollte ganz bleiben — bald wie einen
Stechheber, bald wie eine Streichnadel ver¬
sucht. Behend kehrte aber der Geiger den Baß
um und rannte damit — er hielt ihn am Gei¬
genhals — wie mit einem Mauerbock auf
den Pfeifer loß, wahrscheinlich um ihn um zu¬
rennen, der Flüte — a — bec cist lag denn
auch nieder, nahm sich aber auf dem Boden erst
der Nazion hitzig an, und fuhr dem Feinde mit
der Flûte à bec ins Gesicht und Maul, um ihn
vielleicht so mit dem Schnabel der Flöte mehr
an sich zu ziehen am eignen.

Der erste Violinist und der zweite fochten
eine kurze Zeit mit Pariser Bogen, nahmen aber
bald die Geigen bei den Wirbeln als Streitkol¬
ben, als Fäustel in die rechte Hand, um ent¬
weder Deutsch- oder Welschland hinauf zu brin¬
gen; das Resoniren der Geigenbäuche sollte ein
Raisonniren der Köpfe vorstellen, aber es war
wohl mehr Wort- und Ton-Spiel.


[125/0133]
Du weist, H. Hüschen zu Frankfurt am
Main hebt einen kostbaren Büschel Haare von
Albrecht Dürer auf *); ein Amateur hielt ein
Paar ähnliche herrliche Reliquien mit beiden
Händen in die Höhe, in der einen die Perücke,
die er einem Sänger ausgerauft, in der andern
das natürliche Haar, was er darunter ange¬
troffen.

Um den liegenden Schnabelpfeifer häufte
sich das Hand-Gemenge dichter; der Violon¬
cellist suchte den Baß von weitem tief in ihn zu
drücken, näherte sich aber dadurch dem heftigen
Flötabek, womit sich der Deutsche wie mit einem
Kopulirreiß, mit einer Fall- und Eselsbrücke
an den Welschen anzuschliessen strebte.

Den stehenden Sieger grif von hinten mit
einem faulen Trommelbaß ein deutscher Zug¬
trompeter an — zur Schande der Deutschen; —
den aber wieder ein welscher Bassethornist von
hinten angrif — zur Schande der Welschen; —
worauf sich der Deutsche gegen den Welschen


*) Meusels neue Miszell. art. Inhalts. 10. Stück.


[126/0134]
umkehrte, so daß nun beide in kurzem so glücklich
waren, einander den Bruch, den sie sich sonst
bliesen, jezt — um einen Bruch der Nazionen
zu heilen — mit den Instrumenten zu stoßen,
wenn ich recht sah.

Ein feiger Stadtpfeifer grif in die Tasche
und zog Mittelstücke heraus, die er als Feld¬
stücke von ferne auf die besten Köpfe warf, wor¬
auf ihm der Hofballetmeister mit dem Serpent,
den er sonst bläset, zu Ohren kam.

O Zwillingsbruder! wie wünscht' ich sämmt¬
lichen Spizbuben zu ihrem Mord und Todtschlag
Glück! — Nur ein Virtuose, der den Gyges-
Ring scheinbarer Blindheit anhat, kann sehen,
wie ihn Orchester auslachen und auskeltern vom
Kapelldiener an bis zum Kapellmeister, und wie
sie, wenn er sie mühsam zum Spielen gewon¬
nen und gepresset, wieder ihrer Seits von ihm
gewinnen und pressen. Meine einzige Angst un¬
ter dem Waffentanz war, man möge mein La¬
chen und Sehen sehen; ich krazte mir daher in
einem fort als Deckmantel das Kinn.

„Ich glaube warlich gar“ fieng der blinde


[127/0135]
Hofpauker neben mir an. „Freilich, freilich, mein
Pauker! versezt' ich. Und zwar sehr wird mei¬
nes Wissens und Hörens zugeprügelt — es soll
eine schöne differtatiuncula pro loco zweier
friedlichen guten Nazionen vorstellen, wenn nicht
eine Sonate à quarante mains — Aber Him¬
mel warum schenkte das Glück zu solchem rei¬
chen Ein- und Vielklang, zu solcher musikali¬
schen Exekuzion und Stangenharmonie nicht noch
mehr Gewehr — Stangenharmonikas — Post¬
hörner — Schulterviolen — d'Amour-Vio¬
len — gerade Zinken — krumme Zinken — Fla¬
geolettes — Tubas — Zittern — Lauten —
Orphikas von Rollig — Cölestinen vom Kon¬
rektor Zink — und Klavizylinder von Chladni —
sammt deren beigefügten gehörigen Spielern? —
Wie könnten diese nicht damit sich schlagen und
jeden? Wie könnte nicht gehämmert, gestaucht,
gesägt, gepaukt werden, mein bester stiller
Pauker?“ —

Izt hatte die Prügel-Partie ihre Blüthe er¬
reicht. Mehrere Stadtmusikanten und der Bratschift
fasten, weil sie friedlich dachten, Notenpulte


[128/0136]
an und hielten sie umgekehrt vor, um sich blos zu
zu decken, eh' sie damit rannten — ein Trom¬
peter sprang mit dem Instrument auf eine Fen¬
sterbrüstung und stieß und blies ausser sich dar¬
ein, und in die Kriegsflamme, und schmetterte,
herunter springend, fort, als ein Kerl ihn an
der Quaste niederzog — Paukenschlägel flogen
auf Kopf- und andere Häute — ein Welscher
band, weil der Bogen entzwei war, einem deut¬
schen Spielmann die Roßhaare von hinten wie
eine Vogelschneuß um den Kahlkopf — der Fa¬
gotist und der Hoboist hatten einander an den
linken Händen, so daß sie tanzend in dieser be¬
quemen wie verabredeten Richtung, jeder des an¬
dern Rückgrath und Mark darinn vor sich sahen
und sich gegenseitig, wie Lauten, mit ihren In¬
strumenten, wie mit Fächern, schlagen konnten,
die sonst bliesen — In die härtesten Köpfe wur¬
de mehr Feuer hinein geschlagen, als heraus —
Wer einen Kamm und einen Delta-Muskel be¬
saß, ließ beide schwellen, ohne nähere Rücksicht
auf Religion — Es kam eine beträchtliche Ver¬
einigung des Organischen und Mechanischen zu


[129/0137]
Stande, Rückenwirbel und Geigenwirbel ver¬
knüpften sich, so Geigen- und sonstige Hälse,
die Kunstwörter Vor- und Nachschlag,
Dreimalgestrichen, Hämmerwerk,
Kalkant bekamen lebendige organische Bezie¬
hung, die ohne dieses sonst als flaches Wortspiel
gänzlich zu verwerfen wäre — jede Hand wollte
der Geigen-Frosch sein, der fremde Haare zu
Tönen anziehet und spannt — —

Ich wünschte nicht, daß du lachtest; denn
ganz furiös fuhr der ernstere Kapellmeister aus
Neapel umher und herum — rief fanto Gen¬
naro — schrie fragend, ob das sein Wiegenfest
sei oder ordentliche Ordnung — bewafnete sich,
weil man ihm nichts darauf versezte, obwohl
jedem etwas, mit einer Armgeige links, mit
einem Waldhorn rechts — sezte und stauchte das
Horn mit der weiten Oefnung siegenden Köpfen
wie einen Stechhelm mit Feder-Bogen auf, doch
so, daß er halb stieß — schlug aber fort mit der
Armgeige nach Knie- und allen Scheiben, die
er traf.

Das muste zulezt den Klavizembalisten, den


[130/0138]
Stadtterzius, ein Männlein, daß sich selber
nicht einmal an die Knie geht, geschweige län¬
gern Personen, dermaßen ausser Fassung setzen,
Bruder, da der Mann auf Sitten drang, aber
auf mildere, daß er halb des Teufels hinter sei¬
nem Flügel mit einem Streit- und Stimmham¬
mer auf- und niederlief, und jeden verfluchte und
Welsch- und Deutschland abkanzelte ganz frei.
„„Was, Ihr dummer Teufel, Ihr Dampfhans,
Ihr Schwengelgalgen! rief der Kapellmeister,
habt Ihr Euch dazu besoffen bei mir?““ und
wollte dem Terzius das Waldhorn aufsetzen,
weil er geringen Unterschied darinn fand, ob er
ihn damit anblies wie einen jagdgerechten Hirsch
oder damit halb erstieß; aber mit Stimm-
und Gesetzes-Hammer in den Händen behaupte¬
te der Terzius den rechten Flügel des Flügels
und der welsche Napler muste diesen erobern als
einen Brückenkopf. — —

„Was bedeutet denn auf einmal das Lachen
im Saal“ sagte der Pauker zu mir. „Herr,
versezt' ich im Taumel, der Kapellmeister hat
den kleinen Terzius unter dem Flügel beim Flü¬


[131/0139]
gel erwischt und vorgezogen und hängt ihn jezt,
wie ein paar Lederhosen, die ein Berliner trock¬
net, an den Beinen in die Luft.“ —

„Was Donner, Herr,“ sagte zu meinem
Schrecken der Pauker, „Sie sehen ja alles.“ —
„Eben diesen Augenblik“, versezt' ich, räumte
aber eiligst das Schlag- und Schlachtfeld, um
nicht selber darauf angestellt zu werden. — —
Und so hab' ich denn ganz unerwartet mein vo¬
riges Gesicht, obwohl noch ein äusserst kurzes,
für Stadt und Land wieder erhalten durch galva¬
nische Schläge von weitem.

Aber, mein Wältlein, eine so köstliche Nun¬
ziaturstreitigkeit enharmonischer Konkordaten be¬
denk'! Ist es nicht, als habe einer meiner besten
Genien uns die Schlägerei als eine fertige Mauer
mit Freskobildern für unsern Hoppelpoppel oder
das Herz absichtlich so vor die Nase hingescho¬
ben, daß wir unser romantisches Odeon nur dar¬
auf hinzumauern brauchen, bis sich die Mauer
gerade da einfügt, wo es krumm läuft, Bru¬
der?“

„Wenn alle Personalitäten dabei auszutil¬


[132/0140]
gen sind, — versezte Walt, — gut! Froher ists
auch zu lesen als zu sehen. Gottlob, daß du
nur siehst! — Ach was haben wir heute nicht
zu reden, was gewiß in keiner Roman gehört
und kommt?“

„Nicht? sagte Vult. Darüber ließe sich
noch reden, Walt.“


Nro. 27. Spathdrüse von Schneeberg.
Gespräch.

Walt kam am ersten aus dem Lachen zu sich,
und zur ernsten Frage, wie Vult vor der Stadt
seine Augen-Rolle jezt hinausspiele. „Ich ha¬
be, sagte Vult, — schon einigen Schimmer, dann
bessert sichs zusehends, zulezt komm' ich mit ei¬
ner großen Kurzsichtigkeit davon.“ Der Notar
bezeugte, wie er sich auf eine leichtere Zukunft
freue, worinn sich das Leben wie eine bunte
Blume weit aufthun würde. Er übergoß den
Virtuosen, in der Hoffnung ihn zu überraschen,
mit einem Frühlings-Regen von wohlriechenden
Wassern des Lobs auf die Flöte. Allein fahren¬


[133/0141]
de Ton-Meister, die man stets laut beklatscht,
und nur hinter ihrem Rücken auspfeift, sind fast
noch eitler als Schauspieler, welche doch zuwei¬
len eine gute Monathsschrift kneipt und ärgert.
„Ich darf mich — versezte Vult — wohl, ohne
die Bescheidenheit zu verletzen, einiger Beschei¬
denheit rühmen. Aber wie hörtest du? Voraus
und zurück, oder nur so vor dich hin? Das
Volck hört wie das Vieh nur Gegenwart, nicht
die beiden Polar-Zeiten, nur musikalische Syl¬
ben, keine Syntax. Ein guter Hörer des Worts
prägt sich den Vordersaz eines musikalischen Pe¬
rioden ein, um den Nachsaz schön zu fassen.“

Der Notar erklärte sich darüber ganz ver¬
gnügt; er theilte dem Flautisten die gewaltige
Verstärckung des Eindrucks mit, die er selber
der Flöte durch die Szenen-Träume, durch die
Mädgen und durch Wina zugeschickt, ohne zu
errathen, daß Vultens ganzes Gesicht an die¬
sem Lorbeer verzogen käue, weil er den Unmuth
seinem mangelhaften Strekvers zuschrieb, worinn
der Virtuose las. Dieser hatte das Gedicht in
der Hoffnung aufgenommen, es lobe keine an¬


[134/0142]
dern Schönheiten als musikalische. „Es ist,
sagte der Notar stockend, an die Braut des
Grafen; ich bin auch nicht zufrieden mit man¬
chem harten Fuß darinn, ich meine der Ditro¬
cheus (υ—υ—); (υυ—υ) dritten Päon
und den Jonikus mit dem langen Anfang
(——υυ); aber im Feuer wird man leicht
hart.“

„Wie Prügel, z. B., und Eier sagte Vult.
Aber, o Gott, wie hören deine Menschen! Sollte
man nicht lieber seine Flöte zum Blasrohr, oder
zur Kinder-Klystiersprütze ansetzen oder zu Ho¬
belspähnen für einen Sarg verschneiden, wenn
man so die gräßliche Besprizung des einzigen
Himmlischen erfährt, das noch über die Lebens-
Spiesbürgerei oben vorüberfliegt: —

Ich ziele nicht auf dich, Notar; aber du
bringst mich darauf. Denn wie besonders Mu¬
sik entheiligt wird — obgleich jede Kunst über¬
haupt, — das höre. Tafelmusik lass' ich noch
gelten, weil sie so schlecht ist wie Tafelpredigten,
die man in Klöstern ins Käuen hinein hält; von
verfluchten, verruchten Hofkonzerten, wo der


[135/0143]
heilige Ton wie ein Billardsack am Spieltische
zum Spielen spielen und klingeln muß, red' ich
gar nicht vor Grimm, da ein Ball in einem
Bilderkabinet nicht toller wäre; aber das ist
Jammer, daß ich in Konzertsälen, wo doch je¬
der bezahlt, mit solchem Rechte erwarte, er
werde für sein Geld etwas empfinden wollen,
allein ganz umsonst. Sondern damit das Klin¬
gen aufhöre ein paarmal und endlich ganz, —
deswegen geht der Narr hinein. Hebt noch et¬
was den Spiesbürger empor am Ohr, so ists
zwei-höchstens dreierlei, 1) wenn aus einem
halbtodten Pianissimo plözlich ein Fortissimo wie
ein Rebhuhn aufknattert, 2) wenn einer, beson¬
ders mit dem Geigenbogen, auf dem höchsten
Seile der höchsten Töne lange tanzt und ruscht
und nun kopf-unter in die tiefsten herunter¬
klatscht, 3) wenn gar beides vorfällt. In sol¬
chen Punkten ist der Bürger seiner nicht mehr
mächtig, sondern schwizt vor Lob.

Freilich bleiben Herzen übrig, Walt, die
delikater fühlen und eigennütziger. Ich habe
aber Stunden, wo ich aufbrausen kann gegen


[136/0144]
ein Paar verliebte Bälge, die, wenn sie etwas
Hohes in der Poesie oder Musik oder Natur vor¬
bekommen, so fort glauben, das sei ihnen so
recht auf den Leib gemacht, an ihren flüchtigen
Erbärmlichkeiten, die ihnen selber nach einem
Jahr bei noch grösserer als solche erscheinen, ha¬
be der Künstler sein Maas genommen und kom¬
me mit dem gestickten Krönungsmantel und Isis¬
schleier auf dem Aermel zurück, für die Kunden.
Ein Affocié von Neupeter sieht bei solcher Ge¬
legenheit Nachts gen Himmel an die Milch¬
straße und sagt zur Kauffrau: Edle, so em¬
pfange jenen Kreis als einen schlechten Ring von
mir zum Zeichen und Braut-Gürtel unseres
himmlischen Bunds.

„Ei, Bruder, sagte Walt, du bist so hart:
was kann denn ein Mensch für eine Empfindung
oder gegen sie, es sei in der Kunst oder großen
Natur? — Und wo wohnen denn beide, so
groß sie auch sind, als nur in einzelnen Men¬
schen? — Wohl mag er sie sich daher zueignen,
als wären sie für ihn allein. Die Sonne geht
vor Schlachtfeldern voll Helden — vor dem Gar¬


[137/0145]
ten der Brautleute — vor dem Bette eines Ster¬
benden zugleich auf, ja in derselben Minute vor
andern unter; und doch darf jeder nach ihr sehen
und sie an sich heranziehen, als beleuchte sie
seine Bühne nur allein und stimme ein in sein
Leid oder in seine Lust; und ich mögte sagen, ge¬
rade so, wie man Gott so anruft als den seini¬
gen, indeß doch ein Weltall vor ihm betet. Ach
sonst wär' es ja schlimm, wir sind ja alle ein¬
zelne.“

„Gut, so nehmt die Sonne hin, sagte
Vult, aber nur der Paradiesesfluß der Kunst
treib' eure Mühlen nicht. Darfst du Thränen
und Stimmungen in die Musik einmengen: so
ist sie nur die Dienerin derselben, nicht ihre
Schöpferin. Eine elende Pfeiferei, die dich am
Todestage eines geliebten Menschen aus den An¬
geln höbe, wäre dann eine gute. Und was wä¬
re das für ein Kunst-Eindruck, der wie die Nes¬
selsucht sogleich verschwindet, sobald man in die
kalte Luft wieder kommt? Die Musik ist un¬
ter allen Künsten die rein-menschlichste, die all¬
gemeinste.“ — —


Flegeljahre II. Bd. 10

[138/0146]
„Desto mehr besonderes geht hinein, versez¬
te Walt; irgend eine Stimmung muß man doch
mitbringen, warum nicht die günstigste, die
weichste, da das Herz ja ihr wahrer Sangbo¬
den ist? — Aber deine Lehre will ich nicht ver¬
gessen, nämlich voraus- und zurückzuhören.

„Wie giengs dir sonst? fragte Vult mür¬
risch? Denn ich bleibe dabei, Wirklichkeit in die
Kunst zu knäten zum Effekt ist so eine Mischung
wie an manchen Deckengemälden, in welche der
Perspektive wegen noch wirkliche Gyps-Figuren
geklebet sind. Erzähle!“ Walt — der Vults
Murrsinn blos seiner unkünstlerischen Hörkunst zu¬
schrieb und über welchen ohnehin die Liebe ihren
Traghimmel hielt — erzählte sanft und gern,
wie eifrig er bisher den Grafen gesucht, wie er
ihm bei Neupeter, dessen Diner er beschrieb, ge¬
genüber gesessen — mit ihm gesprochen und an
ihm gefunden, daß er durch die stolze Gewandt¬
heit seines Geistes und durch den philosophischen
Schwung über enge Blicke und Winke dem Flö¬
tenspieler so ungemein ähnlich sei. „Du liebst
Doubletten, doch warlich hier sind keine, Freund,


[139/0147]
aber nur weiter!“ versezte Vult, dem, wie
Frauen, kein Lob der Aehnlichkeit gefiel.

Darauf zeigt' er Winas Brief-Umschlag
her als Einlaßkarte in Klothars Zimmer und
Ohr. „Ja, ja, ganz natürlich — überhaupt
(fieng Vult an); aber nenne nur ins Henkers
Namen nicht Spies- und Pfahlbürgerinnen wie
die Dlles Neupeter Damen; in grossen Städten,
an Höfen giebts Damen, aber in Haslau nicht.
Dein höllisches Preisen! Ich will gehangen sein,
sprichst du mehreren Mamsellen auf der Welt
den Verstand ab als fünfen, den 5 thörigten
im neuen Testamente. — Und was hältst du
von der weiblichen Tugend dieser charmanten
Wesen, der 5 klugen, der Rosenmädgen, der
Wickel- und Freifrauen und der ersten Sänge¬
rinnen? Aber ich weiß es schon.“

„Nun, ich scheue mich nicht — versezte der
Notar — wenigstens dir meinem leiblichen Bru¬
der zu bekennen, daß ich bis diese Stunde keinen
Begrif habe, daß ein vornehm gekleidetes schönes
Frauenzimmer sich sündlich vergessen könne; et¬
was anders ist eine Bäuerin. Gott weiß, wie


[140/0148]
heilig und zart alle insgeheim sind; wer wills
wissen? Aber mein Blut, daß weis ich, könnt'
ich für jede hingeben.“

Da sprang der Flautist wie von Verwun¬
derung besessen im Zimmer auf und nieder,
schnappte mit beiden Händen wie mit Schnap¬
waifen, nickte mit dem Kopfe und wiederholte:
„vornehm gekleidetes!“ — Es wäre zu wün¬
schen, daß die Leserinnen sein anstößiges Erstau¬
nen wenn nicht rechtfertigen, doch entschuldigen
wollten mit den Verhältnissen, worein er auf
seinen großen Reisen gerathen muste, da es, wie
schon gemeldet worden, wenig grössere Städte
und höhere Stände gab, denen er nicht blies als
anerkannter Flötenmeister. Das bessert seinen
Handel um vieles.

Walt wurde von der mimischen Widerle¬
gung sehr beleidigt: „rede wenigstens, sagt' er,
denn dies widerlegt mich nicht.“ — Aber Vult
versezte mit dem gleichgültigsten Tone von der
Welt: de gustibus non und so weiter. Von
etwas Schönerem! Aeussertest du nicht vorhin
etwas, als ob beide Dlles Neupeter sich in der


[141/0149]
That für häßlich ansähen, und zeigtest ein Mit¬
leid?“ — „Desto besser, sagte Walt, wenn
sie sich schöner finden. Bei allen Mädgen ent¬
schuldige ich das, weil sie sich nur im Spiegel
sehen, mithin, wie du aus der Katoptrik wohl
weist, gerade in einer noch einmal so großen
Ferne als der Fremde sie; jede Ferne aber, auch
die optische, macht schöner.“

„So scheints, sagte Vult erstaunt. Spas¬
ses halber will ich dir doch nur die 3 Weiber, so
weit ich sie im Klatschrosen-Thal kennen ler¬
nen, aufstellen. Die alte Engelberta — nein,
das ist die Tochter — die Mutter also, mag noch
hingehen; ihr Herz ist ein ausgesessener Gros¬
vaterstuhl, und übrigens hat sie von der Mu¬
schel-Auster nicht nur die Seele geerbt, sondern
auch die Perlen. Freilich wäre der Agent weni¬
ger bemittelt, so würde sie wohl, als Widerspiel
der Oesterreicher Infanterie, die im Kriege aus
den Zwilchkitteln Brodsäcke machen muß *),
seinen Brodsack zu einem bunten Kittel verschnei¬


*) Gesezbuch für die kais. k. Armee. 1785. S. 248.


[142/0150]
den. — — Engelberta, nun sie scherzt zuwei¬
len — viele nennens Verläumden — wie Festun¬
gen bei schlimmem Wetter, so thut sie immer
Ausfälle, wiewohl man sie nicht eben belagert —
wehrt sich, wie ein Hamster gegen einen Mann
zu Pferde, und ich könnte sie wie den Hamster
am Stocke wegtragen, worein sie sich eingebis¬
sen. — Raphaela — sie empfinde, sagst du,
aber doch nicht mehr als mein Fingernagel oder
meine Ferse, frag' ich? Freilich will sie, ich be¬
kenne es, an der Angelschnur ihres sentimentali¬
schen Haar- und Leibesseiles und an der biegsa¬
men Angelruthe ihrer poetischen Blumenstengel
sich einen hübschen Wallfisch von Gewicht aus
dem Meere heben, was andere einen Ehemann
nennen. An ihrem Ufer, zu ihren Füßen schnalzt
der kleine glatte Elsasser Flitte, der gern lebte und
sich gern als ein Goldfischgen in einem Gehäu¬
se auf einer Tafel stehen sähe, Semmelkrumen
aus schönsten Händen fressend. Die andern —
Aber was solls? An der ganzen Tafel dauert
mich nichts als der südliche — Wein. Es ist
Sünde, wenn ihn jemand anders trinkt als ein


[143/0151]
Kopf von Wiz. Es ist Sünde gegen den heili¬
gen Geist des Weins, wenn er Fracht-Mägen
gemeiner Menschen durchziehen muß.“

„O Gott, sagte Walt, wie oft brauchst
du nicht den Ausdruck gemeine Menschen, aber
so erzürnt dabei, als habe sich das Gemeine
freiwillig von einer Höhe herab begeben oder das
Ungemeine von einer hinauf, indeß du doch mil¬
der von Thieren und Feuerländern sprichst?“

„Warum? — Mich erbittert die Zeit, das
Leben, der Satan. Ueberhaupt; — aber was
hilfts? — Grüße den Grafen von mir herzlich
morgen. Von den ehrlichen 7 Erben haben dir
doch ein Paar an nahe 32 Beete gestohlen, ganz
gegen meine Meinung weniger als gegen deine.
Inzwischen Adio!“ sagte Vult, schied hastig,
über den geringen Erfolg verdrüßlich, womit er
mit seiner Welt und Kraft den unerfahrnen Mei¬
nungen des sanften Bruders gebot.

Walt sagte mit zärtlichster Stimme gute
Nacht, aber ohne Umarmung, und er sah ihn
nur mit Lieb' und Trauer an. Er warf sich vor,
daß er durch seine Urtheile den künstlerischen Bru¬


[144/0152]
der so wenig belohnet, und daß er diesem die
— Beete verloren habe. „Wenigstens aber hab'
ich ihm doch, sagt' er, die Tafelschmähungen
gegen ihn *) verschwiegen. Er hielt es nur
für erlaubt, ein Lob hinter dem Rücken, nicht
einen Tadel hinter dem Rücken dem Gegenstan¬
de mitzutheilen.


Nro. 28. Seehaase.
Neue Verhältnisse.

Am Morgen eilte der Notar mit Winas
Brief zum Grafen, übergab aber nichts, weil
vergoldete Wagen und Bediente an der Thüre
und deren Herren im Besuchszimmer standen;
was hätte ich davon? fragt' er sich. „Ich kom¬
me wieder, wenn niemand darinn ist“ sagt' er
zum Bedienten, dem das wie eine Diebs-Erklä¬
rung klang.

Im Speisehause fand er auf dem Tischtu¬
che das Wochenblatt und Klothars gedruckte


*) An Neupeters Tische, wo er ihn kurz und stark
vertheidiget hatte.


[145/0153]
Bitte darinn, ein redlicher Finder soll' ihm sei¬
nen Brief wieder zustellen.

Am Tische hört' er, daß der General Zab¬
locki seinen Koch ein Dienstjubileum feiern lasse.
Der Komödiant leitete die Feier aus dem Herzen
des Generals, ein Offizier aus dessen Gaumen
und Magen her; der Jubelkoch, fügt' er bei,
ist ihm so nahe wie eine Kompagnie oder sein
Schwiegersohn. Walt lief wieder in die Villa des
Grafen hinaus — Dieser aß eben bei dem General.

Zu erklären ist allerdings einer der keckesten
Gedanken — die je Walten Sporen und Flügel
angesezt, — welcher ihm unter Klothars Gar¬
tenthüre anflog; so bald man erwägt, daß er
das Sonntags-Konzert noch im Kopfe haben
muste und im Herzen ohnehin. Daher ist es
wohl nur ein Nebenumstand dabei, — aber
er trug mit bei, — daß der General der
halbe Besizer von Elterlein war und Gott¬
walt ein Linker. Gleichwohl wollt' er an¬
fangs sich erst mit seinem Bruder berathen, ob
er angehe, der Gang; ließ es aber unter Wegs,
um ihn, hoft' er, Abends mehr mit der Nach¬


[146/0154]
richt zu fassen und aufzurütteln, daß er ganz
kühn beim polnischen General gewesen, um
Winas Brief an dessen Schwiegersohn auszu¬
liefern.

Sehr spät brach er dahin damit auf, um
nicht ins Essen zu fallen. Auch sollte jeder
Mensch gegen Abend — nämlich nie gegen Mor¬
gen, wo der Geist noch den Körper und das
Gestern verdauet — mit Gesuchen und sich zu
Großen kommen, welche er vielleicht alsdann
halb betrunken und halb-menschlich, es sei vom
Mittags-Essen oder Mittags-Trinken, zu fin¬
den hoffen darf. Auf dem Wege dahin wallete
Gottwalts Herz wie ein angewehtes Blumenbeet
bei dem Gedancken auf, daß er dem Hause zu¬
gehe, worinn Wina so lange als Kind und Jung¬
frau gelebt. Auf der lezten Gasse must' er mit
dem Plane der Uebergabe ins Reine kommen.
„Anders, sagt' er sich, kanns doch nicht gehörig
delikat ausfallen, als wenn ichs so mache, daß
ich mich beim General — denn der Graf ist
doch nur der Gast — ordentlich melden lasse,
mich dann entschuldige und sage, daß ich dem


[147/0155]
H. Grafen etwas in einem Seiten-Zimmer zu
übergeben habe, dieser und seine Braut mögen
nun dabei stehen oder nicht; und dabei seh' ich
doch auch einmal einen General, ja einen pol¬
nischen.“ Sehr sucht' er sich unterwegs keine
andere Freude vorzuhalten als die, einen Gene¬
ral zu hören. Drei Viertel-Stunden hatt' er
einmal in Leipzig am Hotel de Baviére ge¬
lauert, um einen Ambassadeur einsteigen zu se¬
hen. Denselben Durst hatte sein Herz nach dem
Anblick eines preussischen Ministers. Dieses
Triumvirat war ihm der Dreizak der Gewalt,
der Feinheit und des Verstandes; feinere Tour¬
nüren als die sind, womit dieser Staats-Tri¬
dent guten Morgen, guten Abend und alles sa¬
gen werde, (indeß ohne Blumen) konnt' er nicht
wohl für möglich halten, weil er glaubte sie de¬
nen gleich setzen zu können, womit Louis XIV
und Versailles auf die Nachwelt kamen. Nur
drei Personen, gleichsam Kuriazier, stellt' er die¬
sen drei Horaziern entgegen und sogar voraus —
deren Gemahlinnen; oft lies er besonders eine
Ambassadrice durch seinen Kopf gehen, welche


[148/0156]
es war, eine russische, dänische, französische,
englische ꝛc. — „Bei Gott, sagt' er, sie ist ganz
„Göttin sowohl in Betref der zartesten Ausbil¬
„dung und Tugend, als des feinsten Teints,
„Gesichts und Anzugs: — aber warum hab'
„ich armer Teufel noch keine Ambassadrice zu
„Gesicht bekommen?“

Endlich stand er vor dem Zablockischen Pal¬
last. — Die Auffahrt und das Ketten-Gehenke
an Pfeilern waren neue Siebenmeilenstiefel für
seine Phantasie; er freute sich auf die Nacht,
wo er diese gespannte bange Stunde auf dem
Kopfkissen frei und ruhig beschauen und behan¬
deln werde. Er trat in den Pallast, er sah
rechts und links breite Treppen mit Eisenge¬
ländern, — große Flügelthüren — sogar einen
rennenden Mohr mit weissem Turban — gepuz¬
te Menschen giengen herab, heraus, hinein —
Thüren wurden oben auf und zugemacht —
Treppen berennt. Schwer wars für einen No¬
tar, sich einen Menschen auf der Hausflur aus¬
zusuchen, dem die Bitte vorzutragen war, daß
er zum General wolle.


[149/0157]
Eine Viertelstunde stand er, hoffend, ei¬
ner der Leute wende sich an ihn und frag' ihn,
und entwickle dann alles ; — aber man lief vor¬
über. Zulezt spazierte er frei in der Hausflur
auf und nieder — einmal eine halbe Treppe hin¬
an — hielt sich die grösten Männer aus der
Weltgeschichte vor, um einen lebendigen besser
zu handhaben — und bracht' es endlich zu ei¬
ner Frage nach dem General an ein Mädgen.

Sie wies ihn an den Portier. Der Him¬
mel hat öfter eine Vorhölle als einen Vorhim¬
mel — tröstet' er sich — vielleicht die ganze ge¬
lehrte Vorwelt hat schon auf ähnlichen Pallast-
Fluren geschwizt. Eine Himmelsthüre that sich
ihm auf; heraus trat ein ältlicher gepuderter ver¬
drüßlicher Mann, der ein breites Gehänge über
dem Leib und einen Stock mit einem schweren
Silber-Giebel trug. Walt, ganz unvermö¬
gend, das lederne Bandelier für etwas anders zu
halten, als für ein Ordensband und den Por¬
tier-Stab für einen Kommando- und Gene¬
ralstab und den Portier für den General, mach¬
te ohne viele Umstände einige Verbeugungen


[150/0158]
und näherte sich dem Thürsteher höflich mur¬
melnd.

„Das hilft alles nichts — sagte der Por¬
tier — gegenwärtig schlafen Exzellenz, man
muß sich gedulden. .“ —

— Aber niemand braucht aus Walts Ver¬
wechslung viel zu machen, wenn man so viel
von der Welt gesehen, daß — keine möglich ist,
— sondern daß jeder vornehme Inhaber eines
Thürhüters selber wieder einer ist, nur an einer
höhern Thüre, entweder an einer kaiserlichen,
königlichen, fürstlichen Gnaden- oder an einer
Fallthüre, entweder als Klopfer, der das Her¬
einwollen, oder als Klingel, die das Hereinkom¬
men ansagt, und jeder wie Janus als Schwel¬
len-Gott ein anderes Gesicht gegen die Gasse
kehrend, ein anderes gegen das Haus. — Sind
manche gute Gemüther nur Portiers an blinden
Thoren: so stecken sie doch ihren Sperrgroschen
von Proselyten des Thors so gut ein, wie die
schlimmsten, die wenigstens den Janustempel
wie eine öffentliche Bibliothek gern öffnen.

Sehr roth trat der Notar in das lustige Do¬


[151/0159]
mestickenzimmer, das Geiselgewölbe eines dürf¬
tigen Gelehrten. Bediente sind parasitische Men¬
schen an Menschen, Dörfer, wo auf den Brie¬
fen die nächste Poststazion angezeigt werden muß.
Doch die Zablokischen waren gut gelaunt, und
schön-betrunken vom Küchen-Jubel; — Walt
saß unbeunruhigt da. Wo ist der Bonsoir,
Freund? fragte ein eintretender Lakai. Walt
glaubte sich gemeint und den Abendgruß ver¬
misset, nicht aber den Licht-Tödter; er versezte
frisch: bon soir, mon cher! In der That kam
es endlich dahin, daß ein Bedienter vor ihm
vorausgieng und er hinterdrein, durch Vorsäle
voll langer Kniestücke — über glatte Zimmer
weg — und endlich vor ein Kabinet, das der
Bediente zwar auf- aber erst zumachte, da er
hinein war, bevor ers ihm aufthat.

Der General, ein stattlicher, männlich¬
schöner, starck genährter, lächelnder Mann fragt'
ihn mit freundlicher Mine und Stimme, was
Monsieur Harnisch wünsche. „Exzellenz, ich
wünsche — fieng er an und hielt die Wiederhoh¬
lung des Zeitworts für Welt, — dem Hrn.


[152/0160]
Grafen von Klothar einen verlornen Brief zu
übergeben, da ich ihn hier zu finden hoffe.
„Wen“ fragte Zablocki. „Den H. Grafen
von Klothar“ versezte Walt. „Wollen Sie mir
„den Brief vertrauen, so kann ich ihn sogleich
„übergeben?“ sagte Zablocki. Der Notar hatte
sich viel schönere Entwicklungen versprochen; jezt
lief alles fast auf nichts hinaus; dem Vater
must' er den Brief der Tochter abstehen und
lassen. Er thats, da der Umschlag entsiegelt
war, mit den feinen Worten, „er bring ihn so
offen als er ihn gefunden.“ Er wollte damit
vielerlei leise andeuten, — seine eigene Recht¬
schaffenheit, ihn nicht gelesen zu haben, sein
Erwarten der Nachahmung und noch allerhand
Gefühle. Der General stekte ihn nach einem
leichten Entzifferungsblik auf die Ueberschrift,
gleichgültig ein und sagte, er habe soviel Schö¬
nes über seine Flöte gehört, er wünsche sie selber
einmal zu hören. — Große sind eben so vergeß¬
lich als neugierig; doch konnt' es Zablocki auch
thun, um reden zu hören.

Walten wars angenehm, zu berichtigen:


[153/0161]
„ich wünschte — sagt' er fein — ich würde
nicht verwechselt, oder vielmehr (fügt' er bei,
da ihm das gerade einen zweiten ganz entgegen¬
gesezten Sinn geben wollte) ich könnt' es wer¬
den.“ — Ich verstehe Sie nicht, sagte der Ge¬
neral. Walt entdeckte ihm kurz, er sei aus des¬
sen elterleinischen Territorium gebürtig und sein
Vater sei der Schulz. Jezt glaubte er an Zab¬
locki den wahren menschenliebenden Menschen-
Dulder ganz zu erkennen, als dieser sich des
Schulzen, der so oft als ein Mauerbok sich an
dessen Gerichtsstube die Hörner abgestoßen, viel¬
mehr mit den freundlichsten Minen und sogar
der van der Kabelschen Erbschaft entsann, ja
theilnehmend eine genauere Geschichte derselben
zu hören begehrte. Die lieferte Walt, gern,
nett und heiß; indeß halb schwindelte er vor
Freude, wenn er von der Höhe und Spitze in die
Dörfer hinunter sah, auf der er neben einem
Großen stand und ihn so lange anreden, und
sich gut ausdrücken durfte. Mit Freuden hätt'
er für ein so menschenliebendes Herz, das er nie
im Verband eines Ordensbandes gesucht hatte,


Flegeljahre II. Bd. II

[154/0162]
einen Zacken oder Stein aus der polnischen Kro¬
ne ausgebrochen, oder diese für den schönen Kopf
zugeschmolzen, um durch ein Präsent damit er¬
kenntlich zu sein. In etwas drückt' er seine Lie¬
be — weil er nichts näheres hatte, die Blicke
ausgenommen — streichelnd auf dem Kopfe ei¬
nes Wind-Hunds aus, der sich hochbeinig an
seine Schenckel anpreste.

„Haben Sie eine französische Hand?“ frag¬
te der General auf einmal und schob ihm ein Pa¬
pier vor zu einem Probeschuß. Walt sagte: „er
verstehe es leichter zu schreiben, in mehr als ei¬
nem Sinn, als zu sprechen, und verdanck' es
seinem Lehrer.“ Allein welchem Worte er unter
so vielen Tausenden, die Gallien hat, das
Schnupftuch zuwerfen sollte, daß wust' er schwer,
da das Wort doch etwas vorstellen sollte. —
„Was Sie wollen“ sagte endlich Zablocki. Er
sann aber fort. „Das Vater Unser“ sagte je¬
ner. In der Geschwindigkeit konnt' ers unmög¬
lich übersetzen.

„Vorzüglich, fuhr der General fort, als
jener noch nachdachte, würd' ich auf rein fran¬


[155/0163]
zösische Endbuchstaben sehen, dergleichen wie
Sie wissen, s, x, r, t, p, sind.“ Walt ver¬
stand die französische Benennung dieser Lettern
nicht recht, aber sehr wohl das französische Cam¬
nephez *); Schomaker, der Jahre lang keinen
gallischen Dialog und Brief zu machen hatte —
erstlich weil dazu stets eine zweite Person gehört,
zweitens weil auch eine erste erforderlich ist, er
aber gar nichts davon verstand — dieser Kan¬
didat hatte ächt- französische Handschrift und
Aussprache vermittelst dergleichen Kaufmanns¬
briefe und Reisediener zu einer so ausserordent¬
lichen Höhe hinauf getrieben wie vielleicht ausser
Hermes und einem zweiten Romancier, kein Au¬
tor von Gewicht ohne Stand. Und Walt hat¬
te beides bei ihm erlernt.

„O vortreflich! — sagte der General, als
endlich jener Winas französische Adresse an Klo¬
thar probierend hinschrieb — Recht gut ja! —
Nun hab' ich ein ziemliches Paquet französischer


*) Dieses Wort fasset die hebräischen Buchstaben in
sich, die am Ende größer und anders geschrieben
werden.


[156/0164]
Briefe über Einen Gegenstand auf meinen Rei¬
sen gesammlet — von verschiedenen alten und
neuen Personen, — welche ich sehr gern in Ein
Buch abgeschrieben sähe, da sie sonst leicht sich
verspringen. Wenn Sie denn täglich an dem
Buche — mémoires érotiques mag es heissen —
Eine Stunde — hier in meinem Hause — schrie¬
ben“ . . . .

„Exzellenz — stotterte Walt mit blizenden
rednerischen Augen — wenn über den zärtesten
Gegenstand kein Ja zart genug sein kann“ — —
„Gehts nicht?“ fragte der General. — „O am
besten, versezte jener, und jede Minute.“ —
„Ich werde, sagte Zablocki, die Briefe zusam¬
mensuchen und Ihnen die Kopier-Stunde näch¬
stens bestimmen lassen.“ Darauf machte Zab¬
locki den vornehmen Entlassungs-Bükling, Walt
macht ihn leicht zurück, und harrte lange auf
weitern Verfolg, bis er endlich — da der Gene¬
ral sich umstellte und durchs Fenster gukte —
den Abschied, dessen Schnelle er schwer mit dem
warmen Gespräche paaren konnte, heraus brach¬
te durch Ueberlegung. Jezt must' er etwas su¬


[157/0165]
chen, was eben so schwer zu finden war als
vorhin der Eingang, nehmlich der Ausgang am
glatten Kabinet. Keiner wollte vorstechen. Leise
überstrich er mit den Händen die fugenlosen
Wandtapeten, weil er sich schämte, zu fragen,
wie er herein gekommen. Ueber drei Wände
glitt er mit dem Bügel der Hand, bis er end¬
lich in eine Ecke auf ein goldenes Kreuz einer
Thüre grif. Er dreht es mit Vergnügen um
und es that sich ein Wandschrank auf, worinn
Winas himmelblaues Konzert-Kleid lang und
nahe nieder hieng. Staunend gukte er hinein
und wollte noch lange davor erstaunen, als sich
der General, der das Handstreicheln und Glät¬
ten vernommen, endlich umdrehte und ihn vor
dem Schranke mit dem Schauen halten sah: „ich
wollte hinaus“ sagt' er. „Das geht hier“ sag¬
te Zablocki und öfnete eine Thüre, wo das wirk¬
lich zu machen war.

Das Schicksal mag ihm absichtlich die klei¬
ne Schamröthe auf seinen Sieges-Weg mitge¬
geben haben, um damit einigermaßen das Be¬
wustseyn zu dämpfen, womit er so mit Ehren¬


[158/0166]
medaillen und Bassas Roßschweifen behangen so
muthig durch Zimmer und Haus marschirte,
daß er sich auf der Straße mit einigen maß,
die, wie er, zu Fuße kamen von Hof. Indeß
hatte er alle Welt lieb und verbarg sich am we¬
nigsten, wie mancher dahin gehe, der ohne
Schuld solche Erhebungen nie erlebe. Daraus
messe die Welt ab, wie vollends ein dürftiger
Lieutenant, der Sonntags seine seidenen Beine
unter der Hoftafel gehabt, um 4¼ Uhr, mit
dem Kurial-Kräzer und der Champagner-Folie
im Kopfe, nach Hause gehen mag, mit welchem
Selbst-Bewustseyn, meint man; Julius Zäsar
selber kann dem Ortshalter aufstossen und dieser
wird blos fragen: Jul, aber woher kömmst denn
du, wüste Fliege?

Mit gröster Sehnsucht, vor allen Dingen
auf Vults Tisch einige schwache Zeichnungen der
heutigen Krönungsstadt und Ehrenpforte zu le¬
gen, klopfte Walt an dessen Thüre; sie war zu
und mit Kreide stand daran: hodie non le¬
gitur.



[159/0167]
Nro. 29. Grobspeisiger Bleiglanz.
Schenkung.

Nach einigen Tagen kam der Gärtner von
Alcinous Gärten — denn das war Walten Klo¬
thars Kutscher — und lud ihn in die Villa ein.
Der Notar hatte kaum in gröster Eile ein gan¬
zes Philadelphia der Freundschaft auf einer
Freundschaftsinsel gebauet und ein Sortiment
Lorenzosdosen gedreht — weil er die Einladung
für einen Lohn der Brief-Gabe nahm — als
der Eden-Gärtner die Treppe wieder herauf
kam und durch die Thür-Spalte nachholte:
„er solle was zum Verpetschieren einstecken, es
wären Notarius-Händel.“

Indeß wars in jedem Falle etwas. Er traf
als Notarius im reichen Landhaus Klothars zu¬
gleich mit dem Fiskal Knol ein. Aber als er
die vergoldeten Quartanten, die vergoldeten
Wandleisten und das ganze Wohnzimmer des
Luxus übersah: so rükte die eigne Wohnung den
Grafen weiter von ihm weg als die fremden bis¬
her. Klothar fuhr, ohne aus beiden Ankömm¬


[160/0168]
lingen viel zu machen, im Streite mit dem Kir¬
chenrath Glanz und dessen flachem Tolerieren so
fort: „der Wille arbeitet den Meinungen mehr
vor als die Meinungen dem Willen; man gebe
mir eines Menschen Leben, so weiß ich sein Sy¬
stem dazu. Glaubens-Duldung schlösse auch
Handelns-Duldung in sich ein. Ganz tolerant
ist daher niemand, Sie sind es z. B. nicht gegen
Intoleranz.“ Glanz gab Recht, blos weil sein
Ich beschrieben wurde. Aber der Notar stellte —
weil er ohnehin müßig stehen muste — den Ein¬
wand auf: „ganz intolerant ist auch kein Mensch,
kleine Irrthümer vergiebt jeder ohne es zu wis¬
sen. Aber freilich sieht der Eingeschränkte, gleich¬
sam im Thal wohnende, nur Einen Weg; wer
auf dem Berge steht, sieht alle Wege.”

„Ins Zentrum giebts nur Einen Weg, aus
dem Zentrum unzählige, sagte der Graf zu
Glanz. Wollen Sie indessen sich an meinen
Sekretair setzen H. Notar, und den gewöhnli¬
chen Eingang zu einem Schenckungs-Instru¬
ment für Fräulein Wina von Zablocki in meinem
Namen machen? Ich heiße Graf Jonathan von


[161/0169]
Klothar.“ Die Namen Jonathan und Wina
zitterten dem Notar wie Apfelblüthen auf die
Brust herab. Er sezte sich und schrieb voll Lust:
„kund und zu wissen sei jedermann durch diesen
offenen Brief, daß ich Graf Jonathan von Klo¬
thar heute den“ — — Walt fragte den Juri¬
sten, um den wie vielsten: „Der 16“ sagte die¬
ser. Höflich nahm er keinen neuen Bogen, sondern
schabte am Schreibfehler des alten lange. Un¬
ter dem Schaben konnt' er auf des magern haa¬
rigen Knols Vorlesung über Ehekontrakte hinhö¬
ren, neben welchem der schöne Graf ihm wie
der edle Hugo Blair in der Jugend, dessen Geist¬
erhebende Predigten seine Flügel und seine Him¬
mel zugleich gewesen, vorkam. Ein Kontrakt
zwischen Wina und Jonathan — ein eigensüchti¬
ges do ut des — war ihm eine widrige wi¬
dersprechende Idee, da man wohl mit dem Teu¬
fel einen Pakt macht, aber nicht mit Gott. Er
benuzte das Wegschaben des Datums als eine
freie Sekunde und sagte (eben so keck, wenn ihm
etwas rechtes einfiel, als blöd' im andern Falle:)
„ob ich gleich ein Jurist bin, H. Fiskal, und


[162/0170]
ein Notar, so bedauer' ich bei jedem Ehe-Kon¬
trakt, den ich machen muß, daß die Liebe, das
Heiligste, Reinste, Uneigennüzigste, einen gro¬
ben juristischen eigennüzigen Körper annehmen
muß, um ins Leben zu wirken, wie der Son¬
nenstrahl, der feinste, beweglichste Stoff, mit der
heftigsten Bewegung nichts regen kann ohne Ver¬
mischung mit dem irdischen Dunstkreis.“

Knol hatte mit saurem Gesicht nur auf
die Hälfte des Perioden gehört; der Graf aber
mit einem gefälligen: „ich lasse, sagt' er, aber
mit sanftester Stimme, wie schon gesagt, keine
Ehestiftung machen, sondern nur ein Schenkungs-
Instrument.“ Da trat ein Bedienter des Ge¬
nerals mit einem Briefe ein. Klothar schnitt ihn
aus dem Siegel — ein zweiter, aber entsiegelter
lag darinn. Als er einige Zeilen im ersten gele¬
sen, gab er dem Notar ein schwaches Zeichen ein¬
zuhalten. Den eingeschlossenen macht' er gar
nicht auf; Walten kam er sehr wie der von ihm
gefundne vor. Mit leichtem Kopfnicken verab¬
schiedete Klothar den Boten; aber auch mit einer
Bitte um Vergebung das Zeugenpaar und den


[163/0171]
Notarius: „er sei zweifelhaft, sagt' er, ob er
jezt fortfahren lasse; aber da ers sei, so lass' er
lieber nicht.“ — Einige Schatten von innern
Wolken flogen über sein Gesicht. Walt sah zum
erstenmale einen geliebten Menschen, noch dazu ei¬
nen Mann, in verhehlter Bekümmerniß — und
die fremde besiegte wurd' in ihm eine siegende.
Eigennützig wär' es jezt, dacht' er, nur daran
zu erinnern, (wie er anfangs gewollt,) daß er
den Brief gefunden und gegeben; desgleichen
wahrhaft grob, nur darnach zu fragen, ob der
Schwiegervater solchen ausgehändigt. Beym
Abschied wollte der Graf ihm etwas härteres in
die Hand drücken als seine eigne. „Nein, nein,“
stotterte Walt. „Meine Verbindlichkeit, sagte
der Graf, ist dieselbe, Freund,“ — Ich neh¬
me nichts an, als die Anrede!“ sagte Walt,
wurd' aber wegen seines Ideen-Sprungs wenig
verstanden. Klothar drang verwundert und halb
beleidigt in ihn. „Aber meinen Bogen nähm'
ich gern“ sagte Walt, weil es ihm so wohl ge¬
than, darauf zu schreiben: ich Jonathan von
Klothar. — „H. Graf, sagte Knol, der Bogen


[164/0172]
gehört wohl uns 7 Erben, schon wegen der Ra¬
sur;“ und wollt' ihn nehmen. „Sie sei ja ein¬
gestanden, o Gott!“ sagte Walt erzürnt und
behauptete den Bogen — ein zorniger Tropfe und
Blick entbrannt' in seinen blauen Augen — diesen
zu entschuldigen, drückt' er eilig Klothars Hand
und floh davon, um sich zu trösten und andern
zu vergeben.

„Ach, dacht' er unterwegs, wie weit ists
von einem ähnlichen Herzen zum andern! Ueber
welche Menschen, Kleider, Ordenssterne, Tage
geht nicht der Weg! Jonathan! ich will dich
lieben, ohne geliebt zu werden, wie ich deine
Wina liebte; es ist mir vielleicht möglich; aber
ich wünschte doch dein Portrait.“


Nro. 30. Mispickel aus Sachsen.
Gespräch über den Adel.

Der Notar verlor jeden Tag seinen Bruder
einmal. Er konnte dessen Verschwinden nicht
fassen; die Sonnenfinsterniß des Schmolgeistes
war ihm eine unsichtbare. Bald hielt er ihn für


[165/0173]
ersoffen — bald für verreiset — bald für entlau¬
fen — bald für beglückt durch ein seltenes Aben¬
theuer. Er suchte den zweimal besiegelten Brief
mit der Unsichtbarkeit zu kombiniren und rech¬
nete einige Hoffnung heraus. Immer macht' er
die Betrachtung, wie wenig auch die besten Ge¬
winn- und Verlust-Rechnungen von der Zu¬
kunft in der dunckeln Rechenkammer, die uns
verhangen ist, bestätigt werden! Welche freudige
glänzende Bilder hatt' er sich nicht schon weit in
seine Zukunft hineingestellt, welche Bilder da¬
von, wie er mit seinem Bruder in täglicher Aus¬
wechselung wachsender Empfindungen und Ideen
und Bekanntschaften leben und mit wenigen Frei-
Mäuerer-Zeichen der Verwandschaft den Gra¬
fen in den feurigen Bund hinein ziehen werde,
indeß aus allen, nichts wurde als die gedachte
Betrachtung! — Aber schon bei dem pelopon¬
nesischen Kriege — und überhaupt in der Ge¬
schichte der Völker sowohl als seines Lebens —
hatt' er zuerst bemerkt, daß in der Geschichte —
was sie einem, alles motivierenden Dichter der
Einheit ordentlich zum Eckel macht — so unend¬


[166/0174]
lich wenig Systematisches in Leid oder Freude
vorfalle, und daß man eben darum bei der fal¬
schen Voraussetzung einer trüben oder lichten
Konsequenz seine oder fremde Zukunft so
schlecht errathe; denn überall werden im histori¬
schen Bildersaal der Welt, aus den grösten Wol¬
ken kleine, aus den kleinsten große — um die
grösten Sterne des Lebens ziehen sich dunkle Höfe
— und nur der verhüllte Gott kann aus dem
Spiel des Lebens und der Geschichte einen Ernst
erschaffen.

Die Botenfrau aus Elterlein brachte Wal¬
ten folgendes Briefgen vom Bruder:

„Morgen Abends komm' ich, geh mir ent¬
gegen. Eben schneidet deine Mutter einer Bet¬
lerin Brod vor; denn ich bin in Elterlein im
Wirthshaus.

Ich habe seitdem in einigen bedeutenden
Marktflecken geblasen für Geld; es wachsen frei¬
lich mehr Gräser als Blumen, doch heben jene
diese, ich rede von Menschen. Es wird dir an¬
vertraut, daß ich vor meiner Abreise aus Haslau
so verstimmt war, wie eine Wind-Harfe oder wie


[167/0175]
die Glocke einer Brockenkuh. Ich weiß nicht,
wovon; ich wollt' aber, ein bedeutender Freund,
oder gar du hättest meine Saiten so durch einan¬
der geschraubt, kurz einer von euch beiden hätte
mich ein wenig beleidigt und meinen Schmolgeist
zitirt. Ich würde mich — das hätte mich wie¬
der ausgestimmt ohne Verlust von 32 Saiten
oder Zähnen — mit ihm tüchtig überworfen
haben; ich hätte häslich gedonnert, gehagelt,
gewettert; das macht, wie gesagt, gutes Blut.

Denn nichts ist schädlicher, Notarius, so
wohl in Ehen als Freundschaften feiner Seelen,
als ein langer unaufgelöseter Verhalt auf einem
Miston bei einem wechselseitigen fortwährenden
Zusammenstimmen in allen zärtesten Pflichten,
so daß die Narren sich abstoßen, ohne sonst zu
verstoßen; da doch solche Seelen in jeder bedeu¬
tenden Spaltung auf nichts so eifrig denken soll¬
ten, als sie bis zum rechten Zanke zu treiben,
worauf sich Versöhnen von selber einstellte. Der
Braunstein liefert bei mäßiger Erhizung Stik¬
gas; aber zwing' ihn zum Glühen, so haucht er
ja Lebensluft. Aus der Knallbüchse fliegt der


[168/0176]
Pfropf nicht anders heraus, als durch einen
zweiten.

Zum Glück können wir beide jeden Hader
entrathen, sogar den stärksten. Doch zurück zu
kommen — ich bekam bald Luft, sobald ich
nur im Freien war und ritt und blies, und
schrieb. Erträgliche Sachen und Schwanzsterne
sezt' ich für unsern Hoppelpoppel oder das Herz
theils auf dem Sattel auf, theils sonst. Warlich
ich wurde dir ganz gut; deswegen glaub' ich,
konnt' ichs ordentlich nicht lassen, sondern muste
nach Elterlein. Ich dachte: „Dein Freund ist
doch da so gewiß ans Licht gekommen, und sei¬
ner desgleichen,“ und was man so sagt, wenn
man denkt.

Ein lang verschobenes Werk konnt' ich da
verrichten. Da ich, wie ich dir öfters gesagt,
dem entlaufenen jungen Harnisch Vult mit sei¬
ner Flöte mehrmals aufgestoßen: so konnt' ich
dem alten Schulzen schöne Nachrichten und Brie¬
fe vom Wildfang geben. Ich ließ den Vater
ins Wirthshaus kommen. „Der und der Edel¬
mann sei ich (sagt' ich dem staunenden Manne,)


[169/0177]
und sein Sohn sei mein Intimer — er befinde
sich wohl auf den Postwagen, wo man ihn
ausser den Konzertsälen zu suchen habe — es geh'
ihm so gut wie mir selber — er würd' ihn nicht
kennen, ständ' er vor ihm da, so schön verän¬
dert sei er, schon mit der volljährigen Stimme,
deren Diskantschlüssel der Bart dadurch abgedreht
worden, daß er selber einen Bart bekommen —
und er lass' ihn grüssen.“ — Er versezte, es
freue ihn über die Maaßen, daß ein solcher braver
Herr wie ich, gut auf seinen Hallunken von Sohn
zu sprechen sei und es widerfahre ihm und dem
Flegel eine wahre Ehre. Ich warf noch einiges
ein, zur Entschuldigung des guten abwe¬
senden Menschen und reicht' ihm zum Behal¬
ten den bewusten Brief desselben aus Bayreuth
an mich, worinn er, einige musikalische Klagen
über die dasigen Ohren ausgenommen, fast blos
von seiner geliebten Mutter spricht. „Auch des¬
sen Herrn Bruder, jetzigen Notar, kenn' ich sehr
wohl“ fügt' ich bei und schlug vor seiner Nase
einen schwachen Riß von deinen Höhen und Tie¬
fen auf: „mehr nicht als 32 Beete, hat der ad¬


Flegeljahre II. Bd. 12

[170/0178]
mirable Mann sich mit dem Stimm-Hammer
weg- (nicht zu) geschlagen, und die Stadt
hält es bei so vielen Saiten, die er unter sich
hatte, mehr für ein Wunder als für einen Bok“
sagt' ich, um ihn für deine künftige Nachricht
davon auszurüsten mit dem lindesten Herzen
von der Welt. Es wollte ihm aber schwer ein,
das Herz; und er schimpfte auf deinen Kopf. „Er
erlebe wenig Freude an seinen Söhnen — be¬
schloß er — und der Teufel könne die Spizbuben
holen, wenn er wolle.“ Ich schickte den Bauer
ganz kurz und hochtönig fort, da er zu vergessen
anfieng, daß seine Zwillinge meine Achtung in
einigem Grade besäßen.

Abends — als ich auf der schönsten Höhe
des Zablockischen Garten lag, und für uns eine
Satire über den Adel entwarf und dabei der un¬
tergehenden Sonne ins große Engels-Auge sah,
die ein lumpiges Dörfgen eben so gut als ihren
Hof von Welten anschauet, und als über mir
auf den leichten rothen Wölkgen manche Bilder
des Lebens dahin schiften, da erklang plözlich
eine köstliche kunstgerechte Singstimme, die mich


[171/0179]
aus allen Satiren, Träumen, untergehenden
Sonnen wegjagte ins Ohr hinein, in dessen La¬
byrinth, wie im ägyptischen, Götter begraben
liegen. Die Generals Tochter sang; sie hatte,
wie vornehme Mädgen auf ihren Rittergütern
pflegen, der Sonne und der Einsamkeit — denn
horchende Bauern sind nur stille Blumen und
Vögel in einem Hain — ein ganzes, leidendes
Herz mit Tönen auseinander gethan. Sie wein¬
te sogar, aber sanft; und da sie sich allein glaub¬
te, troknete sie die Tropfen nicht ab. Sollte der
edle Klothar, dacht' ich, seine Braut in dunkle
Farben kleiden, weil sie eine taille fine geben? —
Das schwerlich!

Endlich sah sie mich, aber ohne zu erschre¬
cken, weil der blinde Konzertist, wofür sie mich
noch halten muste, ja ihr nasses Auge und An¬
gesicht nicht kennen konnte. Sie, die Unwis¬
sende, sah sich nach meinem Führer um, indeß
sie leise ihr Busenlied ertönen ließ. Bekümmert
um den hülflosen Blinden, gieng sie langsam
auf mich zu, begann ein fremdes frohes Lied,
um sich mir unter Singen so zu nähern, daß


[172/0180]
ich nicht zusammen führe, wenn man mich plöz¬
lich anredete. Ganz nahe an mir unter den
heitersten Tönen floß ihr Auge heftig über aus
Mitleid, und sie konnt' es nicht eilig genug lich¬
ten, weil sie mich anschauen wollte. Warlich
ein gutes Geschöpf, und ich wollt', es wäre kei¬
ne Braut oder eine Frau! — Wie ein Rosen¬
beet blühten, zumal vor der Abendsonne, alle
ihre wohlwollenden Gefühle auf dem kindlichen
Gesicht; und bedenk' ich die zarten schwarzen
Bogen der schönsten schwarzen Augen, so hatt'
ich Augenlust und Augenbraunenlust zugleich und
genug. Aber wie kann ein Mann zu einer Schön¬
heit sagen: heirathe mich meines Orts, da ja
durch die Ehe, wie durch Eva, das ganze Pa¬
radies mit allen 4 Flüssen verloren geht, ausge¬
nommen den Paradiesvogel daraus, der schla¬
fend fliegt. Eine schöne Stimme aber zu eheli¬
chen durch Ehepakten — das ist Vernunft; aus¬
serdem, daß sie, wie die Singvögel, immer wie¬
der zurückkehrt, — das Gesicht aber nicht, —
so hat sie den Vorzug vor diesem, daß sie nicht
den ganzen Tag da steht, sondern manchmal. —


[173/0181]
Kenn' ich denn nicht mehr als einen abgeschab¬
ten Ehemann — gelb geworden gerade dadurch,
wodurch gelbes Elfenbein weiß wird, durch langes
Tragen an warmer Brust — der sogleich die Far¬
ben änderte, wenn die Frau sang, ich meine,
wenn das welsche Lüftgen aus warmer alter Ver¬
gangenheit närrisch und thauend des Polar-Eis
seiner Ehe anwehte? —

Fast als schäme sich Wina, neben einem
Blinden allein zu sehen, gab sie wenig auf die
Himmelfahrt der Sonne acht. Sie hörte auf zu
singen, sagte ohne Umstände, wer vor mir stehe
und fragte, wer mich geführet habe. Ich konn¬
te sie unmöglich mit dem Geständniß guter Au¬
gen beschämen, doch versezt' ich, es habe sich
um vieles gebessert, ich sähe die Sonne gut und
nur Nachts steh' es mit dem Sehen schlecht. Um
einen Handlanger meiner Augen zu erwarten,
fing sie ein langes Lob meiner Flöte an, der
man in gröster Nähe, sagte sie, nicht den Athem
anhöre, und erhob die Töne überhaupt als die
zweiten Himmels-Sterne des Lebens. „Wie
hält aber das Gefühl die immerwährenden Rüh¬


[174/0182]
rungen der Flöte aus, da sie doch sehr der Har¬
monika gleicht?“ fragte sie. Wer so gut sänge,
sagte ich, als sie, würde am besten wissen, daß
die Kunst sich vom persönlichen Antheil rein hal¬
ten lerne. Soviel hätt' ich sagen sollen, nur
nicht mehr; aber ich kann das nie: „ein Virtuo¬
se, fügt' ich bei, muß im Stande sein, wäh¬
rend er aussen pfeift, innen Brezeln feil zu halten,
ungleich den Brezel-Jungen, die beides von
aussen thun. Rührung kann wohl aus Bewe¬
gungen entstehen, aber nicht Kunst, wie be¬
wegte Milch Butter giebt, aber nur stehende
Käse.“

Sie schwieg sehr betroffen als wäre sie Du —
nahm einige Dornenreiser weg, die mich Dor¬
nenstrauch stechen konnten — und sie dauerte
mich halb, zumal als ich sehr ihrem zu häufi¬
gen Augenlieder-Nicken zusah, das ihr lieblich
lässet, ohne daß ich recht weiß warum.

Sie sagte, sie gehe, um mir aus dem
Schlosse einen Führer zu hohlen, und gieng fort.
Ich stand auf und sagte, es brauch' es nicht.
Da sie mich forttappen sah, kehrte sie lieber um


[175/0183]
und befahl mir, zu warten; sie wolle mir bis
ins Wirthshaus vorausgehen und jeden Anstoß
und Eckstein melden. Die Freundliche thats
wahrhaftig und gieng mit dem ewig nach mir
umgebognen Halse, bis sie einem jungen Lehn¬
bauer hinter seinem Pfluge begegnete, dem sie
ein Stück Geld und die Bitte gab, mit dem
blinden Herrn vor das Wirthshaus zu fahren.
Sie sagte liebreich gute Nacht, und die lang¬
haarigen Augenlieder nikten zu schnellenmalen über
den grosen Augen.

„Der Satan hole — vergieb aber, Nota¬
rius, den Fluch — den Grafen von Klothar,
wenn er einer so gutmüthigen Weiberseele nur
die dünneste, leichteste Zähre aus den schönen
bräutlichen Augen preste, dem armen Kinde, das
das einzige ist, dem ich noch die freie Reichs-
Ritterschaft gegönnt. Denn mit wie viel Gall' und
Grimm ich in jedes Adels-Dorf eintrete, wor¬
inn — wenn bei den Römern ein ganzes Volk
für das Geiseln Eines Menschen votieren muste —
umgekehrt nur Ein stimmender Mensch zum
Prügeln eines Volks erfordert wird, das kennst


[176/0184]
Du; aber in Winas Elterlein dacht' ich ganz
sanft.

Wie überall, besonders im Brautstand ge¬
gen den Ehestand: so halten die Menschen, wie
in der Musik, den Vorschlag länger und
stärker als die Hauptnote; und Klothar könnte
doch schon im Vorschlag fehlen? —

Einen schwachen Strekvers in deiner Ma¬
nier fertigte ich im Wirthshaus auf Sie:

Bist du Philomele?

Nein; denn du hast zwar ihre Stimme;
aber du bist unvergleichlich schön!

So wirst du schon früher nachgeahmet als
gedruckt. — Nachher, nach dem Speisen zog
ich im Dorf herum. Ich dachte an einen dir
bekannten ersten und zweiten Abend so sehr,
daß mir vorkam — schreib' es auf Rechnung ei¬
ner und der andern Liebe — als sei manches von
der Vergangenheit nachher vergangen. Eiligst,
wenn du diesen Brief erhälst, was genau Nach¬
mittags gegen 3 Uhr sein muß, weil ichs bei
der Botenfrau auf diese Weise und Stunde be¬


[177/0185]
stellt habe, — läufst Du mir entgegen. —
Bei Gott, ich denke oft an vieles. — Und was
ist denn das Leben als der ewige Ci-devant?
— Werden denn nicht die reinsten Trommeten
der Lust krumm gebogen, und mit Wasser ge¬
füllt durch bloßes Blasen? — Muß man denn
nicht die längsten Himmelsleitern, die freilich kür¬
zer sind als die Höllenleitern — blos damit sie
stehen, unten auf Dreck aufsetzen, ob man sie
gleich oben an Sternbilder und Polarsterne an¬
legt? Ganz verdrüßlich macht mich dergleichen,
sonst nichts. Inzwischen seh' ich sehr auf Ant¬
wort, auf mündliche nämlich, womit du sogleich
entgegen gehst dem Wirthshaus zum Wirths¬
haus und dem dir sehr bekannten oder was
Gott will

Quoddeus etc.

N. S. Walt, wir könnten Brüder sein,
ja Zwillinge! Schon der Stamm-Namen ver¬
kittet uns, aber noch weit mehr! —


Walt nahm Flügel, aber sein Herz war
schwer oder voll. Alles was je ein Ritter zu


[178/0186]
Pferde für leidende Weiber zu thun gelobte, war
er zu Fuße zu leisten bereit, für jede und dann
für Wina noch unzähligemal so viel. Auf dem
Wege nach dem Wirtshaus begegneten ihm Neu¬
peters Töchter an Flittes Armen. „Vielleicht
wissen Sie es — redete ihn Raphaela an, und
stimmte den Ton so schleunig um, daß man
das Hinaufstimmen vernahm — da Sie beim
Generale schreiben und aus Elterlein her sind,
was meine unglückliche Wina macht, ob die
Theure noch dort ist?“ — Vor Schrecken konnt'
er kaum auf den Beinen, geschweige auf Vults
schlaffem Lügen-Seile stehen: „sie ist noch da,
sagt' er, schreibt man mir eben. Ich schreibe
noch nicht bei ihr. Ach warum ist sie denn un¬
glücklich?“ — „Es ist jezt bekannt, daß ihrem
Vater, dem General, ein unschuldiger Brief von
ihr in die Hände gerieth, und daß darauf ihr
Bund mit dem Grafen aufgehoben wurde, o die
Gute!“ versezte Raphaela und weinte etwas auf
der Landstraße. Aber ihre Schwester verdammte
verdrüßlich blickend die Straßen- Ausstellung
hoher Bekanntschaften und Thränen; und der


[179/0187]
lustige Elsasser drohte ihr aus dem warmen
Gewölke oben Regen und schwemmte sie damit
davon.

Raphaela hatte Walts verliebte Blicke über
der Tafel nicht übersehen, mit ihren gerührten;
zur Liebe gehören ohnehin wie zur Gährung —
sie ist ja selber eine — zwei Bedingungen, Wär¬
me und Nässe; und mit lezterer begann Ra¬
phaela gern. Es giebt weibliche Wesen — sie
darf sich darunter rechnen — die nichts so gern
haben als Mitleiden mit fremden Leiden, beson¬
ders mit weiblichen. Sie wünschen sich ordent¬
lich recht viel mitzuleiden, und suchen Freundin¬
nen gerade in der Noth am liebsten, ja sie we¬
cken durch Mittheilen fremde Seelen zu gleicher
Theilnahme und finden wahren Genuß in frem¬
den Thränen, — denn so viel vermag die Tu¬
gend durch Uebung — so wie etwa der Zaun-
König nie lustiger springt und singt als vor
Regenwetter. Mendelssohn, der das Mit¬
leid unter die vermischten Empfindungen bringt,
hält eben darum reine für weniger schmack¬
haft.


[180/0188]
Nur den Notar traf die bittere Ausnahme,
daß ihn das Doppel-Unglück des Paares glü¬
hend durchstach und durchgrub — ob ihn gleich ein
guter Engel nicht auf den Argwohn fallen ließ,
ob nicht sein an den Vater übergebener Brief
das Scheidungsdekret geworden; — indeß sezt'
er sich mehr an Klothars als an Winas Stelle
und stieg in die Brust des Jünglings hinein, um
von dort aus recht um die blühende Braut zu
trauern, und in Klothars Namen an nichts zu
denken als an das geliebte Mädgen.

Er kam traurig im Wirthshaus zum
Wirthshans an. Vult war noch nicht da.
Die kurze Zeit hatte schon manches wieder mit
ihrer Sichel abgemäht — erstlich vom blühenden
Herrnhutischen Gottesacker das Grummet —
zweitens am Wirthshaus ein Vergißmeinnicht
und Jelängerjelieber der Erinnerung, nämlich
die ausgebrochene Abendwand, wovor er mit
dem Bruder gegessen, war zugemauert. Vult
kam. Mit Flamme und Rührung flogen beide
einander zu. Walt bekannte, wie er geschmach¬
tet nach Vulten, wie er die Geschichte der Ab¬


[181/0189]
wesenheit verlange, und wie sehr er eines Bru¬
ders bedürfe, um das Herz voll vermengter Ge¬
fühle in das verwandte zu gießen. Der Flöten¬
spieler wollte seine Geschicht zulezt berichten, und
begehrte die fremde zuerst. Walt thats, erzähl¬
te rückwärts, erstlich Raphaelens Erzählung —
aber so wie er zweitens den Schenkungsakt des
Grafen sammt der durch den Brief der Tochter
jezt gut motivierten Unterbrechung, drittens
die Glücksfälle bei dem General berichtete und
endlich mit den zusammengefasten Flammen sei¬
nes Sehnens nach Klothar schloß: so änderte
Vult das mitgebrachte Gesicht — brach noch
vor dem Wirthshaus auf — schickte den leeren
Gaul durch einen ausserordentlichen Schlag in
Stadt und Stall voraus — und bat Walten
mitzugehen, und fortzufahren und nach keinem
Regen zu fragen.

Er thats. Vult steckte seine Flöten-An¬
sätze aneinander und blies zuweilen einen lusti¬
gen Griff. Bald hielt er sein Gesicht dem warm
tropfenden Abend-Himmel unter und wischte
die Tropfen daraus, bald schlug er ein wenig
mit der Flöte in die Luft.


[182/0190]
„Izt weist du alles, mein guter Mensch,
urtheile!“ sagte endlich Walt. Vult versezte:
Bester, poetischer Fleu- und Florist! — Was soll
ich urtheilen? Verdammtes Regnen! — Der
Himmel könnte auch trokner sein. Ich meine,
was ist zu urtheilen, wenn du mir über keinen
Menschen beitritst. Hinterher werd' ich dann
ganz schamroth, daß ich als ein Mensch, der
vielleicht kaum vor ein Paar Stadtthore hinaus,
und durch ein Paar Flügelthüren hinein gekom¬
men — denn ich saß stets — gegen einen Welt-
und Hofmann wie du, Recht behalten will, der,
die Wahrheit zu sagen, überall gewesen, an al¬
len Höfen — in allen Häfen — Glücks- und
Unglückshäfen — in allen Kaffee- und Theehäu¬
sern Europens — in belle-vue, in laide-
vue — in Mon-plaisir, in Ton-plaisir und
Son-plaisir — und so etwas weiter herum,
das war ich aber nicht, Walt!“

„Verspottest du ernsthaft meine arme Lage,
Bruder!“ fragte Walt. „Ernsthaft? sagte Vult.
Nein, warlich mehr spashaft. Was den Gene¬
ral anlangt, so sag' ich, daß, was du Men¬


[183/0191]
schenliebe an ihm nennst, nur Anekdotenliebe ist.
Schon im gelehrten Deutschland gelten keine
Wasser für tiefe als die flach breiten, vol¬
lends aber im geadelten; nur breite lange Ge¬
schichte wollte der General von dir aus Lang¬
weile, wenn er sie auch schon wuste. Freund,
wir Bücher-Menschen — so täglich, so stünd¬
lich in Konversazion mit den größten belebtesten
Männern aus der gedruckten Vorwelt, und zwar
wieder über die grösten Weltbegebenheiten — wir
stellen uns freilich den Hunds-Ennui der Gros¬
sen nicht vor, die weiter nichts haben, als was
sie hören und essen bei Tafel. Gott danken sie
auf Knien, wenn sie irgend eine Anekdote erzählen
hören, die sie schon erzählen hörten; — aber ich
weiß nicht, was du dazu sagst?“

„Ueber Sachen, versezte Walt, kann man
leicht die fremde Meinung borgen und glauben,
aber nicht über Personen. Wenn die ganze Welt
gegen dich spräche: müst' ich wohl eher ihr als
mir glauben?“

„Natürlich, sagte Vult. Was Wina an¬
langt, so ists mir ganz lieb, daß sie ihre wei¬


[184/0192]
chen Finger wieder aus den gräflichen Ringen
gezogen. So weiß ich auch, daß zwischen dir
und dem Grafen die Misheirath eurer Seelen
rückgängig wird.“

Darüber erschrack der Notar ordentlich. Er
fragte ängstlich, warum? Vult blies einen Läu¬
fer. Er sezte dazu, daß er dem Jüngling seit
dem Verluste einer solchen Jungfrau noch hefti¬
ger anhänge; und fragte wieder: „warum, lieber
Bruder?“ Weil du, versezte dieser, nichts bist,
gar nichts als ein offener geschworner Notar, der
Graf aber ein Graf; du würdest ihm auch nicht
größer, wenn du dich nach alter Weise noch ei¬
nen tabellio nenntest — einen protocollista —
einen judex chartularius - seriniarius - ex¬
ceptor.“ — „Unmöglich, versezte Walt, ist in
unsern Tagen ein philosophischer Klothar adel¬
stolz; ich hört' ihn selber die Gleichheit und die
Revoluzion loben.“

„Wir Bürgerliche preisen sämmtlich auch
die Fall- und Wasenmeister sehr und ihren sittli¬
chen Werth, erlesen aber doch keinen zum
Schwiegervater, und führen keine maîtresse des


[185/0193]
hautes oeuvres et des basses oeuvres zum
Tanze. — Gott, wenn soll einmal mein Jam¬
mer enden, daß ich immer von abgelegtem
Adelstolze schwatzen höre? Sei so höflich, Walt,
mir einige Grobheiten gegen dich zu erlauben.
Bei Gott, was verstehst denn du von der Sache,
vom Adel? oder die Schreiber darüber?

Ich wollte, du bliebest ein wenig stehen
oder kröchest in jenen Schäferkarren und horchtest
mir daraus zu; ich zöge aus der Satire, die ich
bei Sonnenuntergang im Zablockischen Garten
gemacht, das aus, was herpasset.

Den adelichen Stolz in einen auf Ahnen
oder gar in deren Verdienste zu setzen, ist ganz
kindisch und dumm. Denn wer hätte denn keine
Ahnen? Nur unser Herrgott, der sonach der
gröste Bürgerliche wäre; ein neuer Edelmann
hat wenigstens Bürgerliche, es müst' ihm denn
der Kaiser vier adeliche rückwärts datirend mit
geschenkt haben, wovon wieder der erste ge¬
schenkte Ahn seine neuen vier Geschenkten bedürf¬
te und so fort. Aber ein Edelmann denkt so we¬
nig an fremde Verdienste, daß er sich lieber von


FIegeljahre II. Bd. 13

[186/0194]
16 adelichen Räubern, Ehebrechern und Saufau¬
sen als ihr Enkel an einen Hof, oder in ein
Stift oder auf einen Landtag geleiten lässet, als
von einem Schock und Vortrab ehrlicher bürger¬
lichen davon hinwegführen. Worauf stolziert
denn der Edelmann? Zum Henker auf Gaben;
wie du und ich als Genies, wie der Millio¬
nair durch Erbschaft, wie die geborne Venus,
wie der geborne Herkules. Auf Rechte ist
niemand stolz, sondern auf Vorrechte. Lez¬
tere, sollt' ich hoffen, hat der Adel. So lang'
er ausschließend an jedem Hofe aufwarten, tan¬
zen, der Fürstin den Arm und die Suppe geben
darf, und die Karte nehmen: — so lange die
deutsche Reichs-Geschichte von Häberlin noch
nie ein Paar bürgerliche Weibs-Füße am
Sonntag unter einer Hof-Tafel angetroffen und
vorgezogen (der Reichs-Anzeiger rede, wenn er
kann); — so lange Armeen und Stifte und
Staaten ihre höchsten reichsten Frucht-Zweige
nie von gemeinen harten Händen pflücken las¬
sen, die blos auf die Wurzeln Erde schaffen,
und von den Wurzeln leben müssen: so lange


[187/0195]
wäre der Adel toll, wenn er nicht stolz wäre,
auf solche Vorrechte, mein' ich.

Bürgerliche werden wie die Gewächse im
alten System von Tournefort, nach Blumen
und Früchten klassifizirt; Adeliche aber viel
einfacher, wie von Linnée, nach dem Ge¬
schlechts- (Sexual) System; und es giebt
dabei keine Irrthümer. Den Adelstand ferner
verknüpft die Gleichheit der Vorrechte durch ganz
Europa. Er besteht aus einer schönen Familie
von Familien; wie Juden, Katholiken, Frei¬
mäurer und Professionisten halten sie zusammen;
die Wurzeln ihrer Stammbäume verfilzen sich
durch einander und das Geflechte läuft bald hier
unter dem Feudal-Acker fort, bald dort heraus
am Thron hinan. Wir bürgerlichen Spizbu¬
ben hingegen wollen einander nie kennen; der
Bürgerstand ist ungefähr so ein Stand wie
Deutschland ein Land, nämlich in lauter feind¬
selige Unterabtheilungen zersprengt. Kein Har¬
nisch in Wien fragt nach Harnischen aus Elter¬
lein, kein Legazionsrath in Koburg nach einem
in Haslau oder Weimar.


[188/0196]
Darum fährt der Adel in ein Fahrzeug mit
Segeln eingeschift, der Bürger in eines mit Ru¬
dern. Jener ersteigt die höchsten Posten, so
wie das Faulthier nur die Gipfel sucht. — Aber
was haben wir Teufel? Besitzen wir unbeschreib¬
liche Verdienste: so können diese nicht adeln, son¬
dern sie müssen geadelt werden; und dann sind
wir zu brauchen, sowohl zu einem Ministers- als
sonstigen Posten.“

Doch der Adel erkennt auch selber seine Kost¬
barkeit und unsere Nothwendigkeit gern an; denn
er schenkt selber deswegen — wie etwan die Hol¬
länder einen Theil Gewürz verbrennen oder die
Engelländer nur siebenjährig ihre Wasserblei-
Gruben aufthun, damit der Preiß nicht fal¬
le — in seiner Jugend der Welt fast nur Bür¬
gerliche, und sparsam erst später in der Ehe ei¬
nes und das andere Edelkind, er macht lieber
zehn Arbeiter als eine Arbeit, weil er den Staat
liebt und sich.

O schweige noch! freilich war dies nur Aus¬
schweifung in der Ausschweifung. — Abnahme
des Adelstolzes wollen neuerer Zeit viele noch


[189/0197]
daraus sehr vermuthen, daß ein und der andere
Fürst mit einer Bürgers-Tochter tanzte, wie
ich troz meines gelehrten Standes mit einer
Bauerstochter, oder daß ein Fürst zuweilen ei¬
nen Gelehrten oder Künstler zu sich kommen ließ,
wie den Klavier- und den Schneidermeister auch,
nicht in seinen Zirkel, sondern zum Privatge¬
spräch. „Meine Leute, mes gens“ sagen sie
von den Bedienten, um sie von uns andern Leu¬
ten zu unterscheiden.

Warum reitest und kletterst du aber so eif¬
rig an einen der höchsten Stammbäume hinan?
— Daß ich meines Orts droben sitze, als Herr
van der Harnisch, hat seinen guten Grund,
ich fenstere auf dem Gipfel meinen Zirkel aus,
und erhebe, was drunten ist, euch Bürger-
Pak; kein Mensch kann sich rühmen, den Adel
noch so geärgert zu haben als ich; nur in Städ¬
ten, wo ich nicht von Geburt war, must' ich
mich von ihm ärgern lassen, wenn er unter dem
Vorwand, meine Person zu schätzen, mich zur
Tafel bat, um meine Flöte zu kosten; dann
blies ich aber nichts, sondern ich dachte: ich


[190/0198]
pfeif' Euch etwas. Dem weich' ich jetzt ganz
aus.“

Walt versezte: „ich will deinem halben
Ernste ganz offen antworten. Ein Dichter, für
den es eigentlich gar keine gesperrten Stände
giebt, und welchem sich alle öfnen sollten, darf
wohl, denk' ich, die Höhen suchen, wiewohl
nicht, um da zu nisten, sondern den Bienen
gleich, welche eben so wohl auf die höchsten Blü¬
then fliegen, als auf die niedrigsten Blumen.
Die höhern Stände, welche nahe um das sonni¬
ge Zenith des Staates leuchten, als hohe Stern¬
bilder, sind selber schon für die Poesie durch ei¬
ne Poesie aus der schweren tiefen Wirklichkeit
entrückt. Welch' eine schöne freie Stellung des
Lebens! Wär' es auch nur Einbildung, daß sie
sich für erhoben hielten, und das zwar geistig —
denn jeder Mensch, der Reiche, der Glückliche
ruht nicht eher als bis er aus seinem Glück sich
ein geistiges Verdienst gemacht —: so würde
dieser Wahn Wahrheit werden; wer sich achtet,
den muß man achten. W_ch' eine hohe Stel¬
lung, alle mit einerlei Freiheit, alles zu wer¬


[191/0199]
den — alle im Triumphwagen derselben Ehre,
die sie beschützen müssen — —

„Es ist pechfinster, sagte Vult, aber ich
bin warlich ernsthaft.“

„Die einzeln Namen verewigt und in Wap¬
pen-Werken wie Sterne gezählt und fortglän¬
zend, indeß im Volke die Namen wie Thautrop¬
fen ungeordnet verlöschen — in der heiligen
Nähe des Fürsten, der sie zart behandelt im
Wechsel seiner Repräsentazion, es sei als Ge¬
sandte oder Generale oder Kanzler — näher dem
Staate verwandt, dessen große Seegel sie auf¬
ziehen, wenn das Volk nur rudert — wie auf
einer Alpe nur von hohen Gegenständen umrun¬
gen — hinter sich die glänzende königliche Linie
der alten Ritter, deren hohe Thaten ihnen als
Fahnen vorwehen, und in deren heilige Schlös¬
ser sie als ihre Kinder einziehen. — —

„Glaube mir auf mein Wort, sagte Vult,
ich lache nicht“ —

— vor sich den Glanz des Reichthums,
der Güter, der Höfe und einer blühenden Zu¬
kunft — Und nun vollends die schöne freie Bil¬


[192/0200]
dung, nicht zu einem abgehauenen eckigen Staats-
Gliede, sondern zu einem ganzen geformten Men¬
schen, welche ihnen Reisen, Höfe, gesellige Freu¬
den unter Gemälden, unter Tönen, und am
meisten ihre noch mehr gebildeten, schönen Frau¬
en, deren Reize kein Gewicht der Noth und Ar¬
beit erdrückte, leicht und froh zuspielen, so daß
im Staate der Adel die italienische Schule aus¬
macht, und das arme Volk die niederländi¬
sche.“ — —

Der Flötenspieler hatte bisher öfters, wie¬
wohl mit verdächtiger Stimme geschworen, er
ziehe nicht eine Miene zum Lachen — betheu¬
ert, er wolle nicht Vult heissen, wenn er die
Finsterniß benutze, und darinn still lächle —
wiederhohlt, er sei kein solcher Mann, der lache,
sondern so ernst wie ein Todtenvogel. Izt aber
lachte er hell, und sagte indeß so viel: Walt,
um wieder einmal auf deinen Grafen zu kom¬
men — scheere dich nichts um mein dummes
Gelächter über etwas anders, ich bin doch ernst¬
haft — den du sonach in Bildungs-Bezug
für einen Raphael hältst und dich für einen Te¬


[193/0201]
niers, wie wollet ihr zwei Figuren euch denn
auf Einer Leinwand paaren?“ —

Walt schwieg verwundet, weil er sich gar
nicht für einen Teniers, sondern eher für ei¬
nen Petrarka ansah. Aber Vult drang heftig
auf das Bindemittel, das der Bruder sich zu¬
traue.

„Ich glaubte dadurch, sagt' er leise demü¬
thig, wenn ich ihn recht liebte.“ Vult wurde
etwas bewegt, blieb aber unerbittlich und sagte:
„um dir aber zuzutrauen, daß du deine Liebe
einem solchen Herrn zeigen könntest, must du
dich, so bescheiden du auch thust, innerlich
für einen zweiten Karpser halten, ganz ge¬
wiß?“

„Wer war dieser?“ fragte Walt.

„Balbieramtsmeister in Hamburg, wovon
noch die Karpserstraße in der Stadt da ist, weil
er darin wohnte; ein Mann, darf ich dir sa¬
gen, von so feinen Sitten, so voll belebter Re¬
den, so zauberisch, daß Fürsten und Grafen,
die nach Hamburg kamen, ihr erstes und gröstes
Vergnügen nicht im Pestilenzhaus oder auf dem


[194/0202]
Drekwal oder im Scheelengang und in den Alster-
Alleen suchten und fanden, sondern lediglich
darin, daß unser Balbier zu Hause war und
sie vorlassen wollte.“

Der Notar, sich für einen verstekten Petrar¬
ka haltend, vermochte gar nicht, den Balbier-
Amtsmeister so hoch über sich zu sehen; er sagte
aber, erweicht durch einen ganzen Nachmittag,
nichts als die Worte: „wie glücklich ist ein
Edelmann! Er kann doch lieben, wen er will.
Und wär' ich einer und ein redlicher gemeiner
Notar gäbe mir nur einige warme Zeichen seiner
Liebe und Treue: warlich ich würde sie bald ver¬
stehen, und ihn dann nicht eine Minute lang
quälen, ja ich glaube, eher gegen meines Glei¬
chen könnt' ich stolzer sein.“

„Himmel, weist du was — fieng plözlich
Vult mit anderer Stimmen an — ich habe ein
sehr trefliches Projekt — in der That für diesen
Fall das beste — denn es löset alles auf und
bindet dich und den Grafen (falls er deinem
Bilde entspricht) schön auf ewig.“

Walt zeigte ihm seine Entzückung darüber


[195/0203]
ganz, und die Neugier, womit er es zu hören
kaum erwarten könne. Aber Vult versezte: „ich
„glaube, morgen oder übermorgen' lass' ich mich
„mehr heraus.“ — Walt flehte um das Pro¬
jekt, sie waren nahe am Stadtthore und Ab¬
schied. Vult antwortete: „so viel kann ich sa¬
gen, daß ich nie Proschekt sage, sondern ent¬
weder französisch projet oder lateinisch projec¬
tum.“ — Walt fragte, ob er denn nicht seine
Freude über den bloßen Vorschlag merke, und ob
er nicht denke, daß sie noch stärker steige durch
Eröfnung. „Gewiß? (sagte Vult) Allein das
projet gehört ja in eine ganz andere Nummer,
sag' ich dir, denn die heutige ist aus und gute
Nacht!“ —


Nro. 31. Pillenstein.
Das Projekt.

„Purzel thuts“ fuhr heftig Vult in die
Stube des Notars, der freudig versezte: „das
gebe Gott, und was denn?“ — „Ich erkläre
alles und Purzel ist der Theaterschneider, mein


[196/0204]
Hausherr — erwiederte Vult mit den Blizen
der Laune im Auge, weil er eben die Digression
über den Adel für den Doppel-Roman zu Pa¬
pier gebracht. — So viel giebst du zu, daß du
einige Heft- oder Demantnadeln zur Bundes-
Naht mit Klothar — was eben mein Projekt
sein will — vonnöthen hast. Handlungen
freilich galten von jeher für die besten Fähren
zum Herzen, für die rechten Kernschüsse zur
Brust, da Worte nur Bogenschüsse sind, oder
was man will. Einem einen Uhrschlüssel abkau¬
fen, oder sonst ein Kauf, das sperret mehr am
bedekten Gehäuse eines Menschen auf als dreißig
dejeûners in einem Monat von 31 Tagen.
Wolltest du also dem Grafen z. B. nur einen
Stein ins Fenster werfen oder an das Schulter¬
blatt: so kämest du sogleich mit ihm in Hand¬
lung und darauf leicht in nähere Verbindung;
oder eben so auch, wenn du im Finstern auf
ihn los fahren, ihn bei den Rockklappen
packen und nicht los lassen wolltest, weil du ihn
für deinen Bruder gehalten hättest, den du so
unbeschreiblich liebtest, gäbest du vor. Da aber


[197/0205]
das nicht geht, so höre: mein Hausherr Purzel
hat jezt viele Turnier- und Tafelfähige Kleider in
Arbeit, die er für das Theater kehrt und wendet;
ich staffiere dich mit einem vollständigen aus —
habe vorher dem Grafen, da ich ihn kenne, in
einem Billet geschrieben, ich wünschte sehr, eines
Abends vor ihm zu blasen — bringe dich dann
mit (sprich noch nicht) und lasse dich von ihm
ohne besonderes artikulirtes Lügen, für einen
Edelmann ansehen, blos weil du (das macht
man ihm weiß) mein Freund bist, und wir mit
einander umgehen. Dann kann sich das Adels-
Pergament unmöglich mehr als Scheide- und
Brand-Mauer und Ofenschirm zwischen eure
Flammen ziehen; und falls der Graf wirklich
nicht wie ein Eisstück, eben so viel Eis unter
dem Wasser verbirgt, als er daraus vorhebt: so
seh' ich euch, weil du unter und hinter der Flö¬
te ihm alles sagen und zeigen kannst, vielleicht
am Altar der Freundschaft verbunden stehen und
ich bin freudig das Kopuliermesser *). ——
Jezt sprich!“


*) Womit man bekanntlich Zweige pfropft.


[198/0206]
„Göttlich, göttlich! rief Walt und umhal¬
sete Vulten. Ich stehe dann auf dem Wagen¬
stern der Liebe und rolle durch Himmel. Aber,
wenn ich ihn habe, den Lieben, ja dann muß
ich durchaus — noch denselben Abend — mei¬
nen dürftigen Namen sagen; nicht nur ein heis¬
ses Herz, auch ein ofnes muß ich ihm bringen;
es thut dann nichts mehr.“ —

Allein der bunte Zauberrauch verzog und senk¬
te sich bald, womit seinen romantischen Geist an¬
fangs das Wagstück berauschte. Das Gewissen
stellte sich kalt mit der Wage hin und wog nach
Skrupeln. Er konnt' es nicht recht finden, die
Freundschaft mit einem Blendwerk anzufangen,
wenn er dieses auch nachher vertilge. Der Bru¬
der versicherte darauf, er woll' ihn blos für sei¬
nen Verwandten desselben Namens ausgeben,
was ja wahr sei, ferner das von im Feuer
der Rede vergessen: „aber wenn ich nun zulezt
sage, ich bin dein Zwillingsbruder, was sagst
denn du?“ sagte Walt. — „Herr Graf, sag'
ich — versezte Vult — er ist allerdings der Bru¬
der, ja Zwillingsbruder meines Herzens, und


[199/0207]
geistige oder kanonische Verwandtschaft, dächt'
ich, gälte wohl hienieden, da ja unser Herrgott
selber eine dergleichen mit uns Bestien im Allge¬
meinen verstattet und sich unsern Vater nennen
läßt. — Ist diese Verwandtschaft nicht wahr?“

Walt schüttelte. „Was, fuhr der Flöten¬
spieler fort, es wäre nicht so, nämlich daß wir
uns geistig verbrüderten? O Zwilling, wer ist
verwandter, bedencke? Wenn Körper Seelen
ründen und Herzen gatten, so dächt' ich, ein
Paar Zwillinge — um neun Monate früher ein¬
ander verschwistert als alle andere Kinder — in
ihrer zweischläferigen Bett'stelle des ersten Schla¬
fes ohne Traum — theilend alle und die frühe¬
sten und wichtigsten Schicksale ihres Lebens —
unter Einem Herzen schlagend mit zweien — in
einer Gemeinschaft, die vielleicht nie im Leben
mehr vorkommt — gleiche Nahrung, gleiche
Nöthen, gleiche Freuden, gleiches Wachsen und
Welken — beim Teufel, wenn ein solcher Fall,
wo im eigentlichsten Sinn zwei Leiber Eine See¬
le ausmachen, wie ja der alte und erste Aristo¬
teliker, nähmlich Aristoteles selber, begehrt zur


[200/0208]
Freundschaft; zum Sakerment, wenn von sol¬
chen Personen nicht der eine Zwilling sagen dürf¬
te, er sei mit dem andern geistig genug verwandt,
Walt, wo wäre denn noch Verwandtschaft zu ha¬
ben auf Erden? Kann es denn, du ordentlicher
Bruder-Mörder, frühere, nähere, ältere, pein¬
lichere Freundschaften geben, als bei solchen
Zwillingen? O Gott, du lachst ja über Gerühr¬
te!“ schloß er wild und fuhr heftig mit der gan¬
zen breiten Hand über die Augenknochen.

„Da wär' ich ja der Hölle werth, rief Walt
und fieng dessen Hand, um sie auf sein nasses
Auge zu decken — O Bruder, Bruder, weißt du
es denn nie, wie ich dich fasse und deinen
weichen Geist im stärksten Scherz? Ach wie
ist dein Inneres so schön und mild, und
warum weiß es denn nicht die ganze Welt? —
Darum aber, was wär' ich, wenn ich es lit¬
te, was du bei Klothar wagen wolltest für
mich? Nein, fremde Opfer mag man wohl an¬
nehmen, um von Martern loszukommen, aber
nie, um mit ihnen Freuden einzukaufen. Die
Sache geht nicht, guter Vult!“


[201/0209]
Aber hier war dieser schon die Treppe hinab.
Indeß, je mehr der Notar nachsann, desto
unbilliger fand er's, auf Vultens Kosten den
Himmel der Freundschaft zu erstehen. Zulezt
schrieb er ihm bestimmt, sein Gewissen leid' es
unmöglich.

Wenige Stunden darauf antwortete Vult
folgendes:

p. p.

„Fraterkul! Eben erhalt' ich des Grafen
Jawort mit deinem Neinwort; du must also
mit, oder meine Ehre leidet gewaltig. Fleuch
und flieh' in einer guten Stunde zu mir. Dein
Umkleid oder Masken-Karakter liegt schon auf
dem Stuhl. Der Friseur ist bestellt mit Vor¬
stek-Locken. Sporen und die Steifstiefel darzu
stehen auch fertig. Glaube mir aber auf Ehre,
daß ein Bühnen-Habit für dich ausgelesen ist,
der nicht simulirt, sondern nur dissimulirt.
Ein anders — als was ich thue und miethe —
wäre, wenn ich dich in einen Berghabit oder in
eine Mönchskutte, oder in einen Waffenmantel
oder in ein Bischofs-Pallium oder in englische


Flegeljahre II. Bd. 14

[202/0210]
Kapitains-Uniform oder in den Satan und sei¬
ne Grosmutter stekte; so hingegen fällest du pro¬
per aus und unkenntlich, und dabei doch sittlich
und wahr. Versuch' ihn nur bei mir an, deinen
polnischen Rock und Mantel der Liebe für Klo¬
thar. Purzel denkt gut, ja wohlfeil. — Ich
schmachte freudig nach dem Spas. Der Abend
macht dich noch unkenntlicher, des Puders gar
nicht zu gedenken, den du weglassen must. Dir
zu schreiben vergess' ich ganz, daß ich nämlich,
— als ich den guten Grafen anfangs ins Rosen¬
thal eingeladen zu einem matten Souper, natür¬
lich ohne Deiner Erwähnung — von ihm um¬
gekehrt in seinen Garten invitiret worden. Kom¬
me bestimmt, ich brenne. Denn dieser Abend
fället Definitiv-Sentenzen und Mandate ohne
Klauseln über 40 bis 50 Tausend Abende nach¬
her. Gegenwärtiges schreib' ich fast gerührt; —
Garrik wuste das bloße Alphabet so herzusagen,
daß die Leute dazu thränten; aber woraus be¬
steht denn alles, was angreift, als aus Alpha¬
beten? — Herzen gleichen Gänse-Eiern; die,
so in lauem Wasser nicht sich bewegen, sind fau¬


[203/0211]
le und todte — Gott, ich werde heute so bla¬
sen, so trillern! Ich freue mich freilich zu
sehr.

P. S. Ich muß dir doch berichten — an¬
fangs wollt' ich nicht — daß dein künftiger
Freund Klothar morgen früh um 3 Uhr auf und
davon reiset, wie er sagt, nach Dresden — ei¬
gentlich aber wohl, wie ich sage, nach Leipzig,
um durch die protestantische Mutter die katholi¬
sche Braut sich anzuöhren. Bist du nicht der
vollständige Schomaker II: so kommst du heute
und schlägst als Bürger mit dem Edelmann den
Pedal-Triller der verwobenen Freundschaft.
Denn wo wäre Lüge, sobald ich nicht sage —
und du ohne dies nicht, — daß du ein Edel¬
mann bist, sondern ich nur anfangs, daß du
mein Freund — und du zulezt, daß du ein No¬
tarius bist — wo, frag' ich?“

Ach, ich komme freilich! schrieb Gottwalt
zurück.



[204/0212]
Nro. 32. Heller im Straußenmagen.
Menschenhaß und Reue.

Personen, die Vults alten noch versiegelten
Brief an Walt gedruckt gelesen, durchschauen am
ersten alle geheime Zwecke bei seiner Einkleidung
des reinen Notars, und finden deren nicht weni¬
ger als zwei. Der erste geheime Zweck Vults
ist wahrscheinlich der, sich mehr zu ärgern als
bisher, und dadurch — indem er der brüderlichen
Freundschaft gegen den Grafen zusieht oder gar
der Erwiederung derselben — sich zu jenem zor¬
nigen Ausbruch aufzutreiben, ohne welchen, sei¬
ner bekannten Meinung nach, an Versöhnungen
gar nicht zu denken ist, ausser an schlechte. Freund¬
schaftliche Eifersucht ist viel stärker als liebende,
schon weil sie nicht, wie diese, ihren Gegenstand
zu verachten vermag. — Die zweite Absicht
Vults bei dem Verkleiden kann sich nur auf den
Wechsel- oder Hornschluß gründen, daß der
Graf den Notar — wenn dieser den adelichen
Pfauenschwanz fallen lassen — als nakte Nota¬
riats-Krähe entweder wild aus Herz und Gar¬


[205/0213]
ten jagt (dann gewänne eben Vult), oder ihm,
wie eine Krähe der andern, nichts aushackt
(dann könnte Vult sehr zanken und sich spät
versöhnen ); — und einen dritten Fall giebt es
eben nicht.

Der Notar kam ziemlich beklommen bei dem
Bruder an. „hier, sagte Vult, liegt der men¬
schenhassende Meinau aus Kotzebues Menschen¬
haß und Reue auf dem Stuhl“ und zeigte auf
den feinsten Ueberrock, den Purzel für edle Büh¬
nen-Karaktere gekehrt hatte, ferner einen lang¬
haarigen Rundhut, gespornte Steifstiefel, drei
Ellen lange Halsbinden für den Hals, um die
Farben im Gesicht zu unterbinden, und seidene
Unterkleider. Aber was vorher leicht durch den
Aether der Einbildung flog, steckte jezt fest vor
Walt in der unbehülflichen Gegenwart, und die
Sünde zerfiel in Sünden.

„Beim Henker, sagte Vult und streifte dem No¬
tarius das Zöpflein herunter, skrupelst du doch als
könnt' es nicht eben so gut eine An- als Verklei¬
dung vorstellen. Besteht denn ein Edelmann in
einem Paar Stiefeln und Sporen? Versäuere
mir nichts!“ —


[206/0214]
Ein Friseur erschien. Das ganze Haar
muste in unzählige Locken zurückrollen. Darauf
wurd' er hermetisch mit Seide und Tuch versie¬
gelt; und sein Kern wuchs ganz in die Kotzebui¬
sche Schote hinein.

Unterwegs schwur ihm Vult, er sei —
schon wegen der Dämmerung — unkenntlich
genug; und ein Großer sehe und behalte kein
Bürgergesicht. Am Ende wurd' ihm selber der
Notar, der blühend, liebe-zitternd neben ihm
gieng, ordentlich zum menschenfeindlichen Mei¬
nau. „Es fehlt nicht viel, sagt' er, so fall' ich
dich an, weil ich denke, ich habe Meinau vor
mir, der sich einige Akte lang schmeichelte und
angewöhnte, die Menschen zu hassen aus Mäd¬
gen-Liebe, wie etwan Hasen durch Schlangen
dahin zu bringen sind, daß sie trommeln wie Krie¬
ger. Weichen Schlamm und Sumpf soll der
Kollegienrath K. abmalen, aber nicht Dieterichs
Felsen. Mit seinen Patent-Herzen, wie
Pott mit Patent-Füssen zum Knien, steh' er
feil, sogar mit verächtlichen, aber nur nicht mit
verachtenden! Da sei der Teufel so sanft, wie
ein Exjesuit, wenn man überall vor und auf


[207/0215]
der Bühne Jünglingen begegnet, die Fait von
Menschen-Verachtung machen, weil ein Mäd¬
gen sie ein wenig verachtet hatte — Tröpfe, bei
denen der misanthropische Tollwurm nur, wie
bei Hunden, im Zungenbande besteht und
denen er, wie Kindern der Wurm, abgienge,
wenn man sie stärkte — Walt, unterstehst
du dich auch und hassest die Menschen?“ —
„Nicht Einen, auch nicht einen unglücklichen
Menschenfeind (sagt' er unendlich sanft), aber du
fragst doch sehr hart?“ — „Vergieb, versezte Vult,
ich fahr' schon seit zehn Jahren auf und los, wenn
ich nur etwas vom Theater rieche und wär's
nur ein Soufleur, oder der Soufleur des Souf¬
leurs, der Poet, ja ein bloßer Hofrath, — da
doch die meisten Theater-Helden wie in Dorpat
die Professoren, H fraths-Rang —;
denn, das Schauspielervolk ausgenommen, zeigt
nichts eine so ekle Gemeinheit als das Bühnen¬
schreibervolk; Spieler und Schreiber verkörpern
und beseelen sich wechselseitig; und bekielen sich
mit Lanierschwänzen“ — „Lanierschweife?“ frag¬
te Walt.


[208/0216]
„Sind der Schwanz, versezte Vult, den
ein Falkenier einem abkräftigen Falken in die of¬
nen Kiele des ausgefallenen künstlich einklebt
mit ein wenig Hausenblasenleim. Die armen
Schauspieler (transszendente Statisten) sind die
Statuen, welche *) jeden Abend eine Seele von
ihren Bildhauern oder Dichtern fodern, um da¬
von zu leben.“

Sie kamen im Park an, wo ihnen der Graf
mit seiner einfachen, ernsten, vornehmen Hal¬
tung entgegen gieng. „Es ist mein Freund und
Verwandter gleiches Namens, stellte Vult den
gekehrten Meinau dem Grafen vor, — seine Lie¬
be zur Flöte treibt ihn mir nach.“ Walt mach¬
te statt vieler Entschuldigungen — die ihm der
Bruder abgerathen — ganz keck nur einen Bük¬
ling, weil der Graf, hatte Vult gesagt, wenig
Welt besäße, wenn er ihn in seinem Garten
ausfragen wollte, wie ein Katechet unter dem
Thore.


*) Die Perser glauben, daß die Statuen am jüng¬
sten Tage Seelen von den Bildhauern begehren
werden.


[209/0217]
Walt dachte gleichfalls zu redlich, um vor
dem Grafen etwas anders, nur den schwächsten
Gedanken, zu verkleiden, als seinen Leib. Vult
hatte Recht gehabt, daß Große, die auf Reisen
und an Höfen an zwanzig Heere von Menschen
gesehen, nicht leicht den Nachtrab aus einem
Notarius sonderlich im Kopfe behalten und auf¬
heben; Klothar sah ihn ein wenig sinnend an,
kannte aber den viellockigen, zopflosen, dick¬
bindigen Kavalier in der Dämmerung nicht.

Lezterem wurd' es etwas eng in seiner Mei¬
naus-Haut. Die Verkleidungen in Romanen
bilden die in der Wirklichkeit den Menschen zu
lustig vor. Wie im Zimmer das Wetter, so ist
im Freien die schöne Natur der Nothpfennig und
Heckthaler des Gesprächs — Walt hatte dem
Grafen kein Hehl, daß diese Stelle, (wo er ein¬
mal Abends dem Musiziren zugehöret hatte,) mit
der Katarakte hinter dem Rücken, der Vestalen-
Statue dabei, den fernen Höhen, ihre wahren
Reize habe. Klothar aber wollte wenig daraus
machen, sondern versicherte, jeder Park gefalle
nur einmal.


[210/0218]
Der Flötenspieler war so wortkarg und höf¬
lich gegen den Grafen als dieser selber, und
sparte Laune und Zunge nur der Flöte auf. Die
Gebrüder Harnisch wurden mit einem mehr aus
Blättern als aus Beeren gequetschten Wein be¬
wirthet. Der Graf trank keinen; Walt aber ei¬
nigen, um wie ein Schmid Verstärkungs-Was¬
ser ins Feuer zu sprengen. Vult, über den Krä¬
zer und alles aufgebracht, gieng schnell mit der
Flöte auf und ab, ohne zu blasen.

Klothar überlies ihn seiner Laune. Endlich
fieng er (lustwandelnd dabei) sein Flötenkonzert
ein wenig an, und blies aus Künstler-Kälte
gegen jenen nur obenhin — zerstückte Phanta¬
sier-Gallopaden — musikalische Halbfarben zu
Halbschatten — starke Eingriffe in die Flöten-
Saiten, wie sie die Faust eines Sturmwinds auf
die Aeolsharfe thut.

Beiden Kavalieren wurde durch dieses melo¬
dramatische Absetzen das Gespräch angenehm
durchschossen, in welches sie mit einander gera¬
then durften unter solcher Musik. Der eng¬
lische Park wurde ein Postschiff, worauf bei¬


[211/0219]
de nach England übersezten, um es einmü¬
thig zu besehen und zu erheben. Klothar lobte
die Brittische Ungeselligkeit: „zu gewissen Feh¬
lern gehören Vorzüge“ sagte er. „Nur Blu¬
men schlafen, nicht Gras,“ sagte Walt, der
durch Poesie und Uebersicht leicht die fremde
Meinung in seine übersezte und umgekehrt. Wer
immer nur die Morgen- und Sonnenseite sucht,
findet leicht überall Wärme und Licht. Klothar
behauptete, daß die Freundschaft keinen Stand
kenne, wie die Seele kein Geschlecht. Walt tour¬
nirte seine Antwort dergestalt, daß sie so klang:
„auch im Bestreben, die Ungleichheit zu verges¬
sen, müssen beide Freunde gleich sein“ aber seine
Aussprache war ein wenig bäuerisch, und sein
Auge blickte nicht fein, sondern es strömte klar
über von Liebesfeuer. Der Graf stand ruhig
auf und sagte, er entferne sich nur einen Augen¬
blick, um die Abreise eine halbe Stunde später
anzuordnen, und er gestehe, er sei selten so leicht
verstanden worden als diesen Abend.

Mit unsäglicher Entzückung sagte Walt
leise zu Vult: „habe Dank, habe Dank, mein


[212/0220]
Vult! — O so sollte man doch nie das Beneh¬
men eines Menschen gegen uns, und wär' es
noch so frostig, zum Maaße seines Werthes ma¬
chen! Wie viel reiche Seelen gehen uns durch
Stolz verloren! — Ich sag' Ihm nachher al¬
les, Vult.“ — — „Der Kräzer aber — ver¬
sezte Vult — könnte etwas besser sein. — Das
thu'! — Ich halt' Ihn selber für keinen selbst¬
süchtigen Eisvogel und Frost-Zuleiter weiter. —
Er wuste zwar von deinem Gesichte und von
der schnellen Kur meiner stadtkündigen Erblin¬
dung nichts mehr; es mag aber mehr in seiner
Memorie liegen, und ohnehin darinn, daß ein
fremder Mensch ihm weniger sein muß als sein
eigner.“ Und hier vergoß er sich, ohne Ant¬
wort abzuwarten, in seine Flöte, seine zweite
Luftröhre, sein Feuerrohr und blies schon tref¬
lich, als der Graf kam.

Dieser hörte das Spiel aus, und sagte
nichts. Walt konnte nichts sagen; er hatte
den Mond, den Grafen, den Wein, die Flöte
und sich selber im Kopfe. Der Mond hatte die
mit Windmühlen besezten Höhen erstiegen, und


[213/0221]
glänzte vom Himmel herunter in die weite Ebne
und den Fluß voll Licht. Der Notar sah auf
dem Gesicht des Jünglings ein ernstes, tiefes
und schmachtendes Leben wehmüthig im Mond¬
schein blühen. Die Töne wurden ihm ein Tönen,
die Flöte sezt' er schon als ein Posthorn auf den
Bock, das ihm den neuen Freund und die süsse¬
ste Zukunft davon blase in weite Fernen hinein;
„und wo kann der Gute wieder finden, dachte
Walt, was er verlassen und beweinen muß, ei¬
ne Geliebte wie Wina?“ — Länger konnt' er
sich nicht halten, er muste die zarte Hand des
Grafen haben.

Da er unbeschreiblich delikat sein wollte und
zwar in einem Grade, der, hoft' er, über die
ältesten französischen Romane der französischen
Weiber hinauslief: so erlaubt' er sich nicht von
weitem zu bemerken, daß die Achse an Klothars
Braut-Wagen zerbrochen sei. „Wir hätten uns
früher, sezte der Graf und drückte die Hand,
sehen sollen, eh' die Sphinx, wie ein sehr wacke¬
rer Dichter die Liebe beschreibt, mir die Tazen
zeigte.“ — Walt war der wackere Dichter selber


[214/0222]
gewesen. Mit diesem silbernen Leitton wurd' er
ordentlich von dem zur Saite gespannten Liebes¬
seil, das ihn gab und worauf er tanzte, aufge¬
schnellt, er konnte die Himmel nicht zählen (der
Flug war zu schnell), wodurch er fuhr. Er
drückte mit seiner zweiten Hand seine erste recht
an die fremde ergriffene und sagte — nichts von
seiner dichterischen Vaterschaft, sondern: — „Ed¬
ler Graf, glauben Sie mir, ich kannte Sie
schon früher, ich suchte und sah Sie lange — —
Blase, Guter — wandt' er sich plötzlich zu Vult,
der zwischen Himmel und Hölle auf- und niederfuhr
mit jener männlichen Lustigkeit, die dem weiblichen
hysterischen Lachen gleicht — milder, blase Hir¬
tenlieder, Lautenzüge, Gottesfrieden.“

Vult spielte noch fünf oder sechs Kehrause
und Valetstürme, und hörte gar auf, weil er
sich zu gut dünckte, und es zu lächerlich fand,
den Abfall von seinem Herzen, den Text abtrün¬
niger Empfindungen, in Musik zu setzen. „Auch
ich entsinne mich Ihrer Erscheinung, aber dun¬
kel, doch wünsch' ich Ihr Inkognito nicht zu
brechen“ versezte der Graf. „Nein, es werde


[215/0223]
gebrochen (rief der Notar), ich bin der Notarius
Harnisch aus Elterlein, derselbe, der den Brief
des Fräuleins Wina im Park fand und über¬
gab.“

„Was?“ sagte der Graf gedehnt und stand
als König auf; er besann sich aber wieder und
sagte ruhig: „ich bitte Sie sehr ernsthaft um
Ihren Namen und besonders um die Eröfnung,
in wie fern Sie in die Brief-Sache verwickelt
waren.“ Walt sah sich nach dem Flötenisten
um; aber dieser war nach seinen Sturm-Stös¬
sen in die Flöte seitwärts in einen Gang getre¬
ten, um zwei Herzens-Ergießungen aus dem
Weg zu gehen, wobei nach seiner Ueberzeugung,
nichts geringeres als er selber ersoff.

Walt erschrack über des Grafen Erschrecken
und sagte: er wünsche herzlich, nichts Unange¬
nehmes gesagt zu haben. „Gott, was ist mit
meinem Bruder?“ rief er; eine Schlägerei und
Vults Stimme lärmten im Gebüsch. „Im Park
ist keine Gefahr — sagte der Graf — nur wei¬
ter, weiter!“ — Walt erzählte schnell das Fin¬
den des ofnen Briefes im Park. „Was, Mon¬


[216/0224]
fieur? rief jener laut neben dem lauten Wasser¬
fall. Er kann sich unterstehen, meine Briefe,
die Er in meinem Parke aufgelesen, dem Ge¬
nerale zu übergeben, um sich bei ihm einzu¬
schmeicheln, weil dieser der Rittergutsherr von
Elterlein ist, Herr?“

Walt wurde wie von zwei Blizen getroffen,
gelähmt und gereizt; mit sterbender milder Stim¬
me sagt' er: „Ach Himmel! das ist aber zu
ungerecht — Unglück über Unglück — ich bin
wohl unschuldig — Nein, nein, nur nicht so
entsezlich ungerecht sei man — Und es war in
Neupeters Park.“ —

Vult hörte Klothars Stimme und lief aus
der Mooshütte her, worinn er aus Verdruß seine
alte Kunst, mit seinem Ich eine prügelnde Stu¬
be vorzustellen, getrieben ha___ Walt stand an
der Statue der Vestalin, die den Kopf senkte,
als wär' er ihr Ehemann. Der Flötenist, auf
eine noch geistigere Schlägerei treffend, als seine
gewesen, sah aus allem, daß Walt seine adeli¬
che Hülse und Raupen-Haut abgesprengt habe,
und als feste unbewegliche Puppe da hänge.


[217/0225]
Er bat sich sogleich vom Grafen einige Erklä¬
rung des Unwillens aus.

„Sie liegt in der Sache — versezte, ohne
ihn anzusehen, dieser — nur begreif' ich nicht,
wie man keck genug dieselbe Person aufsuchen
kann, deren Briefe man lieset, man usurpirt
und man in falsche Hände spielt, die ausdrück¬
lich darin verbeten wurden.“ — „O ich habe
nichts gelesen — sagte Walt — ich habe nichts
gethan; aber ich erdulde gern das härteste Wort,
da ich ein solches Unglück über Sie gebracht“
sagte Walt und zog im Krampf der Hand einen
kurzen Theaterdolch aus dem menschenfeindlichen
Ueberrock und schwang ihn unbewust. Der
Graf bog sich ein wenig zurück vor dem Sack-
Stilet: was soll das? sagt er zornig — „Herr
Graf, fieng Vult sehr stark an, auf mein Eh¬
renwort, er hat nichts gelesen, sag' ich, ob ich
gleich nicht weiß, von was die Rede ist. —
Gottwalt besieh', was du in der Hand hast!“
Glühend stieß dieser die Waffe in die Scheide
der Tasche.


Flegeljahre II. Bd. 15

[218/0226]
„Herr van der Harnisch, wandte Klothar
sich zum Flötenspieler, von Ihnen hab' ich mir
eine besondere Erklärung auszubitten, in wiefern
Sie mir diesen Notar unter fremdem Namen
präsentiren konnten.“ — „Ich stehe zu jeder
da — versezte Vult — als meinen Freund und
Verwandten gab ich ihn — das bleibt er — ich
konnt' ihn auch als muthmaslichen Gesammt-
Erben der von der Kabelschen Erbschaft präsen¬
tiren. Ist sonst noch eine Erklärung nöthig?
— „Ich würde sie fordern, versezte der Graf,
wenn ich nicht eben in den Reise-Wagen stiege.“
— „Ich bin erbötig nachzusteigen und darin
aus einander zu setzen oder überall“ sagte Vult
und gieng beleidigt dem Grafen nach, der auf
seinen Wagen mit stolzer Kälte zuschritt. „O
hör' auf mich, schone mich, bat Walt, du weist
nicht, was ich ihm genommen.“ —

„Der Narr soll nicht hitzig reden, und du
bist auch einer“ fuhr er den Notarius an. „Hr.
Graf, Sie sind mir noch Antwort schuldig“
sagte Vult. „Gar keine; aber ich frage: sind
Sie beide Brüder?“ sagte Klothar.


[219/0227]
„Vater und Mutter müssen Sie fragen,
nicht mich“ sagte Vult. Der unglückliche No¬
tar konnte matt den Sargdeckel nicht aufstoßen,
zu welchem hinunter er die polternden Zurüstun¬
gen zu einem Duelle über seinem Kopfe hörte.
„Wenn Sie niemand unter falschem Titel prä¬
sentirt haben als sich selber, so brauch' ich keine
Erklärung; von Bürgerlichen forder' ich keine“
sagte der Graf und saß im Wagen. Vult ließ
die Thüre nicht schließen, und rief noch hinein:
„können denn nicht die zwei Narren von Adel
sein — oder gar drei?“ Aber der Wagen roll¬
te fort und er blieb mit vergeblicher Tapferkeit
zurück.

Walt konnte erdrückt dem Menschen kein
Glück nachwünschen, dem er das größte ge¬
nommen; nicht einmal im Herzen wagt' er es,
Wünsche auszudenken. Ohne Worte schlich er
mit dem stillen Bruder aus dem verlornen Eden-
Garten. Vult sah den Bruder unter der innern
tiefhängenden Wetterwolke gebogen gehen; aber
er sprach kein Wort zum Trost. Walt nahm
dessen Hand, um sich an ein Herz anzuhalten;


[220/0228]
und fragte: wer kann mich noch lieben? Vult
schwieg und hielt seine Hand nur schlaff. Walt
entzog sie; das steife scharfe Schweigen hielt er
für eine Strafpredigt gegen seine Versündigung.
Er gieng weinend durch die lustigen Abend-Gas¬
sen, neben einem Bruder, um dessen eifersüch¬
tige Brust die Thränen wie versteinernde Wasser
nur Stein-Rinden ansezten.

„Warum hast du mich beschützen wollen,
sagte Walt? Ich war ja nicht unschuldig.
Weist du alles mit dem Briefe?“ Vult schüttel¬
te kalt den Kopf; denn Walts frühere Erzäh¬
lungen davon waren, wie alle seine von sich,
aus blöder Demuth zu karg und unbestimmt ge¬
wesen, als daß Vult sein altes, von der Welt
gewektes historisches Talent, jede Begebenheit
rück- und vorwärts zu konstruiren und zu der
kleinsten eine lange Vergangenheit und Zukunft
zu erfinden, sehr dabei hätte zeigen können.
Walt hatte von diesem Hoftalent nichts an sich;
er sah und strich in Einem fort ein Faktum ma¬
lend an; und weiter bracht' ers nie.

Walt erzählt' ihm nun das unglückliche
Uebergeben von Winas Brief an ihren Vater.


[221/0229]
„Ei Teufel! — rief Vult verändert, denn er
errieth nun alles und erschrack über die Verwick¬
lung, in welche er den Bruder gezogen —
„Schuppe dich droben bei mir ab.“ — „Ja
— sagte Walt — Und ob ich gleich kein
Unglück wollte, so hätt' ich doch die Absicht
nicht haben sollen, den Vater und die Braut
zu sehen. Ach wer kann denn sagen im vielfach
verworrenen Leben: ich bin rein. Das Schicksal
hält uns (fuhr er auf der Treppe fort) im Zu¬
falle den Vergrößerungsspiegel unserer kleinsten
Verzerrung vor — Ach über dem leisen leeren
Wort, über sanften Klängen steht eine stille be¬
deckte Höhe, aus der sie einen ungeheuern Jam¬
mer auf das Leben herunter ziehen *).“

„Schäle dich nur zuvörderst aus dem
Hunds-Meinau heraus“ sagte Vult sanfter,
als sie ins stille von Mondlicht gefüllte Zim¬
mer traten. Schweigend hob der Notar den
Kotzebuischen Zuckergus wie ein Strom sein Eis,
that sanft den Ueberrock und Koadjutor-Hut


*) Ein Wort, ein Glockenton reißet oft die Lauwine
ins Fallen.


[222/0230]
ab, und strich die Locken wieder aus. Als
Vult im Mondlicht dem betrübten Schelm das
dünne Nankingrökgen wie einen Gehenkten, am
Aufhäng-Bändgen hinlangt', und er es über¬
haupt überlegte, wie lächerlich der Bruder mit
dem Korkwams der Verkleidung auf dem Trok¬
nen sitzen geblieben: so dauerte ihn der getäusch¬
te stille Mensch in seinen weiten Steifstiefeln un¬
säglich und ihm brach mitten im Lächeln das
Herz in zwei Stücke von — Thränen entzwei.
„Ich will Dir — sagt' er, sich hinter ihn wie
hinter ein Schiespferd stellend — das Zöpflein
machen. — Nimm aber das Zopfband zwischen
die Zähne; das eine Ende.“

Er that's fast verschämt. Als Vult gar
das weiche Kräuselhaar unter die Finger bekam
und den brüderlichen Rücken vor sich hatte —
der sehr leicht den Menschen auf einmal todt,
fern und abwesend darstellt und durch diese Li¬
nienperspektive des Herzens das fremde mitleidig
bewegt: — so hielt er dem Kopfe den Zügel des
Haares ganz kurz am Genick, damit Gottwalt
sich nicht umkehren könnte, weil er ihm mit fast


[223/0231]
schwerer Stimme (weinen konnt' er in solcher
Stellung frei und lustig wie er wollte) die Fra¬
ge that: Gottwalt, liebst du einen gewissen
Quoddeus Vult noch?

In der Stimme lag etwas gerührtes. Walt
wollte sich eiligst herum werfen, aber er wurde
an den Haaren gehalten: „O Vult, liebst du
mich denn noch?“ rief er weinend, und ließ das
Zopfband fahren.

„Mehr als jeden und alle Spizbuben hie¬
nieden — versezte Vult und konnte schwer re¬
den — und darum krächz' ich wie ein Hund
und wie ein Weib. Beiße wieder aufs Zopf¬
band!“ — Aber der Notar fuhr schnell herum
und wurde schneeweiß, als er Thränen über
das Wellen schlagende Gesicht des Bruders rin¬
nen sah: o Gott! was fehlt Dir, rief er? —
„Vielleicht nichts oder so etwas, sagte Vult,
oder gar Liebe. So fahr's nur heraus, das
verfluchte Wort, ich war eifersüchtig auf den
Grafen. Es ist nicht sauber vom Bruder, sagt'
ich mir, daß Er so reviert und jagt, da man
ihm mehr zugethan ist als allen Menschen, die der


[224/0232]
Satan sämmtlich hole, und von welchen ich in
der That so schlimm denke, als irgend ein Kir¬
chen-Vater, ein griechischer oder römischer. Er
muß nur nicht denken, mich mit lumpiger Ge¬
schwister-Liebe abzufinden. Mein junges Le¬
ben steht schon sehr troken da, die Freihäfen
der Liebe hat ihr Meer verlassen — und keine
Katze kann hinein und ankern — Bruder, ich
hatte oft einige Tage voll Ohrenbrausen, Näch¬
te voll Herzgespann — Der Donner, ich wein¬
te einmal Abends gegen halb 12 Uhr“ — —

Er muste aber innen halten, die Unterlip¬
pe des bestürzten Notars zog ein heisser schwe¬
rer Liebesschmerz tief herunter. „Was betrübt
dich so?“ fragte Vult. Walt schüttelte —
schritt weit auf und ab — nahm bald ein
Glas, bald ein Buch in die Hand — sah
nichts an — schauete in den hellen Mond und
weinte heisser. „So sei es gut, sagte Vult;
wir wollen die alten sein“ und umarmte ihn,
aber Walt riß sich bald los. Endlich fast' er
sich und sagte schmerzlich: „muß ich denn alles
unglücklich machen? Du bist heute der dritte


[225/0233]
Mensch. Die drei Wachskinder in meinem
Traum.“

Vult fragte, um ihn von den Schmerzen
abzuführen, dringend nach dem Traum. Un¬
gern, eilig erzählte Walt: „Verhüllte Gestal¬
ten giengen vor mir vorbei und fragten mich,
warum ich nicht jammerte und nicht blaß wür¬
de. Eine nach der andern kam und fragte.
Ich zitterte vor einer ungeheuern Entschleierung.
Da flogen drei bildschöne Kinder aus Wachs
vom Himmel, sie blikten freundlich, grüsten
mich. Gebt mir die weisen Händlein und zieht
mich hinauf, sagt' ich. Sie thaten es, aber ich
riß ihnen die Arme mit der Brust aus, und sie
fielen todt herunter. Und schon als ich erwachte,
sah ich noch einen fernen dunkeln Leichenzug, der
auf den Knien weiter zog. Der Traum ist ein¬
getroffen.“

Vult, dem der zornige Schmerz wie weg¬
gezaubert war, machte jezt alle Anstalten zur
Kur des fremden; er stellte ihm alles auf der
leichtern Seite vor, klagte den giftigen Schmol¬
winkel in seiner linken Herzenskammer an, in


[226/0234]
welchem ein Schmol-Kobold und Währwolf¬
hause und feurig blicke, zog das Silber von
den Giftpillen ab, die er bisher in seine Bille¬
te eingewickelt hatte, und machte sein Naturel
bekannt, das ohne tüchtigen Zank nicht trakta¬
bel werde, wie die Haubenlerche allezeit singe,
wenn sie keife, und schwur‚ Walt sei nicht der
Erste, dem er mit diesem Seelen-Pips beschwer¬
lich falle, sondern der lezte; denn dessen grän¬
zenlose Leutseligkeit stelle ihn gewiß davon
her.“

Aber Walt wollte wenig Vernunft anneh¬
men, hielt alles für opfernde Zartheit, und
warf ein, daß ihn Vult ja eben gegen den Gra¬
fen so feurig beschirmt, und bisher zu diesem
sogar den Weg gebahnet habe. „Aus Gift,
Schaz, sagte Vult, und einigem Stolz dazu,
nur darum. Hier — fuhr er fort und holte
den mit zwei Siegeln verschlossenen Brief her¬
vor — lies den Beweis, ich habe dich voraus
gerechtfertiget, und mich besonders.“

Der Notarius machte aber das Blatt nicht
auf, er sagte, er glaubte aufs Wort und ver¬


[227/0235]
stehe ihn endlich und jezt sei ihm wieder um
vieles besser. Vult ließ es dabei und drückte
sich dem Bruder, mit der lang verschobenen heis¬
sen Umarmung an das Herz, die seinen wilden
Geist erklärte.

Und der Bruder wurde glücklich und sagte:
wir bleiben Brüder.

„Nur einen Freund kann der Mensch haben,
sagt Montaigne“ sagte Vult.

„O! nur Einen, sagte Walt — Und nur
Einen Vater, und nur Eine Mutter, Eine Ge¬
liebte — und nur Einen, Einen Zwillings-
Bruder!“

Vult versezte ganz ernsthaft: „ja wohl,
nur Einen! Und in jedem Herzen bleibe nur die
Liebe und das Recht.“

„Spaße wieder wie sonst, ich lache gewiß,
so gut ich kann — sagte Walt — zum Beweise
deiner Versöhnung; Dein Ernst durchschneidet
sehr das Herz.“

„Wenn du willst, so kann wohl gescherzt
werden — sagt' er — Und nein! Bei Gott
nein! — Wenn die Kamtschadalen glauben, —


[228/0236]
nach Steller, — von zwei Zwillingen habe je¬
derzeit der eine einen Wolf zum Vater: so bin
ich warlich dieser Wolfs-Bastard-Mestize-
Mondkalb, du schwerlich.“ Jezt, da wir
alle klar über die Verwicklung sprechen können,
darf ich dir sagen, daß du durchaus rein und
recht gegen den Grafen gehandelt; nur daß du
zu wenig Egoismus hast, um irgend einen zu
errathen. Klothar hat fast großen — warlich,
ich greife heute niemand an, sondern schlage Dir
nach — Aber die Philosophen, junge gar, wie
er, sind doch bei Gott den Augenblik egoistisch.
Menschenliebende Maximen und Moralien sind,
weist du, nur Scherwenzel; ein Licht ist kein
Feuer, ein Leuchter kein Ofen; dennoch meint
sämmtliches philosophisches Pak das Deutsch¬
land hinauf und hinab, sobald es nur sein Talg¬
licht in das Herz trage und auf den Tisch
setze, so heize das Licht beide Kammern zu¬
länglich.“

„Lieber Vult — sagte Walt mit der aller¬
zärtlichsten Stimme — erlasse mir die Ant¬
wort; ich darf heute am wenigsten über den


[229/0237]
unglücklichen Klothar aburtheilen, dem ich das
Schönste genommen, und der nun einsam in der
Nacht hinreiset mit nächtlichem Herzen in nächt¬
liche Zukunft. Du bist rein, nicht ich; du
kannst sprechen.“

„So sprech' ich, sagt' er, der Philosoph
hat sich diesen Abend gehäutet; und das bedeu¬
tet, wenn's Spinnen thun, klares Wetter. Apro¬
pos! häute dich, aber besser und physisch! — Das
that Walt; jener hielt ihn, als er sich zum
Entkleiden auf den Stiefelknecht stellte: „wie
lächelt der Mond, sagte Vult, im Zimmer her¬
um!“ — Darauf sezte er hinzu: „stelle dich in
den süßen Schein, und nimm wieder das Band-
Ende zwischen die Zähne; jezt flecht' ich dir dein
Zöpflein mit ganz andern Empfindungen und
Fingern als vorhin, pompöser Krauskopf!“ —
Darauf schieden sie ruhig und liebreich.

Ende des zweiten Bändgens.



[0238]

[0239]

[0240]

[0241]

