[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Titan
von
Jean Paul.


Erſter Band.


Berlin, 1800.
In der Buchhandlung des Commerzien-Raths
Matzdorff.

[0008]

[0009]
Den
vier ſchönen und edeln
Schweſtern
auf dem Thron.


[0010]

[0011]
Der Traum der Wahrheit.
„Aphrodite, Aglaja, Euphroſyne und
Thalia ſahen einſt in das irdiſche Hell¬
dunkel hernieder und, müde des ewig
heitern, aber kalten Olympos, ſehnten
ſie ſich herein unter die Wolken unſe¬
rer Erde, wo die Seele mehr liebt
weil ſie mehr leidet und wo ſie trüber,
aber wärmer iſt. Sie hörten die heili¬
gen Töne heraufſteigen, mit welchen
Polyhymnia unſichtbar die tiefe bange
Erde durchwandelt, um uns zu erquik¬
ken und zu erheben; und ſie trauerten,


[0012]
daß ihr Thron ſo weit abſtehe von den
Seufzern der Hülfloſen.

Da beſchloſſen ſie, den Erdenſchleier
zu nehmen und ſich einzukleiden in un¬
ſere Geſtalt. Sie giengen von dem
Olympos herab; Amor und Amorinen
und kleine Genien flogen ihnen ſpielend
nach und unſere Nachtigallen flatterten
ihnen aus dem Mai entgegen.

— Aber als ſie die erſten Blumen
der Erde berührten und nur Stralen
und keine Schatten warfen: ſo hob die
ernſte Königin der Götter und Men¬
ſchen, das Schickſal, den ewigen Zep¬
ter auf und ſagte: der Unſterbliche


[0013]
wird ſterblich auf der Erde und jeder
Geiſt wird ein Menſch! —

Da wurden ſie Menſchen und
Schweſtern und nannten ſich Luiſe,
Charlotte, Thereſe, Friederike;
die Genien und Amorinen verwandel¬
ten ſich in ihre Kinder und flogen ih¬
nen in die Mutterarme und die müt¬
terlichen und ſchweſterlichen Herzen
ſchlugen voll neuer Liebe in einer gro¬
ßen Umarmung. Und als die weiße
Fahne des blühenden Frühlings flat¬
terte — und menſchlichere Thronen vor
ihnen ſtanden — und als ſie, von der
Liebe, der Harmonika des Lebens, ſee¬


[0014]
lig-erweicht, ſich und die glücklichen Kin¬
der anblickten und verſtummten vor Lieb'
und Seeligkeit: ſo ſchwebte unſichtbar Po¬
lyhymnia vorüber und erkannte ſie und
gab ihnen die Töne, womit das Herz
Lieb' und Freude ſagt und giebt......“

— Und der Traum war geen¬
digt und erfüllt; er hatte, wie immer,
nach der Wirklichkeit und dem Wa¬
chen ſich gebildet. Darum ſei er den
vier ſchönen und edeln Schweſtern ge¬
weiht, und alles, was ihm im Titan
ähnlich iſt, ſei es auch!

Jean Paul Fr. Richter.

Druck¬


[0015]
Druckfehler.
Seite Zeile

10 6 ſtatt in dem, lies: indem.

48 14 ſt. ein, l. ſein.

127 8 ſt. Flagianae‚ l. hagianae.

138 v. u. 10 ſt. Wogen, l. Wagen.

146 v. u. 8 ſtreiche mittlern weg.

193 v. u. 12 ſtatt Begriffen, l. begriffen.

198 v. u. 7 ſtreiche ja weg.

236 6 ſt. dem Sternen- l. den Sternen.

248 15 ſt. daß, l. das.

313 v. u. 4 nach Weſtentaſchen, fehlt ge¬
ſchoben.

323 2 ſtatt leis', l. ſüß.

328 v. u. 10 l. Rochefoucauld, La Bruyere.

337 v. u. 8 ſtatt ſchlief, l. ſchlif.

350 v. u. 3 ſt. Setam, l. Selam.

352 5 ſt. , l. loßgeringelte.


[0016]
Seite Zeile

382 11 ſtatt Bande, lies: Band (Und
ſo überall, wo das träge Schlepp-
E des Dativs den Wohlklang
nimmt.)

391 v. u. 5 ſtreiche vorſichtig weg.

394 v. u. 4 ſt. Schmücken, l. Schminken.

405 v. u. 2 ſt. Rieſenſchlangen, l. Rieſen¬
ſchlange.

406 5 nach Oſten fehlt über.

409 4 ſt. Raſen, l. Roſen.

505 10 nach Sterne fehlt um.

Ueberall wo kömmt, frägt, Philantropia
ſteht: muß es kommt, fragt, Philanthropia
heißen.



[0017]

Inhalt des Erſten Bandes.


Erſte Jobelperiode.
1 – 9. Zykel.
Fahrt nach Isola bella — der erſte Freu¬
dentag im Titan — der Pasquinos-Gö¬
tzendiener — Lob der Reichsintegrität —
das Mouſſiren der Jugend — ſüßes
Blutvergießen — die Erkennung eines
Vaters — groteskes Teſtament — deutſche
Vorliebe für Gedichte und Künſte — der
Vater des Todes — Geiſter-Akt — der
blutige Traum — die Schaukel der Phan¬
taſie. Seite 1

Zweite Jobelperiode.
10 – 16. Zykel.
Die beiden biographiſchen Höfe — die
Sennen-Hütte — das Fliegen — der


[0018]
Haar-Verſchleiß — die gefährliche Vo¬
gelſtange — das in eine Kutſche geſperr¬
te Gewitter — leiſe Bergmuſik — das
Kind voll Liebe — H. von Falterle
aus Wien — Torturſoupé — das zerſplit¬
terte Herz — Werther ohne Bart mit
einem Schuſſe — die Verſöhnung. Seite 118

Dritte Jobelperiode.
17 – 20. Zykel.
Methoden der beiden Kunſtgärtner in ihrer
pädagogiſchen Pelzſchule — Schutzſchrift
für die Eitelkeit — Morgenroth der
Freundſchaft — Morgenſtern der Liebe — 185

Vierte Jobelperiode.
21 – 27. Zykel.
Hoher Styl der Liebe — der gothaiſche
Taſchenkalender — Träume auf dem
Thurme — das Abendmahl und das
Donnerwetter — die Nachtreiſe ins Ely¬
ſium — neue Akteurs und Bühnen und
das Ultimatum der Schuljahre. — 215


[0019]
Fünfte Jobelperiode.
28 – 33. Zykel.
Prunkeinzug — D. Sphex — der trom¬
melnde Kadaver — der Brief des Rit¬
ters — Retrogradazion des Sterbetags —
Julienne — der ſtille Charfreitag des
Alters — der geſunde und verſchämte
Erbprinz — Roquairol — das Erblin¬
den — Sphexens Liebhaberei für Thrä¬
nen — das fatale Gaſtgebot — das do¬
loroso der Liebe Seite 269

Sechſte Jobelperiode.
34 – 35. Zykel.
Die zehn Verfolgungen des Leſers — Lia¬
nens Morgenzimmer — Diſputazion über
die Geduld — die maleriſche Kur — 328

Siebente Jobelperiode.
36 – 40. Zykel.
Albano's Eigenheit — das Neſtelknüpfen
der Politik — der Heroſtrat der Spiel¬
tiſche — väterliches mandatum sine clau¬
sula — gute Geſellſchaft — H. von


[0020]
Bouverot — Lianens Gegenwart des
Geiſtes und Körpers. Seite 358

Achte Jobelperiode.
41 – 45. Zykel.
Le petit lever des D. Sphex — Steig
nach Lilar — Waldbrücke — der Morgen
in Arkadien — Chariton — Lianens
Brief und Dankpſalm — empfindſame
Reiſen durch einen Garten — das Flö¬
tenthal — über die Realität des Ideals. — 396

Neunte Jobelperiode.
46 – 52. Zykel.
Luſt der Hoftrauer — das Begräbniß —
Roquairol — Brief an ihn — die ſie¬
ben letzten Worte im Waſſer — die Hul¬
digung — Retude — Puppenretude —
der Kopf in der Luft, der Tartarus, die
Geiſterſtimme, der Freund, die Katakom¬
be und die vereinigten Menſchen. 446


Erſte

[[1]/0021]

Erſte Jobelperiode.

Fahrt nach Isola bella — der erſte Freudentag im
Titan — der Paſquinos-Götzendiener — Lob der
Reichsintegrität — das Mouſſieren der Jugend —
ſüßes Blutvergieſſen — die Erkennung eines Va¬
ters — groteskes Teſtament — deutſche Vorliebe
für Gedichte und Künſte — der Vater des Todes
— Geiſter-Akt — der blutige Traum — die
Schaukel der Phantaſie.


1. Zykel.
An einem ſchönen Frühlingsabend kam der
junge Spaniſche Graf von Ceſara mit ſeinen
Begleitern Schoppe und Dian nach Seſto,
um den andern Morgen nach der borromäi¬
ſchen Inſel Isola bella im Lago maggiore
überzufahren. Der ſtolz-aufblühende Jüng¬
ling glühte von der Reiſe und von dem Ge¬
danken an den künftigen Morgen, wo er


Titan. I. A

[2/0022]
die Inſel, dieſen geſchmückten Thron des Früh¬
lings, und auf ihr einen Menſchen ſehen ſollte,
der ihm zwanzig Jahre lang verſprochen wor¬
den. Dieſe zweifache Gluth hob den maleri¬
ſchen Heros zur Geſtalt eines zürnenden Mu¬
ſengottes empor. In die welſchen Augen zog
ſeine Schönheit mit einem größern Triumphe
ein als in die engen nördlichen, wovon er her¬
kam; in Mailand hatten viele gewünſcht, er
wäre von Marmor und ſtände mit ältern ver¬
ſteinerten Göttern entweder im farneſiſchen
Pallaſt oder im klementiniſchen Muſeum oder
in der Villa Albani; ja hatte nicht der Biſchof
von Novara mit ſeinem Degen an der Seite
vor wenigen Stunden bei Schoppen, der zuletzt
ritt, nachgefragt, wer es ſei? Und hatte nicht
dieſer mit einer närriſchen Quadratur ſeines
Runzeln-Zirkels um weitläuftig Lippen
verſetzt, (um dem geiſtlichen Herrn Licht zu ge¬
ben): „mein Telemach iſts und ich mache den
„Mentor dabei — ich bin die Rändelmaſchine
„und der Prägſtok, der ihn münzt — der Glätt¬
„zahn und die Plattmühle, die ihn bohnt —
„der Mann, der ihn regelt?“ —


[3/0023]
Die jugendlich warme Geſtalt Ceſara's wur¬
de durch den Ernſt eines nur in die Zukunft
vertieften Auges und eines männlich-feſtge¬
ſchloſſenen Mundes und durch die trotzige
Entſchloſſenheit junger friſcher Kräfte noch mehr
veredelt; er ſchien noch ein Brennſpiegel im
Mondlicht, oder ein dunkler Edelſtein von zu
vieler Farbe zu ſeyn, den die Welt, wie andere
Juwelen, erſt durch Hohlſchleifen lichtet
und beſſert. —

In dieſer Nähe zog ihn die Inſel, wie ei¬
ne Welt die andere, immer heftiger an. Seine
innere Unruhe ſtieg durch die äuſſere Ruhe.
Noch dazu ſtellte Dian, ein Grieche von Geburt
und ein Künſtler, welcher Isola bella und Iſo¬
la madre öfters umſchifft und nachgezeichnet
hatte, ihm dieſe Prachtkegel der Natur in feu¬
rigen Gemälden näher vor die Seele; und
Schoppe gedachte des wichtigen Menſchen öf¬
ters, den der Jüngling morgen zum erſtenmale
ſehen ſollte. Als man unten auf der Gaſſe ei¬
nen feſtſchlafenden Greis vorübertrug, dem die
untergehende Sonne Feuer und Leben in das
markige ſtarkgegliederte Angeſicht warf und der


A 2

[4/0024]
eine nach italieniſcher Sitte aufgedekt getragne
— Leiche war: ſo fragt' er erſchrocken und ſchnell
die Freunde: „ſieht mein Vater ſo aus?“

Was ihn nämlich mit ſo heftigen Bewe¬
gungen der Inſel zutreibt, iſt Folgendes: Auf
Isola bella hatt' er die drei erſten irrdiſchen Jah¬
re mit ſeiner Schweſter, die nach Spanien, und
neben ſeiner Mutter, die unter die Erde gieng,
mitten in den hohen Blumen der Natur liegend
ſüß vertändelt und verträumt — die Inſel war
für den Morgenſchlummer des Lebens, für ſei¬
ne Kindheit, Raphaels übermaltes Schlafge¬
mach geweſen. Aber er hatte nichts davon im
Kopfe und Herzen behalten als in dieſem ein
ſchmerzlich ſüßes tiefes Aufwallen bei dem Na¬
men, und in jenem das — Eichhorn, das als
Familienwappen der Borromäer auf der ober¬
ſten Terraſſe der Inſel ſteht.

Nach dem Tode der Mutter verſetzte ihn
ſein Vater aus der welſchen Blumenerde — ei¬
nige blieb an den Pfahlwurzeln hängen — in
den deutſchen Reichsforſt, nämlich nach Blu¬
menbühl — im Fürſtenthum Hohenflies,
das den Deutſchen ſo gut wie unbekannt iſt —;


[5/0025]
hier ließ er ihn im Hauſe eines biedern Edel¬
mannes ſo lange erziehen, oder deutlicher und
allegoriſcher, er ließ hier die pädagogiſchen
Kunſtgärtner ſo lange mit Gießkannen, Inoku¬
liermeſſern und Gartenſcheeren um ihn laufen,
bis ſie an den hohen ſchlanken Palmbaum voll
Sagomark und Schirmſtacheln mit ihren Kan¬
nen und Scheeren nicht mehr langen konnten.

Jetzt ſoll er nach der Rückreiſe von der In¬
ſel, aus dem Feldbeete des Landes in den Loh-
und Treibkübel der Stadt und auf das Geſtelle
des Hofgartens kommen, mit einem Worte nach
Peſtiz, der Univerſität und Reſidenzſtadt von
Hohenflies, deren Anblick ſogar bisher ſein Va¬
ter ihm hart verboten hatte.

Und morgen ſieht er dieſen Vater zum —
erſtenmal! — Er mußte brennen vor Verlan¬
gen, da ſein ganzes Leben eine Anſtalt zu die¬
ſer gemeinſchaftlichen Landung war, und ſeine
Pflegeeltern und Lehrer eine chalkographiſche
Geſellſchaft waren, die den Autor ſeines Lebens¬
buches ſo herrlich vor das Titelblatt in Kupfer
ſtach. Sein Vater, Gaſpard de Ceſara, Rit¬
ter des goldnen Vlieſes (ob ſpaniſcher oder


[6/0026]
öſterreichiſcher, wünſcht' ich ſelber genauer zu
wiſſen), ein vom Schickſal dreiſchneidig und glän¬
zend geſchliffner Geiſt, hatte in der Jugend wil¬
de Kräfte, zu deren Spiel nur ein Schlachtfeld
oder Königreich geräumig geweſen wäre und
die ſich im vornehmen Leben ſo wenig bewegen
konnten als ein Seekraken im Hafen — er ſtillte
ſie durch Gaſtrollen in allen Ständen, und Luſt-
und Trauerſpielen, durch das Treiben aller Wis¬
ſenſchaften und durch eine ewige Reiſe — er
wurde mit großen und kleinen Menſchen und
Höfen vertraut und oft verflochten, zog aber
immer als ein Strom mit eignen Wellen durchs
Weltmeer. — Und jetzt, nachdem er die Land-
und Seereiſe um das Leben, um deſſen Freuden
und Kräfte und Syſteme gemacht, fährt er
(beſonders da ihm der Affe der Vergangenheit,
die Gegenwart immer nachläuft) in ſeinem Stu¬
diren und im geographiſchen Reiſen fort, aber
ſtets für wiſſenſchaftliche Zwecke, wie er denn
eben die europäiſchen Schlachtfelder bereiſet.
Übrigens iſt er gar nicht betrübt noch weniger
froh, ſondern geſetzt, auch haſſet und liebt, oder
tadelt und lobt er die Menſchen ſo wenig wie


[7/0027]
ſich, ſondern ſchätzet jeden in ſeiner Art, die Tau¬
be in ihrer und den Tyger in ſeiner. Was oft
Rache ſcheint, iſt blos das harte kriegeriſche
Durchſchreiten, womit ein Mann Lercheneier
und Aehren ertritt, der nie fliehen und fürchten
kann, ſondern nur anrücken und ſtehen. — — —

Ich denke, die Ecke iſt breit genug, die ich
hier aus der Whiſthonſchen Kometenkarte von
dieſem Schwanzſterne, für die Menſchen abge¬
ſchnitten. Ausbedingen will ich, eh' ich weiter
rede, mir dieſes, daß ich Don Gaſpard auch zu¬
weilen den Ritter heißen dürfe, ohne das gold¬
ne Vlies anzuhängen; — und daß ich, zwei¬
tens, nicht von meiner Höflichkeit gegen die
kurze Leſer-Memorie genöthigt werde, ſeinem
Sohne Ceſara (unter dieſem Namen ſoll der Al¬
te nie auftreten) den Taufnamen abzuzwicken,
der doch Albano heißet. —

Da jetzt Don Gaſpard aus Italien nach
Spanien gieng: ſo hatt' er durch Schoppe un¬
ſern Albano oder Ceſara aus Blumenbühl hier¬
her führen laſſen; ohne daß man weiß, warum
ſo ſpät. Wollt' er in den vollen Frühling der
jungen Zweige ſchauen? — Wollt' er dem Jüng¬


[8/0028]
ling einige Bauernregeln im hundertjährigen
Kalender des Hoflebens aufſchlagen? — Wollt'
ers den alten Galliern oder den jetzigen Kap¬
bewohnern nachmachen, die ihre Söhne nur
waffenfähig und erwachſen vor ſich lieſſen? —
Wollt' er nichts weniger als das? — Nur ſo
viel begreif' ich, daß ich ein gutwilliger Narr
wäre, wenn ich mir im Vorhofe des Werks die
Laſt aufbürden lieſſe, von einem ſo ſonderbaren
Manne mit einer um ſo viele Grade dekliniren¬
den Magnetnadel, ſchon aus ſo wenigen Da¬
tis eine Wilkeſche magnetiſche Neigungskarte zu
zeichnen und zu ſtechen; — er, aber nicht ich
bin ja der Vater ſeines Sohns und er ſoll wiſ¬
ſen, warum er ihn erſt bärtig vorbeſchieden.

Als es 23 Uhr (die Stunde vor Sonnen¬
untergang) ſchlug und Albano die langweiligen
Schläge addiren wollte: war er ſo aufgeregt,
daß er nicht im Stande war, die lange Ton¬
leiter zu erſteigen; er mußte hinaus ans Ufer
des Lago, in welchem die aufgethürmten In¬
ſeln wie Meergötter aufſtehen und herrſchen.
Hier ſtand der edle Jüngling, das beſeelte
Angeſicht voll Abendroth, mit edeln Bewegun¬


[9/0029]
gen des Herzens und ſeufzete nach dem ver¬
hüllten Vater, der ihm bisher mit Sonnen¬
kraft wie hinter einer Nebelbank, den Tag
des Lebens warm und licht gemacht. Dieſes
Sehnen war nicht kindliche Liebe — dieſe ge¬
hörte ſeinen Pflegeeltern an, weil kindliche nur
gegen ein Herz entſteht, woran wir lange la¬
gen, und das uns gleichſam mit den erſten
Herzblättern gegen kalte Nächte und heiße
Tage beſchirmte — ſeine Liebe war höher oder
ſeltener. Über ſeine Seele war der Rieſenſchat¬
ten des väterlichen Bildes geworfen, der durch
Gaſpards Kälte nichts verlohr; Dian verglich
ſie mit der Ruhe auf dem erhabenen Angeſichte
der Juno Ludovici; und der warme Sohn ver¬
glich ſie mit einer andern ſchnellen Kälte, die
im Herzen oft neben zu großer fremder Wär¬
me einfällt, wie Brennſpiegel gerade in den
heißern Tagen matter brennen. Ja er hoffte
ſogar, er vermöge vielleicht dieſes ſo quälend
ans Eisfeld des Lebens angefrorne Vaterherz
durch ſeine Liebe abzulöſen; der Jüngling be¬
griff nicht, wie einem treuen warmen Herzen
zu widerſtehen ſey, wenigſtens ſeinem.


[10/0030]
Dieſer Heros, in der ländlichen Karthauſe
und mehr unter der Vorwelt als Mitwelt auf¬
gewachſen, legte an alles antediluvianiſche Rie¬
ſenellen; die Unſichtbarkeit des Ritters machte
einen Theil von deſſen Größe aus, und die
Moſisdecke verdoppelte den Glanz, indem
ſie ihn verhieng. — Überhaupt zog unſern
Jüngling ein ſonderbarer Hang zu übermäßi¬
gen Menſchen hin, wovor ſich andere entſetzen.
Er las die Lobreden auf jeden großen Men¬
ſchen mit Wolluſt, als wären ſie auf ihn; und
wenn das Volk ungewöhnliche Geiſter eben
darum für ſchlimme hält — wie es alle ſeltene
Petrefakta für Teufelsglieder nimmt — ſo
wohnte umgekehrt in ihm immer neben der
Bewunderung die Liebe an und ſeine
Bruſt wurde immer zugleich weit und warm.
Freilich hält jeder Jüngling und jeder große
Menſch, der einen andern für groß anſieht,
ihn eben darum für zu groß. — Aber in je¬
dem edeln Herzen brennt ein ewiger Durſt
nach einem edlern, im ſchönen nach einem ſchö¬
nern; es will ſein Ideal außer ſich in körper¬
licher Gegenwart, mit verklärtem oder ange¬


[11/0031]
nommenem Leibe erblicken, um es leichter zu
erſtreben, weil der hohe Menſch nur an einem
hohen reift, wie man Diamanten nur an Dia¬
manten glänzend macht. — Will hingegen ein
Litterator, ein Kleinſtädter, ein Zeitungsträ¬
ger oder Zeitungsſchreiber einen großen Kopf
zu Geſicht bekommen und iſt er auf einen gros¬
ſen Kopf eben ſo verſeſſen wie auf eine Miß¬
geburt mit drei Köpfen — oder auf einen Pabſt
mit eben ſo viel Mützen — oder auf einen aus¬
geſtopften Haifiſch — oder auf eine Sprach- und
Buttermaſchine: ſo thut ers nicht, weil ein
warmes, ſeinen innern Menſchen beſee¬
lendes Ideal von einem großen Manne, Pab¬
ſte, Haifiſche, Dreikopfe und Buttermodelle
ihn drängt und treibt, ſondern weil er früh
morgens denkt: „es ſoll mich doch wundern,
„wie der Kauz ausſieht“ und weil ers abends
bei einem Glaſe Bier berichten will. —

Albano blickte am Ufer mit ſteigender Unruhe
über das glänzende Waſſer nach dem heiligen
Wohnplatze der vergangnen Kindheit, der ver¬
gangnen Mutter, der weggezognen Schweſter
hin — die Freudenlieder ſchwammen auf den


[12/0032]
fernen Barken her und berauſchten ihn — jede
laufende Welle, die ſchäumende Brandung trieb
eine höhere in ſeinem Buſen auf — die Rieſen¬
ſtatue des h. Borromäus, *) die über die Städ¬
te wegſah, verkörperte den Erhabnen (ſeinen
Vater), der ſich in ſeinem Herzen aufrichtete
und die blühende Pyramide, die Inſel, wurde
der väterliche Thron — die funkelnde Berg-
und Gletſcherkette wand ſich feſt um ſeinen
Geiſt und zog ihn empor zu hohen Weſen und
hohen Gedanken. — —

Die erſte Reiſe, zumal wenn die Natur
nichts als weißen Glanz und Orangeblüten
und Kaſtanienſchatten auf die lange Straße
wirft, beſchert dem Jüngling das, was oft
die letzte dem Mann' entführt — ein träumen¬


*) Dieſe 35 Ellen hohe Statue auf einem Geſtelle
von 25 Ellen, in deren Kopfe 12 Menſchen
Raum antreffen, ſteht bei Arona und hält ge¬
rade mit der gegenüberſtehenden Isola bella,
die mit 10 auf einander gebaueten Gärten oder
Terraſſen aufſteigt, einerlei Höhe. Keyslers
Reiſen ꝛc. B. I.


[13/0033]
des Herz, Flügel über die Eisſpalten des Le¬
bens und weit offne Arme für jede Men¬
ſchenbruſt.

Er gieng zurück und bat ſeine Freunde mit
ſeinem ſiegenden Auge, noch dieſen Abend ab¬
zuſchiffen, wiewohl Don Gaſpard erſt morgen
auf die Inſel kam. Was er oft nach einer
Woche thun wollte, nahm er ſich auf den nächſten
Tag vor und endlich that ers — ſogleich. Dian
klopfte dem eiligen Boreas voll Liebe auf den
Kopf, und ſagte: „ungeduldiges Weſen! Du
„haſt hier die Flügel vom Götterboten, und
„da unten auch (auf die Füße zeigend)! Aber
„glühe dich nur ab! In der ſchönen Nachmitter¬
„nacht ſteigen wir ein und wenn die Morgen¬
„röthe am Himmel leuchtet, landen wir an.“ —
Dian hatte nicht blos eine artiſtiſche Auf¬
merkſamkeit für den wohlgeſtalteten Liebling,
ſondern auch eine zärtliche, weil er in Blu¬
menbühl, wo er als Landbaumeiſter zu
thun hatte, oft ſein bildender Kinder- und Ju¬
gendfreund geweſen war, und weil er jetzt auf
der Inſel für einige Zeit aus ſeinen Armen
nach Rom entwich. Da der Landbaumeiſter


[14/0034]
daſſelbe Überſtrömen im Jüngling für keines
hielt, das er im Greiſe ſchalt, eine Überſchwem¬
mung für keine in Ägypten; obwohl für eine
in Holland; und da er für jedes Individuum,
Alter und Volk eine andere gleichſchwebende
Temperatur annahm, und in der heiligen Men¬
ſchennatur keine Saite zu zerſchneiden, ſon¬
dern nur zu ſtimmen fand: ſo mußte wohl
Ceſara am heitern duldenden Lehrer, auf deſ¬
ſen beiden Geſetztafeln nur ſtand: Freude und
Maaß!, recht innig hängen, noch inniger als
an den — Tafeln ſelber.

Die Bilder der Gegenwart und der
nahen Zukunft und des Vaters hatten die
Bruſt des Grafen ſo ſehr mit Größe und Un¬
ſterblichkeit gefüllt, daß er gar nicht begriff,
wie jemand ſich könne begraben laſſen, ohne
beide errungen zu haben und daß er den
Wirth, ſo oft er etwas brachte — zumal da
er immer ſang und wie Neapolitaner und Ruſſen
in Moltönen — bedauerte, weil der Mann
nie etwas wurde, geſchweige unſterblich. Das
letztere iſt Irrthum; denn hier bekommt er ſei¬
ne Fortdauer, und ich nenne und belebe gern


[15/0035]
ſeinen Namen Pippo (der abbrevirte Filippo).
Als ſie endlich giengen und bezahlten, und Pip¬
po einen Kremnitzer Dukaten küßte mit den
Worten: gelobt ſey die h. Jungfrau mit dem
Kinde auf dem rechten Arm: ſo erfreuete
ſich Albano, daß der Vater dem frommen Töch¬
terlein nachſchlage, das den ganzen Abend ein
Jeſuskind wiegte und fütterte. Freilich merk¬
te Schoppe an: auf dem linken Arme trage
ſie das Kindlein leichter; *) aber der Irr¬
thum des guten Jünglings iſt ein Verdienſt
wie die Wahrheit.

Unter dem Glanze des Vollmondes beſtie¬
gen ſie die Barke und glitten über die leuchten¬
den Wellen dahin. Schoppe ſchiffte einige Wei¬
ne mit ein, „weniger, ſagt' er, weil auf der
„Inſel nichts zu haben ſey, als weil er, wenn
„das Fahrzeug leck würde, dann nichts aus¬


*) Die alten Kremnitzer haben das Chriſtuskind
auf dem rechten Arm; die neuen und leich¬
tern auf dem linken.


[16/0036]
„zupumpen brauchte als die Flaſchen *); dann
„höb' es ſich wieder.“

Ceſara ſank ſchweigend immer tiefer in die
dämmernden Schönheiten des Ufers und der
Nacht. Die Nachtigallen ſchlugen begeiſtert
auf dem Triumphthore des Frühlings. Sein
Herz wuchs in der Bruſt wie eine Melone un¬
ter der Glocke und er hob ſie immer höher
über der ſchwellenden Frucht. Auf einmal be¬
dacht' er, daß er ſo den Tulpenbaum des pran¬
genden Morgens und die Kränze der Inſel
nur wie eine italieniſche Seidenblume Staub¬
faden für Staubfaden, Blatt für Blatt zuſam¬
menlegen ſehe: — da befiel ihn ſein alter
Durſt nach einem einzigen erſchütternden Guß
aus dem Füllhorn der Natur; er verſchloß die
Augen, um ſie nicht eher zu öffnen als oben
auf der höchſten Terraſſe der Inſel vor der
Morgenſonne. Schoppe dachte, er ſchlafe;
aber der Grieche errieth lächelnd die Schwelge¬

rei


*) Franklin rieth das Aufbewahren und Bouchi¬
ren ausgetrunkener Gefäße an, um das Schiff
dadurch oben zu erhalten.


[17/0037]
rei dieſer künſtlichen Blindheit und band ſelber
vor die großen unerſättlichen Augen das breite
ſchwarze Taftband, das als eine weibliche Bin¬
de und Spitzenmaske ſonderbar und lieblich
gegen das blühende aber männliche Geſicht
abſtach.

Nun neckten ihn beide freundlich mit münd¬
lichen Nachtſtücken von den herrlichen Ufer-
Ornamenten, zwiſchen denen ſie zogen. „Wie
„ſtolz (ſagte Dian zu Schoppen) richtet ſich
„dort das Schloß Lizanza und ſein Berg gleich
„einem Herkules, mit zwölffachen Gürteln aus
„Weinlaub in die Höhe!“ — „Den Grafen
(ſagte Schoppe leiſer zu Dian) „bringt der
„Augen-Schmachtriemen um viel. Seht Ihr
„nicht, Baumeiſter, poetiſch zu reden, den
„Glimmer von Aronens Stadt? Wie ſchön legt
„ſie Lunens blanc d'Espagne auf und ſcheint ſich
„im umgeworfnen Pudermantel des Mond¬
„ſcheins für morgen aufzuſetzen und zu pu¬
„tzen! — Doch iſt das wenig, ſieht man dort
„den heiligen Borromäus, der den Mond als
„eine friſchgewaſchene Nachtmütze aufhat, beſ¬
„ſer an: ſteht der Gigant nicht wie der Mi¬


Titan. I. B

[18/0038]
„kromegas des deutſchen Staatskörpers dort,
„eben ſo hoch, eben ſo ſtarr und ſo ſteif?“ —

Der Glückliche ſchwieg und gab ſtatt der
Antwort einen Handdruk der Liebe — er träum¬
te nur die Gegenwart und zeigte, er könne
warten und entbehren. Wie ein Kinderherz,
dem die Vorhänge und die Nachmitternacht
das nahe Weihnachtsgeſchenk verdecken, zog
er auf dem Luftſchiffe mit feſter Binde dem na¬
hen Himmelreiche entgegen. Dian trug, ſo weit
es das Doppellicht des Mondſcheins und der
nachhelfenden Aurora zuließ, eine Zeichnung von
dem verhüllten Träumer in ſein Studienbuch.
— — Ich wollt', ich hätte ſie da, und ſäh' es
wie mein Liebling mit dem unterbundenen Seh¬
nerven, auf ihr zugleich das gegen die innere
Welt gerichtete Auge des Traumes und das ge¬
gen die äuſſere Welt geſpitzte Ohr der Aufmerk¬
ſamkeit anſtrengt. Wie ſchön iſt ſo etwas, ge¬
malt — wie viel ſchöner, erlebt! —

Der Mantel der Nacht wurde dünner und
kühler — die Morgenluft wehte lebendig an
die Bruſt — die Lerchen mengten ſich unter die
Nachtigallen und unter die ſingenden Ruderleu¬


[19/0039]
te — und er hörte hinter ſeiner lichtern Binde
die frohen Entdeckungen der Freunde, die in
den offnen Städten der Ufer das Menſchenge¬
wühl aufleben und an den Waſſerfällen der
Berge bald Himmelsroth bald Nebel wechſeln
ſahen. — Endlich hieng die zerlegte Mor¬
genröthe als eine Fruchtſchnur von Heſperiden¬
äpfeln, um die fernen Kaſtaniengipfel; und
jetzt ſtiegen ſie auf Isola bella aus.

Der verhangne Träumer hörte, als ſie mit
ihm die zehen Terraſſen des Gartens hinaufgien¬
gen, neben ſich den einathmenden Seufzer des
Freudenſchauders und alle ſchnelle Gebete des
Staunens; aber er behielt ſtandhaft die Binde
und ſtieg blind von Terraſſe zu Terraſſe, von
Orangendüften durchzogen, von höhern freiern
Winden erfriſcht, von Lorbeerzweigen umflat¬
tert — und als ſie endlich die höchſte Terraſſe
erſtiegen hatten, unter der der See 60 Ellen
tief ſeine grünen Wellen ſchlägt, ſo ſagte Schop¬
pe: jetzt! jetzt! — Aber Ceſara ſagte: „Nein!
„Erſt die Sonne!“ Und der Morgenwind warf
die Sonne leuchtend durchs dunkle Gezweig em¬
por und ſie flammte frei auf den Gipfeln —


B 2

[20/0040]
und Dian zerriß kräftig die Binde und ſagte:
„ſchau' umher!“ „O Gott!“ rief er ſeelig
erſchrocken, als alle Thüren des neuen Him¬
mels aufſprangen und der Olymp der Natur
mit ſeinen tauſend ruhenden Göttern um ihn
ſtand. Welch eine Welt! Die Alpen ſtanden
wie verbrüderte Rieſen der Vorwelt, fern in
der Vergangenheit verbunden beiſammen und
hielten hoch der Sonne die glänzenden Schilde
der Eisberge entgegen — die Rieſen trugen
blaue Gürtel aus Wäldern — und zu ihren
Füßen lagen Hügel und Weinberge — und
zwiſchen den Gewölben aus Reben ſpielten die
Morgenwinde mit Kaskaden wie mit waſſer¬
taftnen Bändern — und an den Bändern
hieng der überfüllte Waſſerſpiegel des Sees von
den Bergen nieder und ſie flatterten in den
Spiegel, und ein Laubwerk aus Kaſtanienwäldern
faßte ihn ein. . . . . Albano drehte ſich lang¬
ſam im Kreiſe um und blickte in die Höhe, in
die Tiefe, in die Sonne, in die Blüthen; und
auf allen Höhen brannten Lärmfeuer der ge¬
waltigen Natur und in allen Tiefen ihr Wie¬
derſchein — ein ſchöpferiſches Erdbeben ſchlug


[21/0041]
wie ein Herz unter der Erde und trieb Gebir¬
ge und Meere hervor. — — O als er dann ne¬
ben der unendlichen Mutter die kleinen wimmeln¬
den Kinder ſah, die unter der Welle und unter
der Wolke flogen — und als der Morgenwind
ferne Schiffe zwiſchen die Alpen hinein jagte —
und als Isola madre gegenüber, ſieben Gärten
aufthürmte und ihn von ſeinem Gipfel zu ih¬
rem im wagrechten wiegenden Fluge hinüber
lockte — und als ſich Faſanen von der Madre-
Inſel in die Wellen warfen; ſo ſtand er wie
ein Sturmvogel, mit aufgeblättertem Gefieder
auf dem blühenden Horſt, ſeine Arme hob der
Morgenwind wie Flügel auf und er ſehnte
ſich, über die Terraſſe ſich den Faſanen nach¬
zuſtürzen und im Strome der Natur das Herz
zu kühlen.

Er nahm, ohne ſich umzuſehen, verſchämt
die Hände der Freunde und drückte ſie ihnen,
damit er nicht ſprechen müſſe. Das ſtolze
Weltall hatte ſeine große Bruſt ſchmerzlich
ausgedehnt und dann ſeelig überfüllt;
und da er jetzt die Augen wie ein Adler weit
und feſt in die Sonne öffnete; und da die Er¬


[22/0042]
blindung und der Glanz die Erde verdeckte
und er einſam wurde; und die Erde zum Rauch
und die Sonne zu einer weiſſen ſanften Welt,
die nur am Rande blitzte: ſo that ſich ſein
ganzer voller Geiſt wie eine Gewitterwolke
auseinander und brannte und weinte, und aus
der reinen blaſſen Sonne ſah ihn ſeine Mutter
an und im Feuer und Rauch der Erde ſtand
ſein Vater und ſein Leben eingehüllt. —

Still gieng er die Terraſſen herunter und
fuhr oft über die naſſen Augen, um den feuri¬
gen Schatten wegzuwiſchen, der auf alle Gipfel
und alle Stufen hüpfte. —

Hohe Natur! wenn wir dich ſehen und lie¬
ben, ſo lieben wir unſere Menſchen wärmer
und wenn wir ſie betrauern oder vergeſſen
müſſen, ſo bleibſt du bei uns und ruheſt vor
dem naſſen Auge wie ein grünendes abendro¬
thes Gebirge. Ach vor der Seele, vor welcher
der Morgenthau der Ideale ſich zum grauen
kalten Landregen entfärbet hat — und vor
dem Herzen, dem auf den unterirrdiſchen Gän¬
gen dieſes Lebens die Menſchen nur noch wie
dürre gekrümmte Mumien auf Stäben in Ka¬


[23/0043]
takomben begegnen — und vor dem Auge, das
verarmt und verlaſſen iſt und das kein Menſch
mehr erfreuen will — und vor dem ſtolzen
Götterſohne, den ſein Unglaube und ſeine ein¬
ſame, menſchenleere Bruſt an einen ewigen
unverrückten Schmerz anſchmieden — — vor
allen dieſen bleibſt du, erquickende Natur mit
deinen Blumen und Gebirgen und Katarakten
treu und tröſtend ſtehen, und der blutende Göt¬
terſohn wirft ſtumm und kalt den Tropfen der
Pein aus den Augen, damit ſie hell und weit
auf deinen Vulkanen und auf deinen Frühlin¬
gen und auf deinen Sonnen liegen! — —

2. Zykel.
Ich wüßte einem Menſchen, den ich lieb
habe, nichts ſchöneres zu wünſchen als eine
Mutter — eine Schweſter — drei Jahre Bei¬
ſammenleben auf Isola bella — und dann im
zwanzigſten eine Morgenſtunde, wo er auf dem
Eden-Eiland ausſteigt und alles dieſes mit dem
Auge und der Erinnerung auf einmal, genieſ¬
ſend umfängt und in die offne Seele drückt —
— O du allzuglücklicher Albano auf dem Ro¬


[24/0044]
ſenparterre der Kindheit — unter Italiens tief¬
blauem Himmel — in den ſchwelgeriſchen Zi¬
tronenlauben voll Blüthen — auf dem Schoße
der ſchönen Natur, die dich wie eine Mutter
liebkoſet und hält und vor dem Angeſichte der
erhabnen, die wie ein Vater in der Ferne
ſteht — und mit einem Herzen, das heute den
ſeinigen erwartet! — —

Die drei Menſchen durchirrten jetzt lang¬
ſam und wankend das ſchwimmende Paradies.
Obgleich die beiden andern es öfters betreten
hatten: ſo wurde doch aus ihrem ſilbernen Zeit¬
alter durch die Sympathie mit Albano's Tau¬
mel wieder ein goldenes; der Anblick einer
fremden Entzückung weckt den alten Eindruck
der unſrigen auf. Wie Leute, die an Bran¬
dungen und Waſſerfällen wohnen, lauter ſpre¬
chen: ſo gab das herrliche Brauſen des aufge¬
regten Lebens-Meeres ihnen allen, ſogar Schop¬
pen, eine ſtärkere Sprache; nur konnte dieſer
nie ſo feierliche Worte, wenigſtens Gebehrden
treffen wie ein anderer Menſch.

Schoppe, der dem guten Italien den Ab¬
ſchiedskuß zuwerfen mußte, wollte gern noch


[25/0045]
die letzten nur zerſtreuet um den Freudenbecher
hängenden Tropfen konſerviren, die ſo ſüß wie
italieniſche Weine waren, voll deutſchem Feuer¬
ſtoff ohne deutſchen Sauerſtoff. Unter Sauer¬
ſtoff meint' er Abſchiednehmen und Rührung:
„Thut das Schickſal,“ ſagt' er „irgend einen Re¬
„traiteſchuß, beim Himmel! ſo wend' ich ge¬
„laſſen den Gaul um und reite pfeifend zurück.
„Der Henker müßte darin (oder darauf) ſitzen,
„wenn ein geſchickter Bereiter nicht ſein Trau¬
„erroß ſo zureiten wollte, daß es ſich recht
„gut zu einem Handgaul des Freudenpfer¬
„des anſtellte; ich ſchule ſowohl mein Son¬
„nenroß als mein Bagageroß viel anders.“

Vor allen Dingen nahmen ſie jetzt die
Otaheiti-Inſel durch Märſche ein und jede
Provinz derſelben mußte ihnen wie eine perſi¬
ſche dem Kaiſer ein anderes Vergnügen ent¬
richten. — „Die untern Terraſſen (ſagte Schop¬
„pe) müſſen uns Majoratsherren den Obſt- und
„Sackzehend in Zitronen- und Orangendüften
„abliefern — die oberſte trägt die Reichsſteuer
„in Ausſichten ab — die Grotte drunten zah¬
„let hoff' ich Judenſchutz in Wellen-Gemur¬


[26/0046]
„mel und der Zypreſſenwald drüben ſeine Prin¬
„zeſſinſteuer in Kühle — die Schiffe werden
„ihren Rhein- und Neckarzoll nicht defraudiren
„ſondern ihn dadurch erlegen, daß ſie ſich von
„weitem zeigen.“ — —

Es wird mir nicht ſchwer zu merken, daß
Schoppe durch dieſe ſcherzhaften Vexierzüge die
heftigen Bewegungen in Ceſarens Kopf und
Herzen brechen wollte; denn noch immer gieng
der Glanz der Morgenentzückung, wiewohl der
Jüngling über kleinere Dinge unbefangen
ſprach, nicht von deſſen Geſicht. In ihm zit¬
terte jede Erſchütterung lange — und eine am
Morgen den ganzen Tag — und zwar darum
nach, weswegen eine Sturmglocke länger nach¬
ſummt als eine Schafglocke; gleichwohl konn¬
te ein ſolcher Nachklang weder ſeine Aufmerk¬
ſamkeit noch ſeine Werke und Geſpräche ſtören.

Mittags wollte der Ritter kommen. Bis
dahin ſchwärmten und ſumſeten ſie ſtiller-genies¬
ſend mit Bienenflügeln und Bienenrüſſeln durch
die honigreiche Flora der Inſel; und ſie hatten
jene heitere Unbefangenheit der Kinder, der Künſt¬
ler, und der ſüdlichen Völker, die nur den Ho¬


[27/0047]
nigbehälter der Minute ausnaſcht; und daher
fanden ſie an jeder anfallenden Welle, an je¬
dem Zitronenſpalier, an jeder Statue unter
Blüthen, an jedem rückenden Wiederſchein, an
jedem fliehenden Schiffe mehr als eine Blume,
die den gefüllten Kelch weiter unter dem war¬
men Himmel aufmachte, anſtatt daß es uns
unter unſerm kalten, wie den Bienen geht, vor
denen Maifröſte die Blumen verſchließen. —
O die Inſulaner thun Recht. Unſer größter
und längſter Irrthum iſt, daß wir das Leben,
d. h. ſeinen Genuß, wie die Materialiſten das
Ich, in ſeiner Zuſammenſetzung ſuchen,
als könnte das Ganze oder das Verhältniß der
Beſtandtheile uns etwas geben, das nicht
jeder einzelne Theil ſchon hätte. Beſteht denn
der Himmel unſers Daſeyns wie der blaue
über uns, aus öder matter Luft, die in der Nähe
und im Kleinen nur ein durchſichtiges Nichts
iſt und die erſt in der Ferne und im Großen
blauer Aether wird? Das Jahrhundert wirft
den Blumenſaamen deiner Freude nur aus der
poröſen Säemaſchine von Minuten; oder viel¬
mehr an der ſeeligen Ewigkeit ſelber iſt keine


[28/0048]
andere Handhabe als der Augenblick. Das
Leben beſteht nicht aus 70 Jahren, ſondern die
70 Jahre beſtehen aus einem fortwehenden Le¬
ben und man hat allemal gelebt und genug
gelebt, man ſterbe wenn man will.

3. Zykel.
Endlich als die drei Frohen ſich in die Ta¬
felſtube eines Lorbeerwaldes vor ihre Speis-
und Trankopfer, die Schoppe zu Seſto ins
Proviantſchiff eingepackt hatte, niederſetzen woll¬
ten: gieng durch die Zweige ein feiner, elegant
und einfarbig gekleideter Fremder mit langſa¬
men feſten Schritten auf die liegende Tiſchge¬
ſellſchaft zu und wandte ſich, ohne zu fragen,
ſofort an Ceſara mit der deutſchen, langſam,
leiſe und beſtimmt prononcirten Anrede: „ich
„habe dem H. Grafen Ceſara eine Entſchuldi¬
„gung zu bringen.“ — „Von meinem Vater?“
fragt' er ſchnell. — „Um Verzeihung, von meinem
„Prinzen; (verſetzte der Fremde) er verhinderte
„Ihren H. Vater, der kränklich aufſtand, in der
„Morgenkühle zu reiſen, aber gegen Abend
„wird er eintreffen. — Indeß bring' ich (ſetzte


[29/0049]
er mit einem wohlwollenden Lächeln und mit
einer leichten Verbeugung hinzu) dem H. Ritter
„ein Opfer, daß ich den Anfang des Glücks,
„künftig länger bei Ihnen zu ſeyn, H. Graf,
„mit einer Nachricht Ihres Verluſtes mache.“
— — Schoppe, der fein errieth, ohne fein zu
ſprechen, fuhr ſofort heraus — weil er ſich
von keinem Menſchen imponiren ließ —: „ſo¬
„nach ſind wir pädagogiſche Maskopiſten und
„Unioten. Willkommen, lieber Grau-Bünd¬
„ner!“ — „Es freuet mich,“ ſagte kalt der
Fremde, der grau angezogen war.

Aber errathen hatt' es Schoppe; der Frem¬
de ſollte künftig das Oberhofmeiſterthum bei
Ceſara bekleiden und Schoppe war Kollabora¬
tor. Mir kommt es vernünftig vor; der elek¬
triſche funkelnde Schoppe konnte das Katzenfell,
der Fuchsſchwanz, die Glasſcheibe ſeyn, die un¬
ſern aus Leiter und Nichtleiter gebaueten Jüng¬
ling volllud, der Oberhofmeiſter konnte als Lei¬
ter der Funkenzieher ſeyn, der ihn mit feinen
Franklin'ſchen Spitzen auslud.

Der Mann hieß von Auguſti, war Lek¬
tor bei dem Prinzen und hatte viel in der


[30/0050]
großen Welt gelebt; er ſchien wie dieſer ganze
Hof-Schlag, zehen Jahre älter zu ſeyn, denn er
war wirklich erſt 37 Jahre.

Man hätt' es auszubaden unter dem um¬
gekehrten Dintentopf rezenſirender Xantippen,
wenn man die Rezenſenten oder Xantippen in
der Unwiſſenheit ließe, wer der Prinz eigentlich
war, deſſen wir alle oben erwähnten. Es war
der Erbprinz von Hohenflies, in deſſen Dor¬
fe Blumenbühl der Graf erzogen war und in
deſſen Hauptſtadt er nun ziehen ſollte. Der
Hohenflieſſiſche Infant jagte aus Italien, wor¬
in er viele Nothmünzen und Territorial¬
mandate nachgelaſſen hatte, ſtäubend und
keuchend nach Deutſchland zurück, um da auf
ſich Huldigungsmünzen auszuprägen, weil
ſein regierender Vater die Treppe in das Erb¬
begräbniß hinabgieng und nur noch einige Stu¬
fen zum Sarge hatte.

Unter dem Eſſen ſprach der Lektor Auguſti
mit wahrem Geſchmack über die liebliche Ge¬
gend, aber mit wenig Sturm und Drang, und


[31/0051]
zog ſie einigen Tempeſta's *) im borromäiſchen
Pallaſte bei Weitem vor. Dann gieng er — um
des Ritters öfter zu gedenken — zu den Perſo¬
nalien des Hofes über und geſtand, daß der
deutſche Herr, Mr. de Bouverot in beſonderer
Gnade ſtehe — denn bei Hofleuten und Heili¬
gen thut die Gnade alles — und daß der
Prinz ungemein an Nerven leide u. ſ. w.. Die
Hofleute, die ſonſt ihr Ich nach dem fremden
zuſchneiden, faſſen doch für einen, der nicht
am Hofe lebt, ihre miniſteriellen Blätter dar¬
über ſo ausführlich und ernſthaft ab, daß ihr
Zeitungsleſer dabei entweder lacht oder ein¬
ſchläft; ein Hofmann und das Buch des er¬
reurs et de la verité nennen den Jeſuitergeneral
Gott — die Jeſuiten Menſchen — und die
Nichtjeſuiten Thiere. — Schoppe horchte mit
einem fatalen Kräuſel- und Schnörkelwerke
auf dem Geſichte zu; er haſſete Höfe bitter.
Der Jüngling Albano dachte nicht viel beſſer;
ja da er gern wagte, lieber mit dem Arm des


*) Gemälde von Peter Molyn, den man wegen
ſeiner guten Gewitter nur Tempeſta nannte.


[32/0052]
innern Menſchen als mit den Fingern deſſel¬
ben arbeitete und anpackte, und vor den
Schneepflug und die Egge- und Säemaſchine
des Lebens gern Streit- und Donnerroſſe vor¬
ſpannte, anſtatt eines Zugs tüchtiger Filial-
und Ackerpferde: ſo konnt' er Leute, die vor¬
ſichtig und bedächtig zu Werke giengen und
die lieber lackirte Arbeit und leichte Frauenzim¬
merarbeit machten als Herkulesarbeiten, nicht
ſonderlich leiden. Gleichwohl mußt' er für die
auf einer ſchönen Selbſtſtändigkeit ruhende Be¬
ſcheidenheit Auguſti's, der kein Wort von ſich
ſelber ſprach, ſo wie für ſeine Reiſekenntniſſe,
Achtung tragen. —

Ceſara — beiläufig, in dieſem Zykel will
ich ihn noch mit C, der ſpaniſchen Orthogra¬
phie zu Gefallen ſchreiben; aber vom vierten
an wird er, weil ich in meiner keines gewohnt
bin und mich im langen Buche nicht ewig
verſchreiben kann, mit einem Z geſchrieben —
Ceſara konnte den Lektor nicht genug über ſei¬
nen Vater abhören. Er erzählte ihm die letzte
Handlung des Ritters in Rom, aber mit einer
irreligiöſen Kälte, die im Jüngling eine andere

wur¬


[33/0053]
wurde. Don Gaſpard wettete nämlich mit
einem deutſchen Nunzius Gemälde gegen Ge¬
mälde, daß er einen gewiſſen Deutſchen, (Au¬
guſti wollt' ihn nicht nennen) deſſen Leben nur
ein längerer moraliſcher Kothmonat in Epi¬
kurs Marſtalle war, in zwei Tagen ohne ihn
zu ſehen, auf ſo lange bekehren wollte, als der
Nunzius verlangen würde. Dieſer wettete, ließ
aber den Deutſchen heimlich umſtellen. Nach
zwei Tagen ſperrte ſich der Deutſche ein, wur¬
de andächtig, bleich, ſtill, bettlägerig und kam
im Handeln einem wahren Chriſten nahe. Der
Nunzius ſah dem Übel eine Woche lang zu,
dann verlangt' er ſchleunige Verwandlung oder
den Zirze's-Stab, der die thieriſche Geſtalt
wieder herſtellte. Der Ritter berührte den
Deutſchen mit dem Stabe und das epikureiſche
Schwein ſtand geneſen da. Ich weiß nicht,
was unerklärlicher iſt, das Wunderwerk oder
die Härte. Aber der Lektor konnte nicht ſagen
mit welchen Menſtruis Gaſpard dieſe ſchnellen
Auflöſungen und Wolken und Präzipitazionen
erzwang. — —

Nun kam der Lektor, den ſchon lange die


Titan. I. C

[34/0054]
Vokation und das Kollaborat des ſonderbaren
Schoppe frappirt hatte, auf verbindlichen Um¬
wegen endlich auf die Frage, wie ihn der Rit¬
ter kennen lernen. „Durch den Paſquino!
„(verſetzt' er.) Er trat eben um die Ecke des
„Palazzo degli Ursini, als er einige Römer und
„unſern Erbprinzen um einen Menſchen ſtehen
„ſah, der zu den Statuen des Paſquino und
„Marforio folgendes Gebet auf den Knien —
„es waren meine — that: lieber Kaſtor und
„Pollux, warum ſäkulariſiret ihr euch nicht
„aus dem Kirchenſtaat und bereiſet mein
„Deutſchland als Biſchöfe in partibus infi¬
„delium, oder als zwei arbeitſame Vikarien?
„— Könntet ihr denn nicht als Geſandtſchaftspre¬
„diger und Referendarien in den Reichsſtädten
„herumgehen, oder euch als Chevaliers d'hon¬
„neur und Wappenhalter auf beide Seiten ei¬
„nes Throns poſtiren? — Wollte Gott, man
„könnte wenigſtens dich Paſquino als Ober¬
„hofprediger und Konduitenmeiſter in Hofka¬
„pellen voziren oder doch darein als Taufen¬
„gel zum Namengeben an einem Strick herun¬
„ter laſſen! — Sprecht, könnt ihr Zwillinge


[35/0055]
„denn nicht einmal als Landrequetenmeiſter in
„Landtagsſälen auftreten und ſprechen, oder
„als magistri sententiarum in Univerſitätsge¬
„bäuden unter dem Promoviren opponi¬
„ren? — Paſquino, biſt du durch keinen Della
„Porta *) nur ſo weit herzuſtellen, daß du bei
„Kongreſſen und Verträgen des diplomatiſchen
„corps wenigſtens als Ofenaufſatz den Sil¬
„houetteur machen könnteſt, ſondern taugt ihr
„höchſtens nur in Univerſitätsbibliotheken zu
„Bruſtbildern kritiſcher Redakteurs? — — Ach,
„munteres Paar, möchte nur Chigi, der da
„neben mir ſteht, dich modelliren zu einer trag¬
„baren Taſchenausgabe für Damen: ich ſteckte
„dich bei und zöge dich erſt in Deutſchland aus
„der Taſche. — — Ich kanns aber auch hier
„auf der Inſel thun.“ — Und hier bracht' er
das ſpöttiſche Kunſtwerk heraus; denn der be¬
rühmte Architekt und Modellirer Chigi, der
ihm zuhörte, hatt' es wirklich nachgebacken. —


*) Der Paſquino iſt bekanntlich verſtümmelt. —
Della Porta war ein großer Ergänzer alter
Statuen.


C 2

[36/0056]
Schoppe erzählte weiter, daß Don Gaſpard
alsdann ernſthaft an ihn trat und ihn ſpaniſch
fragte, wer er ſey. „Ich bin, verſetzt' er, auch
„ſpaniſch, wirklicher Titularbibliothekar
„des Großmeiſters zu Malta — und ein Ab¬
„kömmling des ſogenannten grammatikaliſchen
„Hundes, des gezähnten Humaniſten — Sciop¬
„pius (deutſch Schoppe) — mein Taufname iſt
„Pero, Piero, Piètro (Peter). Aber hier nen¬
nen mich viele aus Verſehen Sciupio oder
„Sciopio (Vergeudung).“

Gaſpard hatte ein partheiloſes tiefreichen¬
des Auge für jede, ſogar die fremdeſte Bruſt
und ſuchte am wenigſten ſein Ebenbild. Er
zog daher den Bibliothekar in ſein Haus. Da
nun dieſer nur vom Portraitmalen zu leben
ſchien und jetzt ohnehin nach Deutſchland zu¬
rück wollte: ſo trug er, hoffend, dieſem reichen,
vieläugigen, ſtrengen Geiſte Albanos Geſell¬
ſchaft an, die blos der gegenwärtige Mitar¬
beiter Auguſti mit ihm theilen ſollte. — Aber
der Bibliothekar verlangte vorher vier Dinge
voraus, die Schilderung des Grafen, die Silhouet¬
te deſſelben, und — als beides gegeben war —,


[37/0057]
noch das dritte und vierte ſo: „ſoll ich von
„den drei Ständen kalandert *) werden und
„mich glatt und polirt drücken laſſen von
„Glanzpreſſen? — Ich will nicht; überall hin,
„in den Himmel und in die Hölle will ich Ih¬
„ren Sohn begleiten, aber nicht in die Poch-
„Waſch- Röſt- Schmelz- und Treibwerke vor¬
„nehmer Häuſer.“ Das wurd' am leichteſten
zugeſtanden; dazu war ohnehin der zweite
Reichsvikarius des väterlichen Oberhaupts,
Auguſti, beſtimmt. Aber über den vierten
Punkt zerfielen ſie faſt. Schoppe, der lieber
vogelfrei als nicht- frei oder freigelaſſen ſeyn
wollte, und deſſen eben ſo reichsunmittelbarer
als fruchtbarer Boden keine Zäune litt, konnte
ſich nur zu zufälligen unbeſtimmten Dienſten
bequemen und mußte das Fixum eines Lohns
ablehnen: „ich will Ihm, ſagt' er, Kaſualpre¬
„digten halten, aber keine Wochenpredigten;
„ja es kann ſeyn, daß ich oft ein halbes Jahr
„gar nicht auf die Kanzel ſteige.“ Der Ritter


*) D. h. zwiſchen zwei hölzernen Walzen und
Einer metallenen gepreſſet werden.


[38/0058]
fand es unter ſich, Verbindlichkeiten ſchuldig
zu ſeyn und zog zurück; bis Schoppe den Dia¬
gonalweg ausmittelte, er gebe ſeine Geſellſchaft
als don gratuit, und erwarte daher auch vom
Ritter von Zeit zu Zeit ein don gratuit von
Belang. Übrigens war dem Ritter jetzt Schoppe
gerade ſo lieb wie der erſte beſte Hoftürke, der
ihm auf den Wagenfußtritt geholfen; ſeine
Prüfung eines Menſchen war eine kalte Tod¬
tenbeſchau und nach dem Prüfen liebt' er
nicht ſtärker und haßt' er nicht ſtärker; für
ihn waren im Spektakelſtück des polternden
Lebens der Regiſſeur und die erſten und zwei¬
ten Liebhaberinnen und die Lears und Iphi¬
genien und Helden weder Freunde, noch die
Kaſperls und die Tyrannen und Figuranten
Feinde, ſondern es waren verſchiedene Akteurs
in verſchiedenen Rollen. — — O Gaſpard,
ſteheſt denn du in der Frontloge und nicht
auch auf dem Theater? Und ſieheſt du nicht
wie Hamlet, im großen Schauſpiele einem klei¬
nern zu? Ja ſetzet nicht jede Bühne am Ende
ein doppeltes Leben voraus, ein kopirendes
und ein kopirtes? — —


[39/0059]
Entweder die wenigen Paar Gläſer Wein
oder auch ſein verdrüßlicher Abſtand vom zier¬
lichen gehaltenen Lektor ſetzten Schoppe's Fege¬
mühle mit allen Rädern in Gang, — ſo wenig
dieſer Humor auf der glänzenden Inſel eine
vortheilhafte Stelle fand —; und als Auguſti
wünſchte, Schoppe möchte froher als andere
Maler nach Deutſchland gehen: ſo zog dieſer
ein Päckchen vergoldeter Heiligenbilder deutſcher
Schutzpatrone heraus und ſagte Karten-mi¬
ſchend: „mancher würde hier ein päbſtliches
„Miſerere aufs Pult legen und abſingen, zu¬
„mal wenn er mitten im Frühling das Win¬
„terquartier, die deutſche Eis- und Nebelbank
„beziehen muß wie ich; — und ungern, das
„ſag' ich frei, laſſ' ich den Arlechino und den
„Pulcinella und den Scapin und die ganze
„Comedia dell' Arte dahinten. — Aber die
„heiligen Herren, die ich hier taillire, haben
„ihre Patronatsländer aufs Trockne gebracht;
„und man paſſirt ſie gern. Baumeiſter, Ihr
„lacht, aber Ihr wiſſet im Ganzen zu wenig
„von dem, was dieſe gemalten himmliſchen
„Schirmvögte für deutſche Kreiſe ſtündlich un¬


[40/0060]
„ternehmen. Baumeiſter, ſucht mir überhaupt
„ein Land, worin ſo viele Prügel, Program¬
„men, Profeſſoren, Allongeperücken, gelehrte
„Anzeigen, Reichsanzeigen, Klein- und Vor¬
„ſtädter, Zeremonien, Krönungen und Heidel¬
„berger Fäſſer, aber ohne inwohnende Dioge¬
„neſſe aufzutreiben ſind als im gedachten? Oder
„ſuchen Sie es, mein Hr. v. Auguſti! — Weiſet
„mir doch nur überhaupt ein Territorium auf, dem
„ein eben ſo langes Parliament, nämlich ein
„längſter Reichstag beſcheret iſt, gleich¬
„ſam eine außerordentlich heilſame pillula per¬
„petua *), die der Pazient unaufhörlich ein¬
„nimmt und die ihn unaufhörlich ausreinigt;
„und wem fällt dabei nicht eben ſo gut wie
„mir die capitulatio perpetua und überhaupt
„das Reichs-corpus als perpetuum immo¬
„bile aus Gründen ein? — (Hier trank Schoppe.)
„Dabei iſt der Reichskörper wie das erſte


*) Dieſe Pille beſteht aus Spiesglaskönig und
wird ihrer Feſtigkeit wegen ſtets von neuem mit
altem Erfolge gebraucht: man ſchüttet bloß vor¬
her einen Aufguß von Wein darüber.


[41/0061]
„Princip der Moral oder wie Jungfernerde
„ſehr unauflöslich; ja geſetzt, einer von uns
„nähme ein Churſchwerdt und ſchnitte ihn da¬
„mit wie einen Ohrwurm entzwei, ſo würde
„ſich die gezähnte Hälfte eben wie der geſpal¬
„tene Ohrwurm umkehren und den Hinterreſt
„rein aufſpeiſen — und dann wäre ja der ge¬
„ſammte verknüpfte Ohrwurm wieder da und
„ſatt dazu. Es iſt keine ſchädliche Folge die¬
„ſes feſten Reichsnexus, daß das corpus ſeine
„eignen Glieder wie der Bachkrebs ſeinen Ma¬
„gen verzehren und verdauen ohne wahren
„Schaden, ſo daß einer das corpus wie einen
„homeriſchen Gott nur verwunden, aber nicht
„ertödten kann: reibe, ſag' ich oft, dieſen Fe¬
„derbuſchpolypenſtamm mit Röſel zu Brei —
„ſtülp' ihn um wie einen Handſchuh — ſchneide
„den Polypen wie Lichtenberg geſchickt mit ei¬
„nem Haare entzwei — ſtecke wie Trembley
„mehrere abgeſchnittene Glieder ineinander
„und verleibe wie andere Naturforſcher, Reichs¬
„ſtädte, Abteien, kleine Länder größern ein
„oder umgekehrt — — und ſchaue nach eini¬
„gen Tagen darnach: wahrhaftig herrlich und


[42/0062]
„ganz und geneſen ſitzt dein Polype wieder
„dort, oder ich will nicht Schoppe heiſſen.“ —

Der Graf hörte ihn ſchon länger und konn¬
te alſo leichter und beſſer lächeln; der Lektor
mußt' es erſt lernen, da ſogar der komiſche
Akteur für ſeinen neuen Zuhörer noch keiner
iſt. Aber unter allen dieſen Zerſtreuungen dau¬
erte in Albanos Seele ein verwirrter Tumult,
gleichſam das Rauſchen vom Waſſerfalle der
kommenden Zeiten fort. Er blickte ſehnend
durch die wankenden Fugen der Lorbeerzweige
nach den glänzenden Hügeln drauſſen, da Dian
in ſeiner Malerſprache ſagte: „iſt es nicht als
„wenn alle Götter mit tauſend Fruchthörnern
„auf den Bergen um den Lago maggiore ſtän¬
„den und Wein und Kaskaden niedergöſſen,
„damit nur der See wie ein Freudenpokal üp¬
„pig überlaufe und herunterſchäume?“ —
Schoppe verſetzte: „Freuden von ausnehmen¬
„dem Geſchmack wie Ananas haben das Schlim¬
„me, daß ſie wie Ananas das Zahnfleiſch bluten
„machen.“ — „Ich glaube, ſagte Auguſti, man
„muß über die Freuden des Lebens nicht viel
„reflektiren, ſo wie über die Schönheiten eines


[43/0063]
„guten Gedichts, man genießet beide beſſer,
„ohne ſie zu zählen oder zu zergliedern.“ —
„Und ich, ſagte Ceſara, würde zählen und zer¬
„gliedern ſchon aus Stolz; was herauskäme,
„ertrüg' ich und ich würde mich ſchämen, un¬
„glücklich zu ſeyn. Iſt das Leben wie eine
„Olive eine bittere Frucht, ſo greife nur beide
„ſcharf mit der Preſſe an, ſie liefern das ſüs¬
„ſeſte Oel.“ — Hier ſtand er auf, um bis
abends in der Inſel allein zu bleiben; er bat
um Nachſicht, machte aber keinen Vorwand.
Seine hohe ehrgeizige Seele war unfähig, ſich
zur kleinſten Lüge niederzubücken; nicht einmal
gegen — Vieh. Er lockte in Blumenbühl Flug¬
tauben täglich durch Futter näher, und ſeine
Pflegeſchweſter bat ihn oft, eine zu ergreifen; aber
er ſagte immer Nein, weil er ſogar ein thieri¬
ſches Vertrauen nicht belügen wollte. —

Als ſie ihm nachſahen, da er langſam mit
nachſpringenden Schatten und mit den an ihm
herabſchlüpfenden Sonnenblitzen durch die Lor¬
beerbäume gieng und wie in einem Traume die
Zweige mit vorausgehaltenen Händen ſanft
auseinanderbog: ſo brach Dian aus: „welche


[44/0064]
„Jupiters Statue!“ — „Und die Alten,
„fiel Schoppe ein, glaubten noch dazu, daß je¬
„der Gott in ſeiner Statue hauſe.“ — „Eine
„herrliche dreifache Breite der Stirn, der Naſen¬
„wurzel und der Bruſt! (fuhr Dian fort.) Ein
„Herkules, der auf dem Olympus Oelbäu¬
„me pflanzt“ — „Es frappirte mich ſehr
„(ſagte der Lektor), daß ich durch langes An¬
„ſchauen auf ſeinem Geſichte leſen konnte was
„ich wollte und was ſich widerſprach, Kälte —
„Wärme — Unſchuld und Sanfmuth — am
„leichteſten Trotz und Kraft.“ — Schoppe
ſetzte dazu: „ihm ſelber mag es noch ſchwe¬
„rer werden, einen ſolchen Kongreß kriegfüh¬
render Mächte in ſich zu einem Friedenskon¬
„greß zuſammen zu zwingen.“ — „Wie ſchön,
(ſagte der menſchlich-fühlende Dian) „muß einer
ſo kräftigen Geſtalt die Liebe anſtehen und wie
erhaben der Zorn!“ — „Das ſind zwei male¬
riſche Schönheiten, (verſetzte Schoppe) woraus
„ſich zwei Pädagogiarchen und Xenophone wie
„wir wenig bei ihrem Zyrus machen in ihrer
„Zyropädie.“


[45/0065]
4. Zykel.
Zeſara hatte blos drei Gläſer Wein geko¬
ſtet; aber der Moſt ſeines heißen dichten Blu¬
tes gohr davon ſtärker. Der Tag erwuchs im¬
mer mehr zu einem daphniſchen und delphi¬
ſchen Hain, in deſſen flüſterndes und dampfen¬
des Dickicht er ſich tiefer verlor — die Sonne
hieng wie eine weiſſe blitzende Schneekugel im
Blau — die Eisberge warfen ihren Silberblick
in das Grün herein — aus fernen Wolken
donnerte es zuweilen *) als rolle der Frühling
in ſeinem Triumphwagen daher und weiter zu
uns — die Lebenswärme des Klima's und der
Tagszeit, das h. Feuer zweier Entzückungen,
(der erinnerten und der gehoften) brüteten alle
ſeine Kräfte an. Jetzt ergriff ihn jenes Fieber
der jungen Geſundheit, worin ihm allemal
war, als ſchlage in jedem Gliede ein beſonde¬
res Herz — die Lunge und das Herz ſind von
Blute ſchwer und voll — der Athem iſt heiß


*) Tirare di prima vere nennts das Volk und
Peter Schoppe überſetzt es erhaben genug: elek¬
triſches Piſtolenzeug des Lenzes.


[46/0066]
wie ein Harmattanwind — und das Auge trü¬
be in ſeiner eignen Lohe — und die Glieder
ſind müde vor Kraft. In dieſer Überfüllung
der elektriſchen Wolke, hatt' er einen beſondern
Trieb nach Zertrümmern. Er half ſich jünger
oft, daß er Felſenſtücke an den Gipfel wälz¬
te und niederrollen ließ; oder daß er im Gal¬
lopp ſo lange lief bis der Athem — länger
wurde, oder am gewiſſeſten dadurch, daß er
ſich (wie er von Kardan gehört hatte) mit ei¬
nem Federmeſſer Schmerzen und ſogar kleine
Verblutungen erregte. — Selten gewinnen ge¬
wöhnliche, und noch ſeltener ungewöhnliche
Menſchen die volle mit allen Zweigen blühen¬
de Jugend des Leibes und Geiſtes; aber deſto
prangender trägt dann Eine Wurzel einen gan¬
zen Blumengarten. —

Mit dieſen Wallungen ſtand Albano jetzt
hinter dem Pallaſt einſam gegen Süden, als
ihm ein Spiel ſeiner Knabenjahre einfiel.

Er war nämlich oft im Mai auf einen
ſäulendicken Apfelbaum der ein ganzes hän¬
gendes grünes Kabinet erhob, bei heftigem
Wind geſtiegen und hatte ſich in die Arme ſei¬


[47/0067]
nes Gezweigs gelegt. Wenn ihn nun ſo
die ſchwankende Luſthecke zwiſchen dem Gau¬
keln der Lilienſchmetterlinge und dem Summen
der Bienen und Mücken und dem Nebeln der
Blüthen ſchaukelte und wenn ihn der aufge¬
blähte Wipfel bald unter fettes Grün verſenk¬
te, bald vor tiefes Blau und bald vor Son¬
nenblitze drehte: dann zog ſeine Phantaſie den
Baum rieſenhaft empor, er wuchs allein im
Univerſum gleichſam als ſey er der Baum des
unendlichen Lebens, ſeine Wurzeln ſtiegen in
den Abgrund, die weiſſen und rothen Wolken
hiengen als Blüthen in ihm, der Mond als
eine Frucht, die kleinen Sterne blitzten wie
Thau und Albano ruhte in ſeinem unendlichen
Gipfel und ein Sturm bog den Gipfel aus
dem Tag in die Nacht, und aus der Nacht in
den Tag. — —

Er ſah jetzt zu einer hohen Zypreſſe empor.
In Rom war aus dem Mittags-Schlaf ein
Südoſtwehen aufgeſtanden und hatte ſich un¬
terwegs fliegend in Limoniengipfeln und in
tauſend Bächen und Schatten gekühlt und lag
nun gewiegt auf Zypreſſenarmen. Da erklet¬


[48/0068]
terte er den Baum, um ſich wenigſtens zu er¬
müden. Aber wie dehnte ſich die Welt vor
ihm aus mit Bergen, mit Inſeln und Wäl¬
dern, da er das donnernde Gewölke über Roms
ſieben Hügeln liegen ſah, gleichſam als rede
aus dem Dunkel noch der alte Geiſt, der in
den Hügeln wie in ſieben Veſuven gearbeitet
hatte, welche vor der Erde ſo viele Jahrhun¬
derte lang mit feurigen Säulen, mit aufge¬
richteten Gewittern ſtanden und ſie mit glühen¬
den Strömen, mit Aſchenwolken und mit
Fruchtbarkeit übergoſſen, bis ſie ſich ſelber zer¬
ſprengten! Die Spiegelwand der Gletſcher
ſtand wie ſein Vater unzerrüttet vor der Wär¬
me des Himmels und wurde nur glänzend und
nicht warm und nicht weich — aus dem weiten
See ſchienen überall die warmen Hügel wie
aus ihrem Bade auszuſteigen und die kleinen
Schiffe der Menſchen ſchienen in der Ferne
ſtrandend zu ſtocken — und im weiten Wehen um
ihn giengen die großen Geiſter der Vergan¬
genheit vorüber und unter ihren unſichtbaren
Tritten bogen ſich nur die Wälder nieder,
aber die Blumenbeete wenig. — Da wurde

in


[49/0069]
in Albano die fremde Vergangenheit zur eig¬
nen Zukunft — keine Wehmuth, ſondern ein
Durſt nach allem Großen, was den Geiſt be¬
wohnt und hebt, und ein Schauder vor den
ſchmutzigen Ködern der Zukunft, zogen ſein
Auge recht ſchmerzlich zuſammen und ſchwere
Tropfen fielen daraus. — Er ſtieg herab, weil
das innere Schwindeln zuletzt äußeres wurde.
Die ländliche Erziehung und Dian, welcher den
gehaltenen Gang der Natur verehrte, hatten
den Knoſpengarten ſeiner Kräfte vor frühzeitiger
Morgenſonne und ſchnellem Aufſpringen be¬
wahret; aber durch die Erwartung des Abends
und durch die Reiſe wurde der Tag ſeines Le¬
bens jetzt zu warm und zu treibend.

Zufällig und träumend verlor er ſich unter
Orangeblüten; plötzlich war ihm als mache ein
ſüßes Wühlen im innerſten Herzen dieſes be¬
klemmend weit und leer und wieder voll. Ach
er wußte nicht, daß es die Düfte waren, die er
hier in ſeiner Kindheit ſo oft in die Bruſt ge¬
ſogen, und welche nun jede Phantaſie und Er¬
innerung der Vergangenheit dunkel, aber ge¬
waltſam zurückriefen, eben weil Düfte, un¬


Titan. I. D

[50/0070]
gleich den abgenützten Merkmalen des Auges
und des Ohres, ſeltener kommen und alſo leich¬
ter und heftiger die verblichene Empfindung er¬
neuern. Aber als er in eine Arkade des Pal¬
laſtes, welche bunte Steine und Muſcheln ſtik¬
kend färbten, gerieth, und als er die Wogen
ſpielend auf die Schwelle der Grotte hüpfen
ſah: ſo deckte ſich ihm auf einmal eine bemoo¬
ſete Vergangenheit auf — er durchſuchte ſeine
Erinnerungen — die Farbenſteine der Grotte
lagen gleichſam voll Inſchriften der vorigen
Zeit vor ſeinem Gedächtniß. — — Ach hier war
er ja tauſendmal mit ſeiner Mutter geweſen,
ſie hatte ihm die Muſcheln gezeigt und die
Nähe der Wellen verboten, und einmal, da
die Sonne aufgieng und da der durchwehte
See und alle Steinchen glänzten, war er auf
ihrem Schooße mitten unter den Lichtern auf¬
gewacht. —

O war denn nun die Stelle nicht geheiligt
und auf ihr ſeine überwältigende Sehnſucht
nicht entſchuldigt, die er heute ſo lange gehabt,
die ſchöne Armwunde dem tobenden und quä¬
lenden Blute aufzumachen?


[51/0071]
Er ritzte ſich, aber zufällig zu tief; und mit
einem ſchönen kühlen Heben ſeines leichter ath¬
menden Weſens ſah er der rothen Quelle ſeines
Armes in der Abendſonne zu, und wurde wie
nach abgefallnen Bürden leichter — nüchtern —
ſtill — und weich. Er dachte an die verſchwund¬
ne Mutter, deren Liebe nun ewig unvergolten
blieb — ach er hätte dieſes Blut gern für ſie
vergoſſen — und nun quoll heißer als je in
ſeiner Bruſt die Liebe für den kränklichen Va¬
ter auf: o komme bald, ſagte ſein Herz, ich
will dich ſo unausſprechlich lieben, du lieber
Vater!

Die Sonne erkaltete an der feuchten Erde
— nur noch die zackige Mauerkrone aus den
Goldſtufen der Gletſcherſpitzen glühte über aus¬
gelöſchten Wolken — und die Zauberlaterne
der Natur warf ihre Bilder nur noch gezogner
und matter: da gieng eine lange Geſtalt in
einem offnen rothen Mantel langſam um die
Zedratobäume auf ihn zu, rieb mit der Rech¬
ten an der Stelle des Herzens, woran kleine
Funken verglommen, und zerdrückte mit der
halb erhobnen Linken eine Wachslarve zum


D 2

[52/0072]
Klumpen und blickte in die eigne Bruſt. Plötz¬
lich erſtarrete ſie an der Wand des Pallaſtes
in verſteinerter Stellung. Albano drückte die
Hand auf die kleine Wunde und gieng nahe zu
dem Verſteinerten — Welche Geſtalt! — Aus
einem vertrockneten hagern Angeſicht erhob ſich
zwiſchen Augen, die halb unter den Augen¬
knochen fortbrannten, eine verachtende Naſe
mit ſtolzem Wurf — ein Cherub mit dem Keime
des Abfalls, ein verſchmähender gebietender
Geiſt ſtand da, der nichts lieben konnte, nicht
ſein eignes Herz, kaum ein höheres, einer von
jenen Fürchterlichen, die ſich über die Menſchen,
über das Unglück, über die Erde und über das
— Gewiſſen erheben, und denen es gleich gilt,
welches Menſchenblut ſie hingießen, ob fremdes
oder ihres. —

Es war Don Gaſpard.

Die Funken-werfende Ordenskette aus Stahl
und Edelſteinen verrieth ihn. Die Starrſucht,
ſeine alte Krankheit, hatt' ihn ergriffen. „O
„Vater!“ ſagte Albano erſchrocken und umfaßte
die unbewegliche Geſtalt, aber er drückte gleich¬
ſam den kalten Tod ans Herz. Er ſchmeckte


[53/0073]
die Bitterkeit einer Hölle — er küßte die ſtarre
Lippe und rief lauter — endlich trat er vor ihm
mit fallenden Armen zurück und die aufgedeckte
Wunde blutete ungefühlt nieder — und er blickte,
zähneknirſchend vor wilder junger Liebe und vor
Schmerz, und mit großen Eistropfen in den
Augen, den Stummen an und riß ihm die Hand
vom Herzen. — — Hier ſchlug erwachend Gaſ¬
pard die Augen auf und ſagte: „willkommen,
„mein lieber Sohn!“ — Da ſank ihm mit unüber¬
ſchwenglicher Seeligkeit und Liebe das Kind
ans Vaterherz und weinte und ſchwieg. „Du
„bluteſt, Albano,“ ſagte Gaſpard ihn ſanft zu¬
rückſtemmend, „verbinde dich!“ — „Laß mich blu¬
„ten, ich will mit dir ſterben wenn du ſtirbſt
„— o wie hab' ich ſo lange nach dir geſchmach¬
„tet, mein guter Vater!“ ſagte Albano, noch
tiefer erſchüttert von dem kranken väterlichen
Herzen, das er jetzt an ſeinem heftiger ſchlagen
fühlte.

„Recht gut, verbinde dich aber!“ ſagt' er;
und als der Sohn es that und während des
ſchnellſten Umwickelns mit unerſättlicher Liebe
in das väterliche Auge ſchauete, und als das


[54/0074]
Auge nur kalte Blitze warf wie ſein Ring-Ju¬
wel — ſo ſchlug auf den Kaſtaniengipfeln, dem
heutigen Throne der Morgenſonne, der leiſe
Mond ſein frommes Auge ſtillend auf und dem
entflammten Albano war es an dieſem kindli¬
chen und mütterlichen Wohnplatze, als ſchaue
der Geiſt ſeiner Mutter vom Himmel und rufe,
„ich werde weinen, wenn ihr euch nicht liebt.“
Sein wallendes Herz zerfloß, und er ſagte ſanft
zu dem im Mondlicht bleichern Vater: „liebſt
„du mich denn nicht?“ — „Lieber Alban, ver¬
„ſetzte der Vater, man kann dir nicht genug
„antworten — du biſt recht gut — es iſt recht
„gut.“ Aber mit dem Stolze der Liebe, die ſich
kühn mit der väterlichen maß, ergriff er feſt
die Hand mit der Larve, und ſah den Ritter
mit feurigen Thränen an: „mein Sohn, ver¬
„ſetzte der Müde, ich habe dir heute noch viel
„zu ſagen und wenig Zeit, weil ich morgen
„reiſe — und ich weiß nicht, wie lange mein
„Herzklopfen mich ſprechen läſſet.“ — Ach alſo
war das vorige Zeichen einer gerührten Seele
nur ein Zeichen eines nervenkranken Pulſes ge¬
weſen. . . . Du armer Sohn, wie mußte vor


[55/0075]
dieſer ſcharfen Luft dein bewegtes Meer erſtar¬
ren — ach wie an einem eiskalten Metall mußte
deine warme Hand ankleben und davon ſich
wundgeſchält abziehen! —

Aber guter Jüngling! Wer von uns könnte
dich tadeln, daß Wunden dich gleichſam mit
Blut an deinen wahren oder falſchen Halbgott
binden — wiewohl ein Halbgott ſich öfter
mit einem Halbthier als mit einem Halb¬
menſchen ſchließet — und daß du ſo ſchmerz¬
lich liebſt? — Ach welche warme Seele ſprach
nicht einmal die Bitte der Liebe vergeblich aus
und konnte dann, gelähmt vom erkaltenden Gifte,
gleich andern Vergifteten, die ſchwere Zunge
und das ſchwere Herz nicht mehr bewegen? —
Aber liebe fort, du warme Seele; gleich Früh¬
lingsblumen, gleich Nachtſchmetterlingen durch¬
bricht die zarte Liebe zuletzt doch den hart-ge¬
frornen Boden und jedes Herz, das nichts an¬
deres verlangt, als ein Herz, findet endlich
ſeine Bruſt! — —


[56/0076]
5. Zykel.
Der Ritter nahm ihn auf eine über ſtei¬
nerne Säulen geführte Gallerie hinauf, die
überall Limonienbäume mit Düften und kleinen
regen vom Monde ſilbern geränderten Schat¬
ten vollſtreueten. Er zog zwei Medaillons aus
ſeiner Brieftaſche, das eine bildete ein ſonder¬
bar- jugendlich ausſehendes weibliches Ge¬
ſichtchen vor, mit der Umſchrift: „Nous ne nous
verrons jamais, mon fils.“ *) „Hier iſt deine
„Mutter, (ſagte Gaſpard und gab es ihm,) —
„und hier deine Schweſter,“ und reichte ihm
das zweite, deſſen Züge zu einer unkenntlichen
veralteten Geſtalt einliefen mit der Umſchrift:
„Nous nous verrons un jour, mon frère.“ **)
Er fieng nun ſeine Rede an, die er in ſo vie¬
len zwangloſen Heften (das eine Komma oft
am einen Ende der Gallerie, das andere am
andern) und ſo leiſe und in einem ſolchen Wech¬
ſel von ſchnellem und trägem Gehen lieferte,


*) Wir ſehen uns nie mein Sohn.


**) Wir ſehen uns einſt, mein Bruder.


[57/0077]
daß in das Ohr eines unter der Gallerie mit¬
laufenden Viſitators fremder Geſpräche, wenn
einer drunten ſtand, nicht drei zuſammengehö¬
rende Laute tropfen konnten. „Deine Aufmerk¬
„ſamkeit, lieber Alban,“ fuhr er fort, „nicht
„deine Phantaſie ſollte jetzt geſpannt ſeyn; Du
„biſt leider heute zu romantiſch bei dem Ro¬
„mantiſchen, was du hören ſollſt. Die Grä¬
„finn von Zeſara liebte das Feierliche von je¬
„her; du wirſt es aus dem Auftrage ſehen, den
„ſie mir wenige Tage vor ihrem Tode gab, und
„den ich gerade an dieſem Charfreitage auszu¬
„richten verſprechen mußte.“ —

Er ſagte noch, bevor er anfieng, daß er,
da ſeine Katalepſie und ſein Herzklopfen be¬
denklich ſtiegen, nach Spanien eilen müſſe, ſeine
Sachen und noch mehr die ſeiner Mündel —
der Gräfinn von Romeiro — zu ordnen. Al¬
ban that noch eine Bruderfrage über ſeine liebe
ſo lang' entrückte Schweſter; der Vater lies ihn
hoffen, daß er ſie bald ſehen werde, da ſie mit
der Gräfinn die Schweiz beſuchen wolle. —

Da ich nicht abſehe was die Menſchen davon
haben, wenn ich die mir beſchwerlichen Gän¬


[58/0078]
ſefüße ſammt dem ewigen „er ſagte“ herſetze:
ſo will ich den Auftrag in Perſon erzählen. Es
werden einmal — (ſagte der Ritter) — drei
Unbekannte, einer am Morgen, einer Mittags
und einer Abends zu ihm kommen und jeder
wird ihm ein eingeſiegeltes Kartenblatt zuſtel¬
len, worauf blos der Name der Stadt und des
Hauſes ſteht, worin das Bilderkabinet, das Al¬
bano noch dieſelbe Nacht beſuchen muß, zu fin¬
den iſt. Im Kabinet ſoll er alle Nägel der
Bilder durchtaſten und drücken, bis er auf
einen kommt, hinter welchem der Druck eine
in die Wand eingebauete Repetiruhr zwölf zu
ſchlagen nöthigt. Hier findet er unter dem
Bilde eine geheime Tapetenthür, hinter welcher
eine weibliche Geſtalt mit einem offnen Souve¬
nir und mit drei Ringen an der Linken, und
mit einem Crayon in der Rechten ſitzt. Drückt
er den Ring des Mittelfingers, ſo richtet ſich
die Geſtalt unter dem Rollen des innern Ge¬
triebes auf, tritt in das Zimmer und das aus¬
laufende Gehwerk ſtockt mit ihr an einer Wand,
woran ſie mit dem Crayon ein verſtecktes Fach
bezeichnet, in welchem ein Taſchenperſpektiv


[59/0079]
und der wächſerne Abdruck eines Sargſchlüs¬
ſels liegen. Das Okularglas des Perſpektivs
ordnet durch eine optiſche Anamorphoſe den
Wirwarr alternder Linien auf dein heute em¬
pfangenen Medaillon der Schweſter zu einer
holden jungen Geſtalt, und das Objektivglas
giebt dem unreifen Bilde der Mutter die Merk¬
male des längern reifern Lebens zurück. —
Dann drücket er den Ringfinger und ſogleich
fängt die ſtumme kalte Figur mit dem Crayon
in das Souvenir zu ſchreiben an und bezeich¬
net ihm mit einigen Worten den Ort des Sar¬
ges, von deſſen Schlüſſel er den wächſernen
Abdruck hat. Im Sarge liegt eine ſchwarze
Marmorſtufe, in Geſtalt einer ſchwarzen Bibel;
und wenn er ſie zerſchlagen hat, trift er einen
Kern darin, aus dem der Chriſtbaum ſeines
ganzen Lebens wachſen ſoll. — Iſt die Stufe
nicht im Sarge, ſo giebt er dem letzten Ringe
des Ohrfingers einen Druck — was aber dann
dieſes hölzerne Guerike's Wettermännchen ſeines
Schickſals beginne, wußte der Ritter ſelber nicht
vorauszuſagen. —

Ich bin völlig der Meinung, daß man


[60/0080]
dem bizarren Teſtamente leicht das Repetir-
und das halbe Räderwerk — ſo wie man jetzt
in Londen Uhren blos aus zwei Rädern bauet
— ausbrechen könnte, ohne das Vorlege- oder
Zeigerwerk zu beſchädigen.

Auf Alban wirkte das teſtamentariſche Ge¬
triebe und Gebläſe wider meine Erwartung —
faſt nichts; ausgenommen eine weichere Liebe
gegen die gute Mutter, welche ſo ſorgend, da
ſie unten im Strome des Lebens das fliegende
Bild vom niederfallenden Habicht des Todes
erblickte, nur den Sohn bedachte. Seinem Va¬
ter ſchauete er unter dem Berichte, mit zärt¬
lichem Danke für dieſe Mühe des Gedächtniſſes
und der Erzählung, faſt auf Koſten ſeiner Auf¬
merkſamkeit, in das befeſtigte eiſerne Angeſicht;
und im Mondſchein und vor ſeiner Phantaſie,
wuchs der Ritter zu einem rhodiſchen die halbe
Gegenwart verdeckenden Koloſſus auf, für wel¬
chen ihm dieſes teſtamentariſche Memorienwerk
faſt zu kleinlich ſchien. —

Bisher hatte Don Gaſpard blos als ächter
Weltmann geſprochen, der von ſeinem Geſpräche
(ohne beſondere nähere Verhältniſſe) ſtets jede


[61/0081]
Erwähnung oder Schmeichelei eines Ichs, des
fremden ſo gut wie des eignen ausſchlieſſet,
und ſogar hiſtoriſcher Perſonen nur als Be¬
dingungen von Sachen gedenkt — ſo daß
zwei ſolche Nicht-Ichs mit ihrer grimmigen
Kälte, nur zwei ſprechende Logiken oder Wiſ¬
ſenſchaften zu ſeyn ſcheinen, aber keine Weſen
mit ſchlagenden Herzen: o! wie ſanft floß es,
wie eine weiche Tonart in Albanos liebewun¬
des Herz, — das der hellere und lauere Mond
und der inſulariſche dämmernde Kindergarten
ſeiner erſten Vorzeit, und die in ſeiner Seele
laut fort- und nachklingende Stimme ſeiner
Mutter gewaltſam auflöſeten, — als nun der
Vater ſagte: „Das hab' ich von der Gräfinn
„zu ſagen. Von mir hab' ich dir nichts zu ſa¬
„gen, als meine bisherige Zufriedenheit mit
„deinem bisherigen Leben.“ — „O geben Sie,
„theuerſter Vater, meinem künftigen Gebote,
„Lehre und Rath“ ſagte der begeiſterte Menſch,
und Gaſpards rechter Hand, die nach dem
ſchnellern Herzen zuckte, folgt' er mit ſeiner
Linken an die ſieche Stelle und drückte heftig
das hyſteriſche Herz, als könn' er dieſem berg¬


[62/0082]
ab umkreiſenden Lebensrade in die Speiche grei¬
fen. — Der Ritter verſetzte: „ich habe dir wei¬
„ter nichts zu ſagen. Die Lindenſtadt (Peſtiz)
„iſt dir nun geöffnet; deine Mutter hatte ſie
„dir verſchloſſen. Der Erbprinz, der bald Fürſt
„ſeyn wird, und der Miniſter von Fraulay,
„der mein Freund iſt, werden die deinigen
„ſeyn; ich glaub', es wird dir nützen, ihre Be¬
„kanntſchaft zu kultiviren.“ —

Der ſcharfblickende Gaſpard ſah hier plötz¬
lich über des Jünglings reine offne Geſtalt
wunderbare Bewegungen und heiße Roſen
fliegen, die aus der Gegenwart mit nichts zu
erklären waren und die ſogleich wie getödtet
vergiengen, als er ſo fortfuhr: „für einen
„Mann von Stande ſind gelehrte und ſchöne
„Wiſſenſchaften, die für andre Endzweck ſind,
„nur Mittel und Erhohlung; und ſo groß deine
„Neigung dafür ſeyn mag: ſo wirſt du doch
„am Ende Handlungen den Vorzug vor Ge¬
„nüſſen geben; du wirſt dich nicht gebohren füh¬
„len, die Menſchen bloß zu belehren oder zu
„beluſtigen, ſondern zu behandeln und zu be¬
„herrſchen.


[63/0083]
„Es wäre gut, wenn du den Miniſter ge¬
„wänneſt und dadurch die Kenntniſſe des Re¬
„gierungs- und Kammerweſens, die er dir ge¬
„ben kann; denn in dem Abriſſe Eines Landes,
„ſo wie Eines Hofes, beſitzeſt du die Grund¬
„züge eines jeden größern, wozu du auch ge¬
„langen und dich bilden ſollſt. Es iſt mein
„Wunſch, daß du ſogar dem Fürſten und dem
„Hofe lieb wirſt, weniger weil du Konnexionen
„als weil du Erfahrungen brauchſt. Nur durch
„Menſchen beſiegt und überſteigt man Men¬
„ſchen, nicht durch Bücher und Vorzüge. Man
„muß nicht ſeinen Werth auslegen, um die
„Menſchen zu gewinnen, ſondern man muß ſie
„gewinnen, und dann erſt jenen zeigen. Un¬
„glück iſt nichts wie Unverſtand und nicht ſo¬
„wohl durch Tugend als durch Verſtand, wird
„man furchtbar und glücklich. — Du haſt höch¬
„ſtens die Menſchen zu fliehen, die dir zu ähn¬
„lich ſind, beſonders die ädeln.“ — Das ätzen¬
de Sublimat ſeines Spottes, beſtand hier nicht
darin, daß er „ädel“ mit einem accentuirten iro¬
niſchen Tone ſagte, ſondern daß ers wider Er¬
warten kalt ohne einen ſagte. Albanos Hand


[64/0084]
war in ſeiner ſchon längſt vom Herzen an der
ſtählernen eckigen Ordenskette herabgeglitten auf
das goldene metalliſch-kalte Lamm daran. Der
Jüngling hatte, wie alle Jünglinge und Ein¬
ſiedler, zu harte Begriffe von Hof- und Welt¬
leuten, er hielt ſie für ausgemachte Baſiliſken
und Drachen — wiewohl ich das noch entſchul¬
digen will, wenn er nur mit den Naturforſchern
unter den Baſiliſken nichts verſteht, als unge¬
flügelte Eidexen, und unter den Drachen nichts
als geflügelte, ſo daß er ſie für nichts als für
kalte faſt ſo fatale Amphibien, wie Linnée
ſolche definirt, anſieht —; ferner hegt' er (ſo
leicht wird Plutarch der Verführer von Jüng¬
lingen, deren Biograph er hätte ſeyn können
wie ich) mehr Grimm als Achtung gegen die
Artolatrie (den Broddienſt) unſers Zeitalters,
das aber umgekehrt immer den Gott ins Brod
verwandeln will, gegen die beſten Brodſtudien
oder Brodwagen, gegen das Machen einer
Carrière, gegen jeden, der kein Waghals war
und der ſtatt der Sturmbalken und Kriegsma¬
ſchinen etwa unſichtbare Magnetſtäbe, Saug¬
werke und Schröpfköpfe anſetzte und damit

etwas


[65/0085]
etwas zog. Jeder Jüngling hat ein ſchönes
Zeitalter, wo er kein Amt, und jede Jungfrau
eines, wo ſie keinen Mann annehmen will;
dann ändern ſich beide und nehmen oft ſich
einander noch dazu.

Als der Ritter die obigen gewiß keinem
Weltmanne anſtößigen Sätze vorbrachte: ſo ſtieg
in ſeinem Sohne ein heiliger menſchenfreund¬
licher Stolz empor — es war dieſem, als werde
von einem ſteigenden Genius ſein Herz und ſo¬
gar ſein Körper, wie der eines betenden Heili¬
gen, gehoben über die Laufbahnen einer gieri¬
gen kriechenden Zeit — die großen Menſchen
einer größern traten unter ihre Triumphbogen
und winkten ihn, näher zu ihnen zu kommen
— in Oſten lag Rom und der Mond und vor
ihm der Alpen-Zirkus, eine große Vergangen¬
heit neben einer großen Gegenwart — er er¬
griff mit dem liebend-ſtolzen Gefühl, daß
es noch etwas Göttlicheres in uns gebe als
Klugheit und Verſtand, den Vater und ſagte:
„der ganze heutige Tag, lieber Vater, war
„eine zunehmende Erſchütterung meines Her¬
„zens — ich kann vor Bewegung nicht ſpre¬


Titan. I. E

[66/0086]
„chen und nichts recht bedenken — Vater, ich
„beſuche alle — ich werde mich über die Men¬
„ſchen hinausreißen — aber ich verſchmähe den
„ſchmutzigen Weg des Ziels — ich will im Welt¬
„meer wie ein Lebendiger durch Schwimmen
„aufſteigen, aber nicht wie ein Ertrunkner
„durch Verweſen — Ja Vater, das Schick¬
„ſal werfe einen Grabſtein auf dieſe Bruſt und
„zermalme ſie, wenn ſie die Tugend und die
„Gottheit und ihr Herz verloren hat.“

Albano ſprach darum ſo warm, weil er
einer unausſprechlichen Verehrung für die kraft¬
volle Seele des Ritters nicht entſagen konnte;
er ſtellte ſich immer die Qualen und das lange
Sterben eines ſo ſtarken Lebens, den ſcharfen
Rauch eines ſo großen, kalt ausgegoſſenen
Feuers vor, und ſchloß aus den Regungen ſei¬
ner eignen lebendigen Seele auf die der väter¬
lichen, die nach ſeiner Meinung nur langſam
auf einer breiten Unterlage ſchwarzer kalter
Menſchen ſo zerfallen war, wie man Diaman¬
ten nicht anders verflüchtigt als auf einer Un¬
terlage von ausgebrannten todten Schmiedte¬
kohlen. — —


[67/0087]
Don Gaſpard, der die Menſchen ſelten und
nur gelinde tadelte — nicht aus Liebe, ſondern
aus Gleichgültigkeit — antwortete dem Jüng¬
linge geduldig: „Deine Wärme iſt zu loben.
„Mit der Zeit wird ſich alles geben. — Jetzt
„lass' uns eſſen.“ —

6. Zykel.
Der Speiſeſaal unſerer Eiländer war im
reichen Pallaſte der abweſenden borromäiſchen
Familie. Man gab der ſchönen Inſel den Pa¬
risapfel und Lorbeerkranz. Auguſti und Gas¬
pard ſchrieben ihr das Belobungsſchreiben in
einem leichten klaren Stil, nur Gaſpard mit
mehr Antitheſen. Albanos Bruſt war mit einer
neuen Welt gefüllt, ſein Auge mit einem Schim¬
mer, ſeine Wangen mit freudigem Blut. Der
Baumeiſter erhob ſowohl den Geſchmack als
den Kammerbeutel des Erbprinzen, der durch
beide zwar nicht artiſtiſche Meiſter, aber doch
Meiſterſtücke in ſein Land mitbrachte und auf
deſſen Veranlaſſung eben dieſer Dian nach Ita¬
lien gieng, um für ihn Abgüſſe von den Anti¬
ken dazu nehmen. Schoppe verſetzte: „ich hoffe,


E 2

[68/0088]
„der Deutſche iſt ſo gut mit Malerakademien
„und mit Malerkoliken verſehen als irgend ein
„Volk; unſere Ballenbilder — unſere Theſes¬
„bilder in Augspurg — unſere Leiſten über Zei¬
„tungsblättern und unſere Buchdruckerſtöcke in
„jedem dramatiſchen Werke, durch die wir eine
„frühere Shakespeare Gallery beſaßen als Lon¬
„don — unſere Effigie-Gehangnen am Galgen
„ſind jedem bekannt, und zeigen am erſten,
„wie weit wirs treiben. — Aber ich will auch
„zulaſſen, daß Griechen und Welſche ſo malen
„wie wir; ſo ragen wir doch dadurch über ſie
„hinweg, daß wir gleich der Natur und den
„adelichen Sponſirern, nie die Schönheit iſo¬
„lirt ohne angebognen Vortheil ſuchen. Eine
„Schönheit, die wir nicht nebenher braten, ver¬
„aukzioniren, anziehen oder heirathen können,
„gilt bei uns nur das, was ſie werth iſt;
„Schönheit iſt bei uns (hoff ich) nie etwas an¬
„ders als Anſchrot und Beiwerk des Vortheils,
„ſo wie auch auf dem Reichstage nicht die an¬
„geſtoßenen Konfekttiſchchen, ſondern die Ses¬
„ſionstafeln die eigentlichen Arbeitstiſche des
„Reichs-corpus ſind. Ächte Schönheit und


[69/0089]
„Kunſt wird daher bei uns nur auf Sachen
„geſetzt, gemalt, geprägt, welche dabei nützen
„und abwerfen: z. B. gute Madonnen nur
„ins Modejournal — radirte Blätter nur auf
„Briefe voll Tabacksblätter — Kammeen auf
„Tabacksköpfe — Gemmen auf Pitſchafte und
„Holzſchnitte auf Kerbhölzer — Blumenſtücke
„werden geſucht, aber auf Schachteln — treue
„Wouwermanne, aber zwiſchen Pferdeſtänden
„neben Beſcheelern *) — erhobenes Bildwerk
„von Prinzenköpfen, entweder auf Thalern oder
„auf Baierſchen Bierkrug-Deckeln, beide nicht
„ohne reines Zinn — Roſen- und Lilienſtücke
„aber an tättauwierten Weibern. — Auf ähn¬
liche Weiſe war in Baſedows Erziehungsan¬
„ſtalt ſtets das ſchöne Gemälde und das latei¬
„niſche Vokabulum verknüpft: weil das Phi¬
„lanthropin dieſes leichter unter jenem behielt.
„— So malte Van der Kabel nie einen Haſen
„auf Beſtellung, ohne ein friſch geſchoſſenes


*) Ein guter Wouwermann heißet in der Maler¬
ſprache ein gut gemaltes Pferd, deſſen Beſchauen
auf die Schönheit des künftigen Füllen einfließet.


[70/0090]
„Model nach dem andern ſich zum Eſſen und
„Kopiren auszubitten. — So malte der Ma¬
„ler Calkar ſchöne Strümpfe, aber unmittel¬
„bar an ſeine eignen Beine.“ — —

Der Ritter hörte ſo etwas mit Vergnügen
an, ob ers gleich weder belächelte noch nach¬
ahmte; ihm waren alle Farben im genialiſchen
Priſma erfreulich. Nur für den Baumeiſter
wars nicht genug im griechiſchen Geſchmack,
und für den Lektor nicht genug im höflichen.
Letzterer kehrte ſich, während Schoppe neuen
Athem zu unſerer Verkleinerung holte, wie ſchmei¬
chelnd zum abreiſenden Dian und ſagte: „früher
„nahm Rom andern Ländern nur die Kunſt¬
„werke hinweg, aber jetzt die — Künſtler.“

Schoppe verfolgte: „Eben ſo ſind unſere
„Statuen keine müßigen Staatsbürger auf der
„Bärenhaut, ſondern ſie treiben alle ein Hand¬
„werk; was Karyatiden ſind, tragen Häuſer,
„was Engel ſind, halten Taufſchüſſeln, und
„heidniſche Waſſergötter arbeiten in Spring¬
„brunnen und gießen den Mägden das Waſſer
„in die Scheffel zu.“ — —

Der Graf ſprach warm für uns, der Lek¬


[71/0091]
tor hell: der Ritter bemerkte, daß der deutſche
Geſchmack und das deutſche Talent für dichte¬
riſche Schönheiten den Mangel an beiden für
andere Schönheiten vergüte und erkläre. (aus
Klima, Regierungsform, Armuth ꝛc.) Der Rit¬
ter glich den Himmelsſehröhren, hinter denen
die Erden größer erſcheinen und die Sonnen
kleiner, er nahm wie jene den Sonnen den ge¬
borgten Schimmer ab, ohne ihnen den wahren
größern zurückzugeben; er ſchnitt zwar einem
Judas den Strick entzwei, aber einem Chriſtus¬
kopfe goß er den Heiligenſchein aus, und ſuchte
überhaupt eine Parität und Gleichheit der
Schwärze und des Lichts zu erkünſteln.

Schoppe verſtummte nie; ich ſorge, in ſei¬
nem Toleranzmandat für Europa waren die
deutſchen Kreiſe ausgelaſſen, erhob wieder an:
„Das Wenige, was ich eben zum Lobe der nützen¬
„den Deutſchen vorbrachte, hat mir wie es ſcheint
„Widerſpruch zugezogen. Aber die kleine Lor¬
„beerkrone, die ich dem h. Reichskörper aufſetze,
„ſoll mich nie abhalten die Stellen gewahr zu wer¬
„den wo er kahl iſt. Ich lobt' es oft an Sokrates
„und Chriſtus, daß ſie nicht in Hamburg, in


[72/0092]
„Wien, oder gar in einer brandenburgiſchen
„Stadt dozirten und mit ihren Philanthro¬
„piſten gaſſatim giengen; von Magiſtrats we¬
„gen würde man ſie haben befragen laſſen, ob
„ſie nicht arbeiten könnten; und wären beide
„mit Familie in Wezlar geweſen, ſo hätte man
„dieſer die Neglektengelder *) abgezogen. —
„Anlangend die Dichtkunſt, H. Ritter, ſo kannt'
„ich manchen Reichsbürger, der aus einem
„Karmen — wenns nicht auf ihn ſelber war —
„wenig machte; er glaubte die Eingriffe der
„poetiſchen Freiheit in die Reichsfreiheit zu ken¬
„nen; ihn, der gewiß überall ordentlich, ge¬
„ſetzt, bedächtig, in ſächſiſchen Friſten zu Werke
„ſchritt, quälten und ſtörten poetiſche Schwin¬
„gen ſehr. — Und iſts denn ſo unerklärlich und ſo
„ſchlimm?— der gute Reichsſtädter bindet eine
„Serviette vor, wenn er weinen will, damit er
„die Atlasweſte nicht betropft, und die Thräne,
„die ihm aufs Kondolenzſchreiben entfallen, ſtip¬


*) So heißet das Quantum, daß man den Bei¬
ſitzern des Kammergerichts, wenn ſie nicht ge¬
nug gearbeitet haben, vorenthält.


[73/0093]
„pet er wie jede dunklere Interpunktion: was
„Wunder, wenn er gleich dem Wildmeiſter keine
„ſchönere Blume kennt als die hinten am Hirſche,
„und wenn ihn die poetiſchen Veilchen gleich
„den botaniſchen *) mit gelinden Brechkräften
„angreifen. . . . Das wäre meines Bedünkens
„wenigſtens Eine Art, den Tadel abzulehnen,
„womit man uns Deutſche anſchmitzt.“

7. Zykel.
Welche ſonderbare Nacht folgte auf dieſen
ſonderbaren Tag! — Alle giengen, vom Rei¬
ſen ſchläfrig, der Ruhe zu; blos Albano, in
welchem der heiße volle Tag nachbrannte, ſagte
dem Ritter, daß er heute mit ſeiner Bruſt voll
Feuer nirgends Kühlung und Ruhe finde, als
unter den kalten Sternen und unter den Blü¬
then des welſchen Frühlings. Er lehnte ſich auf
der oberſten Terraſſe an eine Statue neben
einem blühenden Dockengeländer aus Zitronen
an, um die Augen unter dem Sternenhimmel
ſchön zu ſchließen, und noch ſchöner zu öffnen.


*) Die Ipecacuanha gehört zum Veilchengeſchlechte.


[74/0094]
Schon in ſeiner frühern Jugend hatt' er ſich,
ſo gut wie ich, auf die welſchen Dächer war¬
mer Länder gewünſcht, nicht um als Nacht¬
wandler, ſondern um als ein Schläfer darauf
zu erwachen.

Wie herrlich fällt das aufgehende Auge
in den erleuchteten hängenden Garten voll ewi¬
ger Blüthen über dir, anſtatt daß du in deinem
deutſchen ſchwülen Federpfuhl nichts vor dir
haſt, wenn du aufblickſt, als den Bettzopf!

Als Zeſara ſo Wellen und Berge und Ster¬
ne mit ſtillerer Seele durchkreuzte und als Gar¬
ten und Himmel und See endlich zu Einem dun¬
keln Koloſſe zuſammenſchwammen, und er
wehmüthig an ſeine bleiche Mutter und an ſeine
Schweſter und an die verkündigten Wunder
ſeiner Zukunft dachte: ſo ſtieg hinter ihm eine
ganz ſchwarz gekleidete Geſtalt mit abgebilde¬
tem Todtenkopfe auf der Bruſt mühſam und
mit zitterndem Athem die Terraſſen hinauf‚
„Gedenke des Todes! (ſagte ſie) Du biſt Al¬
„bano de Zeſara?“ „Ja (ſagte Zeſara) wer
„biſt du?“ — „Ich bin (ſagte ſie) ein Vater


[75/0095]
„des Todes. *) Ich zittere, nicht aus Furcht,
„ſondern aus Gewohnheit ſo.“

Die Glieder des Mannes blieben auf eine
grauſende Art in einem allgemeinen Erbeben,
das man zu hören glaubte. Zeſara hatte oft
ſeiner müßigen Kühnheit ein Abentheuer ge¬
wünſcht; jetzt hatt' ers vor ſich; indeß wachte
er doch behutſam mit dem Auge, und da der
Mönch ſagte: „ſchaue zum Abendſtern hinauf
„und ſage mir, wenn er untergeht, denn mein
„Geſicht iſt ſchwach,“ ſo warf er nur einen
eilenden Blick dahin: „noch drei Sterne (ſagt'
„er) ſind zwiſchen ihm und der Alpe.“ — „Wenn
„er untergeht (fuhr der Vater fort) ſo giebt
„deine Schweſter in Spanien den Geiſt auf,
„und darauf redet ſie dich hier aus dem Him¬
„mel an.“ — Zeſara wurde kaum von einem
Finger der kalten Hand des Schauders berührt,
blos weil er in keinem Zimmer war, ſondern


*) Aus dem Orden des h. Pauls oder memento
mori, der in Frankreich im 17ten Jahrhundert
erloſch. Die obige Anrede iſt ihr gewöhnlicher
Gruß.


[76/0096]
in der jungen Natur, die um den zagenden
Geiſt ihre Berge und Sterne als Hüter ſtellt,
oder auch, weil die weite dichte Körperwelt ſo
nahe vor uns die Geiſterwelt verdrängt und
verbauet; er fragte mit Entrüſtung: „wer biſt
„du? was weißt du? was wilſt du?“ und griff
nach den zuſammengefalteten Händen des Mönchs
und hielt beide mit Einer gefangen. „Du kennſt
„mich nicht, mein Sohn! (ſagte ruhig der Va¬
„ter des Todes) Ich bin ein Zahuri, *) und
„komme aus Spanien von deiner Schweſter;
„ich ſehe die Todten unten in der Erde und
„weiß es voraus, wenn ſie erſcheinen und re¬
„den. Ich aber ſehe ihr Erſcheinen über der
„Erde nicht und hör' ihr Reden nicht.“

Hier blickte er den Jüngling ſcharf an,
deſſen Züge plötzlich ſtarrer und länger wur¬
den; denn eine Stimme, wie eine weibliche be¬
kannte, fieng über ſeinem Haupte langſam an:
„nimm die Krone, nimm die Krone — ich helfe


*) Den Zahuri's in Spanien wird bekanntlich die
Kraft zugetrauet, Leichname, Metalladern ꝛc. in
der tiefen Erde zu erblicken.


[77/0097]
„dir:“ Der Mönch fragte: „iſt der Abendſtern
„ſchon hinunter? Spricht es mit dir?“ — Ze¬
ſara blickte in die Höhe und konnte nicht ant¬
worten; die Stimme aus dem Himmel ſprach
wieder und daſſelbe. Der Mönch errieth es
und ſagte: „So hat dein Vater deine Mutter
„aus der Höhe gehöret, als er in Deutſchland
„war; aber er ließ mich lange in Feſſeln le¬
„gen, weil er dachte, ich täuſche ihn.“ — Beim
Worte „Vater,“ deſſen Geiſterunglauben Zeſa¬
ra kannte, riß er den Mönch an den beiden
Händen mit der feſthaltenden ſtarken die Ter¬
raſſen hinunter, um zu hören, wo jetzt die
Stimme ſtehe. Der Alte lächelte ſanft, die
Stimme ſprach wieder über ihm, aber ſo: „liebe
„die Schöne, liebe die Schöne, ich helfe dir.
— Am Ufer hieng ein Fahrzeug, das er am
Tage ſchon geſehen. Der Mönch, der ihm ver¬
muthlich den Argwohn einer irgendwo verbor¬
genen Stimme nehmen wollte, ſtieg in die
Gondel und winkte ihm nachzufolgen. Der
Jüngling im Vertrauen auf ſeine körperliche
und geiſtige Macht, und auf ſeine Schwimm¬
kunſt, entfernte ſich mit dem Mönche kühn von


[78/0098]
der Inſel; aber wie griff der Schauder in ſeine
innerſten Fibern, da nicht nur die Stimme über
ihm wieder rief: „liebe die Schöne, die ich dir
„zeige, ich helfe dir“, ſondern da er auch ge¬
gen die Terraſſe hin eine weibliche Geſtalt ſich
bis an das Herz aus den tiefſten Wellen mit
langen kaſtanienbraunen Haaren und ſchwar¬
zen Augen, und mit einem glänzenden Schwa¬
nenhals und mit der Farbe und Kraft des reich¬
ſten Klimas, wie eine höhere Aphrodite heben
ſah. Aber in wenig Sekunden ſank die Göt¬
tinn wieder in die Wogen zurück, und die Gei¬
ſterſtimme liſpelte oben fort: „liebe die Schöne,
„die ich dir zeigte.“ — — Der Mönch betete kalt
und ſchweigend unter der Szene und ſah und
hörte nichts, endlich ſagte er: „am künftigen
„Himmelfahrtstage in deiner Geburtsſtunde
„wirſt du neben einem Herzen ſtehen, daß in
„keiner Bruſt iſt, und deine Schweſter wird
„dir vom Himmel den Namen deiner Braut
„verkündigen.“ —

Wenn vor uns flüſſigen ſchwachen Geſtal¬
ten, die gleich Polypen und Blumen, das Licht
eines höhern Elementes nur fühlen und ſu¬


[79/0099]
chen, aber nicht ſehen, in der Totalfinſterniß
unſers Lebens ein Blitz durch den erdigten
Klumpen ſchlägt, der vor unſere höhere Sonne
gehangen iſt: *) ſo zerſchneidet der Strahl den
Sehnerven, der nur Geſtalten, nicht Licht
verträgt; — kein heißes Erſchrecken beflügelt
das Herz und das Blut, ſondern ein kaltes
Erſtarren vor unſern Gedanken und vor einer
neuen unfaßlichen Welt ſperrt den warmen
Strom und das Leben wird Eis. — —

Albano, aus deſſen voller Phantaſie eben
ſo leicht ein Chaos als ein Univerſum ſprang,
wurde bleich, aber ihm war als verlier' er
nicht ſowohl den Muth als den Verſtand; er
ruderte ungeſtüm, beinahe bewußtloß ans Ufer
— er konnte dem Vater des Todes nicht ins
Geſicht ſchauen, weil ſeine unbändige alles
auseinanderreißende Phantaſie alle Geſtalten


*) Anſpielung auf die Erzählung einiger Aſtrono¬
men, daß die verfinſterte Sonne zuweilen durch
eine Oeffnung des Mondes geblitzet habe, wie
es z. B. Ulloa einmal geſehen zu haben ver¬
ſichert.


[80/0100]
gleich Wolken zu gräßlichen umwälzte und
ausdehnte — er hört' es kaum, als der Mönch
zum Abſchiede ſagte: „vielleicht komm' ich am
„nächſten Charfreitage wieder“. — Der Mönch
beſtieg einen Kahn, der von ſelber dahinfuhr,
(wahrſcheinlich durch ein unter dem Waſſer
umtreibendes Rad) und verſchwand bald hin¬
ter oder in der kleinen Fiſcherinſel (Isola pe¬
schiere).

Eine Minute lang taumelte Alban und
ihm kam es vor, als ſey der Garten und der
Himmel und alles eine weichende aufgelöſete
Nebelbank, als geb' es nichts, als hab' er
nicht gelebt. Dieſen arſenikaliſchen Qualm
blies auf einmal von der erſtickenden Bruſt
der Athem des Bibliothekar Schoppe, der luſtig
zum Schlaffenſter herauspfiff; jetzt wurde ſein
Leben wieder warm, die Erde kam zurück, und
das Daſeyn war. Schoppe, der vor Wärme
nicht ſchlafen konnte, ſtieg herunter: um ſich
auch auf die zehnte Terraſſe zu betten. Er ſah
an Zeſara ein heftiges inneres Wogen, aber
er war ſchon daran gewöhnt und forſchte nicht.

8. Zy¬

[81/0101]
8. Zykel.
Nicht von Vernünfteleien ſondern von
Scherzen ſchmilzt leicht das Eis in unſerem
ſtockenden Räderwerke. Nach einer geſprächi¬
gen Stunde war dem Jünglinge nicht viel
mehr davon übrig als eine ärgerliche Empfin¬
dung und eine frohe; jene darüber, daß er
den Mönch nicht bei der Kutte genommen
und dem Ritter vorgeführt; und die frohe über
die hohe weibliche Geſtalt und ſelber über die
Ausſicht in ein Leben voll Abentheuer, Gleich¬
wohl fuhren, wenn er die Augen ſchloß, Un¬
geheuer voll Flügel, Welten voll Flammen und
ein tiefes wogendes Chaos um ſeine Seele.

Endlich giengen in der Kühle der Nachmit¬
ternacht ſeine müden Sinnen näher fortgezo¬
gen und auseinanderfallend dem Magnet¬
berg des Schlummers zu; — aber welcher
Traum kam ihm auf dieſem ſtillen Berge nach!
„Er lag (ſo träumte ihm) auf dem Krater des
„Hekla. Eine aufdringende Waſſersäule hob
„ihn mit ſich empor und hielt ihn auf heißen
„Wellen mitten im Himmel feſt. Hoch in der
„Aethernacht über ihm ſtreckte ſich ein finſte¬


Titan. l. F

[82/0102]
„res Gewitter, wie ein langer Drache, von ver¬
„ſchlungnen Sternbildern aufgeſchwollen aus;
„nahe darunter hieng ein helles Wölkchen vom
„Gewitter gezogen — durch den lichten Nebel
„des Wölkchens quoll ein dunkles Roth entwe¬
„der von zwei Roſenknoſpen oder von zwei
„Lippen und ein grüner Streif von einem
„Schleier oder von einem Oelzweige und ein
„Ring von milchblauen Perlen, oder von Ver¬
„gißmeinnicht — endlich zerfloß ein wenig
„Duft über dem Roth, und blos ein off¬
„nes blaues Auge blickte unendlich mild und
„flehend auf Albano nieder; und er ſtreckte die
„Hände aus nach der umwölkten Geſtalt, aber
„die Waſſerſäule war zu niedrig. Da warf
„das ſchwarze Gewitter Hagelkörner, aber ſie
„wurden im Fallen Schnee und dann Thau¬
„tropfen und endlich im Wölkchen ſilbernes
„Licht, und der grüne Schleier wallte erleuch¬
„tet im Dunſt. Da rief Albano: ich will alle
„meine Thränen vergießen und die Säule auf¬
„ſchwellen, damit ich dich erreiche, ſchönes Au¬
„ge! — Und das blaue Auge wurde feucht von
„Sehnen, und ſank vor Liebe zu. Die Säule


[83/0103]
„wuchs brauſend, das Gewitter ſenkte ſich und
„drückte das Wölkchen voraus, aber er konnt'
„es nicht berühren. Da riß er ſeine Adern auf
„und rief: ich habe keine Thränen mehr, Ge¬
„liebte, aber all' mein Blut will ich für dich
„vergießen, damit ich dein Herz erreiche. Un¬
„ter dem Bluten drang die Säule höher und
„ſchneller auf — der weite blaue Aether wehte
„und das Gewitter verſtäubte und alle ver¬
„ſchlungnen Sterne traten mit lebendigen Blik¬
„ken heraus — das flatternde freie Wölkchen
„ſchwebte blitzend zur Säule nieder — das
„blaue Auge that ſich in der Nähe langſam
„auf und ſchneller zu und hüllte ſich tiefer in
„ſein Licht; aber ein leiſer Seufzer ſagte in der
„Wolke: zieh mich in dein Herz! — O da ſchlang
„er die Arme durch die Blitze und ſchlug den
„Nebel weg, und riß eine weiße Geſtalt wie
„aus Mondlicht gebildet an die Bruſt voll
„Gluth — Aber ach der zerrinnende Lichtſchnee
„entwich den heißen Armen — die Geliebte ver¬
„gieng und wurde eine Thräne und die war¬
„me Thräne drang durch ſeine Bruſt und ſank
„in ſein Herz und brannte darin und es rann


F 2

[84/0104]
„auseinander und wollte vergehen“ . . . . Da
ſchlug er die Augen auf.

Aber — welches überirrdiſche Erwachen! —
Das weiße ausgeleerte Wölkchen mit Gewitter¬
tropfen befleckt, hieng, auf ihn hereingebückt,
noch am Himmel — — — es war der helle,
liebend-nahe über ihn hereingeſunkne, Mond.
Er hatte ſich im Schlafe verblutet, weil ſich dar¬
in die Binde von der Wunde des Armes durch
das heftige Bewegen deſſelben verſchoben hatte.
Die Entzückungen hatten den Nachtfroſt des
Geiſterſchreckens zerſchmolzen. In einem ver¬
klärenden Erſterben flatterte aufgebunden ſein
ſo feſtes Daſeyn umher wie ein beweglicher
Traum — in den geſtirnten Himmel war er
wiegend aufgeſchwebt wie an eine Mutterbruſt
und alle Sterne waren in den Mond gefloſſen
und dehnten ſeinen Schimmer aus — ſein Herz,
in eine warme Thräne geworfen, gieng ſanft
darin auseinander — außer ihm ſchattete es
nur, in ihm ſtrahlte es blendend — der Flug
der Erde wehte vor der aufgerichteten Flamme
ſeines Ichs vorbei und bog ſie nicht um. — Ach
ſeine Pſyche glitt mit ſcharfen ungeregten un¬


[85/0105]
gehörten Falkenſchwingen entzückt und ſtill durch
das dünne Leben. . . .

Ihm kam es vor als ſterbe er, denn ſpät
war er die ſteigende Erwärmung des linken ver¬
blutenden Armes innen geworden, der ihn ins
lange Elyſium, das aus dem Traume ins Wachen
reichte, gehoben hatte. Er legte ihm die Binde
feſter um. —

Auf einmal hört' er unter dem Verbinden
ein lauteres Plätſchern unter ſich als bloße
Wellen machen konnten. Er ſchauete über das
Geländer — und ſah ſeinen Vater mit Dian
ohne Abſchied — der für Gaſpard nur die gif¬
tige Herbſtblume in der Herbſtminute einer Ab¬
reiſe war — wie ausgefallne Blüthenblätter aus
der Blumenkrone ſeines Lebens über die Wel¬
len fliehen unter dem Schwanenliede der Nachti¬
gallen! . . . Guter Menſch, wie oft hat dich
dieſe Nacht bethöret und beraubt! — Er brei¬
tete die Arme ihnen nach — der Schmerz des
Traums fuhr fort und begeiſterte ihn — der
fliehende Vater ſchien ihm wieder liebender —
ſchmerzlich rief er hinab: „Vater, ſieh dich um
„nach mir! — Ach wie kannſt du mich ſo ſtumm


[86/0106]
„verlaſſen? — Und du auch, Dian! — O trö¬
„ſtet mich wenn ihr mich hört!“ — Dian warf
ihm Küſſe zu und Gaſpard legte die Hand auf
das ſieche Herz. Albano dachte an die Kopiſtin
des Todes, an die Starrſucht, und hätte gern
den verletzten Arm über die Wellen gehalten
und das warme Leben als eine Libazion für
den Vater vergoſſen; und rief nach: lebt wohl,
lebt wohl! — Schmachtend drückt' er die kal¬
ten ſteinernen Glieder einer koloſſaliſchen Sta¬
tue an ſeine brennenden Adern an und Thrä¬
nen der vergeblichen Sehnſucht überquollen ſein
ſchönes Angeſicht, während die warmen Töne
der welſchen Nachtigallen, die von dem Ufer
und der Inſel gegeneinanderſchlugen, mit lin¬
den Vampyrenzungen das Herz wundſogen. —
— Ach wenn du einmal geliebt wirſt, glühen¬
der Jüngling, wie wirſt du lieben! — Er weckte,
im Durſte nach einer warmen ſprechenden Seele,
ſeinen Schoppe auf und zeigte ihm die Flucht.
Aber indem dieſer irgend etwas Tröſtendes ſagte,
ſchauete Albano unverwandt dem grauen Punkte
des Fahrzeugs nach und hörte nichts. —


[87/0107]
9. Zykel.
Beide blieben auf und erfriſchten ſich durch
die Streiferei in der bethaueten Inſel; und ſie
wurden durch den Anblick, wie das erhobene
Bildwer des Tages farbig-gleißend aus den
erlöſchenden Kreidenzeichnungen des Mondlichts
heraustrat, lebendig und wach. Auguſti kam
auch und ſchlug ihnen die halbſtündige Fahrt
nach Isola madre vor. Albano flehte beide herz¬
lich an, allein hinzufahren, ihn aber hier in
ſeinen einſamen Spaziergängen zu laſſen. Der
Lektor faßte jetzt die Spuren der nächtlichen
Angriffe ſchärfer ins Auge — wie ſchön hatte
der Traum, der Mönch, die Schlafloſigkeit,
die Verblutung die tapfere kecke Geſtalt ge¬
mildert und jeden Laut erweicht und die Kraft
war jetzt nur ein zauberiſcher Waſſerfall im
Mondenlicht. Auguſti nahm es für Eigenſinn
und fuhr allein mit Schoppe; aber die wenig¬
ſten Menſchen begreifen, daß man nur mit den
wenigſten Menſchen (mit keiner Viſiten-Ar¬
mee), eigentlich nur mit zweien, mit dem in¬
nigſten und ähnlichſten Freunde und mit der
Geliebten ſpazieren gehen könne. Wahrlich ich


[88/0108]
will eben ſo gern im Angeſichte des Hofes am
Geburtstage der Fürſtinn zu einer Liebeserklä¬
rung öffentlich niederknieen als — denn man
zeige mir doch den Unterſchied — zwiſchen einem
langen Vor- und Nachtrabe das trunkne Auge
auf dich, Natur, meine Geliebte heften. —

Wie glücklich wurde durch die Einſamkeit Alba¬
no, deſſen Herz und Augen voll Thränen ſtanden,
die er ſchamhaft verbarg und die ihn doch vor ſei¬
nem eignen Urtheile ſo rechtfertigten und erho¬
ben! — Er trug ſich nämlich mit dem ſonder¬
baren Irrthume feuriger und ſtarker Jünglinge,
er habe kein weiches Herz, zu wenig Gefühl
und ſey ſchwer zu rühren. Aber jetzt gab ihm
die Entkräftung einen dichteriſchen weichen Vor¬
mittag wie er noch keinen gehabt, wo er alles
weinend umarmen wollte, was er je geliebt —
ſeine guten fernen Pflegeeltern in Blumenbühl
— ſeinen kranken Vater, der's gerade im Frühling
war, wo immer der Tod ſein blumiggeſchmück¬
tes Opferthor aufbauet — und ſeine in die
Vergangenheit gehüllte Schweſter, deren Bild
er bekommen, deren After-Stimme er dieſe
Nacht gehört und deren letzte Stunde ihm der


[89/0109]
nächtliche Lügner näher gemalt. — Sogar das
nächtliche noch in ſeinem Herzen verſchloſſene
Schattenſpiel machte ihn durch die Unerklärlich¬
keit — da ers keinem bekannten Menſchen zu¬
zuſchreiben wußte — und durch die Weiſſagung
beklommen, daß er an ſeiner Geburtsſtunde —
und dieſe ſtand ſo nahe, am Himmelfahrtstage
— den Namen ſeiner Braut vernehmen würde.
Der lachende Tag nahm zwar den Geiſterſze¬
nen die Todtenfarbe, gab aber der Krone und
der Waſſergöttinn friſchen Glanz.

Er durchſchwankte alle heilige Stätten in
dieſem gelobten Lande — Er gieng in die dunkle
Arkade, wo er die Reliquien ſeiner Kindheit
und ſeinen Vater gefunden hatte, und nahm
mit einem bangen Gefühle die auf den Boden
entfallne zerquetſche Larve zu ſich. Er beſtieg
die von Limonien mit Sonnenſchein beſprengte
Gallerie und ſah nach den hohen Zypreſſen und
den Kaſtaniengipfeln im weiten Blau, wo ihm
der Mond wie das aufgegangne Mutter-Auge
erſchienen war. — Er trat nahe vor eine Kas¬
kade hinter dem Lorbeerwalde, die ſich in 20
Abſätze wie er in 20 Jahre zertheilte, und er


[90/0110]
fühlte auf den heißen Wangen ihren dünnen
Regen nicht.

Er ſtieg nun auf die hohe Terraſſe zurück,
um ſeinen Freunden entgegen zu ſehen. Wie
gebrochen und magiſch ſtahl ſich der Sonnen¬
ſchein der äußern Welt in den heiligen dunkeln
Irrhain der innern! — Die Natur, die geſtern
ein flammender Sonnenball geweſen, war heute
ein Abendſtern voll Dämmerlicht — die Welt
und die Zukunft lagen ſo groß um ihn und
doch ſo nahe und berührend, wie vor dem Re¬
gen Eisberge naher ſcheinen im tiefern Blau —
er ſtellte ſich auf das Geländer und hielt ſich
an die koloſſaliſche Statue und ſein Auge ſchweifte
hinab zu dem See und hinauf zu den Alpen
und zu dem Himmel und wieder herab, und
unter der freundlichen Luft Heſperiens flatterten
leicht bedeckt alle Wellen und alle Blätter auf
— weiße Thürme blinkten aus dem Ufer-Grün,
und Glocken und Vögel klangen im Winde
durcheinander. — Ein ſchmerzliches Sehnen
faßte ihn, da er nach der Bahn ſeines Vaters
ſah; ach nach dem wärmern Spanien voll
ſchwelgeriſcher Frühlinge, voll lauer Orange¬


[91/0111]
Nächte, voll umhergeworfener Glieder zerſtück¬
ter Rieſengebürge, da wäre er gern durch den
ſchönen Himmel hingeflogen! — Endlich löſte
ſich das Freuen und das Träumen und das
Scheiden in jene unnennbare Wehmuth auf,
worein das Übermaaß der Wonne den Schmerz
der Gränzen kleidet, weil ja unſere Bruſt leich¬
ter zu überfüllen als zu füllen iſt. — —

Auf einmal wurde Albano gerührt und er¬
griffen, als wenn die Gottheit der Liebe ein
Erdbeben in ſeinen innern Tempel ſchickte, um
ihn für ihre künftige Erſcheinung einzuweihen,
da er an einem indiſchen Bäumchen neben ſich
den Zettel mit deſſen Namen Liane las. Er
ſah es zärtlich an und ſagte immer: liebe Lia¬
ne! Er wollte ſich einen Zweig abbrechen; da
er aber daran dachte, daß dann Waſſer aus
ihm rinne, ſo ſagte er: „nein, Liane, durch mich
ſollſt du nicht weinen“ und unterließ es, weil
in ſeiner Erinnerung das Gewächs auf irgend
eine Art mit einem unbekannten theuern We¬
ſen in Verwandtſchaft ſtand. Sich unausſprech¬
lich-hinüberſehnend blickte er jetzt nach den
Tempelthoren Deutſchlands, nach den Alpen —


[92/0112]
in einem Frühlingswölkchen ſchien ſich der ſchnee¬
weiße Engel ſeines Traums tief einzuhüllen
und nur ſtumm darin dahinzuſchweben — und
es war ihm als hör' er von Fernen Harmoni¬
katöne. — Er zog, um nur etwas Deutſches zu
haben, eine Brieftaſche heraus, worauf ſeine
Pflegeſchweſter Rabette die Worte geſtickt: ge¬
denke unſerer; — er fühlte ſich allein und war
nun erfreuet über die Freunde, welche heiter
von Isola madre zurückruderten.

Ach Albano, welch' ein Morgen wäre die¬
ſer für einen Geiſt wie deinen, zehn Jahre ſpä¬
ter, geweſen, wo ſich die feſte Knoſpe der jun¬
gen Kraft ſchon weiter und weicher und loſer
auseinander geblättert hätte! Vor einer Seele
wie deiner, wären dann, da die Gegenwart in
ihr blaß wurde, zwei Welten zugleich — die
zwei Ringe um den Saturn der Zeit — die
der Vergangenheit und die der Zukunft mit¬
einander aufgegangen; du hätteſt nicht bloß
über die kurze rückſtändige Laufbahn an das
helle weiße Ziel geblickt, ſondern dich umge¬
wandt und die krumme lange durchlaufene über¬
ſchauet. Du hätteſt die tauſend Fehlgriffe des


[93/0113]
Willens, die Fehltritte des Geiſtes zuſammen¬
gerechnet und die unerſetzliche Verſchwendung
des Herzens und des Gehirns. Würdeſt du auf
den Boden haben ſehen können, ohne dich zu
fragen: ach haben die 1004 Erſchütterungen *)
die durch mich wie durch das Land hinter mir
gegangen ſind, mich eben ſo befruchtet wie die¬
ſes? — O da alle Erfahrungen ſo theuer ſind,
da ſie uns entweder unſere Tage koſten oder
unſere Kräfte oder unſere — Irrthümer: o war¬
um muß der Menſch an jedem Morgen vor
der Natur, die mit jedem Thautropfen in der
Blume wuchert, ſo verarmet über die tauſend
vergeblich vertrockneten Thränen erröthen, die
er ſchon vergoſſen und gekoſtet hat? — Aus
Frühlingen zieht dieſe Allmächtige Sommer
auf, aus Wintern Frühlinge, aus Vulkanen
Wälder und Berge, aus der Hölle einen Him¬
mel, aus dieſem einen größern — — und wir
thörichte Kinder wiſſen uns aus keiner Ver¬


*) In Kalabrien waren im Zeitraume von ¾ Jah¬
ren (1785) tauſend und vier Erſchütterungen.
Münters Reiſe ꝛc.


[94/0114]
gangenheit eine Zukunft zu bereiten, die uns
ſtillt — wir hacken wie die Steindohle nach je¬
dem Glanze und tragen die Glutkohle als Gold¬
ſtück bei Seite und zünden damit Häuſer an
— ach mehr als eine große ſchöne Welt geht
unter in der Bruſt und läßt nichts zurück, und
gerade der Strom der höhern Menſchen ver¬
ſpringt, und befruchtet nichts, wie ſich hohe
Waſſerfälle zerſplittern und ſchon weit über der
Erde verflattern. — —

Albano empfieng die Freunde mit vergü¬
tender Zärtlichkeit; aber dem Jünglinge wurde
mit der Zunahme des Tages ſo öde und bange
wie einem, der ſeine Stube im Gaſthofe aus¬
geleeret, der die Rechnung entrichtet und der
nur noch einige Minuten in dem rauhen lee¬
ren Stoppelfelde auf- und abzugehen hat, bis
die Pferde kommen. Wie fallende Körper, be¬
wegten ſich in ſeiner heftigen Seele Entſchlüſſe
in jeder neuen Sekunde ſchneller und ſtärker;
er bat mit äußerer Milde aber innerer Heftig¬
keit ſeine Freunde, noch heute mit ihm abzurei¬
ſen. — Und ſo gieng er Nachmittags mit ihnen
von der ſtillen Kindheits-Inſel ab, um durch


[95/0115]
die Kaſtanienalleen Mailands eilig auf die
neue Bühne ſeines Lebens und an die Fallthüre
zu kommen, die ſich in den unterirrdiſchen Gang
ſo vieler Räthſel öffnet. —

Antrittsprogramm des Titans.
Eh' ich den Titan dem Flachſenfingiſchen
geheimen Legazionsrath und Lehnprobſt, H.
von Hafenreffer, dedizirte: ſo fragt' ich bei
ihm erſt ſo um die Erlaubniß an:

„Da Sie weit mehr an dieſer Geſchichte
„mit arbeiteten als der ruſſiſche Hof an Vol¬
„tairens Schöpfungsgeſchichte des großen Pe¬
„trus: ſo können Sie meinem dankbegierigen
„Herzen nichts Schöneres geben als die Erlaub¬
„niß, Ihnen wie einem Judengotte das zu
„opfern und zu dediziren, was Sie geſchaf¬
„fen haben.“

Aber er ſchrieb mir auf der Stelle zurück:

„Aus derſelben Raiſon könnten Sie, wie
„es Sonnenfels gethan, das Werk noch beſſer
„ſich ſelber dediziren und in einem richtigern
„Sinne als andere, den Verfaſſer und Gönner


[96/0116]
„deſſelben zugleich vereinen. — Laßen Sie mich
„(auch ſchon des Herrn von ** und der Frau
„von ** wegen) aus dem Spiele; und ſchrän¬
„ken Sie ſich bloß auf die nothwendigſten No¬
„tizen ein, die Sie dem Publikum von dem
„ſehr maſchinenmäßigen Antheil, den ich an
„Ihrem ſchönen Werke habe, etwa gönnen
„wollen, aber um der Götter willen hic haec
„hoc hujus huic hunc hanc hoc hoc hac hoc.“
v. Hafenreffer.

Die römiſche Zeile iſt eine Chiffre und ſoll
dem Publikum dunkel bleiben. —

Was daſſelbe vom Antrittsprogramme zu
fordern hat, ſind vier Namenerklärungen und
Eine Sacherklärung.

Die erſte Namenerklärung, welche die Jo¬
belperiode angeht, treff' ich ſchon bei dem
Stifter der Periode, dem Superintendent Franke
an, der ſie für eine von ihm erfundne Aera
oder Zeitſumme von 152 Zykeln erklärt, deren
jeder ſeine guten 49 tropiſchen Mondſonnen¬
jahre in ſich hält. Das Wort Jobel ſetzt der
Superintendent voran, weil in jedem ſiebenten

Jahre


[97/0117]
Jahre ein kleines, und in jedem ſiebenmal 7ten
oder 49ſten ein großes Jobel- Schalt- Erlaß-
Sabbaths- oder Hall-Jahr anbrach, wo man
ohne Schulden, ohne Säen und Arbeiten und
ohne Knechtſchaft lebte. Glücklich genug wend'
ich wie es ſcheint dieſen Jobelnamen auf meine
hiſtoriſchen Kapitel an, welche den Geſchäfts¬
mann und die Geſchäftsfrau in einem ſanften
Zykel voll Frei- Sabbaths- Erlaß- Hall- und
Jobelſtunden herumführen, worin beide nicht
zu ſäen und zu bezahlen, ſondern nur zu ernd¬
ten und zu ruhen brauchen; denn ich bin der
einzige, der als krummgeſchloſſener pflügender
Fröhner an dem Schreibtiſche ſteht und welcher
Säemaſchinen und Ehrenſchulden und Hand¬
ſchellen vor und an ſich ſieht. — Die ſiebentau¬
ſend vier hundert und acht und vierzig tropiſchen
Mondſonnenjahre, die eine Frankeſche Jobelpe¬
riode enthält, ſind auch in meiner vorhanden,
aber nur dramatiſch, weil ich dem Leſer in je¬
dem Kapitel immer ſo viel Ideen — und dieſe
ſind ja das Längen- und Kubikmaaß der Zeit
— vortreiben werde bis ihm die kurze Zeit ſo
lang geworden als das Kapitel verlangte.


Titan. I. G

[98/0118]
Ein Zykel, — welches der Gegenſtand mei¬
ner zweiten Namenerklärung iſt — braucht nun
gar keine.

Die dritte Nominaldefinizion hat die obli¬
gaten Blätter zu beſchreiben, die ich in
zwangloſen Heften in jeder Jobelperiode her¬
ausgebe. Die obligaten Blätter nehmen durch¬
aus nur reine gleichzeitige mit meinem Helden
weniger zuſammenhängende Fakta von ſolchen
Leuten auf, die mit ihm deſtomehr zuſammen¬
hängen; auch in den obligaten Blättern iſt
nicht das kleinſte nur einer Brandblaſe große
ſatiriſche Extravaſat von Ausſchweifung erſicht¬
lich, ſondern der ſeelige Leſer und Lektor wan¬
delt mit den Seinigen frei und aufgeweckt und
gerade durch das weite Hoflager und die Reit¬
bahn und Landſchaft eines ganzen langen Ban¬
des zwiſchen lauter hiſtoriſchen Figuren — auf
allen Seiten von fliegenden Korps, von thäti¬
gen Knapp- und Judenſchaften, anrückenden
Marſchſäulen, reitenden Horden und ſpielenden
Theatertruppen umzingelt — und er kann ſich
gar nicht ſatt ſehen.

Iſt aber der Tomus aus: ſo fängt — das


[99/0119]
iſt die letzte Nominaldefinizion — ſich ein klei¬
ner an, worin ich mache was ich will (nur keine
Erzählung) und worin ich mit ſolcher Seelig¬
keit mit meinem langen Bienenſtachel auf und
abfliege von einer Blüthen-Nektarie und Ho¬
nigzelle zur andern, daß ich das bloß zum Pri¬
vatvortheile meines Ausſchweifens gebauete Fi¬
lialbändchen recht ſchicklich meine Honigmo¬
nate benenne, weil ich darin Honig weniger
mache als eſſe, geſchäftig nicht als eintragende
Arbeitsbiene, ſondern als zeidelnder Bienenva¬
ter. — Bisher hatt' ich freilich geglaubt, das
Durchfahren meiner ſatiriſchen Schwanzkometen
würde jeder Leſer von dem ungeſtörten Gange
meines hiſtoriſchen Planetenſyſtems auf der
Stelle abſondern und ich hatte mich gefragt:
„wird denn in einer Monatsſchrift die Einheit
„einer Geſchichte durch das Abbrechen der letz¬
„tern und durch die Erbfolge eines andern
„Aufſatzes beſchädigt; und haben ſich denn die
„Leſer darüber beſchweret, wenn z. B. in den
„Horen-Jahrgängen zuweilen Cellini's Geſchich¬
„te abgebrochen und ein ganz anderer Aufſatz
„eingehoben wurde?“— Aber was geſchah? —


G 2

[100/0120]
Wie im Jahre 1795 eine mediziniſche Geſell¬
ſchaft in Brüſſel den contract ſocial unter ſich
machte, daß jeder eine Krone Strafgeld erle¬
gen ſollte, der in der Seſſion einen andern
Laut von ſich gäbe als einen mediziniſchen; ſo
iſt bekanntlich ein ähnliches Edikt vom 9ten
July an alle Biographen erlaſſen, daß wir
ſtets bei der Sache — welches die Hiſtorie iſt
— bleiben ſollten, weil man ſonſt mit uns reden
würde. Der Sinn des Mandats iſt der, daß
wenn ein Biograph in allgemeinen Welthiſto¬
rien von 20 Bänden, ja in noch längern — wie
z. B. in dieſer — ein oder zweimal denkt oder
lacht d. h. abſchweift, Inkulpat auf der kriti¬
ſchen Pillory als ſein eigner Paſquino und
Marforio ausſtehen ſoll, — welches man an
mir ſchon mehr als einmal vollſtreckte.

Jetzt aber geb' ich den Sachen eine andere
Geſtalt, indem ich erſtlich Geſchichte und Di¬
greſſion in dieſem Werke ſtrenge auseinander
halte — wenige Diſpenſationsfälle ausgenom¬
men — zweitens indem ich die Freiheiten, die
ich mir in meinen vorigen Werken nahm, im
jetzigen zu einem Rechte, zu einer Servitut ver¬


[101/0121]
jähre und verſtärke; der Leſer ergiebt ſich, wenn
er weiß, nach einem Bande voll Jobelperioden
erſcheinet durchaus nie etwas anders als einer
voll Honigmonate. Ich ſchäme mich, wenn ich
mich erinnere, wie ich ſonſt in frühern Werken
mit dem Bettelſtabe vor dem Leſer ſtand und
um Ausſchweifungen bat, indeß ich doch — wie
ich hier thue — mir das Anleihen hätte erzwingen
können, wie man von Weibern mit Erfolg nicht
nur Tribut als Almoſen, ſondern auch das
don gratuit als Quatemberſteuer zu begehren
hat. So macht es nicht bloß der kultivirte
Regent auf dem Landtage, ſondern ſchon der
rohe Araber, der dem Paſſagier außer der
Baarſchaft noch einen Schenkungsbrief derſel¬
ben abnöthigt.

Ich komme nun auf den geheimen Lega¬
zionsrath von Hafenreffer, welcher der Gegen¬
ſtand meiner verſprochnen Sacherklärung iſt.

Aus dem 45ſten Hundspoſttage ſollt' es ein¬
mal bekannt ſeyn, wer Flachſenfingen beherrſcht
— nämlich mein H. Vater. Im Grunde war
meine ſo frappante Standeserhöhung mehr ein
Schritt als ein Sprung; denn ich war vorher


[102/0122]
ſchon Juriſt, mithin ſchon die Knoſpe, oder
das Blütenkätzchen eines noch eingewickelten
Doktors utriusque, und folglich ein Edelmann,
da im Doktor der ganze Rogen und Dotter
zum Ritter ſteckt; daher er auch ſo gut wie die¬
ſer, wenn gerade etwas vorbeigeht, vom Sat¬
tel oder Stegreif lebt, wiewohl weniger in
einem Raubſchloſſe als Raub_immer. Ich habe
alſo ſeit dem Avancement weniger mich geän¬
dert als mein Reſidenzſchloß — das väterliche
in Flachſenfingen iſt gegenwärtig mein eignes.

Ich mag nun nicht gern am Hofe mein
Zuckerbrod mit Sünden eſſen — wiewohl man
gemächlicher Zucker- und Himmelsbrod erwirbt
als Schiffsbrod — ſondern ich ſtelle, um zu
wuchern mit meinem Schiffspfunde, das ganze
flachſenfingiſche Departement der auswärtigen
Angelegenheiten zu Hauſe im Schloſſe vor
ſammt der erforderlichen Entzifferungskanzlei.
Das will aber gethan ſeyn: wir haben einen
Prokurator in Wien — zwei Reſidenten in fünf
Reichsſtädten — einen Komizialſekretarius in
Regensburg unter der Queerbank— drei Krais-
Kanzliſten und einen bevollmächtigten Envoyé


[103/0123]
an einem bekannten anſehnlichen Hofe unweit
Hohenflies, welches eben der obgedachte Herr
Lehnprobſt von Hafenreffer iſt. Letzterem hat
ſogar mein H. Vater ein vollſtändiges Silber¬
ſervice vorgeſtreckt, das wir ihm laſſen bis er
den Rappel erhält, weil es unſer eigner Vor¬
theil iſt, wenn ein Flachſenfingiſcher Bothſchaf¬
ter dem Flachſenfingiſchen Fürſtenhute oder
Krönlein auswärts durch Aufwand mehr Ehre
macht als gewöhnliche.

Auf einem ſolchen Poſten wie meinem ſteht
man nun nicht zum Spaße da; die ganze Lega¬
zions- Schreibe- und Leſegeſellſchaft kouvertirt und
ſchreibt an mich, die chiffre banal und die chif¬
fre déchiffrant iſt in meinen Händen und wie
es ſcheint, verſteh' ich den Rummel. Unſäglich
iſts, was ich erfahre — es wäre nicht zu leſen
von Menſchen, noch zu ziehen von Pferden,
wollt' ich allen den Seidenwurmſaamen von
Nouvellen biographiſch ausbrüten, groß füttern
und abhaſpeln, den mir das Geſandten- Corpo
poſttäglich in feſten Düten ſchickt. Ja (in einer
andern Metapher) das biographiſche Bauholz,
das meine Flößinſpekzion für mich bald in die


[104/0124]
Elbe, bald in die Saale, bald in die Donau
oben herab wirft, ſteht ſchon ſo hoch vor mir
auf dem Zimmerplatze, daß ichs nicht verbauen
könnte, geſetzt daß ich die äſthetiſchen Bauten
meiner biographiſchen Narrenſchiffe, Redouten¬
ſääle und Zauberſchlöſſer forttriebe Tag und
Nacht, Jahr aus Jahr ein und weder mehr
tanzte noch ritte noch ſpräche noch nieſete. . . ,

Wahrlich wenn ich oft ſo meinen ſchrift¬
ſtelleriſchen Eierſtock gegen manchen fremden
Rogen abwäge: ſo frag' ich ordentlich mit einem
gewiſſen Unmuth, warum ein Mann einen ſo
großen zu tragen bekommen, der ihn aus Man¬
gel an Zeit und Platz nicht von ſich geben kann, in¬
deß ein andrer kaum ein Windei legt und heraus¬
bringt. — Wenn ich ein Piquet aus meiner Lega¬
zions-Diviſion den Ritterbüchermachern mit des¬
ſen offiziellen Berichten zuſchicken könnte: würden
ſie nicht gern Ruinen gegen Schlöſſer und unter¬
irrdiſche Kloſtergänge gegen Korridore und Gei¬
ſter gegen Körper vertauſchen, anſtatt daß ih¬
nen jetzt aus Mangel an offiziellen Berichten
des Piquets die Dirnen die Weltdamen, die
Veümer die Juſtizminiſter vertreten müſſen, ſo


[105/0125]
wie die Schalken die Pagen, die Burgpfaffen
die Hofprediger und der Raubadel die Poin¬
teurs? —

Ich kehre zu meinem Geſandten von Ha¬
fenreffer zurück. Am obgedachten anſehnlichen
Hofe ſitzt dieſer trefliche Herr, und fertigt
mir — ſeinen Nebenarbeiten unbeſchadet —
von Monat zu Monat ſo viele Perſonalien
von meinem Hohenflieſſiſchen Helden zu, als
er durch ſieben Legazions-Zeichendeuter oder
Clairvoyants erwiſchen kann — die kleinſten
Lappalien ſind ihm erheblich genug für eine
Depeſche. Wahrhaftig eine ganz andre Denk¬
weiſe als die andrer Geſandten, die nur für
Ereigniſſe, die nachher in die Univerſalhiſtorie
einrücken, Platz in ihren Berichten machen! —
Hafenreffer hat in jeder Sackgaſſe, Bedienten¬
ſtube und Manſarde, in jedem Schornſtein und
Wirthſchaftsgebäude ſeinen Operngucker von
Spion, der oft, um Eine Tugend meines Hel¬
den auszumitteln, ſich zehn Sünden unterzie¬
het. Freilich bei ſolchen Hand- und Spanndien¬
ſten des Glücks muß es keinen von uns Wun¬
der nehmen, ich meine nämlich bei einem ſol¬


[106/0126]
chen Schöpfrade, das mir Fortuna ſelber um¬
dreht — bei ſolchen Diebsdaumen, die man
meinem eignen Schreibdaumen anſchienet —
bei ſolchen Silhouetteurs eines Helden, die alles
machen außer der Farbe — kurz bei einer ſo
außerordentlichen Vereinigung von Umſtänden
oder Montgolfieren kann es freilich nichts als
was man erwartet, ſeyn, wenn der Mann,
den ſie heben, droben aus ſeiner Berghöhe ein
Werk zuſammenbringt und nachher herunter¬
ſchickt, das man (denn es verdients) nach dem
jüngſten Tage auf der Sonne, auf dem Ura¬
nus und Sirius frei überſetzt, und auf welches
ſogar der glückliche Poſenſchraper, der die Kiele
dazu abzog, und der Setzer, der die Errata
druckt, ſich mehr einbilden wollen, als der Au¬
tor ſelber, und in welches weder die ſchnelle
Senſe noch der träge Zahn der Zeit — be¬
ſonders da man dieſes Gebiß nach Erfordern
mit der Zahnſäge der kritiſchen Feile entzwei¬
bringen kann — einzuſchneiden vermögend ſind.
— Fügt der Verfaſſer ſolchen Vorzügen noch
gar den der Demuth bei: ſo iſt ihm niemand
weiter zu vergleichen; aber leider hält jede Na¬


[107/0127]
tur ſich, wie D. Kruſius die Welt, zwar nicht
für die beſte, aber doch für ſehr gut.

Der gegenwärtige Titan benutzt noch den
andern Vortheil, daß ich gerade den väterli¬
chen Hof bewohne und ſchmücke und mithin
als Zeichner gewiſſe Sünden recht glücklicher
Weiſe näher und heller vor dem Auge zum Be¬
ſchauen habe, wovon mir wenigſtens der Egois¬
mus, die Libertinage und das Müßiggehen ge¬
wiß bleiben und ſitzen; denn dieſe Schwämme
und Mooſe ſäete das Schickſal ſo weit als es
konnte in die höhern Stände hinauf, weil ſie
in den niedern und breitern zu ſehr ausgegrif¬
fen und ſie ausgeſogen hätten — welches das
Muſter derſelben Vorſicht geweſen zu ſeyn ſcheint
aus der die Schiffe den Teufelsdreck, den ſie
aus Perſien holen, ſtets oben an den Maſt¬
baum hängen, damit ſein Geſtank nicht die
Fracht des Schiffraums beſudle. — — Ferner
hab' ich hier oben am Hofe jede neue Mode
zur Beobachtung und Verachtung ſchon um
mich, eh' ſie drunten nur geläſtert, geſchweige
geprieſen worden. Z. B. Die ſchöne Pariſer
Mode, daß die Weiber durch einen kleinen Fal¬


[108/0128]
tenwurf ihre Waden vorzeigen, — welches ſie
in Paris thun, um ſehen zu laſſen, daß ſie
nicht unter die Herren gehören, die bekanntlich
auf Steckenbeinen gehen — dieſe wird (denn
auf eine einzige Dame kommt es an) morgen
oder übermorgen gewißlich eingeführt. Doch
ahmen die Flachſenfingerinnen dieſe Mode aus
dem ganz andern Grunde nach — denn uns
Herren fehlet nichts —, weil ſie zu beweiſen
wünſchen, daß ſie Menſchen und keine Affen
(geſchweige weniger) ſind, da nach Camper
und andern nur der Menſch allein Waden an¬
hat. — Derſelbe Beweis wurde vor einem
Jahrzehend, nur mit höhern Gründen geführt.
Denn da nach Haller ſich der Menſch in
nichts von einem Affen trennt, als durch den
Beſitz eines Steiſſes: ſo ſuchten damals die
weiblichen Kronbeamten, die Putzjungfern, an
ihren Gebieterinnen dieſen Geſchlechtskarakter,
der ſie unterſcheidet, durch Kunſt — durch den
ſogenannten cul de Paris — ſo ſehr als mög¬
lich zu vergrößern, und bei einer ſolchen Pe¬
nultima der Ultima war es damals ſchon auf
200 Schritte weit ein Spaß und ein Spiel.


[109/0129]
eine Weltdame von ihrer Äffin abzutrennen,
welches jetzt viele, die ihren Büffon auswendig
können, in keiner größern Nähe ſich getrauen
wollen als in einer zu großen —

Ähnliche biographiſche Denunzianten und
Familiaren unterhalt' ich in mehrern deutſchen
Städten — mein H. Vater bezahlts — in den
meiſten einen, aber in Leipzig zwei, in Dres¬
den drei, in Berlin ſechſe, in Wien eben ſoviel
in jedem Stadtviertel. Maſchinen ſolcher Art,
die den Perſpektiven ſo ſehr gleichen, womit
man aus ſeinem Bette alles beſchauen kann,
was unten auf der Gaſſe vorfällt, machen es
freilich einem Autor leicht, hinter ſeinem Din¬
tenfaſſe in dunkle verbauete Haushaltungen —
in einer 20 Meilen entfernten Winkelgaſſe ge¬
führt — hell hinunter zu ſehen. Daher kann
mir jede Woche der närriſche Fall begegnen,
daß ein geſetzter ſtiller Mann, den niemand
kennt als ſein Barbier und deſſen Lebensweg
eine dunkle Sackgaſſe iſt — dem aber heimlich
einer meiner Geſandten und Spione mit einem
biographiſchen Hohlſpiegel nachgeht, welcher des
Mannes Unterkleider und Schritte in meine, an


[110/0130]
dreißig Meilen abliegende Studierſtube hinein¬
ſpiegelt —, es kann mir der Fall aufſtoßen ſag'
ich, daß ein ſolcher entlegner Mann zufällig
vor den Ladentiſch des Buchhändlers tritt, und
in meinem Werke, das rauchend aus dem Back¬
ofen dort liegt, ſich mit ſeinen Haaren, Knöp¬
fen, Schnallen und Warzen ſo deutlich auf der
371. Seite abgebildet findet, als man auf den
Steinen in Frankreich die Abdrücke indiſcher
Pflanzen antrift. Es thut aber nichts.

Leute hingegen, die mit mir an Einem Orte
wohnen, welches ſonſt die Höfer thaten, kom¬
men gut davon; denn neben mir halt' ich keine
Geſandten.

Aber eben dieſer Vorzug, daß ich meine
Geſchichten nicht aus der Luft greife ſondern
aus Depeſchen, nöthigt mich, mehr Mühe an¬
zuwenden, ſie zu verziffern, als andere hätten,
ſie aufzuſchmücken oder auszuſinnen. Kein klei¬
neres Wunder als das, welches das Mauer¬
ſche Geheimniß und die unſichtbare Kirche und
die unſichtbare Loge vergittert und verdeckt,
ſchien bisher die Entdeckung der wahren Na¬
men meiner Hiſtorien abzuwenden, und zwar


[111/0131]
mit einem ſolchen Glücke, daß von allen bisher
an die Verlagshandlungen eingeſchickten mit
Muthmaßungen gefüllten Brieffelleiſen keines
Mäuſe merkte. (Und recht zum Vortheil der
Welt; denn ſobald z. B. einer die in der beſten
Verzifferungskanzlei verzognen Namen der er¬
ſten Bände des Titans auseinanderringelt, ſo
ſtoß' ich das Dintenfaß um und gebe nichts
mehr heraus.) —

Aus den Namen iſt bei mir nichts zu
ſchlieſſen, weil ich die Pathen zu meinen Hel¬
den auf den ſonderbarſten Wegen preſſe. Bin
ich z. B. nicht oft abends, während dem Ro¬
chiren und Brikoliren der deutſchen Hee¬
re, die ihre Kreuzzüge nach dem heiligen Grabe
der Freiheit thaten, in den Zeltgaſſen mit der
Schreibtafel in der Hand auf- und abgegan¬
gen und habe die Namen der Gemeinen, die
vor dem Bettegehen wie Heiligennamen laut
angerufen wurden, ſo wie ſie fielen aufgefan¬
gen und eingetragen, um ſie wieder unter meine
biographiſchen Leute auszutheilen? Und avan¬
zirte dabei nicht das Verdienſt und mancher
Gemeine ſtieg zum tafel- und turnierfähigen


[112/0132]
Edelmann auf, Profoße zu Juſtizminiſtern, und
Rothmäntel zu patribus purpuratis? — Und
krähte je ein Hahn im ganzen Heere nach die¬
ſem herumſchleichenden auf zwei Füßen mobil¬
gemachten Obſervationskorps? —

Für Autoren, die wahre Geſchichten zu¬
gleich erzählen und vermummen wollen, bin
ich vielleicht im Ganzen ein Model und Flügel¬
mann. Ich habe länger als andre Geſchichts¬
forſcher jene kleinen unſchuldigen Verrenkungen,
die eine Geſchichte dem Helden derſelben ſelber
unkenntlich machen können, ſtudirt und imitirt
und glaube zu wiſſen, wie man gute Regen¬
tengeſchichten, Protokolle von Majeſtätsverbre¬
chern, Heiligenlegenden und Selbſtbiographien
machen müſſe; keine ſtärkere Züge entſcheiden
als die kleinen, womit Peter von Cortona (oder
Beretino) vor dem Herzoge Ferdinand von Tos¬
kana ein weinendes Kind in ein lachendes um¬
zeichnete, und dieſes in jenes zurück. —

Voltaire verlangte mehr als einmal — wie
bei allen Sachen; denn er gab der Menſchheit
wie einer Armee jeden Befehl des Marſches
dreimal, und wiederholte ſich und alles unver¬

dros¬


[113/0133]
droſſen —, daß der Hiſtoriker ſeine Geſchichte
nach den Geſetztafeln des Schauſpiels ſtellen
ſolle, nach einem dramatiſchen Fokalpunkt. Es
iſt aber eine der erſten dramatiſchen Regeln,
die uns Leſſing, Ariſtoteles und griechiſche
Muſter geben, daß der Schauſpieldichter jeder
hiſtoriſchen Begebenheit, die er behandelt, alles
leihen müſſe, was der poetiſchen Täuſchung
zuſchlägt, ſo wie das Entgegengeſetzte entzie¬
hen, und daß er Schönheit nie der Wahrheit
opfere, ſondern umgekehrt. Voltaire gab wie
bekannt nicht nur die leichte Regel, ſondern
auch das ſchwere Muſter und dieſer große Thea¬
terdichter des Welttheaters blieb in ſeinen hi¬
ſtoriſchen Benefiz-Spauſpielen von Peter und
Karl nirgends bei der Wahrheit ſtehen, wo er
gewiß ſeyn konnte, er gelange eher zur Täu¬
ſchung. Und das iſt eigentlich die ächte, dem
hiſtoriſchen Romane entſprechende romantiſche
Hiſtorie. Nicht ich, ſondern Andere — nämlich
der Lehnprobſt und die Legazionsſekretaire —
können entſcheiden, in wiefern ich eine wahre
Geſchichte illuſoriſch behandelt habe. Ein Un¬
glück iſts, daß ſchwerlich je die ächte Geſchichte


Titan. I. H

[114/0134]
meines Helden zum Vorſcheine kommt; ſonſt
dürfte mir vielleicht die Gerechtigkeit widerfah¬
ren, daß Kenner meine dichteriſchen Abweichun¬
gen von der Wahrheit mit der Wahrheit kon¬
frontirten und darnach leichter jedem von uns
das Seinige geben, ſowohl der Wahrheit als
mir. Allein auf dieſen Lohn thun alle könig¬
liche Hiſtoriographen, ſkandalöſe Chroniker
nolens volens Verzicht, weil nie die wahre Hi¬
ſtorie zugleich mit ihrer erſcheint. —

Aber unter dem Komponiren der Geſchichte
muß ein Autor auch darauf auslaufen, daß ſie
nicht nur keine wahre Perſonen treffe und ver¬
rathe, ſondern auch keine falſche und gar nie¬
mand. Eh' ich z. B. für einen ſchlimmen Für¬
ſten einen Namen wähle, ſeh' ich das genealo¬
giſche Verzeichniß aller regierenden und regier¬
ten Häupter durch, um keinen Namen zu brau¬
chen, den ſchon einer führt; ſo werden in Ota¬
heiti ſogar die Wörter, die dem Namen des
Königs ähnlich klingen, nach ſeiner Krönung
ausgerottet und durch andere vergütet. Da ich
ſonſt gar keine jetzt lebende Höfe kannte: ſo
war ich nicht im Stande, in den Schlacht¬


[115/0135]
und Nachtſtücken, die ich von den Kabalen,
dem Egoiſmus und der Libertinage biographi¬
ſcher Höfe malte, es ſo zu treffen, daß Ähnlich¬
keiten mit wirklichen geſchickt vermieden wur¬
den; ja für einen ſolchen Idioten wie mich war
es ſogar ein ſchlechter Behelf, oft den Machia¬
vel vor ſich hinzulegen, um mit Zuziehung der
franzöſiſchen Geſchichte durch das Malen nach
beiden den Anwendungen wenigſtens auf Länder
zu wehren, in denen nie ein Franzos oder ein
Welſcher den Einfluß gehabt, den man ſonſt
beiden auf andere deutſche beimiſſet; ſo wie
Herder gegen die Naturforſcher, welche gewiſſe
mißgeſtaltete Völker aus Paarungen mit Affen
ableiten, die ſehr gute Bemerkung macht, daß
die meiſten Ähnlichkeiten mit Affen, der zurück¬
gehende Schädel der Kalmucken, die abſtehen¬
den Ohren der Pevas, die ſchmalen Hände in
Karolina gerade in Ländern erſcheinen, wo es
gar keine Affen giebt. Wie geſagt, auffallende
Unähnlichkeiten wollten mir nicht gelingen, jetzt
hingegen iſt jeder Hof, um welchen meine Le¬
gazions-Flotille ſchifft, mir bekannt und alſo
vor Ähnlichkeiten gedeckt, beſonders jeder, den


H 2

[116/0136]
ich ſchildere, der Flachſenfingiſche, der Hohen¬
flieſſiſche ꝛc. Die Theatermaſke, die ich in meinen
Werken vorhabe, iſt nicht die Maſke des griechi¬
ſchen Komödianten, die nach dem Geſichte des ver¬
ſpotteten Individuums geboßelt war, *) ſondern
die Maſke des Nero, die wenn er eine Göttinn
auf dem Theater machte, ſeiner Geliebten ähn¬
lich ſah, **) oder wenn er einen Gott ſpielte,
ihm ſelber.

Genug! Dieſes abſchweifende Antrittspro¬
gramm war etwas lang, aber die Jobelperiode
wars auch; je länger der Johannistag eines
Landes, deſto länger ſeine Thomasnacht. —
— Und nun laſſet uns ſämmtlich ins Buch
hineintanzen, in dieſen Freiball der Welt — ich
als Vortänzer voraus und dann die Leſer als
Nachhopstänzer —, ſo daß wir unter den läu¬
tenden Tauf- und Todtenglöckchen am ſine¬
ſiſchen Hauſe des Weltgebäudes — angeſungen


*) Reflexions critiques sur la Poesie etc. de Du¬

bois. T. I. Sect. 42.


**) Sueton. Nero.


[117/0137]
von der Singſchule der Muſen — angeſpielt
von der Guitarre des Phöbus oben — mun¬
ter tanzen von Tomus zu Tomus — von Zy¬
kel zu Zykel — von einer Digreſſion zur an¬
dern — von einem Gedankenſtrich zum andern
— bis entweder das Werk ein Ende hat oder
der Werkmeiſter oder jeder! —



[118/0138]

Zweite Jobelperiode.

Die beiden biographiſchen Höfe — die Sennen¬
hütte — das Fliegen — der Haar-Verſchleiß —
die gefährliche Vogelſtange — das in eine Kutſche
geſperrte Gewitter — leiſe Bergmuſik — das Kind
voll Liebe — H. von Falterle aus Wien — Tor¬
turſoupé — das zerſplitterte Herz — Werther ohne
Bart mit einem Schuſſe — die Verſöhnung.


10. Zykel.
Mit jugendlichen Kräften und Ausſichten flog
der Graf zwiſchen ſeinen Begleitern durch das
helle volle Mailand zurück, wo die Aehre und
die Traube und die Olive oft auf Einer Erd¬
ſcholle zuſammen grünen. Schon der Name
Mailand ſchloß ihm einen Frühling auf, weil
er wie ich, an allen Mai-Weſen, an Maiblu¬
men, Maikäfern, ſogar an der Maibutter in der
Kindheit ſo vielen Zauber fand, wie an der Kind¬


[119/0139]
heit ſelber. Dazu kam, daß er ritt; der Sat¬
tel war für ihn ein Ritterſitz der Seeligen, wie
eine Sattelkammer eine Regensburger Grafen¬
bank, und jeder Gaul ſein Pegaſus. Auf der
Inſel war ihm in jener geiſtigen und körperli¬
chen Ermattung, worin die Seele ſich lieber in
helldunkle Schäferwelten als in heiße ſtaubige
Kriegs- und Fechtſchulen begeben will, die Aus¬
ſicht in die nahen Räthſel und Kämpfe ſeines
Lebens zuwider geweſen; aber jetzt mit dem
Herzen voll Reiſe- und Frühlingsblut ſtreckte
er die jungen Arme eben ſo ſehr nach einem
Gegner als nach einer Freundinn aus, gleich¬
ſam nach einem Doppelſiege.

Je weiter die Inſel zurücktrat, deſto mehr
fiel der Zauberrauch um die nächtliche Erſchei¬
nung zu Boden und hinterließ ihm bloß einen
unerklärlichen Gaukler aufgedeckt. Jetzt erſt
vertrauete er die Spukgeſchichte ſeinen Gefähr¬
ten. Schoppe und Auguſti ſchüttelten Köpfe
voll Gedanken, aber jeder über etwas anders;
der Bibliothekar ſuchte eine phyſikaliſche
Auflöſung des akuſtiſchen und optiſchen Betrugs;
der Lektor ſuchte eine politiſche, er konnte


[120/0140]
gar nicht faſſen, was der Schauſpieldirektor
dieſer Todtengräberſzene eigentlich mit allem
haben wollen.

Den einzigen Troſt behielt der Bibliothe¬
kar, daß Alban an ſeinem Geburtstage dem
Herzen ohne Bruſt eine Viſite abzuſtatten habe,
die er nur — bleiben laſſen dürfe, um aus dem
Seher einen Myopen und Lügner zu fertigen:
„wollte Gott (ſagt' er) mir verkündigte einmal
„ein Ezechiel, daß ich ihn an den, Galgen brin¬
„gen würde — ich that' es um keinen Preis,
„ſondern brächte ihn ohne Gnade ſtatt um den
„Hals um Kredit und Kopf.“ — Auch ſeinem
ungläubigen Vater ſchrieb Albano noch unter¬
wegs mit einigem Erröthen die unglaubliche
Hiſtorie; denn er hatte zu wenig Jahre und zu
viel Kraft und Trotz, um Zurückhaltung an ſich
oder andern zu lieben. Nur weiche Blattwick¬
ler- und Igel-Seelen ringeln und krempen ſich
vor jedem Finger in ſich zuſammen; unter dem
offnen Kopfe hängt gern ein offnes Herz.

Endlich kamen ſie, da helle Berge und
ſchattige Wälder genug, wie durchlebte Tage
und Nächte hinter ſie zurückgegangen waren,


[121/0141]
nahe vor das Ziel ihrer mit Ländern gefüllten
Reitbahn, und das Fürſtenthum Hohenflies
lag nur noch ein Fürſtenthum weit von ihnen.
Dieſes zweite, das ein Thür- und Wandnach¬
bar des erſtern war und mit dieſem leicht zu
Einem Staatsgebäude ausgebrochen werden
konnte, hieß, wie geographiſche Leſer wiſſen,
Haarhaar. Der Lektor erzählte dem Biblio¬
thekar neben den Gränzwappen und Gränzſtei¬
nen, daß beide Höfe ſich faſt als Blutfeinde
anſähen, nicht ſowohl weil ſie diplomatiſche
Verwandte wären — da unter Fürſten Vetter,
Oheim, Bruder nicht mehr bedeuten, wie bei
Poſtillionen Schwager und bei alten Branden¬
burgern Vater oder Mutter — als weil ſie
wirkliche wären und einander beerbten. Es
würde mir zu viel Platz wegnehmen, wenn ich die
Sippſchaftsbäume beider Höfe — die ihre Gift-
und Drachenbäume wurden — mit allen ihren
heraldiſchen Blättern, Waſſerſchößlingen und
Flechtmooſen für den Leſer hereinſetzen wollte;
das Reſultat kann ihn beruhigen, daß dem
Haarhaar'ſchen Fürſtenthume Hohenflieſſiſche
Land und Leute zuſtürben, falls der Erbprinz


[122/0142]
Luigi, der letzte hohlröhrige Schuß und Fech¬
ſer des Hohenflieſſer Mannsſtammes, verdorrte.
Welche Heerden von venezianiſchen Löwenköpfen
Haarhaar ins künftige Erbland treibt, die da
nichts verſchlingen ſollen als gelehrte Anzeigen
und Wundzettel — und welche Spitzbubenban¬
de von politiſchen Mechanikern es da wie in
eine Botany-Bay ausſetzt, iſt gar nicht zu ſa¬
gen aus Mangel an Zeit. Doch iſt Haarhaar
auf der andern Seite wieder ſo brav, daß es
nichts ſo herzlich wünſcht als den höchſten Flor
des Hohenflieſſer Finanz-Etats, Handels, Acker-
und Seidenbaues und Geſtütes und daß es
im höchſten Grade jede öffentliche Verſchwen¬
dung, dieſe Entnervung des großen Interkoſtal-
Nervens (des Geldes) — als das ſtärkſte ka¬
noniſche Impediment aller Bevölkerung haſſet
und verflucht: „der Regent (ſagt der ächt men¬
„ſchenfreundliche Fürſt von Haarhaar) iſt der
„Ober-Hirt, nicht der Schächter des Staats,
„ſogar die Wollenſcheere nehm' er nicht ſo oft
„als die Hirtenflöte in die Hand; nicht über
„fremde Kräfte und Ehen iſt unſer Vetter


[123/0143]
„(Luigi) Herr, ſondern über ſeine, dieſe ſoll er
„ruiniren!“

Als ſie ins Hohenflieſſiſche einritten, hät¬
ten ſie einen Abſtecher nach Blumenbühl, *)
das ſeitwärts von Peſtiz liegt, gleichſam in die
Kinderſtube Albano's (Isola bella iſt die Wiege)
machen können, wenn dieſer nicht fortgeritten
wäre aus Heißhunger nach der Stadt und aus
Waſſerſcheu vor einem zweiten Abſchiede der
ohnehin nur den reinen Nachklang des erſten
verwirrt. Die Reiſe, die Reden des Vaters,
die Bilder des Gauklers, die Nähe der Akade¬
mie hatten an unſerm Vogel Rok die Flügel¬
federn — die in ſeinem Alter zu lang ſind wie
die ſteuernden Schwanzfedern zu kurz — ſo
aufgeſpreizet, daß ſie im enggehäuſigen Blu¬
menbühl ſich nur verſtauchen konnten; beim
Himmel, er wollte ja etwas werden im Staate
oder auf der Erde, weil ihn ſo tödtlich jene
narkotiſche Wüſte des vornehmen Lebens an¬
ekelte, durch deſſen Lilienopium der Luſt man


*) Ich habe ſchon geſagt, daß er da erzogen wur¬
de bei dem Landſchaftsdirektor von Wehrfriz.


[124/0144]
ſchläfrig und betrunken wankt, bis man an
doppelſeitigen Lähmungen umfällt.

Man wird es aus der erſten Jobelperiode nicht
behalten haben — weils in einer Note ſtand —, daß
Alban niemals nach Peſtiz durſte und zwar aus
ſehr guten Gründen, die dem Ritter allein bekannt
ſind aber nicht mir. Dieſer lange Thorſchluß
der Stadt ſchärfte nur ſeine Sehnſucht darnach
noch mehr. — Sie ſtanden jetzt mit ihren Pfer¬
den auf einer weiten Anhöhe, wo ſie die Peſti¬
zer Kirchthürme in Weſten vor ſich ſahen und
— wenn ſie ſich umkehrten — unten den
Blumenbühler Thurm in Morgen; aus jenen
und aus dieſem kam zu ihnen ein verwehtes
Mittagsgeläute her; Albano hörte ſeine Zukunft
und ſeine Vergangenheit zuſammen tönen. Er
ſah nieder ins Dorf und hinauf an ein nettes
rothes Häuschen auf einem nahen Berge, das
ihm wie eine hell bemalte Urne längſt ausge¬
wiſchter Tage nachglänzte; er ſeufzete; er blickte
über die weite Bauſtelle ſeines künftigen Lebens
und ſprengte nun mit verhängtem Zügel den
Lindenſtädter Thürmen wie den Palmen ſeiner
Laufbahn zu. — —


[125/0145]
Aber das nette Häuschen gaukelte ihm wie
ein rother Schatten voraus. Ach hatt' er denn
nicht in dieſer Sennenhütte einmal einen träu¬
menden Tag voll Zufälle verlebt, und noch da¬
zu in jener kindlichen Zeit, wo die Seele auf
der Regenbogenbrücke der Phantaſie trocknes
Fußes über die Lachen und Mauern der untern
Erde wegſchreitet? — Wir wollen in dieſen
lieben Tag, in dieſes kindliche Vorfeſt des Le¬
bens, jetzt mit ihm zurückgehen und die frühern
Stunden kennen lernen, die ihm ſo ſchön mit
dieſem Kuhreigen der Jugend aus der Sennen¬
hütte nachklingen. —

11. Zykel.
Es war nämlich an einem herrlichen Ja¬
kobustage — und zugleich am Geburtstage des
Landſchaftsdirektors Wehrfriz, der aber damals
noch keiner war —, als dieſer am Morgen den
Wagen herausſchieben ließ, um darin nach
Peſtiz zum Miniſter zu fahren und die Dreſch¬
maſchine des Staates als Unterhändler der
Landſchaft verſuchsweiſe in eine Säemaſchine


[126/0146]
umzuſtellen. Er war ein rüſtiger Mann, dem
ein Ferientag länger wurde als andern ein
Exercizientag und dem nichts Langweile machte
als Kurzweile: „aber Abends (dacht' er) mach'
„ich mir einen guten Tag, denn es iſt einmal
„mein Geburtstag.“ — Sein Angebinde ſollte
darin beſtehen, daß er eines — machte; er wollte
nämlich aus Peſtiz dem kleinen Albano einen
Öſterleinſchen Flügel aus ſeinem eignen Beu¬
tel ſo wenig darin war — und obendrein
einen Muſikmeiſter auf Don Gaſpards Ver¬
langen mitbringen. —

Aber warum will man das dem Leſer nicht
vorher auf das deutlichſte auseinanderſetzen? —

Don Gaſpard hatte nämlich in der Revi¬
ſion des Erziehungsweſens für Albano gewollt,
daß auf deſſen körperliche Geſundheit mehr als
auf die geiſtige Superfötazion geſehen würde;
der Erkenntnißbaum ſollte mit dem Lebensbaume
ablaktiret werden. Ach wer der Weisheit die
Geſundheit opfert, hat meiſtens die Weisheit
auch mitgeopfert; und nur angebohrne, nicht
erworbne Kränklichkeit iſt Kopf und Herzen
dienlich. Daher hatte Albano in ſeinem Bü¬


[127/0147]
cherriemen nicht die vielbändige Encyklopädie
aller Wiſſenſchaften, gebückt zu ſchleppen, ſon¬
dern bloß Sprachlehren. Nach den Schulſtun¬
den der Dorfjugend ſuchte nämlich der Rektor
des Orts — Namens Wehmeier, bekannter
unter dem Titel: Schachtelmagiſter — ſeine
ſchönſten Struve'ſchen Nebenſtunden, ſeine Otia
und noctes hagianae darin, daß er ihn unter¬
wies, und in die von innern Strömen ange¬
faßte Mühlwelle des ewig regen Knaben al¬
phabetiſche Stifte zu einer Sprachwalze ein¬
ſchlug. Freilich aber wollte Zeſara bald etwas
ſchwerers bewegen, als die Sprach-Taſtatur;
ſo wurde z. B. die Sprachwalze, im eigentli¬
chen Sinne zur Spielwalze; denn ſtundenlang
verſucht' er auf der Orgel des Orts ohne ſon¬
derliche Kenntniß des Kontrapunkts (er kannte
keine Note und Taſte, und ſtand unter dem
Orgelſtücke auf dem fortbrauſenden Pedale feſt)
ſich in den entſetzlichſten Mißtönen, wogegen
die Enharmonika aller Pizziniſten verſtummen
muß, ſenkte ſich aber deſto länger und tiefer
in den zufälligen Treffer eines Wohllauts ein.
— Eben ſo arbeitete ſich die ſaftvolle Seele


[128/0148]
gleichſam in Laubknöpfen, Holztrieben und
Ranken aus, und machte Gemälde, Thonge¬
bilde, Sonnenuhren und Plane aller Art, und
ſogar in den juriſtiſchen Felſen des Pflegeva¬
ters, z. B. in Fabri's Staatskanzlei trieb ſie
wie oft Kräuter in Herbarien, ihre durſtigen
Wurzeln herum, und über die dürren Blätter
hinaus. O wie ſchmachtete er (ſo wie in der
Kindheit von Octav- zu Quart-Büchern, von
Quart zu Folio, von Folio bis zu einem Buche
ſo groß wie die Welt — welches eben die
Welt iſt) jetzt nach geahneten Lehren und Leh¬
rern! — Aber deſto beſſer! Nur der Hun¬
ger verdauet, nur die Liebe befruchtet, nur
der Seufzer der Sehnſucht iſt die belebende
aura seminalis für das Orpheus-Ei der Wiſ¬
ſenſchaften. Das bedenket ihr nicht, ihr Flug¬
lehrer, die ihr Kindern den Trank früher
gebt als den Durſt, die ihr wie einige Blumi¬
ſten in den geſpaltenen Stängel der Blumen
fertige Lackfarben, und in ihren Kelch fremden
Biſam legt, anſtatt ihnen bloß Morgenſonne
und Blumenerde zu geben — und die ihr jun¬
gen Seelen keine ſtille Stunden gönnt, ſon¬

dern


[129/0149]
dern um ſie unter dem Stäuben ihres blühen¬
den Weins gegen alle Winzer-Regeln mit Be¬
hacken, Bedüngen, Beſchneiden handthiert. —
O könnt ihr ihnen jemals, wenn ihr ſie vor¬
zeitig und mit unreifen Organen in das große
Reich der Wahrheiten und Schönheiten hinein¬
treibt, gerade ſo wie wir alle leider mit dun¬
keln Sinnen in die ſchöne Natur einkriechen,
und uns gegen ſie abſtumpfen, könnt ihr ih¬
nen mit irgend etwas das große Jahr vergü¬
ten, das ſie erlebet hätten, wenn ſie ausgewach¬
ſen wie der erſchaffne Adam, mit durſtigen
offnen Sinnen in dem herrlichen geiſtigen
Univerſum ſich hätten umherdrehen können? —
Daher gleichen auch euere Eleven den Fuß¬
pfaden ſo ſehr, die im Frühling vor allem grü¬
nen, ſpäter aber ſich gelb und eingetreten durch
die blühenden Wieſen ziehen. —

Wehrfriz erneuerte, da er ſchon auf der
Wagentreppe das Geſicht in dieſen kehrte, wie¬
der den Befehl der Aufſicht über den jungen
Grafen und machte die Signatur, womit
Kaufleute koſtbare Waarenkiſten der Poſt em¬
pfehlen, recht dick auf dieſem: er liebte das


Titan. I. J

[130/0150]
feurige Kind wie ſeines (er hatte nur eins,
aber keinen Sohn); — der Ritter hatte Ver¬
trauen auf ihn, und, um dieſes zu rechtfertigen,
würd' er, da der Ehrenpunkt der Schwerpunkt
und die Himmelsaxe aller ſeiner Bewegungen
war, ſich ohne Bedenken, wenn der Knabe
z. B. den Hals gebrochen hätte, ſeinen abge¬
ſchnitten haben; — auch ſollte Albano Abends
vor dem neuen Lehrer aus der Stadt auffal¬
lend gut beſtehen.

Albine von Wehrfriz, die Gemahlin, ver¬
ſprach alles hoch und theuer; ſie konnte ſich
dem Evangeliſten Markus und Johannes gleich
ſetzen, weil ihr heftiger Mann die Geſellſchafts-
Thiere beider, die Thierkönige Löwe und Ad¬
ler, öfters repräſentirte, ſo wie ſich manche
andere Gattinn in Hinſicht ihrer Begleitung mit
dem Lucas vergleichen mag und meine mit
dem Matthäus. *) Sie hatte ohnehin auf
Abends ein kleines Familienfeſt voll ſpielender
buntgefärbter Ephemeren der Freude ausge¬
ſchrieben; und zum größten Glück war ſchon


*) Bekanntlich wird dieſem Evangeliſten ein En¬
gel beigeſellet.


[131/0151]
vor einigen Tagen das Diplom eingelaufen,
das unſern Wehrfriz zum Landſchaftsdirektor
inſtallirte, und das man als ein Pathenge¬
ſchenk des Geburtstages auf heute aufhob.

Aber kaum fuhr Wehrfriz hinter dem
Schloßgarten, ſo trat Alban mit ſeinem Pro¬
jekte hervor, und berichtete, er wolle den gan¬
zen Feiertag droben im einſamen Schießhäus¬
lein verſitzen; denn er ſpielte gern allein, und
ein elterlicher Gaſt war ihm lieber, als ein
Spielknabe. Die Weiber gleichen dem Pater
Lodoli, der (nach Lamberts Tagebuche) nichts
ſo mied, als das Wörtchen Ja; wenigſtens
ſagen ſie es erſt nach dem Nein. Die Pflege¬
mutter (ich will aber künftig bei ihr und der
Pflegeſchweſter Rabette das verdrießliche
Pflege wegſtreichen) ſagte ohne Bedenken
Nein, ob ſie gleich wußte, daß ſie noch keines
gegen den Trotzkopf durchgeſetzt. — Dann ent¬
lehnte ſie ſehr gute Dehortatorien vom Willen
des Landſchaftsdirektors, und hieß ihn beden¬
ken — dann ſchlug ſich die rothbackige gutmei¬
nende Rabette zum Bruder, und bat mit, ohne
zu wiſſen warum — dann betheuerte Albine


J 2

[132/0152]
wenigſtens das Eſſen ſoll' er nur nicht auf den
Berg nachgeliefert erwarten — dann marſchirte
er zum Hofe hinaus. . . . . So ſtand ich ſchon
öfters dabei und ſah zu, wie die weiblichen El¬
lenbogen und Knochen unter dem Wegſtemmen
allmählig vor meinen Augen Knorpel wurden
und ſich umbogen. Nur in Wehrfrizens Bei¬
ſein halte Albine Kraft zum langen Nein.

12. Zykel.
Unſer Held war aus den kindiſchen Jah¬
ren, wo Herkules die Schlangen erdrückte, in
die Gottestiſchfähigen getreten, wo er ſie
erwärmte unter der Weſte, um ſie in ſpätern
wieder zu köpfen. Jubelnd ſchlugen draußen
— ſie flogen nebeneinander — ſein neuer und
ſein alter Adam die Flügel auf unter einem
blauen Himmel, der gar keinen Ankergrund
hatte. Was kümmerte ihn die Mahlzeit? Alle
Kinder tragen vor und unter einer Abreiſe kei¬
nen Magen unter ihren Flügeln, wie auch den
Schmetterlingen jener einſchrumpft, wenn ihnen
dieſe aufgehen. Die oftgedachte Sennenhütte
oder das Schieshäuslein war nichts geringers


[133/0153]
als ein Schieshaus mit einer Wachtſtube für
eine abgedankte Soldatenfrau, mit einem Schies¬
ſtand im untern Stock, und mit einem Som¬
merſtübchen im obern, worin der alte Wehr¬
friz in jedem Sommer eine Landpartie und ein
Vogelſchießen haben wollte, es aber nie hatte,
weil der arme Mann ſich in der Arbeitsſtube
wie andere im Tafelzimmer, entmaſtete und ab¬
takelte. Denn obgleich der Staat ſeine Diener
wie Hunde zum zehntenmal wieder herlockt,
um ſie blos zum eilften wieder abzuprügeln;
und ob Wehrfriz gleich an jedem Landtage alle
Staatsgeſchäfte und Verdienſte verſchwur —
weil ein redlicher Mann wie er, am Staats¬
körper überall ſo viel wie an denen antiken
Statuen zu ergänzen findet, wovon nur noch
die ſteinerne Drapperie geblieben —: ſo kannt'
er doch kein weicheres Faul- und Lotterbette
zum Ausruhen als eine noch höhere Ruderbank,
und er ſtrebte jetzt vor allen Dingen, Land¬
ſchaftsdirektor zu werden.

Die deutſchen Höfe werden das Ihrige da¬
bei denken, daß ich ihnen die folgende Knaben-
Idylle anbiete. Mein ſchwarzäugiger Schäfer


[134/0154]
lief gegen die Bergfeſtung der Senne Sturm
und erhielt von der Soldatenfrau die Thor¬
ſchlüſſel zum weißgrünen Sommerkabinet. Beim
Himmel! als alle öſtliche und weſtliche Fenſter¬
laden und Fenſter aufgeſtoßen waren und der
Wind von Oſten blätternd durch die Akten und
kühlend durch den Stuben-Schwaden ſtrich —
und als außen Himmel- und Erde um die Fen¬
ſter herumſtanden und nickend hereinſahen —
als Albano unter dem Fenſter nach Oſten das
tiefe breite Thal mit dem ſteinigen ſpringenden
Bache beſchauete, auf welchem alle Glimmer¬
ſcheiden, die die Sonne wie Steinchen ſchief
anwarf, auf der Bergſeite hinausfuhren —
als er vor dem weſtlichen Fenſter hinter Hü¬
geln und Wäldchen den Schwibbogen des Him¬
mels, den Berg von der Lindenſtadt ſah, der
wie ein krummgeworfner Rieſe auf der Erde
ſchlief — als er ſich von einem Fenſter zum an¬
dern ſetzte und ſagte! „das iſt ſehr prächtig!“:
ſo wurden ſeine Luſtbarkeiten im Stübchen am
Ende ſo glänzend, daß er hinausgieng, um ſie
draußen noch höher zu treiben.

Die Göttinn des Friedens ſchien hier ihre


[135/0155]
Kirche und ihre Kirchſtühle zu haben. — Die
rüſtige Soldatenfrau legte in einem hochſtau¬
digen Gärtlein Früherbſen, und warf zuweilen
einen Erdenkloß in den Kirſchbaum unter die
geflügelten Obſtdiebe, und begoß wieder un¬
verdroſſen die neue Leinwand und den ver¬
pflanzten Sallat, und lief doch willig zum klei¬
nen zehnjährigen Mädchen, das von Blattern
erblindet, auf der Thürſchwelle ſtrickte, und
nur bei gefallnen Maſchen ſie als Maſchinen¬
göttinn berief. Albano ſtellte ſich an den äus¬
ſerſten Balkon des ſich lieblich-aufſchließenden
Thals, und jeder Windſtoß bließ in ſeinem
Herzen die alte kindiſche Sehnſucht an, daß er
möchte fliegen können. Ach, welche Wonne, ſo
ſich aufzureißen von dem zurückziehenden Er¬
denfußblock, und ſich frei und getragen in den
weiten Aether zu werfen — und ſo im kühlen
durchwehenden Luftbade auf und nieder plät¬
ſchernd, mitten am Tage in die dämmernde
Wolke zu fliegen und ungeſehen neben der
Lerche, die unter ihr ſchmettert, zu ſchweben —
oder dem Adler nachzurauſchen, und im Flie¬
gen Städte nur wie figurirte Stufenſammlun¬


[136/0156]
gen, und lange Ströme nur wie graue zwi¬
ſchen ein paar Länder gezogne ſchlaffe Seile
und Wieſen und Hügel nur in kleine Farben¬
körner und gefärbte Schatten eingekrochen zu
ſehen — und endlich auf eine Thurmſpitze her¬
abzufallen, und ſich der brennenden Abend¬
ſonne gegenüberzuſtellen, und dann aufzuflie¬
gen, wenn ſie verſunken iſt und noch einmal
zu ihrem in der Gruft der Nacht hell und offen
fortblickenden Auge niederzuſchauen, und end¬
lich, wenn ſich der Erdball darüber wirft, trun¬
ken in den Waldbrand aller rothen Wolken
hineinzuflattern! . . .

Woher kommt es, daß dieſe körperlichen
Flügel uns wie geiſtige heben? Woher hatte
unſer Albano dieſe unbezwingliche Sehnſucht
nach Höhen, nach dem Weberſchiffe des Schie¬
ferdeckers, nach Bergſpitzen, nach dem Luft¬
ſchiffe, gleichſam als wären dieſe die Bettaufhel¬
fer vom tiefen Erdenlager? Ach du lieber Be¬
trogener! Deine noch von der Puppenhaut be¬
deckte Seele vermengt noch den Umkreis des
Auges mit dem Umkreiſe des Herzens und die
äußere Erhebung mit der innern, und ſteigt


[137/0157]
im phyſiſchen Himmel dem idealiſchen nach! —
Denn dieſelbe Kraft, die vor großen Gedan¬
ken unſer Haupt und unſern Körper erhebt
und die Bruſthöle erweitert, richtet auch ſchon
mit der dunkeln Sehnſucht nach Größe den
Körper auf, und die Puppe ſchwillt von den
Schwingen der Pſyche, ja an demſelben Bande,
woran die Seele den Leib aufzieht, muß ja
auch dieſer jene heben können. —

Wenigſtens flog Albano zu Fuß den Berg
hinab, um mit dem Bache fortzuwaten, der in
die weißgrüne Birken-Holzung, ſich abzuküh¬
len, floß. Schon öfters hatt' ihn ſeine Robin¬
ſonaden-Sucht nach allen Strichen und Blät¬
tern der Windroſe fortgeweht; und er gieng
gern mit einer unbekannten Straße ein hüb¬
ſches Stück Weg, um zu ſehen, welchen ſie ſel¬
ber einſchlage. Er lief am ſilbernen Ariadnens
Faden des Baches tief ins grüne Labyrinth
und wollte durchaus unter die Hinterthüre des
langen Dickigts vor eine weite Perſpektive ge¬
langen — er gelangte nicht darunter — die
Birken wurden bald lichter bald düſterer, der
Bach breiter — die Lerchen ſchienen draußen


[138/0158]
in hoher Ferne über ihm zu ſingen — aber er
beſtand auf ſeinem Kopf. Die Extreme hatten
für ihn von jeher magnetiſche Polarität — wie
die Mitte nur Indifferenzpunkte —, ſo war ihm
z. B. außer dem höchſten Stande des Barome¬
ters keiner ſo lieb als der tiefſte, und der kür¬
zeſte Tag ſo willkommen als der längſte, aber
die Tage nach beiden fatal.

Endlich nach dem Fortſchritte einiger Stun¬
den in Zeit und Raum hört' er hinter den lich¬
tern Birken und hinter einem ſtärkern Rau¬
ſchen als des Baches, ſeinen Namen von zwei
weiblichen Stimmen öfters leiſe und lobend
nennen. Jetzt galloppirte er, gleichgültig ge¬
gen das Wagen der Lunge und des Lebens,
keuchend wieder zurück — ſein Name wurde
lange darnach wieder um ihn genannt, aber
ſchreiend — ſeine heimliche Schutzheilige, die
Kaſtellaninn der Senne that ſeinetwegen dieſe
Nothschüſſe unten am Berge.

Er kam hinauf und die runde Tafel der
Erde lag hell und ſonderbar-erweichend um ſein
durſtiges Auge. Wahrhaftig die weite Ferne
ſammt der Müdigkeit mußte den Zugvogel hin¬


[139/0159]
ter dem Sanggitter der Bruſt, an ſeine fernen
Länder und Zeiten erinnern, und ihn damit
wehmüthig machen, als ſo die mit rothen Dä¬
chern buntgefleckte Landſchaft vor ihm ihre
weißen leuchtenden Steine und Teiche wie Licht-
Magnete und Sonnenſplitter auslegte — als
der lange graue Straßendamm nach Linden¬
ſtadt, deren Proſpekte im Sommerſtübchen
hiengen und wovon zwei Thurmſpitzen oben
aus dem Gebirge keimten, vor ihm die fernen
Wanderer hinauftrug in die für ihn geſchlos¬
ſene Stadt — und als ja alles nach Weſten
flog, die vorbeiziſchenden Tauben, die über die
Saaten wogten, und die Wolkenſchatten, die
leicht über hohe Gärten wegliefen. . . . . Ach das
jüngſte Herz hat die Wogen des älteſten, nur
ohne das Senkblei, das ihre Tiefe miſſet! —
— Das gelehrte Deutſchland macht ſich, merk'
ich, ſeit mehrern Zykeln, auf große Fata und
Fatalitäten gefaßt, die dieſem Sonnentage mei¬
nes Helden die nöthige Würde geben; ich, der
ſie am erſten wiſſen müßte, weiß gegenwärtig
noch von keinen. Aus der Kindheit — ach
aus jedem Alter — bleiben unſerm Herzen oft


[140/0160]
Tage unvergänglich, die jedes andere verges¬
ſen hätte; ſo gieng dieſer nie aus Albano's
ſeinem. Zuweilen wird ein kindlicher Tag auf
einmal durch ein helleres Aufblicken des Be¬
wußtſeyns verewigt; in Kindern, zumal ſol¬
chen wie Zeſara iſt, dreht ſich das geiſtige
Auge weit früher und ſchärfer nach der Welt
innerhalb der Bruſt als ſie zeigen und wir
denken.

Jetzt ſchlugs Ein Uhr im Schloßthurme.
Der geliebte nahe Ton, der ihn an ſeine nahe
Pflegemutter — und an das verſagte Eſſen erin¬
nerte — und der Anblick der kleinen Blinden,
die ſchon ihren Holzzweig vom Brodbaum oder
ihr dürres Rennthiermoos in Händen hatte —
und der Gedanke, daß doch heute der Ge¬
burtstag des Pflegevaters ſey — und die un¬
ſägliche Liebe für ſeine gekränkte Mutter, der
er oft plötzlich einſam an den Hals fiel —
und ſein von der Natur bethauetes Herz mach¬
ten, daß er zu weinen anfieng. Aber der
Trotzkopf gieng darum nicht nach Hauſe; nur die
Aelplerinn war ungeheißen fortgelaufen, um der
ſuchenden Mutter den Flüchtling zu verrathen.


[141/0161]
Er wollte in dieſer Mittagsſtille der klei¬
nen blinden Lea, auf deren Geſicht ein ſanftes
weiches Zugwerk durch die Punktazion der
Blattern leſerlich durchlief einige Worte oder
doch den langen Stecken, womit ſie die Tau¬
ben von den Erbſen und die Spatzen von den
Kirſchen treiben mußte, mitarbeitend abgewin¬
nen; aber ſie drückte ſchweigend den Arm feſt
auf die Augen blöde vor dem vornehmen jun¬
gen Herrn. Endlich brachte die Frau das Ge¬
richt für den verlohrnen Sohn und von Rabet¬
ten noch dazu ein Riechfläſchchen voll Deſſert-
Wein.

Albine von Wehrfriz gehörte unter die
Weiber, die ungleich den Staaten, nur ihr
Verſprechen halten, aber keine Drohung —
die den Nürnbergiſchen Forſtämtern gleichen,
welche auf den kleinſten Waldfrevel eine Strafe
von 100 Fl. ſetzen und in derſelben Stunde
ſie auf 100 Kreuzer moderiren *) — die aber
ihre Geſetze, wie Solon ſeine auf 100 Jahre,


*) An einen deutſch. Kammerpräſident, I. B.
Seite 296.


[142/0162]
nach Verhältniß ihres kleinern Staats doch auf
100 Sekunden hinaus geben.

13. Zykel.
Ich würde mehr aus Albano's Gedächtniß¬
mahl machen, das er wie ein Erwachſener im
Stübchen trenchiren und mit ſeiner Hausgenos¬
ſenſchaft theilen und wozu er ſich ſelber ein¬
ſchenken konnte, gieng' ich nicht wichtigern Be¬
gebniſſen entgegen, die während dem Zurück¬
tragen des Tafelgeſchirres vorfielen. Albano
gieng hinaus, indem das ganze Meer ſeines
Innern vom Wein und vom Vormittage phos¬
phoreſzirend leuchtete, und der blaue Himmel
flatterte heftiger wehend um ihn — er hatte
das Gefühl als ſey der Morgen ſchon ſeit lan¬
gem vorüber, und er erinnerte ſich deſſelben mit
weicher Regung, wie wir uns alle in der Ju¬
gend der Kindheit, im Alter der Jugend, ſogar
Abends des Morgens — und die Bilder der
Natur rückten näher heran und bewegten ihre
Augen wie katholiſche. So bringt uns die
Gegenwart nur Bilder zu optiſchen Anamor¬
phoſen und erſt unſer Geiſt iſt der erhabne


[143/0163]
Spiegel, der ſie in ſchöne Menſchen-Formen
umſtellet. Mit welchem ſüßen Untertauchen in
Träume that er, wenn er dem öſtlichen Wehen
entgegengieng, die Augen zu, und zog das
Getöſe der Landſchaft, das Schreien der Hähne
und Vögel und eine Hirtenflöte gleichſam tie¬
fer in die verſchattete Seele hinein! Und wenn
er dann am Geſtade des Berges die Augen
wieder öffnete, ſo lagen friedlich drunten im
Thale die geweideten weißen Lämmer neben
dem Flöteniſten und oben am Himmel lager¬
ten ſich die glänzenden Lämmerwolken über
ſie hin! —

Inzwiſchen mocht' ers einmal verſehen und
blind zu weit in das Gärtchen — die Blinde
ſah ohnehin nicht — tappen, die Arme offen
voraushaltend, um ſich nichts auszuſtoßen: —
als an ſeiner Bruſt eine zweite anlag, und er
aufſehend das bebende Mädchen ſo nahe an
ſich fand, das ſeitwärts abgebogen ſtammelte:
ach nein, ach nein! — „Ich bins nur (ſagte
„der Unſchuldige, ſie faſſend), ich thue dir ja
„nichts“ — Und er hielt ſie, als ſie demüthig¬
furchtſam vertrauete, noch ein wenig feſt und


[144/0164]
ſchauete auf den gebückten Kopf mit ſüßer Re¬
gung nieder.

Herzlich gern hätt' er der Erſchreckten
Schmerzengelder und Benefiziate in dieſer Ko¬
mödie für die Armen gegeben; er hatt' aber
nichts bei ſich, bis ihm zum Glück ſeine Schwe¬
ſter Rabette — von welcher Bandagiſtin er
irrig ſchloß, daß mehrere Mädchen des Teu¬
fels auf Bänder ſind, und ſie wie Taſchenſpie¬
ler verſchlingen aber nicht wiedergeben — und
ſein neues Zopfband einfiel. Er ſpuhlte freu¬
dig das lange ſeidne Wickelband von ſeinem
Kopf an ihren. Aber die liebliche Nachbar¬
ſchaft, das Flechtwerk eines feinern innern Ban¬
des, und die Süßigkeit zu geben, und das Vi¬
vace ſeines angebohrnen Übermaaßes machten,
daß er ihr gern das Dresdner grüne Gewölbe
in die Schürze gegoſſen hätte; als ein Schnur¬
jude mit ſeinem kleinern ſeidnen auf dem Ma¬
gen und mit einem Sack voll eingekaufter
Haare auf dem Rücken die Peſtizer Straße hin¬
zog. Der Jude ließ ſich wohl herrufen, aber
nichts ableihen, trotz allen ausgeſtellten Wech¬
ſeln auf Eltern und Taſchengelder. Ach ein

herrliches


[145/0165]
herrliches rothes Haubenband hätte Lea's blinden
Augen ſo gut wie eine rothe Aderlaßbinde der
Wunde gethan! Denn eine blinde Frau putzet
ſich ſo gern als eine ſehende, ſie müßte denn eitel
ſeyn und mehr ſich im Spiegel gefallen wollen,
als andern außer demſelben. Der Handelsmann
ließ gern das Band von ihr befühlen und
ſagte, er handle auf den Dörfern Haare ein
und geſtern hätten ihm die Wirthskinder durch
einen brennenden Schwamm ſeinen ganzen
Sack voll Chignons in kurze Wolle verkrüm¬
melt und wenn ihm die junge Herrſchaft ihr
braunes Haar bis an das Genicke ablaſſen
wolle, ſo ſolle ſie das Band und einen noch
ſehr brauchbaren ledernen Zopf aus der Würz¬
burgiſchen Fabrik auf der Stelle dazu haben.
— Was war zu thun? Das Band war ſehr
roth — Lea wars vor Hofnungen — der Jude
ſagte, er packe ein — der Haarzopf lief ohne¬
hin bisher wie ein zweites Rükgrat über das
ganze erſte hinab, und wurde für Alban durch
das langweilige Einwindeln an jedem Morgen
ein Sperrſtrick und eine Trenſe ſeines Feuers —
— Kurz der arme Rupfhaſe trat dem Juden


Titan. I. K

[146/0166]
die königlich-fränkiſche Inſignie ab und
ſchnallte die würzburgiſche Scheide an. —

Und nun ſchüttelte er ihre Hand recht derb
auf und ab und ſagte mit einem ganzen Para¬
dies voll liebender Freudigkeit auf dem Geſicht:
„das Band iſt dir wohl recht lieb, du armes
„blindes Ding!“ Jetzt beſtieg der unaufhör¬
liche Mäzen gar den Kirſchbaum, um droben
für Lea als ein lebendiger Popanz den Spa¬
tzen die Kirſchen zu verleiden und ihr als ein
Fruchtgott mehrere Paternoſter und Frucht¬
ſchnüre von letztern herunterzuwerfen.

Beim Himmel! droben unter den Herzkir¬
ſchen ſchienen ordentliche Wolfskirſchen auf den
Kopf des Knaben zu wirken; wie die Erde ihre finſtern
Mittelalter hatte, ſo haben
oft Kinder finſtere Mitteltage voll lauter Ka¬
puzinaden und Gikſe. Auf den hohen Aeſten
ſchimmelten ihn die wachſende Landſchaft und
die auf die Berge niederfallende Sonne und be¬
ſonders die Peſtizer Thurmſpitzen ſo himmliſch an,
daß er ſich jetzt nichts höheres denken konnte als
die — Vogelſtange neben ihm, und keinen


[147/0167]
glücklicher-thronenden Kron-Adler, als einen
auf der Stange. . . .

Aber nun bitt' ich ſämmtliche Leſerinnen
entweder in das Schießhaus einzutreten oder
ſich mit der Soldatenfrau daraus — die fort¬
läuft und den Frevel der gnädigen Frau an¬
zeigt — mit wegzumachen, weil wenige von ih¬
nen es neben mir aushalten, daß unſer Held, der
Stammhalter des Titans, von einigen Pach¬
ters-Knechten — denen noch dazu Albine das
Remarſch-Reglement ſeines eiligern Kommens
mitgegeben — auf ein Queerholz, das unter¬
halb des Hakens der Vogelſtange eingefuget
iſt, feſtgeſetzet und, mit dem Unterleibe an dieſe
angebunden und ſo in der Luſt wagrecht lie¬
gend, allmälig durch den weiten Bogen aufge¬
hoben und mitten im luftigen Himmel aufge¬
ſtellet wird. — Es iſt arg; aber die Knechte
konnten den Bitten ſeiner mächtigen Augen,
ſeinem maleriſchen Willen und Muthe und den
angebotnen Recompenſen und Krönungsmünzen,
unmöglich widerſtehen und dabei wog er ja
nur halb ſo viel wie der letzte Vogel.

Ich bin dir doch gut, Kleiner, trotz dei¬


K 2

[148/0168]
nem ſtarren zwiſchen Kopf und Herz gebauten
Wagehals! Deine monſtröſen Barok-Perlen
von Kräften wird die Zeit, wie im grünen Ge¬
wölbe Künſtler phyſiſche Perlen, ſchon noch
zum Bau einer ſchönen Figur verbrauchen! —

Die Reichsgeſchichte unſers Reichsadlers
auf ſeinem Stativ, die ſich zugleich über die
Ereigniſſe ausbreitet, welche auf dem Berge
vorfielen, als der Schachtelmagiſter und der
Landſchaftsdirektor zufällig zur beſetzten Vo¬
gelſtange kamen, ſoll ungeſäumt gegeben
werden, wenn wir den 14ten Zykel haben. —

14. Zykel.
Der Magiſter Wehmeier, der ſich von wei¬
tem die Geſtalt und das Bewegen des Vogels
nicht erklären konnte, hatte ſich heraufgemacht
und ſah nun zur Kreuzeserhöhung des Zög¬
lings hinauf. Er ſtürzte anfangs ins Plon¬
gierbad des Eis-Schauders über die Kühn¬
heit, aber er ſtieg bald aus ihm heraus unter
das Tropfbad des Angſtſchweißes, den an
ihm der Gedanke anſetzte, in jeder Minute
falle der Eleve herab und zerſchelle in 26 Trüm¬


[149/0169]
mer, wie Oſiris, oder in 30 wie die medizei¬
ſche Venus: „und das jetzt (dacht' er hinzu),
„da ich den jungen Satan in Sprachen ſoweit
„gebracht und einige Ehre an ihm erlebte.“
Daher filzte er nur die Hebemaſchiniſten, aber
nicht den Hochwächter aus, weil zu beſorgen
war, unter dem Verantworten rutſch' er dro¬
ben aus. Den optiſchen Wagen, mit welchen
der Teufel den im Angſtkreiſe befeſtigten Ma¬
giſter zu überrennen drohte, kam endlich ein
wahrer nachgefahren, worin der künftige —
Landſchaftsdirektor ſaß. Ach lieber Gott! —
Der Direktor ſchöpfte ohnehin allezeit beim
Miniſter die ganze Gallenblaſe voll bitterer
Extrakte ein, bloß weil er dort artigere und
ſtillere Kinder vorfand, ohne doch zu beden¬
ken — wie hundert Väter, die hier mit ange¬
fahren werden müſſen —, daß Kinder wie ihre
Eltern ſich Fremden beſſer präſentiren als ſie
ſind und daß ihnen überhaupt das Stadtleben
ſtatt der höckerigen dicken Borke des Dorfle¬
bens die glatte weiße Birken-Folie überlege,
indeß ſie am Ende wie ihre Eltern und Hof¬
leute, nur gleich Kaſtanien an der Außenſchaale


[150/0170]
abgeſchliffen, innen aber verdammt borſtig an¬
zufühlen ſind. So gewiß werden den feinſten
Mann vom Lande immer wenigſtens Prinzen
und Miniſter überliſten, die zehn Jahr alt ſind,
— geſetzt auch, er nehm' es leichter mit ihren
Vätern auf.

Als Wehrfriz ſeinen Pflegeſohn auf dem
Schreckhorne horſten ſah, und den Schachtelma¬
giſter unten, der hinaufſchauete! ſo bildete er
ſich ein, der Inſtruktor hab' es veranſtaltet;
und fieng laut an, ihm aus dem zugeſperrten
Wagen einen kleinen Himmel voll Donner¬
wetter und Donnerſchläge auf den Hals zu
fluchen. Der verfolgte Wehmeier fieng auf
dem Berge auch an, laut zum Schreckhorne hin¬
aufzuzanken, um dem Direktor darzuthun, daß
er ſeines Amtes warte und mit dem Hammer
des Geſetzes als mit einem bildenden Tiefham¬
mer ſo gut wie einer am Zögling ſchmiede.
Die Soldatenfrau rang die Hände — die
Knechte ſtellten ſich zur Kreuzesabnehmung an
— der arme glühende Kleine zog ſein Meſſer
und rief herab: „er ſchneide ſich gleich los und
„werfe ſich hinab, ſobald einer jetzt die Stange


[151/0171]
„niederlaſſe.“ Er hätt' es auch gethan —
und ſein Leben und meinen Titan frühzeitig
ausgemacht — bloß weil er die Schande der
väterlichen Real- Verbal-Injurien vor
ſo vielen Leuten — ja im Wagen ſaß gar ein
fremder Herr — ärger noch als Selbſtmord
und Hölle floh. Allein der Direktor, ſelber
voll Tollkühnheit und doch voll Haß derſelben
am Kinde, ließ es darauf ankommen und rief
entſetzlich nach dem Bedienten, der den Schlüs¬
ſel zur Wagenthüre hatte; er wollte heraus
und hinauf. Er war unbeſchreiblich erboßet,
erſtlich weil er hinten dem Wagen einen Öſter¬
leinſchen Flügel als Angebinde des heutigen
Freudentages aufgebunden — ach Albano,
warum hören deine Freuden wie die Schleifer
eines Bierfiedlers mit einem Mißtone auf? —
und zweitens, weil er drinnen einen Sing-
Tanz- Muſik- und Fecht-Meiſter aus dem po¬
lirten glänzenden Miniſters Hauſe für Albano
neben ſich auf dem Polſter als Zuſchauer der
Debütrolle ſitzen hatte. Gottlieb ſprang vom
Bocke vor die Wagenthüre, fuhr fluchend durch
alle Taſchen, der Wagenſchlüſſel war in keiner.


[152/0172]
Der inkarzerirte Direktor arbeitete im Thier¬
kaſten wie ein wedelnder Leopard und ſein
Grimm ſprang, wie ein Löwe, den ein Jäger
nach dem andern anſchießet, gegen den dritten
an. Alban ſägte auf allen Fall im Stricke hin
und her. Der Schachtelmagiſter war am be¬
ſten dran; denn er war halbtodt und vernahm
hinter ſeinem in ſaurem Angſtſchweiße geronnenen
kalten Körper wenig mehr von der Außenwelt,
ſein Ich war feſt und gut wie Schnupftabak,
in kühles Blei verpackt. —

Ach mit dem geängſtigten Knaben leid'
ich ſtärker, als ſäß' ich mit auf der Stange;
ſeinem rührend-edlen Angeſichte mit der feinge¬
bogenen Naſe wirft die weſtliche Aurora und die
Schaam den Purpur über und die tiefe Sonne
hängt ſich küſſend an ſeine Wangen gleichſam
an die letzten und höchſten Roſen der dunkeln
Erde; und er muß die trotzig-blickenden Augen
von der geliebten Sonne und von dem Tage,
der noch auf ihr wohnt, und von den beiden
Lindenſtädter Thurmknöpfen, die zu ihren Sei¬
ten glimmen, wegziehen und die kräftig-ge¬
zeichneten und ſcharf-winklichten Augenlieder,


[153/0173]
welche Dian mit den zu heroiſchen und durch¬
greifenden am Chriſtus-Kinde der aufſteigenden
Madonna von Raphael verglich, bange auf
den ſchwülen Zank des tiefen Bodens nieder¬
ſchlagen.

Gottlieb trieb mit aller Mühe den Wagen¬
ſchlüſſel nicht auf, denn er hatt' ihn in der
Taſche und in der Hand und wollt' ihn aus
Schonung für den jungen Herrn, den die ganze
Dienerſchaft ſo „freßlieb“ hatte wie den Ke¬
gelplatz, nicht gern herausgeben. Er votirte
auf das Herholen des Schloſſers, aber der
Kutſcher überſtimmte ihn mit dem Rathe, lie¬
ber gleich vor die Werkſtatt hinzufahren —
und ſchnauzte die Pferde an — und fuhr den
inhaftirten Kontroversprediger in ſeiner Kan¬
zel mit dem aufgepackten Öſterleinſchen Flü¬
gel im Trabe davon. Das wenige was der
Bombardeur unter Gottlieb's Aufſitzen noch aus
dem Wagen werfen konnte, beſtand darin, daß
er ein Fenſter einſtieß und aus der Schieß-
Scharte noch einige der nöthigſten nachbren¬
nenden Schüſſe zum Unglücks-Vogel auf der
Stange hinaufthat.


[154/0174]
Jetzt bekam der Magiſter ſeinen Muth
und Aerger wieder und er gebot kühn das Her¬
unternehmen des Abſaloms. Indem das Kind
mit der Sitzſtange vor ihm vorüberſank, legte
er die fünf Schneidezähne der Finger wie ein
Roſtral, in die Kopfhaut und raſtrirte damit
am Hinterkopfe herab, in der Abſicht, die
krumme Linie des Haars ſpielend dadurch zu
rektifiziren, daß ers mit ſeiner Hand wie mit
dem Froſch eines Fiedelbogens mäßig anzog, —
als er zu ſeinem Erſtarren meinem Helden den
würzburgiſchen Zopf wie eine Schwanzfeder
ausriß.

Wehmeier beſah ſtaunend die cauda pren¬
densilis (den Wickelſchwanz) und durch ſeine
auf den kleinern Fehler gelenkte Aufmerkſamkeit
gewann Albano dabei ſoviel wie Alzibiades bei
dem abgehackten Schweife ſeines — Robes¬
pierre. Der Magiſter dankte Gott, daß er
heute nicht mit dem alten Wehrfriz ſoupiren
durfte und ſchickte verblüfft ihn mit dem Vexier¬
zopfe nach Haus.


[155/0175]
15. Zykel.
Die gutherzige Albine hatte den ganzen
Tag vor dem Ehegemahl allen brennenden
Stoff (da die Vitriolnaphta ſeines Nervengei¬
ſtes ſchon von weitem Zornfeuer fieng) wegge¬
räumt, damit nichts ihre Luſtſchlöſſer in Brand¬
ſtätten der Freude umkehrte — ja als Vorſtadt
des abendlichen himmliſchen Jeruſalems hatte
Rabette ein vorbeiziehendes Orcheſter aus
Bergknappen ins Kabinet der Tafelſtube ver¬
ſteckt — und für Albano hatte Albine ſchon
eine heraldiſche Tracht ausgeſonnen, worin er
ihm die Vokazion der Landſchaft überreichen
ſollte — ach was hatte aber die Frau davon
als Flammen, die der eintretende Wehrfriz
auswarf, indeß er wie ein Kameel in ſeinem
Magen noch einen kalten langen Waſſerſtrahl
für das Anſpritzen des Magiſters aufhob? —

Albine, die wie die meiſten Weiber, das
männliche Steinigen mit Gallenſteinen für die
50 Pfd. Paſſirſteine nahm, die einem Paſſa¬
gier auf der Ehepoſt frei paſſiren, gab ihm
anfangs, wie immer, heiter Recht und verbarg
jede Zähre des Unmuths, weil kaltes Beſpren¬


[156/0176]
gen Männer und Sallat verhärtet — dann
nahm ſie das Recht ſtufenweiſe zurück —
macht' aber den Tadel erſt auf ihrer Zunge
mild, wie die Wärterinnen das Waſchwaſſer
der Kinder im Munde lau machen — und ſagte
zuletzt, er ſolle das Kind nur ihr überlaſſen.

Aber ſo ſchwillet uns unter der Hand der
alte Wehrfriz zu einem apokalyptiſchen Dra¬
chen, zu einem Thiere von Gevaudan und
Wüthriche auf; — und er iſt doch nur ein Lamm
mit zwei Hörnchen. — Hatt' er nicht an ſeinem
Geburtsfeſte im Karrenjahre ſeines fröhnenden
Lebens einen Anſpruch auf einen erleichterten
Abend, wenigſtens bei einem Kinde, das er
ſtärker liebt als ſeines und für das er einen
Flügel und Lehrer aufgeladen? Und hatt'
er ihm — ob er gleich ſelber zuviel wagte
und ausdauerte — es nicht hundertmal verbo¬
ten, ihm nachzuahmen und ſich auf Pferde
oder in Sturmwinde, in Platzregen und
Schneegeſtöber zu ſetzen? — Und kam er
nicht vom pädagogiſchen Knutenmeiſter, dem Mi¬
niſter her deſſen Erziehungsanſtalt nur eine län¬
gere Realterrizion und kürzere Verdammniß war?


[157/0177]
Und macht nicht der Anblick ſtrenger Eltern ſtren¬
ger, der Anblick milder hingegen nicht milder? —

Albano begegnete zuerſt Rabetten mit ſei¬
ner ledernen Hinteraxe in der Hand, auf ſei¬
nem trotzigen Wege zum Studirzimmer des
Vaters und alſo zur Regimentsſtrafe vom rech¬
ten Revoluzionstribunale. Aber ſie fieng ihn
von hinten mit dem engliſchen Gruße: biſt du
da Abſalom? und ſetzte ihn gewaltſam nieder
— und band ihm, nach dem nöthigen Erſtau¬
nen und Erfragen die Hohl-Ader der Haare
knapp und unſanft an — und zeigte ihm den
Stoßwind des väterlichen Zorns im furchtbaren
Lichte — und die Windſtille des muſikaliſchen
Bergdepartements wieder im lächerlichen, das
neben der Tafelſtube, dieſer Renn- und Wild¬
bahn des hin- und herlaufenden Direktors, pau¬
ſirend Friedenszeiten abwarte — und entließ
ihn mit einem Kuſſe, ſagend: du dauerſt mich,
Schelm! —

Er marſchirte mit einem Trotze, den das
ſpannende Haar verſtärkte, ins Tafelzimmer.
„Aus den Augen!“ ſagte der funkelnde Sturm¬
läufer. Alban trat ſofort aus der Thüre zurück,


[158/0178]
zornig über den ungerechten Zorn und eben darum
weniger betrübt über den ungeſunden, da ſein
Wohlthäter heftig an dem für den Geburtstag
gedeckten Tiſche auf- und ablief und nach der
alten Unart die fertig gebrannte Kalkgrube
ſeines Zorns mit Wein ablöſchte.

Wenige Minuten nach ihm kam auch die
muſikaliſche Akademie und Knappſchaft mißmu¬
thig und in brummende Kontrabaſſiſten ver¬
wandelt, gegangen. Es war ihnen im trocknen
Kabinet die Zeit lang geworden, daher hatten
der Baſſoniſt und der Violiniſt ſich durch ein
leiſes Stimmen unterhalten wollen. Der Di¬
rektor, der nicht begreifen konnte, was ihn
immer für ein verlohrnes Getöne umfliege,
nahms lange für melodiſches Ohrenbrauſen, als
plötzlich der Hammermeiſter des Hackbrets ſei¬
nen muſikaliſchen Fäuſtel auf die beſaitete
Tenne fallen ließ. Wehrfriz riß den Augen¬
blick die Thüre auf und ſah das ganze muſika¬
liſche Neſt und Komplot bewaffnet vor ſich im
Zirkel ſitzen und aufpaſſen; — er fragte ſie
haſtig: „was ſie im Kabinet zu ſuchen hätten“
und befahl ſogleich nach einer flüchtigen Gabe


[159/0179]
der ganzen Beſatzung ohne klingendes Spiel,
mit ihren ledernen Tändelſchürzen und culs de
Paris abzuziehen.

Albine winkte mit einem ſanften Geſicht
den geächteten Liebling ins Nähzimmer, wo ſie
ihn recht gelaſſen um die Wahrheit befragte,
weil ſie wußte, er lüge nie. Nach der Berichts¬
erſtattung ſtellte ſie ihm wenig ſeinen Fehler
(wiewohl ſie dem gegenwärtigen Kinde eben
ſo gegen den abweſenden Mann Unrecht gab,
wie vorhin dem gegenwärtigen Manne gegen
das abweſende Kind) und mehr die Folgen
vor — ſie zeigte (dabei machte ſie ihm das
Halstuch auf und um und einige Weſtenknöpfe
zu), wie ſich ihr Mann vor dem mitgebrachten
zweiten Schulkonſul mit 24 Faſzibus, dem Mu¬
ſik- und Tanz-Meiſter H. v. Falterle, der
ſich droben umkleide, in Albanos Seele ſchäme
— wie der Tanzmeiſter es wohl gar an Don
Gaſpard ſchreiben werde — und wie ihrem gu¬
ten Manne der ganze ſüße bemalte Gelée-
Apfel der heutigen Freude zu Waſſer gemacht
worden, und er ſich gerade an einem ſolchen
feierlichen Tage einſam härme, und vielleicht


[160/0180]
den Tod hole vom Trunke auf den Zorn. Die
Weiber ſtimmen gewöhnlich wie Harfeniſten,
mit geringen Fußtritten die ganzen Töne der
Wahrheit unter dem Spielen zu halben um. —
Nachdem ſie ihm noch die väterlichen Abendge¬
witter vorgerechnet, die er immer durch ſein
Reiten und durch ſeine Robinſon'ſchen Entdek¬
kungsreiſen über ſich hergezogen und deren
Schläge nur immer den Wetterableiter (ſie ſel¬
ber) zerſchmolzen hätten: ſo ſetzte ſie mit jener
rührenden, nicht aus der knöchernen Kehle ſon¬
dern aus dem wallenden Herzen fließenden
Stimme dazu: „ach Alban, du wirſt einſt an
„deine Pflegemutter denken, aber zu ſpät“ und
weinte recht ſanft.

Bisher waren in ihm die ſtrengflüſſigen
Schlacken und der geſchmolzene Theil ſeines
Herzens nebeneinander aufgewallet und der
warme Guß war höher und heißer im Buſen
emporgedrungen, nur das Geſicht war kalt
und hart geblieben — denn gewiſſe Menſchen
haben gerade im Punkte der Zerfließung den
Anſchein und die Anlage der Verhärtung
am meiſten, wie der Schnee kurz vor dem Zer¬

ſchmelzen


[161/0181]
ſchmelzen gefriert — aber jetzt riß er ſich durch
das Ziehen am zu dicht angegürteten Zopfe,
welches das verlegne Zeichen des nahen Durch¬
bruchs war, das würzburgiſche Anhängſel im
Krampfe der Ergrimmung über ſich heraus.
Eh' Albine es ſah, hatte ſie ihm die Direkto¬
rats-Beſtallung mit den Worten gereicht:
„Kaum ſollt' ich; aber brings ihm nur und
„ſage, es wäre mein Angebinde und du woll¬
„teſt künftig ganz anders ſeyn.“ — Allein da
ſie ſeine Hand bewaffnet ſah, fragte ſie
erſchrocken mit dem tiefen Nachklange einer
verſchmerzten Vergangenheit: „Alban?“ und
kehrte ſich ſofort vom armen Kinde, deſſen
Schmerz ſie mißverſtand, mit zu bittern Thränen
weg und ſagte: „was iſt denn das wieder? —
„O wie quält ihr heute alle mein Herz! — Geh
„fort!“ — „O komm her, (rief ſie ihm nach)
„und erzähl' die Umſtände!“ Und als ers unſchul¬
dig und wahr gethan hatte, ſo konnte ihre von
Thränen überwältigte Stimme nicht mehr ta¬
deln, ſondern nur milde ſagen: „trage denn
„das Angebinde hin!“ Dennoch hatte ſie vor,
beim Manne die Abbreviatur des Haars für


Titan I. L

[162/0182]
einen Gehorſam gegen ihren Willen und ge¬
gen die Mode der vornehmen Stadtkinder
auszugeben. —

Alban gieng, aber auf dem harten Wege
zerſprangen die gefüllten Thränendrüſen und
das angehaltene Herz, und er trat mit fort¬
weinenden Augen vor den einſamen Pflegeva¬
ter, der den müden und ſinnenden Kopf auf¬
ſtützte, und reichte ihm weit voraus das groß¬
geſiegelte Schreiben hin und konnte nur ſagen:
„das Angebinde“ und weiter nichts, und Fun¬
ken ſprangen mit den Gewittertropfen aus den
heißen Augen. Lege dich, Unſchuldiger, leiſe an
des Vaters aufgeknöpfte Bruſt und laſſe dich
von ſeiner Linken, indem er den Zauberkelch der
Ehre mit der Rechten hält und ſich aus ihm
betrinkt, durchaus nicht wegſtemmen! Die ab¬
treibende Hand wird endlich nur ſchlaff und
ohne Schwere auf deinen naſſen Feuerwangen
und warmen Augen voll Buße zu pulſiren kom¬
men — dann wird der Alte das Dekret noch
langſamer wieder überleſen, faſt um den erſten
Laut zu verſchieben — dann wird er, wenn
du unbeſchreiblich-ungeſtüm ſeine Hand in dein


[163/0183]
küſſendes Angeſicht eindrückeſt, ſich ſtellen als
wach' er eben auf und wird ſalpeter-kalt
ſagen mit Schimmern der Augen: rufe die
Mutter — und dann wird er, wenn du dein
glühendes von Liebe zuckendes Geſicht unter
den herübergefallnen Haaren gegen ihn auf¬
hebſt und wenn dieſe ſanft von deinen Kir¬
ſchenwangen zurückſchlagen, ſeinem weglau¬
fenden Lieblinge ziemlich lange nachſchauen
und aus ſeinen Augen etwas wegſtreifen, da¬
mit er die Adreſſe des Diploms ſo überlaufen
könne wie er will. . . . .

Sag' Albano, hab' ich recht gerathen?

16. Zykel.
Jede Ehrenſäule erhebt das Herz eines
Mannes, den man daraufſtellt, über den Bro¬
dem des Lebens, über die Hagelwolken der
Drangſale, über den Froſtnebel der Verdrieß¬
lichkeit und über die brennbare Luft des —
Zorns. Ich will das Zauberblatt einer günſti¬
gen Rezenſion einem knirſchenden Währwolfe
vorhalten: — ſofort ſteht er als ein leckendes
Lamm mit quirlendem Schwänzchen vor mir;


L 2

[164/0184]
und könnte eine Frau ihrem hitzigen Schrift¬
ſteller jedesmal ein kritiſches Trompeterſtückchen
auf Famas Trompete vorblaſen, er würde
einem Engel und ſie jenem Bierfiedler gleich,
der im Bärenfange den Saul von Pez durch
Tanzſtücke beſänftigte.

Wehrfriz kam als ein neugebohrner Seraph
Albinen entgegen und erzählte die Ehre. Ja
um die Exploſionen ſeines Aetna ihr abzubit¬
ten, ſagte er nicht, wie ſonſt, nolo episcopari,
er ſagte nicht, eine unerſteigliche Bergkette
von Arbeiten ſetze ſich jetzt um ihn feſt — ſon¬
dern ſtatt dieſes verlegnen Zurückziehens der
Hand vor dem ausſchüttenden Fruchthorne des
Glücks, ſtatt dieſer jungfräulichen Blödigkeit
des Entzückens, die Gattinnen gemeiner iſt, legt'
er die Herzhaftigkeit einer Wittwe an den Tag
und ſagte Albinen, ihre Wünſche des heutigen
Morgens wären ſchon zu Gaben geworden —,
und fragte, wo denn der verſprochene Abend¬
ſchmaus und die Leute und der Magiſter und
der Tanzmeiſter, den jener gar noch nicht geſe¬
hen hätte, und Rabette und alles ſteckte? —

Aber Albine hatte dem Magiſter ſchon


[165/0185]
längſt durch Albano die Einladung und das
Verziehen aller Gewitter und des neuen Kom¬
mis Ankunft ſagen laſſen. Wehmeier aß eigent¬
lich mit dem größten Widerwillen bei einem
Edelmanne, bloß weil er wie ein ſpeiſender Ak¬
teur des Tiſches mit Reden, savoir vivre, Auf¬
paſſen, Halten aller Gliedmaßen und Spedi¬
ren aller Eßwaaren ſo viel zu thun hatte, daß
er aus Mangel an Muße kleine Dinge —
z. B. Eſſiggurken, Kaſtanien, Krebsſchwänze —
bloß im Ganzen und ohne Geſchmack ver¬
ſchluckte, ſo daß er nachher das Hartfutter wie
einen verſchlungnen Jonas oft drei Tage in
der Waidtaſche ſeines Magens herumtragen
mußte. Allein dieſesmal zog er ſich gern zum
Eſſen an, weil er auf ſeinen pädagogiſchen
Nebenmann neugierig und ungehalten war,
und das aus Angſt, der neue Mitpäch¬
ter gebe vielleicht die herrliche Winterſaat
in Albans beſäetem Lande für ſeine eigne
Sommerſaat aus. Er ſchrieb ſeiner abbre¬
virten Lehrmethode alle Wunderkräfte ſeines
Lehrlings, d. h. dem Boden aus Waſſer den


[166/0186]
aromatiſchen Geiſt der Pflanze zu, die darin
wuchs. *)

Mit größerer nachſichtiger Liebe kam er,
den halbierten Liebling eigenhändig führend,
vor Rabettens Kabinet in einem ſaftgrünen
Flaus mit dreiblättrigem Kragen an. — —
„Herr von Falterle hier — (ſagte bei ſeinem
„Eintritt Rabette, nicht aus Neckerei, ſondern
„aus Unbeſonnenheit —) meinten vorhin, Sie
„wärens als der Hund hereinwollte.“ —
„Mein Herr, (verſetzte kalt und ernſt der Pa¬
„radeur von Falterle neben unſerm Ackergaule)
„der Hund kratzte an der Thüre — aber ſowol
„bei dem Miniſter als in allen großen Häu¬
„ſern in Paris kratzet jedermann mit dem Fin¬
„gernagel, wenn er bloß in ein Kabinet und
„in kein großes Zimmer will.“ — —

Welcher herrliche maleriſche Abſtand beider
Amtsbrüder! Der Exerzitienmeiſter mit der bun¬


*) Denn Boyle fand in ſeinen Verſuchen, daß
Ranunkeln, Münze ꝛc., die er im Waſſer groß¬
wachſen laſſen, die gewöhnlichen aromatiſchen
Kräfte entwickelten.


[167/0187]
ten Flughaut oder Rückenſchürze eines gelben
Sommerkleidchens gleichſam mit den gelben
Oberflügeln eines Buttervogels, deſſen dunkle
Unterflügel das Gillet (wenn ers aufknöpft)
vorſtellen; — Wehmeier aber im geräumigen
ſaftgrünen Flauſe hängend, den ein Zeltſchnei¬
der um ihn geſpannt zu haben ſcheint, und
mit Unterleib und Schenkeln in der ſchwarz¬
ſammtnen Halbtrauer der Kandidaten pulſi¬
rend, die ſie anlegen, ehe ſie ſich zur ganzen
verkohlen — Falterle hat ſein Glatteis von Bein¬
kleidern plattirt um die Beine gegoſſen und
jede Falte in dieſen bricht ſich in ſeinem Ge¬
ſichte zu einer, als wäre dieſes das Unterfut¬
ter von jenen; indeß an den Schenkeln des
Schachtelmagiſters die Wendeltreppe ſeiner
Wickel-Modeſten *) aufläuft — jener in
Brautſchuhen, dieſer in Pumpenſtiefeln — je¬
ner ſchnalzt als eine weiche ſchleimige Gold¬
ſchleie empor mit den Bauchfloßfedern des Ja¬
bots, mit den Seitenfloßfedern der Manſchet¬


*) Modeſten wollen einige ſtatt der Beinkleider
hören.


[168/0188]
ten und mit den Schwanzfloßfedern des an
drei Hermelin-Schwänzchen hängenden trino¬
miſchen Würzelchens oder Zöpfleins; der Magi¬
ſter ſieht in ſeinem grünen Flauſe bloß wie der
grüne Schnäpel (Weißfiſch) oder die Kaul¬
quappe aus — herrlicher Abſtich, wieder¬
hol' ich! —

Der Schnäpel hätte die Schleie gern ge¬
freſſen, als der Goldfiſch mit dem rechten Arme
Rabetten und mit dem linken Albano zum
Eſſen vorausführte. Aber jetzt wurd' es viel
ärger. Alban hatte mit ſeiner gewöhnlichen
Heftigkeit die Serviette zuerſt offen; die nun
gleichſam das Antrittsprogramm und Dokima¬
ſtikum von Falterle's Lehrart wurde; „pose¬
„ment, Monsieur (ſagt' er zum Novizen) il est
„messéant de déplier la serviette avant que les
„autres ayent dépliér les leurs. *)“ Nach einigen
Minuten gedachte Alban ſeine Suppe — es war
eine à la Brittannière mit Locken — kalt zu blaſen:
„il est messéant, Monsieur (ſagte der Exerzi¬


*) Gemach, es iſt unſchicklich, wenn man ſeine
Serviette früher aufmacht als andre Leute.


[169/0189]
„zienmeiſter) de soufler sa soupe *).“ Der
Schachtelmagiſter, der ſchon mit dem Gebläſe
ſeiner Bruſt zu einem Zugwinde für einen Löf¬
fel voll Locken angeſetzt hatte, ſchnappte er¬
ſchrocken mit einer Windſtille ab.

Als nachher eine farſchirte Weißkohlbombe
wie eine Zentralſonne auf das Tiſchtuch nie¬
derfiel: ſchlang der Magiſter den brennenden
Kalbfleiſch-Farſch kühn hinein wie ein Taſchen¬
ſpieler oder Vogel Strauß glimmende Kohlen
und athmete mehr ein- als auswärts.

Nach der Bombe kam ein Hecht au four
herein, dem bekanntlich der Wegſchnitt des Kop¬
fes und Schwanzes und die Verſchloſſenheit des
Bauchs die Geſtalt eines Rehzimmers ſchenken.
Als Alban ſeinen alten Lehrer fragte, was es
wäre, verſetzte ſolcher: ein delikater Rehzim¬
mer. — „Pardonnés, Monsieur (ſagte der Ge¬
„genzüngler) — c'est du brochet au four, mon
„cher comte — mais il est messéant de de¬


*) Es iſt unſchicklich, wenn man auf ſeine Suppe
bläſet.


[170/0190]
„mander le nom de quelque mets qu'il soit —
„on feint de le savoir *).“

Es iſt leicht zu zeigen, daß dieſer Kern¬
ſchuß aus einer Doppelbüchſe dem Magiſter
durch Mark und Bein, durchfuhr; die Paſſions-
Inſtrumente, die im weggeſchnittenen Kopfe
des Hechts au four wie in einer Gewehrkam¬
mer lagen, arbeiteten in ſeinem weiter. Wie
die meiſten Schullehrer, glaubt' er ſo lange die
feinſte Lebensart zu haben als er ſie dozirte
und die gröbſte bekriegte — eben ſo lange
ſchätzt' er ſie ungemein, ſo wie den Putz —:
wurd' er aber in beiden beſiegt, ſo mußt' er
ſie von Herzen verachten. Es bracht' ihn wie¬
der auf die Beine, daß er den Exerzizienmei¬
ſter im Stillen bei ſich gegen beide Kato's und
die homeriſchen Heroen hielt, die nicht viel
beſſer aßen wie Schweine und daß er ſo den
Wiener an einen Schandpfahl anband und ihn


*) Um Verzeihung, es iſt Hecht au four; aber
es iſt unſchicklich, nach dem Namen einer Schüs¬
ſel zu fragen — man thut als wiſſe man
ihn ſchon.


[171/0191]
daran mit der einen Hand wacker draſch, in¬
deß er mit der andern über ihm die Schand¬
glocke läutete. Ja er ſtellte ſich, um den Amts¬
bruder klein zu machen, auf einen fernen Irr¬
ſtern und ſah herunter auf die Bombe und auf
den Hecht au four und mußte droben auf ſeinem
Planeten ſehr herablachen, als er den gelb¬
ſeidnen Ladenhüter der Natur mit dem Wrak
von Gehirn nicht größer befand als einen Klei¬
ſteraal. Dann dauerte ihn der verlaßne Zög¬
ling und er fiel wieder herunter und ſchwur
unterweges, aus ihm jeden Tag ſo viel auszu¬
jäten als jener einharke.

Wir werden es noch bald genug erfahren
wie Alban's Nerven auf dieſer Drechſelbank
unter den Schlichthobeln zuckten. Den Direk¬
tor labte dieſes pädagogiſche Schneiden und
Brillantiren eines ſo großen Demants unbe¬
ſchreiblich, wiewohl der Schnitt (nach Jeffe¬
ries) allen Demanten die halbe Schwere nimmt,
und wiewohl er ſelber noch die ganze hatte
und mehrere Karats als Facetten. Wehrfriz
konnte nie eher rein vergeben — worauf er
jetzt hinarbeitete, weil er dem Kleinen den


[172/0192]
Öſterleinſchen Flügel mitgebracht — als bis er
wenigſtens mit Einem Worte eine kurze Marter
angethan; er theilte alſo — blind gegen Alba¬
no's verhülltes blutiges Büßen —, den Gäſten
mit, wie ſtrenge der Miniſter ſeine Kinder er¬
ziehe, wie ſie z. B. für unwillkührliches Huſten
und Lachen an der Tafel, gleich preußiſchen
Kavalleriſten, welche ſtürzen oder im Winde den
Huth verlieren, Strafen bekommen und wie ſie
freilich ſo alt wären wie Albano, aber völlig
ſo geſittet wie Erwachſene. Beim Miniſter
hatt' er heute umgekehrt mit den Kenntniſſen
des Pflegeſohns geprunkt; aber manche El¬
tern erbauen in jedem fremden Zimmer Rauch¬
opferaltäre für daſſelbe Kind, daß ſie im eig¬
nen wie Wein und Bienen ſchwefeln.

Der Henker hol' es überhaupt, daß ſie wie
Landesväter, gerade dann verdoppelte Forderun¬
gen machen, wenn die Kinder unmäßige befrie¬
digt haben, ſo daß dieſe durch opera superero¬
gationis von majorennen Lernſtunden die Spiel¬
ſtunden mehr verwirken als erringen. Hält
man es nicht großen Philoſophen z. B. Male¬
branche, und großen Feldherren z. B. Scipio,


[173/0193]
zu Gute, daß ſie nach den größten Eroberun¬
gen, die ſie im Reiche der Wahrheiten oder in
einem geographiſchen gemacht, ſich in die Kin¬
derſtube ſetzten und da wahre Kindereien trie¬
ben, um den Bogen, womit ſie ſo viele Lügen
und Menſchen zu Boden gelegt, ſanft zurück¬
zuſpannen? Und warum ſoll dieſes Gleichniß,
womit der H. Johannes ſich vertheidigte, wenn
er ſich eine Spielſtunde mit ſeinem zahmen Reb¬
huhne erlaubte, nicht Kinder entſchuldigen, daß
ſie auch Kinder werden, wenn ſie vorher den
noch dünnen Bogen zu krumm angezogen
haben? —

Aber nun weiter! Der alte Wehrfriz refe¬
rirte Rabetten ganz freundlich, „wie er heute
„die Pupille des Don Zeſara die herrliche Grä¬
„fin de Romeiro geſehen, wahrhaftig 12 Jahre
„alt, aber von einer Conduite wie nur eine
„Hofdame habe; und der H. Ritter erlebe
„an ſeiner Mündel mehr Freude als ſonſt.“
Dieſe harten klirrenden Worte ritzten wie an
einem Waſſerſcheuen, die offnen Nerven des
ehrgeizigen Knaben, da für ihn der Ritter bis¬
her das Lebensziel, der ewige Wunſch und der


[174/0194]
frère terrible war, womit man ihn bezwang;
— aber er ſaß ſtill ohne Zeichen da und er¬
ſtickte das ſchreiende Herz. Wehrfriz kannte
dieſes ſtumme Verbeißen; gleichwohl handelte
er ſo als hab' ihn Albano nicht verſtanden.

Nun fieng auch der Wiener an, in alle
Ecken und Niſchen des miniſterialiſchen Vati¬
kans Leuchtkugeln zu werfen, bloß um ſeine
Tanz- und Muſikſchüler darin und ſich ſelber
günſtig zu beleuchten. Kann nicht die Tochter
des Miniſters, kaum zehn Jahre alt, alle neue
Sprachen, und die Harmonika, die Albano
noch nicht einmal gehöret, und ſchon vierhän¬
dige Sonaten von Kotzeluch und ſingt wie die
Nachtigal ſchon in unbelaubten Aeſten und
zwar Opernauszüge, die ihre zarte Nachtigal¬
lenbruſt aushöhlen, daher er fortgemußt? —
Ja kann der Bruder nicht noch weit mehr und
hat alle Leſebibliotheken ausgeleſen, beſonders
die Theaterſtücke, die er noch dazu auf Lieb¬
haberbühnen auch ſpielt? Und wird er nicht
gerade in dieſer Stunde im heutigen bal mas¬
qué ſeine Sache recht gut machen, wenn er
anders da den Gegenſtand antrifft, der ihn be¬


[175/0195]
geiſtert? — Wehmeier that Unrecht, daß er
unſerm Juwelenkolibri Falterle gegenüberſaß
als eine Ohreule oder Vogelſpinne, die bereit
iſt, den Kolibri jede Minute zu rupfen und
zu freſſen. Wahrlich Falterle ſagte nichts aus
Bosheit, er konnte niemand verachten und has¬
ſen, weil ſeine geiſtigen Augen in ſeinem auf¬
geſchwollenen Ich ſo tief ſaßen, daß er damit
gar nicht über das geſchwollene Ich heraus¬
ſchauen konnte, er verletzte keine Seele, und
umflog die Leute nur wie ein ſtiller Schmet¬
terling, nicht wie eine ſtechende ſumſende
Bremſe, und ſog kein Blut ſondern Honig
(d. h. ein kleines Lob). —

„Sollte ſich wohl H. v. Falterle (ſagte
„Wehrfriz, der alsdann, ſobald er nur dieſen
„kalten Wetterſtrahl auf Albano herunterge¬
„than hatte, dieſen nicht mehr fliehend und
„kalt anſchielen wollte) der junge Miniſter zu¬
„weilen auf eine Vogelſtange ſetzen wie unſer
„Albano da?“ — Das war zu viel für dich ge¬
quältes Kind! „Nein!“ ſagte Albano ehern
und mit der Freundlichkeit eines Leichnams,
welche Nachſterben bedeutet, und verließ mit


[176/0196]
einer optiſchen Wolke ſchweifender Farben den
unter ſeinen ſtummen Zuckungen knackenden
Seſſel und gieng langſam mit eingeklemmten
Fingern hinaus.

Der arme junge Menſch hatte heute nach
der anſcheinenden Vergebung ſeines adamiti¬
ſchen Falles und nach dem Anblicke des ge¬
ſchmückten neuen Lehrers, auf den er ſich ſchon
ſo lange gefreuet und deſſen gravirtes glänzen¬
des Gehäuſe gerade auf ein Kind imponirend
wirkte, die letzte Puppenhaut ſeines Innern
abgeworfen und ſich viel vorgeſetzt. Irgend
eine Hand riß vor einer Stunde ſeinen innern
Menſchen aus der engen ſchläfrigen Wiege der
Kindheit auf — er ſprang auf einmal aus dem
Wärmkorbe — er warf Fallhut und Flügelkleid
weit weg — er ſah die weite toga virilis dort
hängen und fuhr in ſie hinein und ſagte: kann
ich denn nicht auch ein Jüngling ſeyn? —

Ach du Lieber, der Menſch, beſonders der
roſenwangige, hält betrogen ſo leicht Bereuen
für Beſſern, Entſchlüſſe für Thaten, Blüthen für
Früchte, wie am nackten Zweige des Feigen¬

baums


[177/0197]
baums ſcheinbare Früchte ſprießen, die nur
die fleiſchigen Hüllen der Blüthen ſind! —

Und nun, indeß alle Nerven und Wurzeln
ſeiner Seele nackt an der harten Luft bloßla¬
gen, — und bei ſo ſchönen friſchen Trieben,
wurd' er jetzt ſo oft beſchämend zertreten. In
ſeiner Seele glühte die Ehre — durch die künf¬
tigen Jahre wollte ſie wie durch eine weiße
Kolonade von Ehrenſäulen gehen — ſchon ein
bloßer Alumnus aus der Stadt war ſeiner
ruhm- und wiſſens-durſtigen Seele ein klaſſi¬
ſcher Autor — und ſollt' ers erdulden, daß
ihn bei dem Ritter der Direktor verklagte und
der Wiener verzeichnete? — Harte Thränen
wurden wie Funken aus der ſtolzen verletzten
Seele geſchlagen und den Kometenkern ſeiner
innern Welt zertrieb die Gluth in einen ſchwü¬
len Nebel. Kurz er beſchloß, in der Nacht
nach Peſtiz zu rennen — vor ſeinen Vater zu
ſtürzen, ihm alles zu melden — und dann wie¬
der nach Hauſe zu gehen, ohne ein Wort da¬
von zu ſagen. Am Ende des Dorfs fand er
einen eiligen Nachtboten, den er nach dem Pe¬


Titan. I. M

[178/0198]
ſtizer Wege befragte und der ſich wunderte über
den kleinen Pilger ohne Hut. — —

Man ſehe mit mir vorher nach dem Neſte
der Tiſchgenoſſenſchaft. Eben dieſer Bote über¬
brachte dem Wiener eine böſe Neuigkeit, die
den ſo lange gelobten Miniſters Sohn betraf,
der Roquairol hieß.

Die obengedachte Pupille des Ritters, die
kleine Gräfinn von Romeiro war ſehr ſchön;
Kalte hießen ſie einen Engel und Warme eine
Göttinn. Roquairol hatte keine Belgiſche Venen,
worin wie im Saturn alle Feuchtigkeiten als
feſte gefrorne Körper liegen, ſondern afrikaniſche
Arterien, worin wie im Merkur geſchmol¬
zene Metalle umlaufen. Als die Gräfinn bei
ſeiner Schweſter war, verſucht' er, mit der
Keckheit vornehmer Knaben, ſein mit einem
Geäder von Zündſtricken gefülltes Herz als
einen guten Brander auf ihres zuzutreiben;
aber ſie ſtellte die Schweſter als Feuermauer
vor ſich. Zum Unglück gieng ſie zufällig als
Werthers Lotte gekleidet, in die heutige Re¬
tude und die Pracht ihrer deſpotiſchen Reize


[179/0199]
wurde von lauter dunkel-glühenden Augen hin¬
ter Larven verſchlungen und umblitzt; er nahm
ſeine innere und äußere ab, drang an ſie und
forderte mit einiger Eile — weil ſie abzureiſen
drohte —, und mit einiger Zuverſicht — auf dem
Liebhabertheater errungen —, und mit panto¬
mimiſcher Heftigkeit — womit er auf dieſem
immer die ſchönſten Nachtmuſiken der klatſchen¬
den Hände gewonnen —, nichts vor der Hand
als Gegenliebe. Werthers Lotte kehrte ihm
ſtolz den prangenden Rücken voll Locken, er lief
außer ſich nach Hauſe, nahm Werthers Anzug
und Piſtole und kam wieder. Dann trat er
mit einem phyſiognomiſchen Orkan des Geſichts
vor ſie hin und ſagte — das Gewehr vorzei¬
gend — er mache ſich hier auf dem Saale todt,
falls ſie ihn verſtoße. Sie ſah ihn ein wenig
zu vornehm an und fragte: was er wolle.
Aber Werther — halb trunken von Lottens
Reizen, von Werthers Leiden und von Punſch —
drückte nach dem fünften oder ſechſten Nein
(an öffentliches Agiren ſchon gewöhnt) vor
der ganzen Maſquerade das Schießgewehr
auf ſich ab, lädirte aber glücklicher Weiſe nur


M 2

[180/0200]
das linke Ohrläppchen — ſo daß nichts mehr
hineinzuhängen iſt — und ſtreifte den Seiten¬
kopf. Sie entfloh plötzlich und reiſete ſogleich
ab und er fiel blutend darnieder und wurde
heimgetragen. — —

Dieſe Geſchichte blies viele Lampen an Fal¬
terle's Ehrenpforte aus — und an Wehmeiers
ſeiner an — ; aber ſie ſetzte auf einmal Albinen
in Angſt über den eben ſo wilden Tollkopf Al¬
bano. Sie fragte nach ihm in der Domeſtiken¬
ſtube; und der Bote half ihr auf die Spur
durch den Knaben ohne Hut. Sie eilte ſelber
in ihrem gewöhnlichen Uebermaaße der Angſt
durch das Dorf hinaus. Ein guter Genius —
der Hofhund Melak — war da der Muſculus
Antagoniſta und Schlagbaum des Flüchtlings
geworden. Melak wollte nämlich mit; und
Alban wollte einen dem Schloßhofe ſo bedien¬
ten und öfter als der Nachtwächter darin ab¬
rufenden Schirmvoigt und Küſtenbewahrer wie¬
der heim haben. Melak war in ſeinen Sachen
feſt; er verlangte Gründe, nämlich nachgewor¬
fene Prügel und Steine — allein der weinende


[181/0201]
Knabe, deſſen glühende Hände die kalte
Schnauze des gutwilligen Viehes erfriſchte,
konnte ihm kein böſes Wort geben, ſondern er
drehte bloß den wedelnden Hund um und ſagte
leiſe: fort! — Aber Melaken waren bloß laute
Dekrete etwas; er kehrte immer wieder um;
und in dieſen Inverſionen — während welchen
in Albano's ohnehin immer auf dem Brocken¬
gebirge ſtehenden Geiſt, der im Nebel Rieſen¬
formen ziehend wachſen ſah, ſeine Thränen
und jedes unverdiente Wort tiefer einbrannten,
fand ihn die unſchuldige Mutter.

„Albano, ſagte ſie freundlich-verſtellt, in
„der kalten Nachtluft biſt du?“ — Von die¬
ſem Nachgehen und Anreden der allein belei¬
digten Seele wurde ſeine volle, der eine Er¬
gießung es ſey durch Thränen oder Galle nö¬
thig war, ſo ſehr ergriffen, daß er mit einem
gichteriſchen Reißen des überſpannten Herzens an
ihren Hals aufſprang und ſich daran aufgelöſt
und weinend hieng. Er konnte ihren Fragen
ſeinen harten Entſchluß nicht geſtehen, ſondern
drückte ſich bloß ſtärker an ihr Herz. — Jetzt


[182/0202]
kam beſorgt auch der bereuende Direktor nach,
den die kindliche Stellung umſchmolz und ſagte:
„närriſcher Teufel, hab' ich es denn ſo böſe
„gemeint?“ und nahm zurückführend die kleine
Hand. Wahrſcheinlich war Albanos Zürnen
durch die ergoßne Liebe erſchöpft und durch
den verſöhnten Ehrgeiz befriedigt; folgſam und
ſogar — was ſonderbar ſcheint — mit größe¬
rer Liebe gegen Wehrfriz als gegen Albine
gieng er mit ihnen zurück und weinte unter¬
wegs bloß aus zarter Bewegung.

Als er ins Zimmer trat, war ſein Angeſicht
wie verklärt, obwohl ein wenig geſchwollen,
die Thränen hatten den Trotz verſchwemmt
und alle ſanfte Schönheitslinien ſeines Herzens
auf ſein Geſicht gezogen, wie etwa der Regen
die Himmelsblume, die in der Sonne nicht
erſcheint, in durchſichtigen zitternden Fäden
zeigt. Er ſtellte ſich aufmerkend an den Vater
und behielt den ganzen Abend deſſen Hand;
und Albine genoß in der doppelten Liebe ein
doppeltes Glück; und ſogar auf den Geſichtern
der Bedienten lagen zerſtreute Stücke von dem


[183/0203]
dritten Nebenregenbogen des häuslichen Frie¬
dens, dem Bundeszeichen der verlaufenen Was¬
ſersnoth.

— Wahrlich, ich hab' oft den Wunſch ge¬
than — und nachher ein Gemälde daraus ge¬
macht —, ich möchte dabei ſtehen können bei
allen Ausſöhnungen in der Welt, weil uns
keine Liebe ſo tief bewegt als die wieder¬
kehrende. Es müßte Unſterbliche rühren,
wenn ſie die beladnen, vom Schickſal und von
der Schuld oft ſo weit auseinandergehaltnen
Menſchen ſähen, wie ſie gleich der Valisne¬
rie *), ſich vom ſumpfigen Boden abreißen und
aufſteigen in ein ſchöneres Element und wie ſie
nun in der freiern Höhe den Zwiſchenraum ih¬
rer Herzen überwinden und zuſammenkommen.


*) Die weibliche Valisnerie liegt zuſammenge¬
rollt unten im Waſſer, aus welchem ſie mit
der Blumenknoſpe aufſteht, um im Freien zu
blühen; die männliche macht ſich dann vom zu
kurzen Stengel los und ſchwimmt mit ihrem
trocknen Blütenſtaube der erſtern zu. —


[184/0204]
— Aber es muß auch Unſterbliche ſchmerzen,
wenn ſie uns unter dem ſchweren Gewitter
des Lebens gegeneinander auf dem Schlacht¬
felde der Feindſchaft ausgerückt erblicken, un¬
ter doppelten Schlägen, und ſo tödtlich getrof¬
fen vom fernen Schickſal und von der nahen
Hand, die uns verbinden ſollte! —



[185/0205]

Dritte Jobelperiode.

Methoden der beiden Kunſtgärtner in ihrer pädago¬
giſchen Pelzſchule — Schutzſchrift für die Eitel¬
keit — Morgenroth der Freundſchaft — Morgen¬
ſtern der Liebe.


17. Zykel.
Wenn wir beide Schulſtuben aufmachen, ſo
ſehen wir den Schachtelmagiſter Vormittags
über den zweidottrigen Eiern des Eleven ſitzen
und brüten, und den Exerzitienmeiſter Nach¬
mittags, ſo wie der Tauber das Neſt in jener
Tagszeit, die Taube in dieſer hütet. —

Wehmeier wollte nun ſo gut wie ſein Ne¬
benrenner, ſich mit ganz neuen Lehren des
Zöglings bemeiſtern; aber neue für dieſen wa¬
ren neue für ihn ſelber. Wie die meiſten äl¬
tern Schullehrer wußt' er von der Sternkunde


[186/0206]
außer dem Wenigen, was im Buch Joſua
ſtand, und von der Naturkunde außer den we¬
nigen Irrthümern, die in ſeinen eher vergeſſe¬
nen als zerriſſenen Heften ſtanden, und von
der Weltweisheit, außer der Gottſchedianiſchen,
für die aber ein reiferer Eleve gehörte, und von
andern Realien genau geſprochen—nichts, aus¬
genommen etwas Hiſtorie. Kamen ihm zuweilen
in ſeiner litterariſchen Sarawüſte, in welche ihn
die quälende Schulſtunden-Schraube ohne Ende
und die Bettel- oder Kröpelfuhre eines mehr
verſchlackten als vererzten Lebens ohne Geld
verwieſen hatten, neue Lehrmethoden oder neue
Entdeckungen zu Ohren (zu Augen nie) : ſo
merkt' er den Augenblick, daß es ſeine eignen
wären, nur ſchwach abgeändert; und er ver¬
hielt niemand das Plagium. Ich bitte aber
alle ſeidene und gepuderte und lockige Prinzen-
Inſtruktoren von Herzen, verdenket meinem ar¬
men von den ſchweren dicken Erdlagen des
Schickſals tief überbaueten Wehmeier ſeine un¬
terirrdiſche Optik und ſein Krummſtehen nicht
zu ſehr, ſondern zählt ſeine acht Kinder und
ſeine acht Schulſtunden und ſeine nahen Funf¬


[187/0207]
ziger in ſeiner Lebens-Höhle von Antiparos
und entſcheidet dann, ob der Mann damit wie¬
der herauskann ans Licht? —

Aber von der Hiſtorie wußt' er wie geſagt
doch etwas; und dieſe ergriff er als pädagogi¬
ſchen Diebsdaumen und Fortunatus Wünſch¬
hut. Hatt' er nicht ſchon mit jener epiſchen
ausmalenden Paraphraſe, womit er die kleinſte
Marktflecken-Hiſtorie ſo intereſſant und lügen¬
haft erzählte (denn woher will ein guter Er¬
zähler die 1000 kleinern aber nöthigen Züge
nehmen als aus der Luft?), ſeinem Albano
Hübner's bibliſche äußerſt rührend vorgetra¬
gen? Und wer weinte dabei mehr, der Lehrer
oder der Schüler? —

Nun hatt' er drei hiſtoriſche Wege vor
ſich offen. Er konnte den geographiſchen ein¬
ſchlagen, der mit der elendeſten Geſchichte von
der Welt anfängt, mit der Landesgeſchichte.
Aber bloß höchſtens Britten und Gallier kön¬
nen die Geſchichte wie eine epiſche und eine
Erdbeſchreibung von hinten anfangen; hinge¬
gen eine Haarhaarſche, eine Bayreuthiſche, eine
Meklenburger Landesväter-Patriſtik giebt hoh¬


[188/0208]
len Zähnen hohle Nüſſe aufzubeißen, ohne
Kern für Kopf und Herz. Und ſchwellet man
nicht dadurch einen Holzzweig der Hiſtorie,
auf welchen der Zufall der Geburt den jungen
Borkenkäfer abgeſetzt, unverhältnißmäßig zu
einem Stammbaume derſelben an? Und was
fragt man z. B. in Berlin nach einer Mark¬
grafen-, oder in Hof nach der Hohenzolleriſchen-
Regentenlinie?

Die zweite Methode iſt die chronologiſche
oder die vornen anſpannende; dieſe hebt vom
Geburtstage der Welt an, die nach Petav und
den Rabbinen den 22ſten October *) Vormit¬


*) Die vorhergehenden ſchönen Oktobertage ſo wie
die Kanikularferien und der April und kurz der
Vorreſt des Jahres wurden am gedachten 22ſten
Oktober und dieſer ſelber nachgeschaffen. So
lehn' ich leicht die Frage nach der Vorzeit ab.
Denn datirt einer die Welt anders, z. B. vom
20ſten März, wie Lipſius und die Patres tha¬
ten: ſo muß er immer zu meinem Nach¬
ſchaffen des Vorjahrs greifen, wenn ich ihm
mit ſeiner eignen obigen Frage zu Leibe gehe.


[189/0209]
tags auf die Welt kam, ſchreitet zum 28ſten
October, dem erſten Flegel- und Tölpel¬
tage des jungen Adams, dann über den 29ſten,
den erſten Sonn- Buß- und Karenztag hinweg
und ſo fort bis zum Karenz- und Bußtage des
neueſten Adamsſöhnchens, das eben der Sache
zuhorchen muß.

Dieſe Milchſtraße war unſerm Magiſter
zu lang, zu öde, zu fremd. Er ſchiffte die
mittlere Straße zwiſchen den vorigen, die
nach den reichen beiden Indien der Geſchichte
führt, nach Griechenland und Rom. Die Alten
wirken mehr durch ihre Thaten als durch ihre
Schriften auf uns, mehr auf das Herz wie
auf den Geſchmack; ein gefallenes Jahrhundert
um das andere empfängt von ihnen die dop¬
pelte Geſchichte als die zwei Sakramente und
Gnadenmittel der moraliſchen Stärkung; und
ihre Schriften, an welche ihre ſteinernen Kunſt¬
werke jede Nachwelt heften, ſind die ewige Bi¬
belanſtalt gegen jeden Verfall der Kanſteini¬
ſchen. Aber nun laſſet uns an einem ſchönen
Sommermorgen etlichemale vor der Rektorats¬
wohnung vorbeigehen und es außen mit anhö¬


[190/0210]
ren, mit welcher Stimme der Magiſter drinnen
obwohl in altväteriſchen Wendungen aus dem
Plutarch — dem biographiſchen Shakeſpear
der Weltgeſchichte — nicht die Schattenwelt
von Staaten ſondern die darin glänzenden En¬
gel der Gemeine zitirt, die h. Familie großer
Menſchen, und werfet im Vorbeigehen einen
Blick auf das funkelnde Auge, womit der be¬
geiſterte Knabe an den moraliſchen Antiken
hängt, die der Lehrer wie in einem Abgußſaale
um ihn verſammlet. O wenn ſo die großen
Wetterwolken der heroiſchen Vergangenheit ſich
an Zeſarens Seele, wie an ein Gebirge hien¬
gen und daran mit ſtillem Blitzen und Tropfen
niedergiengen: wurde da nicht das ganze Ge¬
birge mit himmliſchem Feuer geladen und al¬
les, was darauf grünte und keimte, befruchtet,
erquickt und herausgetrieben? — Und konnt'
er dann, ſo ſchön bewölkt, wohl in die tiefe
Wirklichkeit ſchauen? Ja blieb es nicht dem
Lehrer wie dem Schüler unter dem Marktge¬
töſe des römiſchen und des atheniſchen Forums,
wo ſie im Gefolge Katos und Sokrates mit
herumgiengen, völlig unbekannt, daß die rüſtige


[191/0211]
Magiſterin neben ihnen koche, bette, keife und
ſcheuere? von den acht lärmenden Kindern ver¬
nahmen ſie ſchon der Menge wegen nichts,
denn nur Eine ſauſende Mücke hält man nicht
ohne entſetzliche Anſtrengung im Zimmer aus,
leicht aber einen ganzen Schwarm. Eben ſo
wurde die Schulſtube, auf deren Boden nichts
fehlte was man in Kanarien-Hekkaſten zum
Neſtmachen wirft, Heu, Moos, Rehhaar, aus¬
gezauſeter Flanell und fingerlanges Garn, bei¬
den durch den Fußboden der alten (geographi¬
ſchen und hiſtoriſchen) Welt zugedeckt, wel¬
cher, der römiſchen Paulskirche ihrem gleich,
aus Marmortrümmern voll abgebrochener In¬
ſchriften beſteht.

18. Zykel.
Der Leſer iſt nun auf den Nachmittag, wo
man den Eleven in die Polirmühle des Wie¬
ners ſchickt, begierig, wie er ſich da ſchleifen
laſſe. Es muß ihn noch begieriger machen,
wenn ich nachhole, daß Wehmeier, der wie an¬
dere Gelehrte dem Elephanten an Verſtand
und Plumpheit glich, nichts in der alten


[192/0212]
Geſchichte lieber fand — und alſo abmalte—,
als einen großen Mann, der wenig anhatte,
wie z. B. Diogenes, oder der baarfuß gieng,
wie Kato, oder unbalbirt wie die Philoſophen;
ja er fiel in die Mittelmark ein und holte ſich
Friedrichs II Kleider heraus, womit er ſoviel
gewann als Mr. Pagé in Paris, und trug
deſſen Hemden wie des edlen Saladins ſeines
und unter einerlei Ausrufungen, auf Stangen
zur Schau und entwarf als ein zweiter Schei¬
ner die beſte Karte, die wir von den Sonnen¬
flecken des Tabacks auf Friedrich haben. Dann
nahm er dieſe nackten rauhen Koloſſen und
ſchlichtete ſie ſämmtlich in die eine Wagſchaale
auf, und in die andere warf er getäfelte leichte
Figuren wie Falterle und die Nürnberger ge¬
leckten Kindergärtchen von neuern Höfen und
erſuchte den Scholaren, acht zu geben, wohin
das wägende Zünglein ſchlage. — —

Ich bin hier nicht ganz auf deiner Seite,
Magiſter, da kraftvolle Jünglinge ohnehin die
Folie des Zeremonialgeſetzes zu leicht zerreißen,
und oft die Folienſchläger, die Oberzeremonien¬
meiſter, dazu; für Schwache iſt die Methode gut.

Kam

[193/0213]
Kam nun Albano zum Exerzizienmeiſter:
ſo konnt' er vor dem lauten Nachklange der
vorigen Stunde — weil Kinder von einer ge¬
wiſſen Tiefe, wie Gebäude von einiger Größe
ein Echo geben — das nur ſchwach verneh¬
men, was Falterle befahl, und nur, wenn er
einige Tage ohne die hiſtoriſche Rührung blieb,
wurd' er für die kleinern Lehrſtunden weiter
offen, wie vergoldete Sachen erſt, wenn das
Gold herunter iſt, ſich verſilbern laſſen. Das
Unglück war noch, daß er ſeine Frohntänze
gerade neben der Schreibſtube des Direktors,
der da in eignen begriffen war, zu machen
hatte. Es traf ſich oft, daß Wehrfriz, wenn
Alban ſo zerſtreuet wie eine verliebte Moitiſtin,
in der Anglaiſe aufmerkte, drinnen unter dem
Diktiren ſchrie: ins drei Teufels Namen,
chaſſir'! — Eben ſo viele Fälle würde man
aufzählen können, wo der Mann, wenn der
Muſikmeiſter wie ein Trommelbaß mit ewigem
Ermahnen zum Piano unter dem Adagio weg¬
lief, drinnen mit dem erdenklichſten Fortiſſimo
rufen mußte: Pianiſſimo, Satan, Pianiſſimo!
— Einigemale mußt' er von ſeinen Arbeiten


Titan. I. N

[194/0214]
aufſtehen, wenn in der Fechtſtunde alles Zu¬
reden zur Quarte nichts half, und die Thür'
aufmachen und ergrimmt zum Wiener ſagen:
„Um Gottes Willen, Herr, ſeyn Sie doch kein
„Haaſe und ſtoßen Sie ihm derb aufs Leder,
„wenn er nicht aufpaßt“ — worauf der höf¬
liche Fechtmeiſter nur leiſe zu Quartſtößen an¬
friſchte. —

Gleichwohl lernt' er viel; in ſo frühen
Jahren ſetzet man ſich weder über den Putz,
noch über die ſchönen Künſte eines Falterle
hinweg, der noch dazu mit dem zauberiſchen
Vorzuge mächtig war in der verbotnen Haupt¬
ſtadt geglänzt und gelehrt zu haben. Bloß
der laute Aufſchritt und die Stiefel waren
dem Zöglinge nicht zu nehmen; aber die Achſeln
waren im Kurzen wagrecht und der Kopf ſteil¬
recht gedrückt und die oſzillirenden Finger
ſammt dem regen Körper mit einem Stahl¬
ſchen Augenhalter feſtgemacht. Ueberhaupt ha¬
ben Menſchen mit einer liberalen Seele in
einem ſchöngebauten Körper ſchon ohne Fal¬
terle's Spalierwand und Scheere einen gefälli¬
gen Stand und Wuchs. Dabei hatte er den


[195/0215]
niedlichen freundlichen Falterle mit jener hei¬
ligen erſten Menſchenliebe, womit ein
Kinderherz ſich an alle Leute des Hauſes und
des Dorfes anklammert, ſchon darum lieb,
weil den Wiener eine Dame um den Goldfin¬
ger, ja innen um den Goldring ſelber aufwik¬
keln konnte und weil er vom Ritter des gold¬
nen Vlieſſes wie von einem Könige ſprach und
log, und weil er die gefälligſte Haut war, die
je über die Erde lief.

Da ich in meinen Biographien Duldung
und eine vielſeitige Gerechtigkeit gegen alle
Karaktere lehren will: ſo muß ich hier mit
meinem Muſter der Toleranz vorangehen, in¬
dem ich von Falterle bemerke, daß ſeine arme
dünne Seele ſich ſelber nicht unter den ſteinernen
Geſetztafeln der Etiquette und unterdem hölzernen
Joche eines imponirenden Standes aufzubrin¬
gen vermochte. Wem that der arme Teufel et¬
was an? Nicht einmal Damen, für welche er
zwar gleich einem Kupferſtecher, immer vor dem
Spiegel arbeitete an ſeinem Ich, allein nur um
mit dieſem Kunſtwerke, gleich andern Figuri¬
ſten reine Schönheiten darzuſtellen, nicht


N 2

[196/0216]
aber ſolche zu verführen. Das Seewaſſer
ſeines Lebens — denn er iſt weder ein Millio¬
när noch eben der größte Gelehrte des Säkuls,
ob er wohl bei vielen Bücherverleihern herum¬
geleſen, — ſüßet er ſich durch das Schönheitswas¬
ſer ab, worin er ſich ſtündlich badet. Er ſäuft
und friſſet faſt nichts; flucht und ſchwört er,
ſo thut ers in fremden Sprachen wie der
Päbſtler darin betet, und ſchmeichelt wenigen
außer ſich.

Der Eitle und noch mehr die Eitle has¬
ſen Eitle viel zu ſtark, die doch mehr am
Kopfe als am Willen ſiechen. Ich kann mich
hier freudig auf jeden denkenden Leſer berufen,
ob er ſich je, wenn er eben ungewöhnlich eitel
einhertrat, tiefe Gewiſſensbiſſe oder Mißtöne
im Ich verſpürt zu haben entſinnt, welche doch
niemals fehlten, wenn er ſehr log oder zu hart
war; er nahm vielmehr ein ungemein liebliches
Schaukeln ſeines innern Menſchen in der Pa¬
radewiege wahr. Daher wird ein Eitler ſo
ſchwer wie ein Spieler kurirt. Aber auch noch
darum: die meiſten Sünden ſind Kaſualpredig¬
ten und Gelegenheitsgedichte und müſſen häu¬


[197/0217]
fig ausgeſetzet werden, vom 3ten bis 10ten
Gebote inclus. — Die Ehe, den Sabbath, das
Wort kann man nicht zu jeder gegebenen
Stunde brechen. — Verläumden kann einer ſo
wenig als kegeln oder duelliren mit ſich ſelber
— viele beträchtliche Laſter ſind nur an der
Oſtermeſſe — oder am Neujahrstage — oder
im Palais royal oder im Vatikan zu verüben
— manche königliche, marggräfliche, fürſtliche
im ganzen Leben nur einmal — manche gar
nicht, z. B. die Sünde gegen den h. Geiſt.
— — Hingegen ſich innerlich preiſen und be¬
kränzen kann einer Tag und Nacht, Sommer
und Winter, an jedem Orte, auf dem Katheder,
im Prater, im Generalszelte, hinten auf der
Schlittenpritſche, auf dem Fürſtenſtuhle, in ganz
Deutſchland, z.B. in Weimar. Wie? und dieſe
perennirende Balſamſtaude, die den innern
Menſchen immerwährend anräuchert, ſollte man
ſich ausziehen oder beſchneiden laſſen? — —

19. Zykel.
Alle dieſe Geſchäfte und Dornen waren für
Albano recht gute ſpitze Erdbeben-Ableiter, da


[198/0218]
in ſeiner Bruſt ſchon mehr unterirrdiſche Ge¬
wittermaterie umherzog als zum Zerſprengen
der dünnen Bruſthöhle eines Menſchen nöthig
iſt. Nun kam er immer tiefer in die wilden
Donnermonate des Lebens. Die Sehnſucht,
Don Zeſara zu ſehen, entflammte ſich an der
römiſchen Geſchichte mehr, welche Zäſars kolos¬
ſaliſches Bild vor ihm in die Höhe ſtellte
und darunter ſchrieb: Zeſara. Die verhüllte
Lindenſtadt wurde von ſeiner Phantaſie auf ſie¬
ben Hügeln getragen und zum Rom erhoben.
Ein Poſthorn ſchallte in ſein Innerſtes wie ein
Schweizer Kuhreigen, der alle Höhen unſerer
Wünſche in langen Bergketten glänzend, in den
Aether hinausbauet; und es blies ihm das Zei¬
chen zum Aufbruch und alle Städte der Erde la¬
gen mit offnen Thoren und mit breiten Fuhrſtra¬
ßen um ihn herum. Und wenn er in jener
Zeit an einem kalten hellen Sommermorgen
neben einem nach Peſtiz gehenden Regimente
ſo lange metriſch mitzog, als die Trommeln
und die Pfeifen lärmten: ſo feierte ſeine Seele
ein Händelſches Alexandersfeſt — ſie hörte die
Vergangenheit — das Fahren der Triumphwa¬


[199/0219]
gen — das Gehen der ſpartiſchen Heere und
ihre Flöten — und die helle Trompete der
Fama — und wie unter den letzten Poſaunen
erſtand ſeine Seele unter lauter glänzenden
Todten aus der aufgeriegelten Erde und zog
mit ihnen weiter. — —

Wenn die Geſchichte einen edlen Jüngling
in die Ebene von Marathon und auf das Ka¬
pitolium führt: ſo will er an ſeiner Seite einen
Freund, einen Waffenbruder haben — aber
auch weiter nichts, keine Waffenſchweſter; denn
einem Heros ſchadet eine Heroine ſehr. In
den ſtarken Jüngling zieht die Freundſchaft
eher als die Liebe ein; jene erſcheint wie die
Lerche im Vorfrühlinge des Lebens und geht
erſt im ſpäten Herbſte fort; dieſe kommt und
fliehet wie die Wachtel, mit der warmen Zeit.
Albano hörte ſchon dieſe Lerche unſichtbar in
den Lüften über ihm ſchmettern; er fand einen
Freund, nicht in Blumenbühl, nicht in der
Lindenſtadt, an keinem Orte, ſondern in ſeiner
— Bruſt; aber dieſen hieß er — Roquairol.

Die Sache war dieſe: für Leute, wie ich,
iſt das Landleben der Honig, worin ſie die


[200/0220]
Pille des Stadtlebens einnehmen; Falterle hin¬
gegen brachte das bittre Landleben nicht ohne
die Verſilberung des Stadtlebens hinunter;
wöchentlich lief er dreimal nach Peſtiz, entwe¬
der in die Logen der Liebhabertheater als Dra¬
maturg oder auf dieſe ſelber als Akteur. Nun
nahm er jedesmal ſein Rollenbüchlein aufs
Dorf hinaus und ſtudirte da — im Vertrauen
auf die Komödienprobe — ſeine Rolle inſula¬
riſch ohne die kollegialiſchen ein; ſo wie noch
jeder Staatsdiener ſeine ohne einen Blick in
die mitſpielenden memorirt; daher jeder von
uns nur aus Einer Seelenkraft beſteht, und,
wie in der ruſſiſchen Jagdmuſik, nur Einen Ton
zu pfeifen weiß und ſeine Stärke ins Pauſiren
ſetzen muß. — In dieſen von Falterle geliehe¬
nen Bruchſtücken der Bühne gieng nun Albano
mit einem Entzücken herum, das jener bald
höher zu treiben ſuchte, durch den Tauſch der
ganzen dramatiſchen Weltgloben gegen dieſe
Kugelſektoren.

Der Wiener hatt' ihm längſt den ſelbſt¬
mörderiſchen Wildfang Roquairol als ein Ge¬
nie im Lernen — beſonders ſich als eines im


[201/0221]
Lehren — vorgelobt; jetzt führt' er den Be¬
weis aus den großen Rollen, die der Wildfang
immer gut ſpiele, Uebrigens war es nicht ſeine
Schuld, daß er den Miniſters Sohn nicht un¬
gemein herunterſetzte, dem er nicht nur die
theatraliſchen Siege beneidete, ſondern auch
die erotiſchen. Denn der phantaſiereiche Ro¬
quairol hatte mit dem Selbſtſchuſſe des 13ten
Jahres das ganze weibliche Geſchlecht ſalutirt
und gewonnen und ſich zum Opferprieſter aus
einem Opferthiere gemacht und zum Regiſſeur
des ans Liebhabertheater geſtoßenen Liebhabe¬
rinnentheater, indeß der ſcheue blöde Falterle
mit ſeiner todtgebohrnen Phantaſie keine Schöne
zu einem andern Schritte brachte, als zum
Rückpas im Menuet, und ſtatt der Setzung
ſeines Ichs zu nichts als zur Fingerſetzung.
Aber der Eitle kann andern kein Lob verſagen,
das ſein eignes wird.

Wie mußte das alles unſern Freund für
einen Jüngling gewinnen, den er bald als
Karl Moor — bald als Hamlet — als Kla¬
vigo — als Egmont durch ſeine Seele gehen
ſah! — Was den bekannten Retudenſchuß in


[202/0222]
frühern Jobelperioden anlangt, ſo mußte unſer
ſo unerfahrner Herkules, den der blanke Dolch
des Kato blendete, einem ſo verwandten Hera¬
kliden den Schuß als eine ſeiner tragiſchen
12 Arbeiten anrechnen. — Der Lehnprobſt Ha¬
fenreffer erzählt ſogar, Albano habe einmal
mit dem Wiener, der längſt aus einem Schul¬
lehrer zu einem Schulkameraden herunter war,
über die ſchönſten Todesarten geſtritten und
ſey gegen den ſanften Falterle, der ſich für den
Schlaftrunk erklärte, auf Roquairols Seite ge¬
treten, ſogar mit dem ſtärkern Zuſatze: „am
„liebſten ſtieg' er auf einen Thurm und zöge
„den Wetterſtrahl auf ſeinen Kopf!“ — Im
letztern zeigt er das hohe Gefühl der Alten, die
den Donnertod für keine Verdammniß, ſondern
für eine Vergötterung hielten; ſollt' aber nicht
der Körper etwas dabei thun, da ſeine Ellen¬
bogen und ſeine Haare oft im Finſtern elektri¬
ſches Feuer ausſprühen und ſein Kopf in der
Wiege mehrmals einen heiligen Zirkel aus¬
ſtrahlt? Der Lehnprobſt iſt ſehr dafür. — —

Albano konnte ſein feuriges Herz am Ende
nicht anders kühlen als daß er Papier nahm


[203/0223]
und an den Unſichtbaren ſchrieb und es dem
Wiener zu beſtellen gab. Falterle, der die Ge¬
fälligkeit ſelber war — und dabei auch die
Unwahrheit ſelber —, nahm trotz ſeiner Abnei¬
gung gegen Roquairol die Briefe herzlich gern
mit, — „ich bin beim Miniſter ja wie zu
„Hauſe“ ſagt' er —, beſtellte aber, da er ſo¬
wohl im ſtolzen Froulayſchen Pallaſte als bei
dem Sohne wenig galt, keinen einzigen und
brachte bloß jedesmal eine neue gültige Urſache
mit, warum Roquairol nicht darauf antworten
können; er war entweder zu ſehr in der Arbeit
oder auf dem Krankenſtuhle — oder in Geſell¬
ſchaft — jedesmal aber entzückt darüber gewe¬
ſen; — und unſer argloſer Jüngling glaubte
alles feſt und ſchrieb und hoffte fort. Vom
Legazionsrathe wär' es brav geweſen, wenn er
mich, falls er anders konnte, ſich verbindlich
gemacht und mir Albanos Palm-Blätter eines
liebenden Herzens eingeliefert hätte; nicht für
das Archiv dieſes Buchs, ſondern bloß für
meine Manualakten, für den Blumenblätterka¬
talog, den ich mir zu eignem Gebrauche von
Albano's Nelkenflore hefte und leime. —


[204/0224]
20. Zykel.
Plötzlich wurde unſer Zeſara, der in die
Jahre trat, wo der Geſang der Dichter und
der Nachtigallen tiefer in die aufgeweichte Seele
quillt, ein anderer Menſch. Er wurde ſtiller
und wilder zugleich, ſanfter und aufbrauſen¬
der, wie er denn einmal einem unter Prügeln
ſchreienden Hunde im wildeſten Harniſche zu
Hülfe lief — Himmel und Erde, die bisher in
ihm wie nach dem ägyptiſchen Syſteme, in ein¬
ander gelegen, nämlich das Ideal und die
Wirklichkeit, arbeiteten ſich voneinander los
und der Himmel ſtieg rein und hoch und glän¬
zend zurück — über die innere Welt gieng eine
Sonne auf und über die äußere ein Mond,
aber beide Welten und Halbkugeln zogen ſich
zu einer ganzen an — ſein Aufſchritt wurde
langſamer, ſein helles Auge träumeriſch, ſeine
Athleten-Gymnaſtik ſeltener — er mußte jetzt
alle Menſchen wärmer lieben und ſie näher
fühlen, und er fiel oft ſeiner Pflegemutter mit
geſchloſſenen Augen zitternd um den Hals oder
nahm draußen im Freien von dem verreiſenden


[205/0225]
Pflegevater einen einſamern und heißern Ab¬
ſchied. —

Und nun wurde vor ſolchen reinen und
ſcharfen Augen der Ifis-Schleier der Natur
durchſichtig und eine lebendige Göttin blickte
mit ſeelenvollen Zügen darunter in ſein Herz.
Ach als wenn er ſeine Mutter fände, ſo fand
er jetzt die Natur — jetzt erſt wußt' er, was
der Frühling ſey und der Mond und das Mor¬
genroth und die Sternennacht. . . . . Ach wir
haben es alle einmal gewußt, wir wurden alle
einmal von der Morgenröthe des Lebens ge¬
färbt! . . . . O warum achten wir nicht alle
erſten Regungen der menſchlichen Natur für
heilig, als Erſtlinge für den göttlichen Altar?
Es giebt ja nichts Reineres und Wärmeres als
unſere erſte Freundſchaft, unſere erſte Liebe, un¬
ſer erſtes Streben nach Wahrheiten, unſer er¬
ſtes Gefühl für die Natur; wie Adam, werden
wir erſt aus Unſterblichen Sterbliche; wie
Ägypter werden wir früher von Göttern als
Menſchen regiert; — und das Ideal eilet der
Wirklichkeit wie bei einigen Bäumen, die wei¬
chen Blüthen den breiten rohen Blättern


[206/0226]
vor, damit nicht dieſe ſich vor das Stäuben
und Befruchten jener ſtellen. —

Wenn oft Albano von ſeinen innern und
äußern Irrgängen nach Hauſe kam, zugleich
trunken und durſtig — zugleich mit geſchlos¬
ſenen Sinnen und mit geſchärften, träu¬
mend aber wie Schläfer, die das Auslöſchen
des Lichts herber empfinden —: ſo braucht'
es freilich wenige kalte Tropfen von kalten
Worten, damit die heiße in Fluß gebrachte
Seele von den fremden kalten Körpern in Zick¬
zack und Klumpen zerſchoß, indeß eine warme
Form den Guß zur lieblichſten Geſtalt gerün¬
det hätte. —

Bei ſo bewandten Umſtänden wird ſich frei¬
lich keiner wundern über das, was ich bald
berichten werde. Der Tanz- Muſik- und Fecht-
Meiſter, der wenig auf ſeine Pas, Griffe und
Stöße großthat, aber deſtomehr auf ſeine
(Reichstags-) Litteratur — denn die neuen
Monatsnamen, die Klopſtockſche Rechtſchrei¬
bung und die lateiniſchen Lettern in deutſchen
Briefen hatt' er früher in ſeinen als einer von
uns — wollte dem Wehrfriziſchen Hauſe gern


[207/0227]
zeigen, daß er ein wenig mehr von Litteratur
verſtehe und da wiſſe wo der Haaſe liegt, als
andere Wiener (um ſo mehr, da er gar nichts
las, nicht einmal politiſche Zeitungen und Ro¬
mane, weil ihm lebendige wahre Menſchen lie¬
ber waren); — er trat daher nie ins Haus, ohne
zwei Taſchen voll Romane und Verſe für Ra¬
bette und Albano. Dazu half ſeine unendliche
Dienſtbefliſſenheit — und ſein kollegialiſches
Wettrennen mit Wehmeier im Bilden — und
ſein Antheilnehmen am verſtummenden Jüng¬
linge, dem er aus den ſüßen Träumen, die
der Rubin *) des glänzenden jugendlichen Le¬
bens ſchenkt, mit den exegetiſchen Traumbü¬
chern, den Dichterwerken helfen wollte. Die
Umwälzung des Jünglings, der nun ganze
romantiſche Everdingens Wieſen abmähete und
ganze poetiſche Huyſums Blumenrabatten ab¬
pflückte, auch nur leidlich zu ſchildern, hab' ich
jetzt wegen der oben verſprochnen Wunderſache
weder Zeit noch Luſt; genug, daß Albano, ſo


*) Man glaubte ſonſt, daß ein Rubin ange¬
nehme Träume gebe.


[208/0228]
daſitzend — der Himmel der Dichtkunſt vor ihm
aufgethan, das gelobte Land des Romans vor
ihm ausgebreitet — einem Erdballe glich, an
welchen mehrere Schwanzſterne ſich brauſend
anwerfen und der mit ihnen gemeinſchaftlich
aufbrennt.

Allein wie weiter? der Wiener, das muß
ich noch vorher ſagen, war ein eitler Narr
(wenigſtens in Punkten der Demuth, z. B. ſei¬
ner Zwergfüße, ſeiner Litteratur, ſeines Glücks
bei Weibern) und ließ beſonders durch ver¬
traute Gemälde von Großen und Damen gern
auf ſein Föderativſyſtem mit den Originalen
ſchließen. Der arme Teufel war freilich arm
und glaubte mit mehrern Autoren, er und
dieſe hätten — ungleich dem Salomo, der
Weisheit erbat und Gold erhielt — umgekehrt
das Unglück gehabt, nur erſtere zu empfangen,
indeß ſie um letzteres geworben. Kurz aus
ſolchen Gründen wollt' er — im Vorbeigehen
geſagt — gern den Glauben im Wehrfrizi¬
ſchen Hauſe ausgebreitet wiſſen, daß er ſehr
gut ſtehe bei ſeiner vorigen Schülerinn, der Mi¬
niſters Tochter — Liane glaub' ich, wenn ich

anders


[209/0229]
anders Hafenreffers Hand richtig leſe —, und
daß er ſie oft genug ſehe und ſpreche bei
ihrer Mutter. Dazu kam noch, daß kein
wahres Wort daran war; durch den Tempel,
worin Liane war, gieng kein Durchgang für
ihn. Allein um ſo weniger konnt' er den Direk¬
tor vorauslaſſen, der ſie öfters ſah und zu
Hauſe immer eifriger lobte, bloß um die roh¬
unſchuldige von niemand je erzogne Rabette
auszuſchelten. Der Wiener wollte freilich auch
noch den Grafen — dem er nur die Küſte der
Freundſchaftsinſel Roquairols von weitem
zeigte, aber keine Anfuhrt zur Landung — durch
die Schweſter liſtig von dem Bruder ablenken,
(er war unvermögend, ihn länger zu belügen
und hinzuhalten): denn warum malt' ers ihm
ſo lange aus, wie giftig vor einigen Jahren
der Nacht- und Todesfroſt über den Retraite¬
ſchuß des Bruders, den ſie zu innig liebe, auf
dieſe ſo zarten weißen Herzblätter gefallen ſey?

Oefters hieng er unter dem Eſſen breite
von Wehrfriz kontraſignirte Meritentafeln von
Lianens muſikaliſchen und maleriſchen Fort¬
ſchritten auf, um ſcheinbar ſeinen Klavier¬


Titan. I. D

[210/0230]
und Zeichenſchüler zu größern anzutreiben.
Denn wär' es nicht ſcheinbar: warum klebt' er
eben ſo lange Altarsblätter von Lianens Reizen
bei Rabetten auf, bei dieſer Unpartheiiſchen,
die, nur mit Pfarrers- nicht mit Miniſters-
Töchtern wettrennend, faſt ſo freudig ſtädti¬
ſche Schönheiten, wie wir Homeriſche, prei¬
ſen hörte und vor der nur ein windiger Tropf,
der ſich vor Weibern aufrecht und im Sattel
durch Lobgeſänge auf fremde erhalten will,
ſeine auf Lianen anſtimmen konnte. Wahrlich,
vor einer ſo reſignirten und neidloſen Seele als
Rabette war — zumal da ihre Geſichtshaut
und Hände und Haare nicht am weichſten wa¬
ren wenigſtens härter als die Falterleſchen —
wär' ich um keine Medaille in der Welt im
Stande geweſen, — wie ers doch war —, den
glücklichen Erfolg näher zu koloriren, womit
der Miniſter um Lianens ungewöhnliche Schön¬
heit der jüngern Jahre durch Erziehung in die
jetzigen herüberzubringen, das Seinige gethan
durch zarte und faſt magere Koſt — durch Ein¬
ſchnüren — durch Zuſperren ſeines Orangerie¬
hauſes, deſſen Fenſter er ſelten von dieſer


[211/0231]
Blume eines mildern Klimas abhob — noch
weniger hätt' ich wie er malen können, daß
ſie dadurch ein zartes nur aus Paſtelſtaub zuſam¬
mengelegtes Gebilde geworden, das die Wind¬
ſtöße des Schickſals und die Paſſatwinde des
Climas faſt zerblaſen können — und daß ſie
ſich wirklich nur mit Seifenſpiritus waſchen
könne und nur mit den weichſten Linnen ohne
Schmerzen trocknen und nicht drei Stachelbee¬
ren ohne blutende Finger abnehmen.

— Der flache Wiener, der vor keinem auf
einer Bergkuppe ſtehenden Manne von Stande
unten im Sumpfe den Huth abziehen konnte,
ohne leiſe dabei zu ſagen: Ihr ganz unterthä¬
nigſter! und der von vornehmen Leuten höch¬
ſtens nur im vertrauten oder ſatiriſchen Tone
(ſeine Konnexion zu zeigen) aber nie im ernſt¬
haft-kritiſchen ſprach, war freilich — was doch
ſeine Pflicht war — nicht im Stande, den al¬
ten Froulay einen feſten ſcharfen Leichenſtein
zu heißen, unter welchem zwei ſo weiche Blu¬
men wie ſeine Frau mit dem ihr angeſchlunge¬
nen Epheu, mit Lianen, ſich gebogen und ge¬
drückt ans Licht aufwinden. H. v. Hafenreffer


O 2

[212/0232]
macht hier zu ſeiner Ehre — in Betracht, daß er
ein Legazionsrath und Lehnprobſt iſt — die ganz
andere, gefühlvollere Bemerkung, daß die har¬
ten Erdſchichten ſolcher Verhältniſſe wodurch
Lianens Lebensquelle dringen und ſikern müſſe,
dieſe reiner und heller machen, ſo wie alle harte
Schichten Filtrirſteine des Waſſers ſind — und
alle ihre Reize werden zwar durch ihren Vater
Quaalen, aber auch alle ihre Quaalen durch
ihr Dulden Reize. — —

Aber, guter Zeſara! wenn du nun das
alles täglich hören mußt, — und wenn der
Exerzitienmeiſter ohnehin nicht zu ſchildern ver¬
giſſet, wie ſie ihn nie mit einer ungehorſamen
Mine, oder einer Zögerung gekränkt, wie froh
ſie ihm die papiernen Stundenmarken und am
Ende das Schulgeld oder eine Einladung ge¬
bracht — und wie beſorgt und mild und höf¬
lich ſie gegen ihre Dienerſchaft geweſen und
wie man hätte denken ſollen, ihr Herz könne
nicht wärmer werden, als ſchon die Menſchen¬
liebe es mache, hätte man nicht ihre noch hei¬
ßere Tochterliebe gegen die Mutter geſehn —
— guter Zeſara, ſag' ich, wenn du das alles


[213/0233]
neben deinen Romanen vernimmſt und noch
dazu von der Schweſter deines Roquairols, —
weil jeder, wenn es nur halb praktikabel iſt,
ſich gern mit der Schweſter ſeines Freundes
einſpinnt in Eine Chryſalide — und noch über¬
dieß von einem Mädchen in der geheiligten
Lindenſtadt, um welche Don Gaſpard wie die
alten Preußen *) um ihre Götter-Haine, noch
myſtiſche Vorhänge herumzieht — und was
ärger als alles iſt, gerade nach deinem 16½ Jahre,
Zeſara, wo ſchon die Mouſſons und Frühlings¬
winde der Leidenſchaften über die Blutwellen
fahren! Denn früher freilich wars allerdings
von dir mitten im gelehrten Kränzchen von ſo
vielen Linguiſten — d. h. von Büchern der
Linguiſten — von Eklektikern — Ober-Ra¬
binern — von 10 Weiſen aus Morgen- und
aus Griechenland — und wegen der unge¬
mein blendenden Epiktetslampen, die das
gedachte Weiſen-Dezemvirat Tags-Sterne
der Weiſen angezündet hatte, da wars wenig
zu vermuthen, daß dir Amors Turiner Licht¬


*) Arnolds Kirchengeſchichte von Preußen. 1. B.


[214/0234]
chen, das er noch unaufgebrochen in der Taſche
hatte, ſehr ins Auge fallen möchte! — Aber
jetzt, mein Lieber, jetzt ſag’ ich! — Wahrlich
nirgends war es uns allen weniger übel zu
nehmen, wenn wir ungemein attent darauf
ſind, was er im 21ſten Zykel macht, als im
zwanzigſten.



[215/0235]

Vierte Jobelperiode.

Hoher Styl der Liebe — der gothaiſche Taſchenkalen¬
der — Träume auf dem Thurme — das Abend¬
mahl und das Donnerwetter — die Nachtreiſe ins
Elyſium — neue Akteurs und Bühnen und das
Ultimatum der Schuljahre.


21. Zykel.
Wie viele ſeelige Adams von 16½ Jahren
werden gerade jetzt in ihrer Sieſte im Graſe
des Paradieſes liegen und aus Theilen ihres
eignen Herzens deſſen künftige Schoßjüngerinn
erſchaffen ſehen! — Aber ſie ſuchen ſie nicht wie
der erſte Adam, neben ſich auf der Bauſtelle
ſondern recht weit vom eignen Lager, weil die
Ferne des Raums ſo glänzend verherrlicht wie
die Ferne der Zeit. Daher ſetzet ſich jeder
Jüngling mit dem Glauben auf die Poſt, daß


[216/0236]
in den Städten, wohin er eingeſchrieben iſt,
ganz andere und göttlichere Madonnen unter
der Hausthüre ſtehen als in ſeiner verdamm¬
ten; — und die Jünglinge jener Städte ſitzen
wieder ihrer Seits auf dem ankommenden Poſt¬
wagen und fahren hoffend in ſeine hinein. —

Ach das klingt für alles, was ich vorhabe,
viel zu rauh und roh, und mir iſt als bring'
ich dem Leſer ſtatt des lebendigen fliegenden
Roſendufts nur die ſtarre ſchwere dicke Porzel¬
lanroſe! — Albano, ich will dein ſtilles, dicht
verhangenes Herz aufdecken und aufſchließen,
damit wir alle darin Lianens Heiligenbild, die
aufſchwebende Raphaels Marie, aber, wie Hei¬
ligengeſtalten in der Leidenswoche, hinter dem
Schleier hängen ſehen, den du bebend wegzie¬
heſt, um es anzubeten, wenn du die Andachts¬
bücher — die Romane — aufſchlägſt und wenn
du darin die Gebete antrifſt, die deiner Heili¬
gen gehören. Sogar mir wird es ſchwer, nicht,
wie du und die Alten, den Namen deiner
Schutzgöttinn zu verheimlichen — über innere
Geiſtererſcheinungen (denn äußere ſind Körper¬
erſcheinungen) ſchweiget der Seher gern neun


[217/0237]
Tage lang — und bei deinem blöden Glauben
an einen tauſendmal höhern Tugendgehalt Lia¬
nens als deiner iſt, und bei deiner heiligen Ehr¬
liebe, die über die fremde wacht, iſt dirs frei¬
lich ein Räthſel, wie andere, z. B. der Wiener
oder Wehrfriz ohne das geringſte Erröthen ſo
laut und lieb von ihr ſprechen konnten, da du
ſelber kaum wagſt, vor andern viel von ihr
zu — träumen. Wahrlich, Albano iſt ein gu¬
ter Menſch! — ferner, wie vollends eine ſolche
in gediegnen Aether vererzte lichte Pſyche wie
Liane, etwa gleich dem auferſtandnen Chriſtus,
Karpfen eſſen und ausgräten könne — oder
mit den langen hölzernen Heugabeln im Klei¬
nen, den Sallatſchober im blauen Napfe umſte¬
chen — oder in der Sänfte ein halb Pfund
mehr wiegen als ein blauer Schmetterling —
oder wie ſie laut lachen könne (das that ſie
aber auch nie, mein Freund!); alles das und
überhaupt der ganze kleine Dienſt des beleib¬
ten Erdenlebens war dem geflügelten Jüng¬
linge ein Räthſel und eine wahre Unmöglichkeit
oder die Wirklichkeit davon eine Fixſternbe¬
deckung: was ſoll ichs verhalten, daß er


[218/0238]
über ein Paar in welſche Felſen eingeſtampfte
Fußtritte von Engeln ſchwächer erſtaunet wäre
als über ein Paar von Lianen in der Erde,
und daß er für irgend eine irrdiſche Spur und
Reliquie von ihr — ich nenne nur einen Zwirn¬
wickler oder eine Tambourblume — nichts ge¬
ringeres hingegeben hätte als ganze Klaftern
vom h. Kreuze ſammt den Fäſſern der h. Nä¬
gel und mehrere apoſtoliſche Kleiderſchränke
ſammt den h. Doubletten-Leibern dazu.

— So hab' ich oft ſehnlich gewünſcht, nur
ein Pfund Erde vom Monde, oder nur eine
Düte voll Sonnenſtäubchen aus der Sonne,
vor mir auf dem Tiſche zu haben und anzu¬
greifen. — So ſchweben wir meiſten Autoren
von Gewicht einem Leſer außer Landes, als
ähnliche feine ätheriſche Gebilde vor, von de¬
nen ſchwer zu faſſen iſt, wie ſie nur einen
Schnitt Schinken, oder ein Glas Märzbier
oder ein Paar Stiefel gebrauchen können; es
iſt als wenn die Leute zuſammenführen, wenn
ſie etwas leſen oder ſehen müſſen von Leſſings
Raſirmeſſer — Shakeſpears engliſchem Sattel
— Rouſſeau's Bärenmütze — des Pſalmodiſten


[219/0239]
Davids Nabel — Homers Aermel — Gellerts
Zopfband — Ramlers Schlafmütze — und der
Glatze unter der meinigen, wiewohl ſie wenig
mehr bedeutet. —

Der alte Landesdirektor that zur Heilig¬
ſprechung Lianens — da eine Jungfrau durch
nichts ſo viel bei einem Jünglinge gewinnt als
durch Lobreden, die ihr ſeine Eltern geben —
dadurch anſehnliche Zuſchüſſe, daß er die länd¬
lich- und wie er ſelber lachende Rabette häufig
mit jener wog, und ſeine nachgiebige Frau
heimlich mit der ſtrengen Miniſterinn; er nahm
dann Gelegenheit, auseinander zu ſetzen, nach
welchen ſtrengen Regeln des reinen Satzes dieſe
Kontrapunktiſtin die melodiſchen Töne Lianens
harmoniſch ordne und wie ſie beſonders Roh¬
heit und Gelächter ausmärze. Die weiblichen
Seelen ſind Pfauen, deren Juwelen-Gefieder
man in reinen und geweißten Wohnungen un¬
terbringen muß, indeß unſere in Entenſtällen
ſauber bleiben. — Albano zeichnete ſich Mutter
und Tochter bloß in den doppelten Geſtalten
vor, worin uns Maler die Engel geben, näm¬
lich die verſtändige ſtrenge Mutter als einen


[220/0240]
der in einer langen Wolke ſteckt nur mit dem
Kopfe ſichtbar, und Liane als ein verklärtes
Kind, das mit den zarten Flügeln eine weiße
Wolke umflattert. —

Nur etwas, und wär's eine verblichene
zerfallne Roſe aus — Seide, wünſcht' er ſich
herzlich aus Peſtiz, — und konnte doch ver¬
ſchämt den Wiener um nichts erſuchen als ganz
zuletzt nach langem Sinnen, obwohl verräthe¬
riſch-erglühend um eine — Stunden-Marke;
„denn er habe noch keine geſehen“ ſagt' er. —
Falterle hatte noch eine in der Taſche — die
Zahl 15, Lianens voriges Alter, ſtand darauf
— ſie konnte die Zahl recht gut geſchrieben
haben — etwas wars immer. Ach konnt' er
denn den Direktor nicht lieber um Romane aus
der Handbibliothek der Miniſterinn angehen,
in welchen die Tochter gewiß geleſen, ja ſogar
einige Leſezeichen vergeſſen haben wird? — Er
thats auch; aber Wehrfriz verwünſchte und
verurtheilte zuerſt alle Romane als vergiftete
Briefe; auch vergaß ers über fünfmal, einige
zu fordern; — und endlich bracht' er ihm einen
von Mde. Genlis mit, ſammt einem gothaiſchen


[221/0241]
Taſchenkalender. Dieſe Bücher der Seeligen —
wogegen meine eignen Werke und die Alexan¬
driner Bibliothek und die blaue nur elende re¬
mittenda ſind — hatten alle Stempel weibli¬
cher Bücher; denn ſie trugen alle Zierrathen
weiblicher Köpfe, nämlich einen Fingerhut voll
Puder wie dieſe — ſeidne Band-Endchen wie
dieſe, als Demarkazionslinien und Gedenkzettel
der Lektüre — und einen Wohlgeruch wie dieſe,
(den Semler auch an alchymiſchen rühmt)
welchen ſie aus den Blüthen des Paradieſes an¬
gezogen zu haben ſchienen. Ach ſeeliger Leſer
des ſchönſten Buchs, (ich meine den Grafen)
willſt du mehr? —

Allerdings; und er fand auch mehr, näm¬
lich hinten im gothaiſchen Taſchenkalender auf
den beiden Final-Pergamentblättern die Worte:
„Armenkonzert d. 21. Februar“ und „Schau¬
„ſpiel für die Armen d. 1. Nov.“ — Ich habe
auf meiner Jagd nach Myſterien oft auf die¬
ſen Blättern die wichtigſten aus dem Buſche ge¬
klopft. — „Das iſt ja meiner Schülerinn Hand
„(ſagte Falterle) — ſie verſäumt mit ihrer
„Mutter ſo was ſelten, weils der Miniſter


[222/0242]
„nicht leidet, daß ſie ſonſt den Armen viel ge¬
„ben.“ — — Haltet mich hier nicht mit der
Schönheit ihrer Handſchrift auf — da man
ohnehin auf Pergament und Schiefer ſchöner
ſchreibt als auf Papier und da gerade eine Ge¬
lehrte ungleich den Gelehrten, mehr Kallygra¬
phie hat als Ungelehrte — ſondern laſſet mich
zur Wirkung dieſer Inkunabeln Lianens eilen,
deren Sonntags-Buchſtaben einen liebenden
Menſchen mit lauter innern hellen Sonntagen
bedecken und deren Blätter an Heiligkeit den
Briefen gleichen die im Mittelalter vom Him¬
mel auf die Erde fielen. Erſt jetzt war ihm
als wenn der fliegende Engel, deſſen Schatten
nur vorher über die Erde weglief, die Schwin¬
gen falte und auf der Laufbahn des Schattens
nicht weit vom Stande Albanos die Nieder¬
fahrt halte. Er lernte den gothaiſchen Taſchen¬
kalender auswendig,

Da er glaubte, Liane ſey viel ſanfter und
beſſer als er und da ſie ihm wie der Heſperus
vorkam, der unter allen Planeten mit der klein¬
ſten Exzentrizität um die Sonne geht, und er
ſich als der ferne Uranus, ders mit der größ¬


[223/0243]
ten thut; — und da er nicht ohne ſchamhafte
Wangen-Lohe daran denken konnte, einmal
vor der moraliſchen Politur der Tochter und
Mutter mit einer kleinern zurückzuſtehen: ſo
wurd' er auf einmal (kein Menſch wußte war¬
um) leiſer, milder, williger, über ſeine Außen¬
ſeite wachſamer, dem Wiener folgſamer —
denn Liane wars ja auch geweſen —, und
ſein ganzer Veſuv *) wurde vom Schleier einer
Heiligen gebändigt. Der Nordamerikaner be¬
tet die Geſtalt, die ihm in dem Traume er¬
ſcheint, als ſeinen Schutzgeiſt an: o wird nicht
oft eben ſo für den Jüngling ein ſchöner
Traum ſein Genius? —

22. Zykel.
Ein Pfingſten, wie ichs jetzt beſchreiben will,
Albano, trift man außer in der Apoſtelge¬
ſchichte wohl in keiner an, als in deiner! —

Er hatte bisher oft Lianens Krankenge¬
ſchichte mit der Taubheit eines markigen feuer¬


*) In Catana iſt der Schleier der h. Agatha das
einzige Gegengift des Aetna.


[224/0244]
feſten Jünglings angehört, als einmal der Di¬
rektor es nach Hauſe brachte, daß die fromme
Miniſterinn die Tochter am erſten Pfingſttage
das Abendmahl empfangen laſſe, weil ſie be¬
ſorge, der Tod halte ſolche für eine Erdbeere,
die man pflücken müſſe ehe ſie die Sonne be¬
ſchienen. — Ach Albano ſah nun ſchon den
Tod unter dem Suchen mit der ſteinernen Ferſe
auf die bleichrothe Beere tappen und ſie ertre¬
ten. Und dann hatte dieſe Philomele ohne
Zunge, weil ſie bisher verſtummen mußte, ihm
wie einer Progne, nur die gemalte Geſchichte
ihres ſchweren Daſeins geſandt und nur die
Pergamentblätter! — Alle liebenden Empfin¬
dungen gehen, wie Gewächſe, bei gewitterhaf¬
ter Luft des Lebens ſchneller in die Höhe; Al¬
bano fühlte zugleich ein weites tiefes Weh und
eine quälende Fieber-Wärme in ſeinen vom
Tode ausgehöhlten Herzen. — Auf eine ſonder¬
bare Art mengten ſich bei ſeinem muſikaliſchen
und poetiſchen Phantaſiren auf dem Öſterlein¬
ſchen Flügel die geträumten Töne von Lianens
Stimme und das tönende Weinen, die Harmo¬
nika, die ſie ſpielen konnte und die er nie

gehört,


[225/0245]
gehört, gleichſam als ihr Schwanengeſang mit
ſeinen Harmonien zuſammen. Aber nicht ge¬
nug: er ſchrieb ſogar heimlich ein — Trauer¬
ſpiel (du gute Seele!), worin er alle ſeine zar¬
teſten und bitterſten Gefühle mit naſſen Augen
auf fremde Lippen legte — aber ſie fürchter¬
lich anfachte, indem er ſie ausdrückte. — Jeder
kann merken, daß er damit dem Schwätzer
und Spione, dem Zufalle, entgehen wollte; aber
nicht jeder merkt — etwas ganz Eigenes; in
fremdem Namen dürf' er, glaubt' er, dem
tiefen Schmerze eine heftigere Sprache geben,
zu welcher er in ſeinem vor ſo vielen ſtoi¬
ſchen klaſſiſchen Helden verſchämt den Muth
nicht hatte. So aber konnten die Klaſſiker
nichts anfangen.

Das ſtille warme Schwärmen wuchs unter
dieſer bedeckenden heißen Glasglocke noch viel
größer; nämlich dergeſtalt, daß er die Pflege¬
eltern rührend bat, ihn am erſten Pfingſttage
zum — h. Abendmahle zu laſſen. Die Baufällig¬
keit der Dorfkirche, worin man es ſchwerlich
ein Jahr ſpäter nehmen konnte, mußte für ihn
ſo gut, wie die körperliche für Liane ſprechen. —


Titan. I. P

[226/0246]
Ewig wird den armen durch Leiber und Wü¬
ſten zertheilten Menſchenſeelen die Sehnſucht
bleiben, miteinander wenigſtens zu gleicher
Zeit daſſelbe zu thun, zu Einer Stunde Blicke
an den Mond, oder Gebete über ihn hinauf
(wie Addiſon erzählt); und ſo iſt dein Wunſch,
Albano, ein menſchlicher, zarter, mit deiner un¬
ſichtbaren Liane zu Einer Stunde an der Al¬
tarſtufe zu knieen und dann feurig und regie¬
rend aufzuſtehen nach der Krönung des innern
Menſchen! — Er hatte auf dem ſtillen Lande
den Altar der Religion in ſeiner Seele hoch
und feſt gebauet, wie alle Menſchen von hoher
Phantaſie; auf Bergen ſtehen immer Tempel
und Kapellen.

Aber ich werde ihn nie früher in die
Pfingſtkirche begleiten als auf den Kirchthurm.
Giebt es etwas Trunkneres als wenn er damals
an ſchönen Sonntagen, ſobald durch den wei¬
ten Himmel nichts als die ſchwere Sonne
ſchwamm, zum Glockenſtuhle des Thurms auf¬
ſtieg und überdeckt von den brauſenden Wellen
des Geläutes einſam über die tiefe Erde
blickte und an die weſtlichen Gränzhügel der


[227/0247]
geliebten Stadt? — Wenn alsdann der Sturm
des Klanges alles ineinander und zuſammen¬
wehte; und wenn die Juwelenblitze der Teiche
und das blumige Luſtlager des hüpfenden
Frühlings und die rothen Schlöſſer an den
weißen Straßen und die langſamen verſtreue¬
ten Kirchleute zwiſchen dunkelgrünen Saaten,
und der um reiche Auen gegürtete Strom
und die blauen Berge, dieſe rauchenden Altäre
der Morgenopfer, und der ganze ausgedehnte
Glanz der Sichtbarkeit ihn dämmernd über¬
füllte und ihm alles wie eine dunkle Traum-
Landſchaft erſchien: o dann gieng ſein inneres
Koloſſeum voll ſtiller Götterformen der gei¬
ſtigen Antike auf und der Fackelſchein der
Phantaſie *) glitt auf ihnen als ein ſpielendes
wandelndes magiſches Leben umher — — und
da ſah' er unter den Göttern einen Freund
und eine Geliebte ruhen und er glühte und zit¬
terte. . . . Dann ſchwankten die Glocken bang¬


*) Anſpielung auf die Fackeln, vor denen man
das Koloſſeum und die Antiken — und die Glet¬
ſcher, die beides ſind — magiſcher glänzen ſieht.


P 2

[228/0248]
verſtummend aus — er trat vom hellen Früh¬
linge in den dunkeln Thurm zurück — er
heftete das Auge nur an die leere blaue Nacht
vor ihm, in welche die ferne Erde nichts her¬
aufwarf, als zuweilen einen verwehten Schmet¬
terling, eine vorbeikreuzende Schwalbe und
eine vorüberwogende Taube — der blaue
Schleier des Aethers *) flatterte tauſendfach ge¬
faltet über verhüllten Göttern in der Weite —
o dann, dann mußte das berückte Herz verlas¬
ſen ausrufen: ach wo ſind' ich, wo find' ich in den
weiten Räumen, in dem kurzen Leben die See¬
len, die ich ewig liebe und ſo innig? — Ach
du Lieber, was wird denn ſchmerzlicher und
länger geſucht als ein Herz? Wenn der Menſch
vor dem Meere und auf Gebirgen und vor
Pyramiden und Ruinen und vor dem Unglücke
ſteht und ſich erhebt, ſo ſtrecket er die Arme
nach der großen Freundſchaft aus. — Und
wenn ihn die Tonkunſt und der Mond und der


*) Wie die Himmelsköniginn, Juno, von den Al¬
ten immer blau verſchleiert wird. Hagedorn
über die Malerei.


[229/0249]
Frühling und die Freudenthränen ſanft bewe¬
gen, ſo zergeht ſein Herz und er will die
Liebe. — Und wer beide nie ſuchte, iſt tau¬
ſendmal ärmer als wer beide verlor. — —

Laſſet uns jetzt in die Pfingſtkirche treten,
wo der tiefe Strom ſeiner Phantaſie zum er¬
ſtenmale in ſeinem Leben übertrat und ſein Herz
weit fortriß und damit in einem neuen Bette
brauſete; ein phyſiſches Gewitter hatte ſich in
dieſen Strom ergoſſen. Schon am Morgen
ſtand der ſchwarze Pulverthurm einer Gewitter¬
wolke ſtumm neben der heißen Sonne und
wurde an ihr glühend und nur zuweilen ent¬
fiel einer fernen fremden Wolke unter dem Got¬
tesdienſte ein Schlag auf die Feuertrommel; aber
als Albano vor den Altar mit erhobnen ver¬
klärten Gefühlen trat und als er ſeine Liebe
für Liane nur in ein inniges Beten für ſie ver¬
kleidete und in ein Gemälde ihrer heutigen An¬
dacht und ihrer blaſſen Geſtalt im frommen
dunkeln Braut-Putze und als er ſanft fühlte,
jetzt ſey ſeine gereinigte geheiligte Seele dieſer
ſchönen werther: ſo rückte das Gewitter mit
allen ſeinen ſpielenden Kriegsmaſchinen und


[230/0250]
Todtenorgeln *) von der Lindenſtadt herüber
und trat bewaffnet und heiß über die Kirche. —
Aber Albano im Bewußtſeyn einer heiligen Be¬
geiſterung erſchrak nicht, ſondern er dachte, ſchon
als er das ferne Rollen der fallenden Lauwine
hörte, bloß an Lianen und an das Einſchlagen
in die Kirche zu Lindenſtadt — und nun als
die Sonne den Pulverthurm der Wetterwolke
über ihm mit ihren heißen Blicken entzündete
und in tauſend Blitze und Schläge zerſprengte:
dann jagte ihm ſeine von den Alten genährte
Achtung für den Donnertod die ſchreckliche Ver¬
muthung ins Herz, Liane ſey ihm nun geſtor¬
ben in der Glorie der verklärten Frömmigkeit.
— O dann mußt' er ja auch glauben, daß ihn
jetzt die Schwinge des Blitzes über die Wolken
ſchlage. — Und als lange Blitze um die Heili¬
gen und die Engel des Altars loderten und als
das zitternde ſtärkere Singen und das Wetter¬
läuten der vertrauten Glocken und die vollſtrö¬
mende Orgel ſich mit dem zuſammenbrechenden


*) Eine alte Maſchine, die viele Schüſſe auf ein¬
mal thut.


[231/0251]
Donner vermiſchte und er im betäubenden Ge¬
töſe einen hohen feinen Orgelton vernahm, den
er für den ungehörten der Harmonika hielt: da
ſtieg er vergöttert auf dem Triumph- und Don¬
nerwagen neben ſeiner Liane ein — der Thea¬
tervorhang des Lebens und die Bühne brann¬
ten unter ihnen ab — und ſie flogen verbun¬
den und leuchtend in den kühlen reinen Aether
weiter hinauf. . . .

Aber die zwölfte Stunde vertrieb dieſe Gei¬
ſtererſcheinungen und das Gewitter — Albano
trat heraus in einen blauern kühlern luftigen
Himmel — und die glänzende Sonne lachte
freundlich die erſchrockene Erde an, der noch
die hellen Thränen in allen ihren Blumenaugen
zitterten. — Da nun Albano Nachmittags noch
den friedlichen Durchzug des Donners durch
Lianens Stadt vernahm: ſo wurde durch den
Glauben an ihr neuverſichertes Leben — und
durch das ſanfte Mattgold der ausruhenden
Phantaſie — und durch die heilige Stille der
bekehrten Bruſt — und durch die innigere Liebe,
aus allen Gegenden ſeiner Seele ein abendro¬


[232/0252]
thes magiſches Arkadien — — und nie betrat
ein Menſch ein holderes. — —

23. Zykel.
Es kommt nicht bloß aus meiner Gefällig¬
keit gegen die Leſe-Nachwelt her, mein lieber
Zeſara, ſondern auch aus einer wirklichen ge¬
gen dich, daß ich alle Akte in dieſem Schäfer¬
ſpiele deines Lebens ſo treu nachſchreibe — in
deinen alten Tagen ſollen dir dieſe melodiſchen
labend aus meinem Buche nachklingen und du
ſollſt abends nach deinen Arbeiten nichts lieber
leſen als meine hier.

Die folgende Nacht verdient ihren Zykel.
Bald nach Pfingſten wurd' er mit wöchentlichen
mediziniſchen Bedenken über ein neues Krank¬
ſeyn der armen Liane gequält, das am Abend¬
mahlstage, gleich als hätt' er recht geahnet be¬
gonnen hatte. Er hörte, daß ſie in Lilar, dem
Luſt- und Wohngarten des alten Fürſten, nebſt
ihrem Bruder lebe oder leide, von deſſen
Schweigen jetzt der Wiener an 1001 Urſachen
aufgebracht hatte. Um Lilar, obwohl nahe


[233/0253]
an Peſtiz, hatte ſein Vater keine Sperrketten
gezogen — Lianens Nachtlicht konnt' ihm viel¬
leicht entgegenſchimmern, oder gar ihre Har¬
monika entgegentönen — ja ihr Bruder konnte
wohl noch im Garten herumgehen — die Ju¬
nius-Nacht war ohnehin hell und herrlich —
— ach kurz er gieng.

Es war ſpät und ſtill, weit außer dem
ſchlafenden Dorfe ohne Lichter konnt' er die
Flötenſtücke der Stubenuhr im Schloſſe, noch
auf dem Peſtizer Berge vernehmen. Es er¬
quickte ihn, daß ſein Weg eine Strecke lang
auf der Lindenſtädter Chauſſée fortlief. Er
drückte das Auge an die weſtlichen Berge feſt,
wo die Sterne Ihr wie weiße Blüthen zuzu¬
fallen ſchienen. Oben auf der weiten Höhe,
dem Herkules Scheidewege lief der rechte Arm
hinunter und wand ſich dem blühenden Lilar
durch Haine und Auen zu.

Schreite nur freudentrunken voll junger
lichter Bilder durch die italieniſche Nacht, die
um dich ſchimmert und duftet und die wie
über Heſperien nicht weit vom warmen Monde


[234/0254]
einen vergoldeten Abendſtern *) im blauen
Weſten aufhängt, gleichſam über der Wohnung
der geliebten Seele. Dir und deinen jungen Au¬
gen werfen die Sterne nur Hofnungen, noch
keine Erinnerungen herunter, du haſt einen ab¬
gebrochenen ſtarren Apfelzweig voll rother
Blüthenknoſpen in der Hand, die wie Unglück¬
liche zu blaſſen werden, wenn ſie aufblühen,
aber du machſt noch nicht ſolche Anwendungen
davon wie wir.

Jetzt ſtand er in einer Thalrinne vor Lilar
glühend und bange, das aber ein ſonderbarer
runder Wald aus Laubengängen noch verſteckte.
Der Wald wuchs in der Mitte zu einem blü¬
henden Berge auf, den breite Sonnenblumen,
Fruchtſchnüre von Kirſchen und blinkende Sil¬
berpappeln und Roſenbäume in ſo künſtlicher
Verſchränkung einhüllten und umliefen, daß
er vor den maleriſchen Irrlichtern des Mondes
ein einziger ungeheurer Keſſelbaum voll Früchte
und Blüthen zu ſeyn ſchien. Albano wollte ſei¬


*) In Italien ſehen die Sterne nicht ſilbern, ſon¬
dern golden aus.


[235/0255]
nen Wipfel beſteigen, gleichſam die Stern¬
warte des unten ausgebreiteten Himmels oder
Lilars; er fand endlich am Walde einen offnen
Laubengang.

Die Lauben drehten ihn in Schraubengän¬
gen in eine immer tiefere Nacht hinein, durch
welche nicht der Mond ſondern nur die ſtum¬
men Blitze brechen konnten, von denen der
warme Himmel ohne Wolken überſchwoll. Der
Berg hob die Zauberkreiſe immer kleiner aus
den Blättern in die Blüthen hinauf — zwei
nackte Kinder hatten unter Myrthen die Arme
liebkoſend einander um die zugeneigten Köpfe
gelegt, es waren die Statuen von Amor und
Pſyche — Roſennachtfalter leckten mit kurzen
Zungen den Honigthau von den Blättern ab
und die Johanniswürmchen, gleichſam abge¬
ſprungene Funken der Abendgluth, wehten wie
Goldfaden um die Roſenbüſche — er ſtieg zwi¬
ſchen Gipfeln und Wurzeln hinter dem aroma¬
tiſchen Treppengeländer gen Himmel, aber die
kleine mit ihm herumlaufende Spiralallee ver¬
hieng die Sterne mit purpurnen Nachtviolen
und die tiefen Gärten mit Orangegipfeln —


[236/0256]
endlich ſprang er von der oberſten Sproſſe
ſeiner Jakobsleiter mit allen Sinnen in einen
unbedeckten lebendigen Himmel hinaus; ein
lichter Berggipfel nur von Blumenkelchen bunt¬
geſäumt, empfieng ihn und wiegte ihn unter
den Sternen und ein weißer Altar leuchtete
hell neben ihm im Mondenlichte. — —

Aber ſchaue hinunter, feuriger Menſch mit
deinem friſchen Herzen voll Jugend, auf das
herrliche unermeßliche Zauber-Lilar! Eine däm¬
mernde zweite Welt, wie leiſe Töne ſie uns
malen, ein offner Morgentraum dehnt ſich vor
dir mit hohen Triumphthoren, mit liſpelnden
Irrgängen, mit glückſeeligen Inſeln aus —
der helle Schnee des geſunknen Mondes liegt
nur noch auf den Hainen und Triumphbogen
und auf dem Silberſtaube der Springwaſſer, und
die aus allen Waſſern und Thälern quellende
Nacht ſchwimmt über die elyſiſchen Felder des
himmliſchen Schattenreichs, in welchem dem
irrdiſchen Gedächtniſſe die unbekannten Geſtalten
wie hieſige Otaheiti-Ufer, Hirtenländer, daphni¬
ſche Haine und Pappelinſeln erſcheinen — ſelt¬
ſame Lichter ſchweifen durch das dunkle Laub


[237/0257]
und alles iſt zauberiſch-verworren — was be¬
deuten jene hohen offnen Thore oder Bogen
und die durchbrochnen Haine und der röthliche
Glanz hinter ihnen und ein weißes Kind unter
Orangelilien und Goldblumen ſchlafend, aus
deren Kelchen weiche Flammen perlen *) gleich¬
ſam als wären Engel zu nahe über ſie hinge¬
flogen — die Blitze erleuchten Schwanen, die
unter lichttrunkenen Nebeln auf den Wellen
ſchlafen, und ihre Flammen lodern golden nach
in den tiefen Bäumen, **) wie Goldfiſche den
brennenden Rücken aus dem Waſſer drehen —
und ſelber um deine Bergſpitze, Albano,
ſchauen dich die großen Augen der Sonnen¬
blumen feurig an, gleichſam von den Funken
der Johanniswürmchen entzündet. — —

„Und in dieſem Reiche des Lichts (dachte
„zitternd Albano) verbirgt ſich der ſtille En¬


*) Bei gewitterhafter Luft ſteigen aus Orangeli¬
lien, Goldblumen, Sonnenblumen, indiſchen
Nelken ꝛc. kleine Flammen.


**) Wahrſcheinlich auf flatternden Goldblechen
gegen die Vögel.


[238/0258]
„gel meiner Zukunft und verklärt es, wenn er
„erſcheint. — O wo wohneſt du, gute Liane?
„In jenem weißen Tempel? — Oder in der
„Laube zwiſchen den Roſenfeldern? — Oder
„drüben im grünen arkadiſchen Häuschen?“ —
Wenn die Liebe ſchon Schmerzen zu Freuden
macht und den Schattenkegel der Erde zum
Sternenkegel aufrichtet, o wie wird ſie erſt die
Entzückung bezaubern! — Albano war in die¬
ſem äußern und innern Glanze unvermögend,
ſich Lianen krank zu denken; er dachte ſich jetzt
bloß die ſeelige Zukunft und knieete ſehnſüchtig
und umfaſſend an dem Altare nieder — er
blickte nach dem glänzenden Garten und malte
es ſich, wie es wäre, wenn er einmal mit Ihr
jede Inſel dieſes Edens beträte — wenn die
heilige Natur ſeine und Ihre Hände auf die¬
ſen Altarſtufen ineinander legte — wenn er
Ihr unterwegs das Heſperien des Lebens, das
Hirtenland der erſten Liebe zeichnete und ihr
frommes Jauchzen und ihr ſüßes Weinen und
wenn er ſich dann nicht umſehen könnte nach
den Augen des weichſten Herzens, weil er ſchon
wüßte, daß ſie überfließen vor Seeligkeit. —


[239/0259]
Jetzt ſah er im Mondſcheine über die Triumph¬
bogen zwei beleuchtete Geſtalten wie Geiſter ge¬
hen; aber ſeine brennende Seele fuhr im Ma¬
len fort und er dachte es ſich, wie er vor ihr
wenn die Nachtigallen in dieſem Eden ſchlagen,
wahnſinnig-liebend ſagen würde: „O Liane,
„ich trug dich früh in meinem Herzen — einſt¬
„mals droben auf jenem Berge, als du krank
„warſt.“ — — —

Hier kam er erſchrocken zu ſich — er war
ja auf dem Berge — aber er hatte die Krank¬
heit vergeſſen. — Nun legt' er knieend die
Arme um den kalten Stein und betete für die,
die er ſo liebte, und die gewiß auch hier gebe¬
tet; und ihm ſank weinend und verdunkelt das
Haupt auf den Altar. Er hörte nähere Men¬
ſchenſchritte unten am Schneckenberge und
furchtſam-freudig dachte er daran, es könne
ſein Vater ſeyn; aber er blieb kühn auf den
Knieen. — Endlich trat über den Blumenrand
ein großer gebückter Greis herein, ähnlich dem
edlen Biſchofe von Spangenberg, das ruhige
Angeſicht lächelte voll ewiger Liebe und keine
Schmerzen ſtanden darauf und keine ſchien es


[240/0260]
zu fürchten. Der Alte drückte dem Jünglinge
ſtumm und erfreut die Hände zum Fortbeten
zuſammen, knieete neben ihn hin und jene Ent¬
zückung, zu welcher öfteres Beten verklärt,
breitete den Heiligenſchein über die Geſtalt voll
Jahre. — Sonderbar war dieſe Vereinigung
und dieſes Schweigen. Die nur noch aus der
Erde ragende Trümmer des Mondes brannte
düſterer; endlich ſank ſie ein; da ſtand der
Alte auf und that mit der aus Gewohnheit
der Andacht kommenden Leichtigkeit des Über¬
gangs Fragen über Albano's Namen und Ort;
— nach der Antwort ſagt' er bloß: „bete un¬
„terwegs zu Gott dem Allgütigen, lieber Sohn,
„ — und gehe ſchlafen, eh' das Gewitter
„kommt.“ —

Nie kann dieſe Stimme und Geſtalt aus
Albano's Herzen weggehen; die Seele des alten
Mannes ragte, wie die Sonne bei der ring¬
förmigen Finſterniß, über den dunkeln Körper,
der ſie mit ſeiner Moder-Erde überdecken
wollte, mit dem ganzen Rande leuchtend hin¬
aus. — Tief bis an die Nervenanfänge ge¬
troffen, ſtand Albano auf und die breitern

Blitze


[241/0261]
Blitze zeigten ihm jetzt drunten neben dem
Zaubergarten einen zweiten düſtern, verwickel¬
ten, ſchrecklichen, gleichſam den Tartarus des
Elyſiums. — Er ſchied mit ſeltſamen gegenein¬
andergehenden Gefühlen — die Zukunft und
die Menſchen darin ſchienen ihm unterwegs
ganz nahe zu ſtehen und hinter dem durchſich¬
tigen Vorhange ſchon als Theaterlichter hin-
und herzulaufen — und er ſehnte ſich nach ei¬
ner ſchweren That, als nach der Erquickung
dieſes entzündeten Herzens; aber er mußte das
innere Steppenfeuer auf das Kopfküſſen betten;
und in ſein Einträumen miſchte ſich der hohe
Donner wie ein Gott der Nacht mit den erſten
Schlägen.

24. Zykel.
Der alte unbekannte Mann blieb viele
Tage lang in Albanos Seele ſtehen und wollte
nicht weichen. Überhaupt war jetzt dem Bette
ſeines Lebens eine Krümmung nöthig, die den
Zug des Stromes brach. Menſchen wie ihn
kann das Schickſal nur durch den Wechſel der
Lagen bilden, ſo wie Schwache nur durch den


Titan. I. Q

[242/0262]
Beſtand derſelben. Denn gieng es länger ſo
fort und kam der Kronleuchter in ſeinem Tem¬
pel durch innere Erdſtöße in immer größere
Schwankungen: ſo konnt' am Ende keine
Kerze mehr darauf fortbrennen. Welche Reichs¬
tags-Beſchwerden führen nicht ſchon Wehrfriz
und Hafenreffer verbunden darüber, daß der
Schiffspatron Blanchard in Blumenbühl mit
ſeinen äroſtatiſchen Seifenblaſen aufſtieg und
daß Zeſara beinahe durch den ganzen Deſpo¬
tismus des Direktors kaum von dem Einſchif¬
fen abzuhalten war? Und wie göttlich ſtellt'
er ſich es nicht vor, nicht nur der Erde ihre
Eiſenringe und Haftbefehle herunterzuwerfen
und über alle ihre Markthaufen und Gränz¬
bäume und Herkulesſäulen ſteilrecht wegzuflie¬
gen und als ein Sternbild um ſie zu ziehen,
ſondern auch über dem magiſchen Lilar und der
plombirten Lindenſtadt mit verſchlingenden Au¬
gen zu ſchweben und eine ganze ſchwere volle
Welt an der Handhabe Eines Blicks zum dur¬
ſtigen Herzen zu heben? —

Aber das Schickſal brach den Fall dieſes
ſchnellen Stroms. Es wollte nämlich zum


[243/0263]
Glück ſchon lange die Blumenbühler Kirche täg¬
lich einfallen — und ich wollte, der Pfingſtdon¬
ner wäre darein gefahren und hätte der Bau¬
direkzion Ohren und Beine gemacht — als zu
noch größerem Glück der alte Fürſt unpaß
wurde. In der Kirche war nun das Erbbe¬
gräbniß des Fürſten, das nicht ſchicklich wieder
das Erbbegräbniß der Kirche werden konnte.

Es mußte ſich treffen, daß die alte Für¬
ſtinn mit dem Miniſter Froulay durch das
Dorf paſſirte. Beide hatten ſich längſt zu
Reichsvikarien und Geſchäfts- und Zepterträ¬
gern des Staates bevogtet, weil der alte matte
Herr gern die Spiele und die Bürden, den
Glimmer und das Gewicht der Krone wegge¬
geben und jene beiden Lehnsvormünder ins
Erbamt des Zepters eingelaſſen hatte. —
Kurz das Alter der Kirche entſchied neben dem
Alter des Fürſtenpaars die Baute einer neuen
Dachung und Kapſel für die Gruft.

Der Landſchaftsdirektor beſichtigte mit;
und invitirte die vornehme Geſellſchaft in ſein
Haus, in welcher aus dem Gefolge beſonders
der Landbaumeiſter Dian und der Kunſtrath


Q 2

[244/0264]
Fraiſchdörfer als Kunſtverſtändige, und die
kleine Prinzeſſin als Naturverſtändige auszu¬
heben ſind.

Der arme Tanzmeiſter bekam durch ein
Sehrohr Wind von dem Zuge, als er die Füße
voll Pas eben in ein warmes Fußbad ſtreckte.
Es wird niemand vergnügen, daß der Wiener
das einzige mit dem Magiſter gemein hatte,
was der Teufel mit dem Pferde, nämlich den
Fuß, der ſeine guten anderthalb Pariſer Fuß
maaß; und daß daher ſein doppelter Wurzelaſt
in den engen Treibſcherben von Schuhen zu
einem fruchttragenden Knotenſtock voll Okulir-
d. h. Hühneraugen ausſchlug. Heute hätt' er
dieſe gordiſchen Knoten im Fußbade zerſchnitten;
aber ſo mußt' er bei einer ſolchen Viſite —
wiewohl er ſie nie ausgezogen — ſeine engſten
Kinderſchuhe anlegen um Effekt zu thun. So
fangen ſich die Menſchen oft mit zu leichten,
wie die Affen mit zu ſchweren Schuhen.

Albano hingegen ſtand auf Kothurnen.
Jeder überhaupt, der nur aus Peſtiz kam,
hatte für ihn geweihte h. Erde an den Sohlen;
und hier ſah' er mit der liebenden Achtung eines


[245/0265]
Dorfjünglings der bejahrten, aber rothwangi¬
gen und hochſtämmigen Fürſtinn auf das von
der Zeit aufgebogene Kinn und ins freundliche
Geſicht, das ſich in ein ganzes tiefes Hauben¬
gebüſch — vielleicht zur Decke der vielen Le¬
benslinien — vergrub. Sie wiegte dieſen
Kopf lächelnd-vergleichend, im Wahne der
Verſchwiſterung, zwiſchen ihm und Rabetten
hin und her, weil Mütter immer an Müttern
zuerſt nach den Kindern ſehen. Er hätt' es noch
wiſſen ſollen, daß er eine Freundinn Lianens
an der kleinen krausköpfigen Prinzeſſinn vor
ſich hatte, die, wiewohl ſchon in ſeinem Alter,
noch mit einer freundlichen Lebhaftigkeit, die
nie vom Hofmarſchallamte unterſchrieben wer¬
den kann, an alle hinanſah und ſogar Rabet¬
ten bei der Hand nahm und ihr ein unbeſchreib¬
lich-gutmüthiges und ſteifes Anlachen abzwang.
Furchtbar kam ihm der Miniſter vor, ein
Mann voll ſtarker Parthien an Leib und Seele,
voll reißender würgender nur an Blumenketten
liegender Leidenſchaften und von welchem, ob¬
wohl ſein hartes Geſicht erſt höflich mit freundli¬
chen 12 himmliſchen Zeichen von Liebe überſchrie¬


[246/0266]
ben war, doch nicht ſonderlich einleuchten wollte,
wie von der nerven-weichen Liane ein Mann
der Vater und Führer ſeyn könne, bei welchem
die Eiſentheile, deren der Menſch mehrere im
Blute trägt, als irgend ein Thier, ſich nicht
wie bei Göze, auf die Hand geworfen hatten,
ſondern auf die Stirn und das Herz.

Ich gehe über das einzige Glied in der
Geſellſchaft, das Albanen unausſtehlich war,
nur flüchtig weg, über den Kunſtrath Fraiſch¬
dörfer, der ſein Geſicht wie die Drapperie der
Alten, in einfache edle große Falten geworfen
hatte. Vor vielen Jahren wollt' er nämlich
unſern verſchämten kleinen Helden bis auf die
Herzgrube zum Sitzen haben, um deſſen Ge¬
ſicht und breite hohe, aus der Hemdkrauſe
glänzende Platosbruſt ich weiß nicht ob nach¬
zupinſeln oder nachzuboſſiren. Allein das ver¬
ſchämte Kind ſchlug mit Händen und Füßen
um ſich und es war ihm nichts nachzumünzen
alo das nackte Geſicht ohne das Poſtement,
den Thorax. — Hingegen vor mir, liebe Aka¬
demie, mußt du nun Jahre lang wie ein Sty¬
lit auf dem Modell-Stative aushalten und mei¬


[247/0267]
ner Reißfeder deinen Kopf und deine Bruſt
ſammt ihrem Kubikinhalt bloß ſtellen, der Grup¬
pirungen gar nicht zu gedenken! —

Seiner edlen Geſtalt hatt' er es vielleicht
zu danken, daß der ſchöngebildete geradnaſige
und herrlich-ſchlanke Grieche Dian mit ſeinem
Rabenhaare und ſchwarzen Adlerauge, der in
jeder gelenken Bewegung eine höhere Freiheit
des Anſtandes zeigte als in Tanz- und Cour-
Zimmern gewonnen wird, feurig zu ihm trat
und mit wenigen Blicken dem tiefen, aber rei¬
nen Meere des Jünglings auf den grünenden
Boden und auf die Perlenbänke ſah. Albano
ſtellte mit ſeiner zu lauten heftigen Stimme,
mit ſeinen ehrerbietigen, aber ſcharf aufſchla¬
genden Blicken, mit ſeiner eingewurzelten
Stellung eine holde Miſchung von inne¬
rer Kultur und Uebermacht mit äußerer länd¬
licher Erröthung und Milde dar, gleichſam
einen noch zu keinem Tulpenbeete verſchnit¬
tenen Tulpenbaum, eine ländliche Eremi¬
tage und Waldklafter mit goldner Ausmeu¬
blirung. — Er hatte die Fehler der einſied¬
leriſchen Jugend; aber Menſchen und Win¬


[248/0268]
terrettiche muß man weit ſäen, damit ſie
groß werden; engſtehende Menſchen und
Bäume haben zwar einen ſchlankern Stangen¬
ſchuß, aber keine Wetterfeſtigkeit, keine ſo reiche
Krone und Aeſtung wie freiſtehende. — Mit
der unbefangenſten Herrlichkeit entdeckte der
Baumeiſter dem glühenden Jünglinge: „ſie wür¬
„den ſich von nun an jede Woche ſehen, da er
„täglich, um den Bau der Kirche zu beſorgen,
„komme.“ — —

— Das ganze Wehrfriziſche Haus guckt
jetzt dem hohen Zuge bis auf das letzte ver¬
ſchwindende Wagenrad hinterdrein und iſt doch
begierig, über das nachduftende Lavendelwaſſer
der Freude drei Worte zu ſagen, das der Zug
in alle Winkel und auf alle Möbeln verſpritzet
hatte. Vom Exerzizienmeiſter an, der mit
den Kompreſſionsmaſchinen an den Füßen bloß
bis an die Knorren im Fegefeuer ſtand und
dann bis an den Wirbel im Himmel, weil die
geſprächige Prinzeſſinn ſich ſeiner fünf Poſizio¬
nen ſehr gut entſonnen hatte — bis zur be¬
ſcheidnen Rabette, der Lobrednerinn ihrer Sie¬
gerinn, — und bis zu Albinen, der an einer


[249/0269]
Fürſtinn die warme Mutterliebe gegen die
Prinzeſſinn wohlthat — und bis zum Direktor,
den die ſchönbeſtandne Klingen- und Ankerprobe
des Pflegeſohns und die allgemeine Redlichkeit
dieſes bekehrten Welttheils der großen Welt
nachfreuete, weil der Mann es nie behielt,
daß Fürſten und Miniſter, ſo wie ſie in ihrer
Garderobe Berghabite zum Einfahren haben,
auch Direktoratsanzüge, Juſtiz-Wildſchure,
Konſiſtorial-Schaafspelze und Weiber-Opern-
Kleider, in der Anziehſtube führen — von allen
dieſen Menſchen bis zum Direktor wuchs der
frohe Nachklang, um in Zeſara mit einer —
Lärmkanone aufzuhören: ſein Ehrgeiz trat un¬
ter Waffen — ſein Freiheitsbaum fuhr in Blü¬
then aus — die Standarten ſeiner Jugend-
Wünſche wurden eingeweihet und flatterten
aufgewickelt im Himmel — und auf den Myr¬
tenkranz deckt' er einen ſchweren Helm mit
einem glänzenden hoch-aufwallenden Feder¬
buſche. . . .

Der folgende Zykel iſt bloß dazu gemacht,
um anzugeben, wie man das zu nehmen
habe.


[250/0270]
25. Zykel.
Auch meine Meinung iſts, daß das anti¬
phonirende Doppelchor der beiden Erziehungs-
Kollegien, Wehmeier und Falterle, unſern Nor¬
man bisher ſo gut erzog, als zwei ähnliche
Gymnaſiarchen, die Gouvernante England und
die Hausfranzöſinn Frankreich die Kurrentſchü¬
lerin Deutſchland nach den beſten Schulbüchern
wirklich erzogen haben, ſo daß wir nun wie¬
der unſers Orts im Stande ſind, Polacken zu
ſchulen und ſolche mit dem Schulbakel aus
dem Katheder unſerer Fürſtenſchule herab ſo
viel als nöthig zu kantſchuen. —

Aber jetzt war zu viel in Albano aufge¬
wacht. Er fühlte überſchwellende Kräfte, die
keinen Lehrer fanden — ſein in Italien herum¬
ſtreifender Vater ſchien ihn zu verſäumen —
den Muſenſitz Peſtiz (der noch dazu eine
Muſe mehr hatte) ſchien er ihm ungerecht zu
verſperren — er wußte oft nicht zu blei¬
ben — Phantaſie, Herz, Blut und Ehrliebe
gohren. In ſolchem Falle iſt wie in jedem gäh¬
renden Faſſe nichts gefährlicher als ein leerer
Raum (es ſey an Kenntniß oder Arbeit).


[251/0271]
Dian füllte das Faß auf.
Er kam in jeder Woche aus der Stadt,
als hätt' er das Einhämmern der Kirche ſo
gut nach Riſſen zu ordnen als ihr Aufmauern.
Ein Jüngling, der den erſten Griechen ſieht,
kanns anfangs gar nicht recht glauben, er
hält ihn für klaſſiſch-verklärt und für einen ge¬
druckten Bogen aus dem Plutarch. Wenn ihm
nun gar das Herz ſo brennt wie meinem, und
wenn ſein Grieche noch dazu ein ſpartiſcher
Nachkömmling iſt wie Dian, nämlich ein un¬
beſiegter Mainotte, der im klaſſiſchen Dop¬
pelchore der äſthetiſchen Singſchule, in Ati¬
niah (Athen) und Roma erzogen worden:
ſo iſt es natürlich daß der begeiſterte Jüngling
jeden Tag in den Staub- und Moder-Wolken
des fallenden Kirchengemäuers ſteht und dar¬
auf wartet, ob ſein Heerführer hinter der Wol¬
kenſäule vortrete.

Dian begleitete den Geliebten auf ſeine
Spaziergänge — las oft halbe Nächte mit ihm
— und nahm ihn auf die architektoniſchen
Landreiſen mit, die er immer zu machen hatte.
Er führte ihn mit begeiſterter Ehrfurcht in die


[252/0272]
heilige Welt des Homers und des Sophokles
ein; und gieng mit ihm unter die höhern, ganz
entwickelten, von einſeitiger ſtändiſcher Kultur
noch unverrenkten ſchöngegliederten Menſchen
dieſes Zwillings-Prometheus, die wie Salomo
für alles Menſchliche, für Lachen, Weinen,
Eſſen, Fürchten und Hoffen eine Zeit hatten
und die bloß die rohe Gränzenloſigkeit flohen;
die auf den Altären aller Götter opferten, aber
auf dem der Nemeſis zuerſt. Und Dian —
deſſen innerer Menſch ein ganzer war, dem
kein Glied ausgeriſſen iſt, keines aufgeblaſen
und alle großgewachſen — gieng ſelber als ein
ſolcher Sophokles-Homeriſcher Grieche mit dem
Lieblinge um. Er machte ihm — indeß Weh¬
meier und die Pflegeeltern ihm überall mit
einer Kanzel und einem Kirchenſtuhle nachlie¬
fen, bei jedem heftigen Unwillen oder Wunſche
oder Jubel, den er zeigte — mit ſchöner libe¬
raler Freiheit Raum, ſich breit und hoch zu
entwickeln. Er ehrte am Jünglinge das St. Elms
oder Helenen-Feuer, wie am Greiſe das Eis;
das Herz kräftiger Menſchen, glaubt' er, müſſe
wie ein Porzellangefäß anfangs zu groß und


[253/0273]
zu weit gedrehet ſeyn, im Brennofen der Welt
laufen beide ſchon gehörig ein. Eben ſo
fordr' ich von einem Jünglinge erſt Intoleranz,
dann nach einigen Jahren Toleranz, jene als
die ſteinige ſaure harte Frucht eines kräftigen
jungen Herzens, dieſe als das weiche Lager-
Obſt eines ältern Kopfes.

Aber indem der Baumeiſter mit ihm zeich¬
nete, mit ihm Abgüſſe der Antiken und Kunſt¬
werke anſchauete: ſo machte er am ſchönſten
vor dieſen ſeine Liebe für das artiſtiſche
Zeichen der Waage am Menſchen, der
ſein eignes Kunſtwerk ſeyn ſoll, und ſeine Ab¬
neigung vor jedem Paroryſmus offenbar, der
die äußere Schönheit in Falten bricht wie die
innere, und ſeinen Wunſch, ſeine Geſtalt und
ſein Herz nach der hohen Stille auf den Anti¬
ken zu ordnen,

Der Baumeiſter bewahrte wie oft der
Künſtler und öfter der Schweizer, europäiſche
Kultur und ländliche Naivetät und Einfachheit
nebeneinander, ſeiner geliebten Baukunſt gleich,
worin mehr als in den andern Künſten Schön¬
heit und meſſende Vernunft zuſammengränzen;


[254/0274]
er ließ daher zuerſt Albano in den Hörſaal der
Philoſophie, aber im Freien außen am Fenſter
ſtehend hineinſehen und hineinhören. Er führte
ihn nicht in den Steinbruch, vor die Kalkgrube
und auf den Zimmerplatz der Metaphyſik, ſon¬
dern ſogleich in das damit fertig gemachte
ſchöne Bethaus, ſonſt die natürliche Theologie
genannt. Er ließ ihn keine eiſerne Schlußkette
Ring nach Ring ſchmieden und löthen, ſondern
er zeigte ſie ihm als hinunterreichende Brun¬
nenkette, woran die auf dem Boden ſitzende
Wahrheit herauf, oder als eine vom Himmel
hängende Kette, woran von den Untergöttern
(den Philoſophen) Jupiter heruntergezogen wer¬
den ſoll. Kurz das Skelett und Muskeln-
Präparat der Metaphyſik verſteckt' er in den
Gottmenſch der Religion. — — Und ſo ſoll
es (anfangs) ſeyn; aus der Sprache lernt
man die Grammatik leichter als jene aus die¬
ſer, aus den Kunſtwerken leichter die Kritik,
aus dem Leibe das Gerippe als umgekehrt,
wiewohl man es immer umkehrt. — Unglück¬
lich ſind unſere jetzigen Jünglinge, die vom


[255/0275]
Baume des Erkenntniſſes früher die Tropfen
und die Käfer ſchütteln müſſen als die Früchte.

Und nun macht' er ihm kühn alle Stuben¬
thüren der philoſophiſchen Schulen auf, d. h.
alle drei Himmel; denn in dieſer Jugendzeit
hält man noch den Docht jedes gelehrten Lich¬
tes der Welt für Asbeſt, wie Braminen ſich in
Asbeſt kleiden — und die Eisſtücke an den Po¬
len unſerer geiſtigen Welt ſtellen noch, wie die
der hieſigen, Städte und Tempel auf himmel¬
blauen Säulen vor.

Wenn nun Albano über irgend eine große
Idee, über die Unſterblichkeit, über die Gott¬
heit, ſich in Flammen geleſen: ſo mußt' er dar¬
über ſchreiben, weil der Baumeiſter glaubte —
und ich auch —, daß in der erziehenden Welt
nichts über das Schreiben gehe, nicht einmal
Leſen und Sprechen, und daß ein Menſch
30 Jahre mit weniger Ertrag ſeiner Bildung
leſe als ein halbes ſchreibe. Dadurch ſchwin¬
gen eben wir Autoren uns zu ſolchen Höhen;
— daher werden ſogar ſchlechte, wenn ſie aus¬
halten, am Ende etwas und ſchreiben ſich von


[256/0276]
Schilda nach Abdera und von da nach Grub¬
ſtreet hinauf. —

Allein welche glühende Stunde gieng dann
für unſern Liebling an! Was ſind alle ſineſiſche
Laternenfeſte gegen das hohe Feſt, wo ein ent¬
flammter Jüngling alle Gehirnkammern erleuch¬
tet und in dieſem Glanze ſeine erſten Aufſätze
hinwirft?

Vorn auf der Schwelle des Aufſatzes gieng
Albano vielleicht noch Schritt für Schritt und
bediente ſich bloß des Kopfes; — aber wenn
es weiter kam und das Herz mit den Flügeln
zuckte und er wie ein Komet vor lauter ſchim¬
mernden Sternbildern großer Wahrheiten vor¬
überfahren mußte — konnt' er ſich da enthal¬
ten dem roſenrothen Flammantvogel nachzuah¬
men, der im Zuge gegen die Sonne ſich zu
einem fliegenden Brande anzufärben und ſich
mit Doppelflammen zu beſchwingen ſcheint? —
Kam er vollends auf die Nutzanwendung:
wahrhaftig! ſo war jede wie die andere — in
jeder formte und beſäete er ein Arkadien voll
menſchlicher Engel, die in drei Minuten in das
ſo nahe ſchwimmende Elyſium ausſteigen konnten

auf


[257/0277]
auf einem dazu hineingeworfenen Charons
Ponton — in jeder Nutzanwendung waren alle
Menſchen Heilige, alle Heilige Seelige, alle
Morgen Blüthen und alle Abende Früchte,
Liane geſund und er nicht weit davon ihr Lieb¬
haber — alle Völker ſtiegen die Mittagshöhe
lichter hinan und er auf ſeiner eignen erblickte,
wie Menſchen auf Bergen, alles Gute näher —
ach die ganze ſumpfige Gegenwart voll Stur¬
zeln und Egeln hatt' er mit einem Fuße ſeit¬
wärts weggeſtoßen und war nur von den grü¬
nenden Welten voll Auen umflogen, die die
Sonnenkugel ſeines Kopfes in den Aether ge¬
worfen hatte. — —

Seelige, ſeelige Zeit! du biſt ſchon lange
vorbei! O die Jahre worin der Menſch ſeine
erſten Gedichte und Syſteme lieſet und macht,
wo der Geiſt ſeine erſten Welten ſchafft und
ſegnet, und wo er voll friſcher Morgengedan¬
ken die erſten Geſtirne der Wahrheit kommen
ſieht, tragen einen ewigen Glanz und ſtehen
ewig vor dem ſehnenden Herzen, das ſie ge¬
noſſen hat und dem die Zeit nachher nur aſtro¬
nomiſche Ephemeriden und Refrakzionstabellen


Titan. I. R

[258/0278]
über die Morgengeſtirne reicht, nur veraltete
Wahrheiten und verjüngte Lügen! — O da¬
mals wurd' er von der Milch der Wahrheit
wie ein friſches durſtiges Kind getränkt und
großgezogen, ſpäter wird er von ihr nur als
ein welker ſkeptiſcher Hektikus kurirt! — Aber
du kannſt freilich nicht wiederkommen, herr¬
liche Zeit der erſten Liebe gegen die Wahr¬
heit, und dieſe Seufzer ſollen mir eben nur
deine Erinnerung wärmer geben; — und kehrſt
du wieder, ſo geſchieht es gewiß nicht hier im
tiefen niedrigen Grubenbaue des Lebens, wo
unſere Morgenröthe in den Goldflämmlein auf
dem Goldkieſe beſteht und unſere Sonne im
Grubenlicht — nein, ſondern dann kann es ge¬
ſchehen, wenn der Tod uns aufdeckt und den
Sargdeckel des Schachtes von den tiefen blaß¬
gelben Arbeitern wegreißet, und wir nun wie¬
der wie erſte Menſchen, in einer neuen vollen
Erde ſtehen und unter einem friſchen unermeß¬
lichen Himmel! —

In dieſes goldne Zeitalter ſeines Herzens
fiel auch ſeine Bekanntſchaft mit Rouſſeau und
Shakeſpear; wovon ihn jener über das Jahr¬


[259/0279]
hundert erhob und dieſer über das Leben. Ich
will es hier nicht ſagen, wie Shakeſpear in
ſeinem Herzen gebietend regierte — nicht durch
das Athmen der lebendigen Karaktere ſondern
— durch die Erhebung aus dem irrdiſchen
lauten Reiche ins ſtumme unendliche. Wenn
man Nachts den Kopf unter das Waſſer
taucht: ſo iſt eine fürchterliche Stille um uns
her; in eine ähnliche überirrdiſche der Unter¬
welt bringt uns Shakeſpear. —

Was viele Schullehrer an Dian tadeln
können, iſt, daß er dem Jünglinge alle Bücher
untereinander gab, ohne genaue Ordnung der
Lektüre. Aber Alban fragte in ſpätern Jahren:
„iſt eine ſolche Ordnung etwas anders als
„Narrheit? — Iſt ſie möglich? Ordnet denn
„das Schickſal die Erſcheinung der neuen Bü¬
„cher oder Syſteme oder Lehrer oder die äus¬
„ſern Begebenheiten oder die Geſpräche je ſo
„paragraphenmäßig, daß man weiter nichts
„brauchte, als die Gegenwart abzuſchreiben
„ins Gedächtniß, um die Ordnung obendrein
„zu haben? — Braucht und macht nicht jeder
„Kopf ſeine eigne? — Und kommt es mehr


R 2

[260/0280]
„auf die Rangfolge der Speiſen oder auf ihre
„Verdauung an?“ —

26. Zykel.
Während Dian einen ſchönern Tempel in
die Höhe ſteigen ließ als den ſteinigten im
Dorfe: verſtarb die Fürſtinn, deren castrum do¬
loris dieſer werden ſollte; ſie mußte man alſo
vor der Hand in das Abſteigequartier einer
Peſtizer Kirche beiſetzen. Das änderte ein
Paar tauſend Sachen. Der Hohenflieſſer Kron¬
prinz Luigi ſollte und mußte nun aus Welſch¬
land zum Fürſtenſtuhle zurück, worauf der alte
von den Jahren zuſammengewickelte Fürſt win¬
zig und ſprachlos mehr lag als ſaß — wie¬
wohl der hinter der Fürſtenſtuhl-Lehne ſtehende
Miniſter deſſen Figur und Stimme munter ge¬
nug nachſpielte — ; Don Gaſpard, der alle
bisherige Briefe Albanos nicht erhöret hatte,
fertigte nun dieſem die gleich feurigem Weine
die Adern durchbrauſende Ordre zu: „auf mei¬
„nem Rückwege aus Italien ſehen wir uns in
„deinem Geburtsorte Isola bella. Man wird
„dich abholen.“ — Auch Leſer, die noch keine


[261/0281]
Woche lang Briefe eines Geſandten-Perſonale
zugeſchnitten und zugeſiegelt haben, merken
leicht, daß der Vließ-Ritter gedenkt, ſeinen
Sohn mit dem jungen Fürſten und ihre erſten
Peſtizer Verhältniſſe zu verknüpfen und zu
miſchen. —

Ich bitte aber die Welt, nun das Para¬
dies eines Menſchen auszumeſſen, der nach ſo
langer Seefahrt endlich die langen Ufer der
neuen Welt im Meere hinliegen ſieht. War
ihm jetzt nicht das Leben an hundert Ecken
aufgethan? — Lorbeerkränze — Epheukränze
— Blumenkränze — Myrthenkränze — Aehren¬
kränze — — alle dieſe Guirlanden überhiengen
das Peſtizer Hauptthor und ſeine Hausthure.
Du Bruder, du Schweſter, (ich meine Roquai¬
rol und Liane) welcher volle ſchmachtende
Menſch zog euch entgegen! — Und welcher
träumende und unſchuldige! Homer und So¬
phokles und die alte Geſchichte und Dian und
Rouſſeau — dieſer Magus der Jünglinge —
und Shakeſpear und die brittiſchen Wochen¬
ſchriften (worin eine höhere humanere Poeſie
ſpricht als in ihren abſtrakten Gedichten) alle


[262/0282]
dieſe hatten im glücklichen Jünglinge ein ewi¬
ges Licht, eine Reinheit ohne Gleichen, Flügel
für jeden Thabors-Berg und die ſchönſten aber
ſchwierigſten Wünſche zurückgelaſſen. Er glich
nicht den bürgerlichen Franzoſen, die wie Teiche
die Farbe des nächſten Ufers, ſondern den hö¬
hern Menſchen, die wie Meere die Farbe des
unendlichen Himmels tragen. —

Überhaupt war jetzt der reifſte beſte Zeit¬
punkt für ſeine Veränderung. Durch Dian
und durch deſſen Reiſen war ſogar ſein äuße¬
rer Menſch ſchöner entwickelt in Gaſtzimmern.
Die Menſchen gehen wie Schießkugeln weiter,
wenn ſie abgeglättet ſind; bei Zeſara blieben
ohnehin genug Demant-Spitzen ſtehen, woran
ſich das Mittelgut ſtößet und ſticht; und ſel¬
ber ungewöhnlicher Werth iſt ungewöhnlicher
Fehler — wie hohe Thürme eben darum
übergebogen ſcheinen. Zeſara lernte eben
außerhalb des ländlichen Junkerzirkels, eine
Behendigkeit der Ideen und Worte ein, die ihm
ſonſt nur im Enthuſiaſmus zu Gebote ſtand;
denn der Witz, ſonſt ein Feind des letztern,
war bei ihm bloß ein Diener und Kind davon.


[263/0283]
Er kokettirte nicht wie witzige Säuglinge, mit
allen Ideen, ſondern er wurde von ihnen ent¬
weder angepackt oder gar nicht angeſtreift; da¬
her kam jenes ſtumme, langſame, unſcheinbare
Reifen ſeiner Kraft, er glich langſam-aufſtei¬
genden Gebirgen, die ſtets mehr Ausbeute ab¬
werfen als ſchnell-aufſtehende. Bei großen
Bäumen iſt der Saame kleiner und im Früh¬
linge die Blüthe ſpäter als bei dem kleinen Ge¬
ſträuche. —

Die Zeit, eh' Gaſpards abholender Bote
kam, wurde dem aufgehaltenen Jünglinge eine
Ewigkeit und das Dorf ein Kerker, es
ſchrumpfte zu den Wirthſchaftsgebäuden eines
Kloſters ein. Der bedeckte, aber mit Enkau¬
ſtik in ſein Gehirn geſchriebene Plan des Le¬
bens war (wie bei allen ſolchen Jünglingen)
der, nichts größeres zu werden und zu thun
als — alles, nämlich zugleich ſich und ein Land
zu beglücken, zu verherrlichen, zu erleuchten —
ein Friedrich II auf dem Throne, nämlich eine
Gewitterwolke zu ſeyn, welche Bannſtrahlen
für den Sünder, elektriſches Licht für Taube
und Blinde und Lahme, Güſſe für die Inſek¬


[264/0284]
ten und warme Tropfen für durſtige Blumen,
Hagel für Feinde, eine Anziehung für alles,
für Blätter und Staub, und einen Regenbo¬
gen für das Ende hat. — — Da er nun Frie¬
drich II nicht ſuccediren durfte ſo wollt' er künf¬
tig wenigſtens Miniſter werden; — zumal da
Wehrfriz ſoviel aus der Länge dieſes Neben¬
ſcepters, des Ablegers und Schnittlings vom
Mutterſcepter machte — und in den Freiſtun¬
den nebenbei ein großer Dichter und Welt¬
weiſer.

Es ſoll mir lieb ſeyn, Graf, wenn du der
zweite Friedrich der zweite und einzige wirſt;
— mein Buch hier wird davon profitiren und
ich ſelber pouſſire dadurch mein Glück als ein
ſeltener aus Xenophon, Kurtius und Voltaire
zuſammengewachſener Hiſtoriograph! —

27. Zykel.
Zeſara wird nie den Frühlingsabend ver¬
geſſen, woran er einen Paſſagier im Überrocke
— ein wenig hinkend und mit brauner Reiſe-
Schminke, wogegen die weißen Augäpfel glän¬
zend abſtachen — den ſeichten Bach neben dem


[265/0285]
hohen Stege durchwaten ſah, und wie ferner
der Paſſagier einen Wächterſpieß, den der zei¬
tige Bettler-Polizei-Lieutenant als ſeinen vika¬
rirenden Mitarbeiter an ſeine Hausthüre ange¬
lehnt, mitnahm und ſolchen unterwegs einem
Krüpel mit den Worten reichte: „Alter, ich
„habe nichts Kleineres bei mir als den Spieß.
„Wenn Ihn jemand fragt, ſo ſag' Er nur,
„Er wach' im Dorfe gegen das verhenkerte
„Bettelvolk, aber Er habe nicht Augen genug.“
— Dabei ſtreckte der Pilger noch ſein Schnupf¬
tuch einem Rektors-Söhnchen, dems nöthig
war, auf 3 Minuten vor. —

Natürlich war es unſer alter Titularbiblio¬
thekar Schoppe, den Don Gaſpard mit der
Einladungskarte für Isola bella abgeſandt.
Albanos Entzückung war ſo groß, daß er erſt
einige Tage ſpäter ſich im humoriſtiſchen Son¬
derlinge jugendlich irrte, indeß dieſer ſehr bald
den leichten, heißen, ſtillen Wildling richtig aus¬
wog. — Gieng es nicht dem alten Landſchafts¬
direktor noch ſchlimmer, welcher, bloß weil er
den deutſchen Reichskörper ſo hoch anſchlug
als wär' er die darin eingepfarrte Reichs¬


[266/0286]
ſeele, über Schoppe's Ausfälle gegen die Kon¬
ſtituzion in einen patriotiſchen Harniſch kam:
„Herr, (ſagt' er aufgebracht) wenns auch wo
„haperte: ſo muß ein redlicher Deutſcher ſtill
„dazu ſchweigen, wenn er nicht helfen kann,
„zumal in ſo verfluchten Zeiten.“

Das Schönſte war, daß auf Luigi's Be¬
gehr zugleich der Baumeiſter abzureiſen hatte,
um aus Rom Abgüſſe der Antiken zu holen. —

— Und nun zieht fort, damit ihr wieder¬
kommt und wir endlich einmal einlaufen in
Peſtiz! — Freilich wirſt du, gutes Kind, (Wald¬
biene ſollt' ich ſagen) deinen Abflug aus dem
ländlichen Honigbaume in den ſtädtiſchen glä¬
ſernen Bienenſtand mit tiefern Schmerzen hal¬
ten als du vorausgeſetzt — reiſet nicht ſogar
der alte Pflegevater ohne Abſchied fort, um
nur dem deinigen zu entfliehen — und deiner
guten Mutter iſt, als reiße eine zornige Parze
ihr einen Sohn von der Bruſt, als lange ſein
zartes nur aus der kindlichen Gewohnheit geſpon¬
nenes Liebes-Band nicht hinein in die weite
Zukunft — und deine Schweſter ſperret ſich in
die Manſardenſtube ein mit ihrem ländlichen


[267/0287]
von Feuerfoltern tobenden Herzen und kann
dir nichts ſagen und nichts geben als eine von
ihr bisher heimlich geſtickte Brieftaſche mit der
ſeidnen Umſchrift: gedenke unſerer! — und
ſelber auf deinen lorbeer-ſüchtigen Kopf wird
der Triumph- oder Regenbogen des Abſchiedes,
wenn du unter ihm durchſchreiteſt, ſchwere
ſchwere Tropfen werfen, (ach an den nachblik¬
kenden Augen werden ſie länger hängen blei¬
ben) — dein alter redlicher Lehrer Wehmeier
wird an dir den letzten Strom ſeiner Worte
und Thränen vergießen und ſagen (und dein
weiches Herz wird nicht lächeln): „er ſey ein al¬
„ter abgeſchabter Kerl und habe nun nichts vor
„ſich als das Loch (das Grab) — du hingegen
„ſeyeſt ein friſcher blutjunger Mann, voll
„Sprachen und Alterthümer und herrlicher Ta¬
„lente von Gott — freilich werd' ers nicht er¬
„leben, daß aus dir ein berühmter Mann
„werde, aber ſeine Kinder wohl; und dieſer
„Würmer ſolleſt du dich einmal annehmen,
„junger Herr!“ —

— Du reine Seele, an jedem bekannten
Hauſe, an jedem theuren Garten und Thale


[268/0288]
wird ja der Schmerz ſein Einlegemeſſer ſchlei¬
fen und damit in dein glühendes zartes Herz
leiſe-quellende Wunden ritzen — wie? ſogar
von deinen befreundeten Abend- und Morgen-
Höhen (den Sprachgittern deiner heiligſten
Hoffnungen), und von Lianen ſelber wirſt du
zu entweichen glauben.

Aber wirf deine weinenden Augen in das
offne blaue Italien und trockne ſie an Früh¬
linslüften — das Leben hebt an — die
Signale zu den Waffenübungen und Luſt¬
treffen der rüſtigen Jugend werden gegeben
— und mitten in den olympiſchen Kampfſpie¬
len wirſt du herrlich von nahen Konzert- und
Tanzſäälen umſchmettert.

Was phantaſir' ich da her? — Wie, iſts
nicht uns allen mehr als zu wohl bekannt, daß
er längſt fort iſt ſchon ſeit der erſten Jobel¬
periode, ja ſogar wieder retour und er hält
ſchon ſeit der zweiten — jetzt zählen wir die
vierte — mit dem Bibliothekar und dem Lektor
zu Pferde vor Peſtiz und kann nicht hinein
wegen der Thorſperre der —


[269/0289]
fünften Jobelperiode?

Prunkeinzug — D. Sphex — der trommelnde Kada¬
ver — der Brief des Ritters — Retrogradazion
des Sterbetags — Julienne — der ſtille Charfrei¬
tag des Alters — der geſunde und verſchämte
Erbprinz — Roquairol — das Erblinden — Sphe¬
xens Liebhaberei für Thränen — das fatale Gaſt¬
geboth — das doloroso der Liebe.


28. Zykel.
Ueber den Gabelweg, deſſen rechte Zinke nach
Lilar geht, ſpornte Albano ſein Pferd bange
hinüber und flog den Berg hinauf, bis die
helle Stadt wie eine erleuchtete Peterskuppel
lang und breit in der Frühlingsnacht ſeiner
Phantaſien brannte. Sie legte wie ein Rieſe
den Oberleib (die Bergſtadt genannt) auf die
Anhöhe und ſtreckte die andre Hälfte (die Thal¬


[270/0290]
ſtadt) in das Thal. Es war Mittag und keine
Wolke am Himmel; in der Mittagszeit ſteht
eine Stadt mit voller blanker Scheibe da, in¬
deß ein Dörfchen erſt abends aus dem erſten
Viertel ins Volllicht tritt. Sie war gut forti¬
fizirt, nicht von Rimpler oder Vauban, ſon¬
dern von einem wachſenden Pfahlwerke aus
Linden. Oben leuchtete unſerm Alban die lange
Wand der Palläſte der Bergſtadt entgegen und
die Statuen auf ihren welſchen Dächern richte¬
ten ſich wie Wegweiſer und Ausrufer der
Freude gegen ihn — über alle Palläſte zog
ſich das eiſerne Gebälke der Ableiter als ein
Throngerüſt des Donners mit goldnen Scepter¬
ſpitzen — ſeitwärts hinab lagerte ſich die Thal¬
ſtadt neben den Fluß zwiſchen Alleenſchatten,
mit den bunten Faſſaden gegen die Gaſſen und
mit dem weißen Rücken gegen die Natur ge¬
wandt — die Zimmerleute klopften wie Ham¬
merwerke auf dem Anger unter abgeſchäälten
Stämmen und die Kinder klatſchten mit den
Rinden — die Tuchmacher ſpannten grüne Tü¬
cher wie Vogelwände gegen die Sonne aus —
aus der Ferne zogen weißbedeckte Fuhrmanns¬


[271/0291]
wagen die Landſtraße daher, und an den Sei¬
ten des Weges graſeten geſchorne Schaafe unter
dem warmen Schatten der fetten hellen Linden¬
knoſpen — und über alle dieſe Maſſen ſchwebte
das Mittagsgeläute aus den lieben vertrauten
Thürmen, (dieſen Reſten und Leuchtthürmen
aus ſeiner dunklern Zeit) gleichſam verknüpfend
und beſeelend und rief die Menſchen freundlich
zuſammen.

Betrachtet das erhitzte Geſicht meines Helden,
der endlich in die offnen aus Sonnentempeln ge¬
baueten Gaſſen einreitet, wo ja vor jedem langen
Fenſter, auf jedem Balkon Liane ſtehen kann —
wo ſich die lügneriſchen oder prophetiſchen Räth¬
ſel von Isola bella entwickeln müſſen — wo ſich
alle Hausgötter und Hausparzen ſeiner nächſten
Zukunft verſtecken — wo nun der Montblanc des
Hofes und die Alpen des Parnaſſes, die er beide
zu beſteigen hat, dicht mit ihrem Fuße an ihm
liegen. — — Mich hätt' es in etwas beklom¬
men; aber im Jünglinge zumal vor dem
Kronleuchter der Sonne loderte ein Leuchtre¬
gen nieder. O wenn der Morgenwind der
Jugend weht: ſo ſteht die innere Merkurius¬


[272/0292]
ſäule hoch, geſetzt auch, das äußere Wetter
wäre nicht das beſte.

Wenige von uns werden, da ſie die Aka¬
demie bezogen, mit ihren Pferden in ein ſo la¬
bendes Getümmel gerathen ſeyn wie mein
Held; Schlotfeger ſangen oben aus ihren Kan¬
zeln und ſchwarzen Höhlen herunter und ein
Bauredner auf dem Satteldache eines neuen
Hauſes beſprach droben ſehr die künftige Feuers¬
brunſt und dämpfte eine eigne und ſchleuderte
den gläſernen Feuereimer weit über das Ge¬
rüſte, ja ſind wir mit ihm auch durch die la¬
chende Kirchengemeinde des Dach-Sprechers
geritten und durch die Armreihen blühender
Muſenſöhne, worunter Alban das feurige Auge
nach ſeinem Roquairol herumdreht: ſo ſtoßen
wir doch vor ſeiner künftigen Wohnung auf
ein neues Geſchrei.

Es machts der Landphyſikus Sphex, ſein
Miethsherr der ihm den halben Pallaſt (denn
der Doktor iſt begütert durch Kuren) abſteht,
weil das Haus gerade auf der Bergſtadt oder
dem Weſtmünſter des Hofes liegt; denn in der
Thalſtadt hauſen die Studenten und die city.

Der


[273/0293]
Der kurze unterſetzte D. Sphex ſtand, als das
Kleeblatt anritt, neben einem langen Men¬
ſchen, der auf einer Steinbank ſaß und zwei
Klöppel über eine Kindertrommel in Bereit¬
ſchaft hielt. Auf ein Zeichen von Sphex ſchlug
der Lange auf ſeiner Trommel einen ſchwachen
Wirbel und der Doktor ſagte gelaſſen zu ihm:
Strauchdieb! Ob ſich gleich Sphex ein wenig
gegen die lauten Reiter umdrehte, ſo ließ er
doch bald im Wirbeln fortfahren und ſagte:
Range! — mußt' aber unter dem letzten
Schlage nur eilig einſchalten: Racker!

Die Reiter ſaßen ab, der Doktor führte
ſie ohne Zeremonie ins Haus, nachdem er dem
Trommler einen Wink mit der Hand gegeben,
ſich nicht zu regen. Er machte ihnen ihre vier
oder zwölf Pfähle auf und ſagte kalt: „treten
„Sie in Ihre drei Kavitäten.“ Albano zog
aus dem warmen Glanze des Tages in den
kühlen purpurnen Erebus ſeines rothverhang¬
nen Zimmers wie in einen Bilderſaal malen¬
der Träume ein, gleichſam in die Silberhütte
für das dunkle Bergwerk des Lebens. Er fand
darin die geöffnete Hand ſeines reichen Vaters


Titan. I. S

[274/0294]
von den Bildern des Fußteppichs an bis zu
den Alabaſterſtatuen der Wand; und im Ka¬
binet traf er unter den Gaben ſeiner Pflege¬
eltern alle ſeine nachgeſchickten dichteriſchen
und philoſophiſchen Studienbücher, holde Re¬
flexe aus der ſtillen ihm durch die Reiſe weit
entrückten Jugend, an, in deren Nelkenſcherben
nur Konkordien florirt hatten, indeß jetzt Feuer¬
faxe geſäet werden. Da warf, nicht die Göt¬
tinn der Nacht den Mantel, ſondern die Göt¬
tinn der Dämmerung den Schleier über ſein
Auge und ließ im Helldunkel die Geſtalten der
Zukunft, manche bewaffnet, manche bekränzt,
einen Trupp aus Parzen und Grazien an ſei¬
nem Herzen, das bisher ſo ruhig war, Hände
und Hebel anſetzen und ſein Herz wurde weich
und locker — — auf drei Minuten: wahrhaf¬
tig ein Jüngling, zumal dieſer, hat die See¬
ſtürme, die dem Maler, die arbeitenden Vul¬
kane, die den Phyſiker, die Kometen, die den
Aſtronomen erfreuen in der phyſiſchen Welt,
eben ſo lieb in der moraliſchen.

Albano, jetzt von Lianen nur durch Gas¬
ſen und Tage getrennt, fürchtete ſich faſt, daß


[275/0295]
ſeine träumeriſchen Entzückungen ihr Ziel ver¬
riethen. „Sind Briefe da?“ fragte der Lektor
nach ſeiner für Bürgerliche abbrevirten kecken
Manier. „Hol' ihn herauf, van Swieten!“
ſagte Sphex zu einem Söhnchen, das mit zwei
andern, Boerhave und Galenus genannt, bis¬
her eine korreſpondirende Entzifferungskanzlei
der neuen Miethsleute hinter einem Vorhange
gemacht hatte. „Unſer alter Herr, (ſetzte Sphex
„auf einmal dazu als häng' es mit dem Briefe
„zuſammen) hat auch ausgeherret; ſeit 5 Tagen
„iſt er maustodt wie ich längſt vorausgeſagt.“
„Der alte Fürſt?“ fragte erſtaunt Auguſti. „Aber
„warum werd' ich noch nichts von Trauerge¬
„läute, ſchwarz-angelaufnen Schnallen, Thrä¬
„nentöpfen und Jammer in der Stadt ge¬
„wahr?“ fragte Schoppe.

Das erklärte der Phyſikus. Er hatte näm¬
lich als Leibarzt die Sterbensterzie des alten
Fürſten kühn genug geweiſſagt und glücklich
getroffen. Allein da gerade einen Tag nach
dem Trauerfalle der Erbfolger Luigi in Peſtiz
einziehen wollte und da die Publikazion des
hohen Todes die ganze für den Sohn einge¬


S 2

[276/0296]
ölte Illuminazion ausgegoſſen hätte mit Thrä¬
nentöpfen und die geblümten Ehrenpforten ver¬
hangen mit Trauerflor: ſo hatte man, bevor
der Nachfahrer empfangen war, obwohl zum
größten Schaden des prophetiſchen Sphex, die
Sache nicht wollen laut werden laſſen, ſo wie
jener Grieche bei der Todespoſt ſeines Sohnes
die Trauer erſt auf die Vollendung ſeines fro¬
hen Opferns verſchob. Sphex betheuerte, ſchon
vor vielen Jahren hab' er dem Höchſtſeeligen
aus den weißen Zähnen *) die Nativität der
Schwindſucht geſtellt und nie die Todesſtunde
beſſer getroffen als dasmal; er laſſe aber jeden
ſelber beurtheilen, ob ein Arzt, der ſeine Pro¬
phezeihung überall kund gegeben, viel Seide
ſpinne bei einer ſolchen politiſchen Unterſchla¬
gung. — „Aber (verſetzte Schoppe) wenn man
„verſtorbene Herren gleich ihren todten Solda¬
„ten, noch als lebendige in der Liſte fortführt:
„ſo kann man faſt nicht anders; denn da es
„bei Großen überhaupt ſo verdammt ſchwer zu


*) Nach Camper haben Hektiker ſehr weiße und
ſchöne Zähne.


[277/0297]
„erweiſen iſt, daß ſie leben, ſo iſts auch nicht
„leicht auszumitteln, wenn ſie todt ſind; Kälte
„und Unbeweglichkeit und Fäulniß beweiſen
„zu wenig. Doch mag man vielleicht könig¬
„liche Sterbebetten wie die Perſer königliche
„Gräber auch darum verſtecken, um den ar¬
„men Landeskindern den herben Zwiſchenraum
„zwiſchen dem Tode und der neuen Huldigung
„möglichſt abzukürzen. Ja da nach der Fikzion
„ein König gar nicht ſtirbt, ſo haben wir
„Gott zu danken, daß wirs überhaupt erfah¬
„ren und daß es nicht mit dem Tode deſſelben
„wie mit dem Tode des eben ſo unſterblichen
„Voltaire geht, den die Pariſer Journaliſten
„gar nicht melden durften.“

Van Swieten und Boerhave und Galenus
brachten nach langem Ausbleiben einen Brief
an — Albano mit Gaſpards Siegel; er riß
ihn jugendlich-arglos auf ohne einen Blick auf
den Umſchlag; aber der Lektor nahm dieſen in
die Hand und drehte ihn wie ein Poſtſekretär,
Heraldiker und Siegelbewahrer nach ſeiner Ge¬
wohnheit zur Viſitazion ſphragiſtiſcher Wun¬
den herum und ſchüttelte über die ſchlechte Er¬


[278/0298]
neuerung des Briefadels d. h. des Wappens
leiſe den Kopf. „Haben die Jungen etwas am
„Siegel verletzt?“ ſagte Sphex. „Mein Va¬
„ter, (ſagte leſend Albano, um eine bis nach
„außen reichende Erſchütterung zu überdecken,
„worein ein Flug ſchwerer Gedanken plötzlich
„alle ſeine innern Zweige ſetzte) weiß den Tod
„des Fürſten auch ſchon.“ Da ſchüttelte Au¬
guſti noch mehr den Kopf; denn da ſich vorhin
Spher vom Briefe auf einmal auf das fürſt¬
liche Sterben verſprang, ſo ſetzte dieſer Sprung
faſt die Leſung des erſtern voraus. Der Leſer
ziehe ſich hiervon die Regel ab, daß er über
die Entfernung zweier Töne, zwiſchen welchen
die Leute vor ihm hüpfen, ſtutzen und daraus
auf den Leitton zwiſchen beiden rathen müſſe,
den ſie verſtecken wollen.

Für den Grafen war es jetzt recht gut, daß
der Doktor den Hofmeiſtern ihre Zimmer anwies;
ach ſeine vom heutigen Tage ſchon ſchwankende
Seele wurde jetzt ſo heftig vom Inhalte des
Briefes erſchüttert! —


[279/0299]
29. Zykel.
Als Sphex dem Bibliothekar die Stube
aufthat, war ſolche ſchon beſetzt von einer Kiſte
(auch aus Italien angelangter) Vipern, von
¾ Zentner Flachs, einem bleichen Reifrocke und
von 3 durchbohrten Seidenſchuhen der Dokto¬
rinn ſammt einer Waiſe und einem Vorrathe
von Kamillenkraut; das mediziniſche eheliche
Paar hatte gedacht, das pädagogiſche niſte bei¬
ſammen. Aber Schoppe verſetzte recht gut und
faſt mit einiger Ironie gegen den vornehmer¬
traktirten Auguſti: „je kräftiger und geiſtrei¬
„cher und größer zwei Menſchen ſind, deſto
„weniger vertragen ſie ſich unter Einem Dek¬
„kenſtück, wie große Inſekten, die von Früch¬
„ten leben, ungeſellig ſind (z. B. in jeder Ha¬
„ſelnuß ſitzt nur Ein Käfer), indeß die kleinen,
„die nur von Blättern zehren, z. B. die
„Blattläuſe neſterweiſe beiſammenkleben.“ —
Zeſara hätte allerdings an ſeinem unerſättlichen
Herzen den Geliebten, den ihm das Geſchick
daran gelegt hätte, unaufhörlich in jeder Lage
und Stunde wie einen Waffenbruder behalten
wollen; aber Schoppe hat Recht. Freunde,


[280/0300]
Liebende und Eheleute ſollen alles gemein ha¬
ben, nur nicht die — Stube; die groben For¬
derungen und die kleinlichen Zufälle der kör¬
perlichen Gegenwart ſammlen ſich als Lampen¬
rauch um die reine weiße Flamme der Liebe.
Wie das Echo immer vielſylbiger wird, je wei¬
ter unſer Ruf abſteht, ſo muß die Seele, aus
der wir ein ſchöneres begehren, nicht zu nahe
an unſrer ſeyn; und daher nimmt mit der
Ferne der Leiber die Nähe der Seelen zu.

Der Doktor ließ ſeine lauten Kinder als
einen ausräumenden Strom in die Augiasſtube
laufen; er aber gieng wieder zum Trommler
hinunter, mit dem es nach ſeiner Erzählung
dieſe Vewandtniß hatte: Sphex hatte ſchon vor
mehrern Jahren beſondere Vermuthungen über
die Fett-Abſonderung und den Durchmeſſer der
Fett-Zellen in einem Traktate gewagt, den er
nicht eher herausgeben wollte, bis er die ana¬
tomiſchen Zeichnungen dazu konnte ſtechen las¬
ſen, mit denen er auf die Sekzion und Aus¬
ſpritzung des daſitzenden Trommlers wartete.
Dieſen kranken, einfältigen, ſchlaffen Menſchen,
Malz mit Namen, hatt' er vor einem Jahre,


[281/0301]
als ſich einige Fett-Augen auf ihm anſetzten, un¬
ter der Bedingung in die Koſt genommen, daß
er ſich zerlegen ließe, wenn er verſtorben wäre.
Zum Unglück findet Sphex ſeit geraumer Zeit,
daß der Kadaver täglich abfället und eindor¬
ret aus einem Aale zu einer Hornſchlange;
und es iſt ihm unmöglich herauszubringen,
was es macht, da er ihm nichts Ausſaugendes
zuläſſet, weder Denken noch Mozion noch
Paſſionen, Empfindſamkeit, Eſſig noch ſonſt
etwas.

Die Trommel muß der Kadaver — da er
eben ſo harthörig als hartſinnig iſt und ſchon
darum keine Vernunft annimmt, weil er keine
hört — immer umgehangen tragen, weil er
unter ihrem Rühren beſſer vernimmt, was ſein
Brodherr und Proſektor an ihm ausſetzt. *) —
Der Doktor filzte ihn nun drunten, — Schoppe


*) Derham ( in ſeiner Phyſiko-Theologie 1750)
bemerkt, daß Taube unter dem Getöſe am be¬
ſten hören, z. B, ein Harthöriger unter dem
Glockengeläute; eine taube Wirthinn unter dem
Trommeln des Hausknechts. Daher wird vor


[282/0302]
hörte zum Fenſter hinab — ſo aus: „ich wollte,
„der Teufel hätte lieber Seinen verdammten
„ſeeligen Vater geholet als daß er geſtorben
„wäre. Er ſchießet ja über Sein Lamentiren
„ein wie Soldatentuch und weckt ihn doch nicht
„auf, und wenn Er ſich die Naſe wegweinte.
„Beſſer getrommelt, Kahlmäuſer! — Weiß Er
„denn nicht, Schufft, daß Er mit einem an¬
„dern einen Kontrakt gemacht, ins Fett zu
„wachſen ſo gut Er kann, und daß man den
„Broddieb koſtbar ernährt, bis er brauchbar
„wird? — Andere würden gern fett, wenn
„ſie's hätten. — Und Ihr! — Redet, Strick!“
— Malz ließ die Trommelſtöcke unter die
Schenkel niederklappen und ſagte: „Sie ha¬
„ben recht Seine Noth mit mir — es iſt kein
„rechter Seegen bei unſerm Schmalz — und
„darüber mergelt ſich unſer einer im Stillen
„ab. — Meinen Vater ſeel. ſchlag' ich mir
*)

*) Fürſten und Miniſtern, die meiſtens ſchlecht hö¬
ren, Muſik- Pauken- und Kanonen-Lärm,
wenn ſie durchpaſſiren, geſchlagen, damit ſie
das Volk leichter hören.


[283/0303]
„wahrhaftig aus dem Kopfe, er mag mir ein¬
„fallen wenn er will.“ —

30. Zykel.
Der väterliche Brief, der Albanos Seele
in allen ihren Fugen erſchütterte, lautet über¬
ſetzt ſo:

„Lieber Albano, im Kampanerthal er¬
„hielt ich leider einen Brief über die im¬
„mer heftiger wiederkommenden Aphyxien
„deiner Schweſter, er war am Charfrei¬
„tage geſchrieben und ſetzte ihren Tod
„ſchon als ausgemacht voraus. Auch bin
„ich darauf gefaſſet. Deſtomehr frappirte
„mich deine Nachricht vom Gaukler der
„Inſel, der den Propheten ſpielen wollen.
„Eine ſolche Weiſſagung ſetzt irgend einen
„Antheil voraus, dem ich in Spanien nä¬
„her nachſpüren muß. Ich glaube den
„Betrüger ſchon zu kennen. — Sey an
„deinem Geburtstage vorſichtig, bewaff¬
„net, kalt und kühn und halte wo mög¬
„lich den Jongleur feſt; gieb dir aber kein
„ridicule durch Sprechen darüber. — Dian


[284/0304]
„iſt in Rom und arbeitet recht brav. —
„Lege Hoftrauer für den lieben alten Für¬
„ſten an aus Gefälligkeit. Addio! —

G. de C.

„Ach theuere Schweſter!“ ſeufzete er innig,
und zog ihr Medaillon heraus und ſah wei¬
nend die Züge eines ihr verſagten Alters an,
und las weinend die widerlegte Unterſchrift:
wir ſehen uns wieder. Jetzt da ſich ihm das
Leben lachend und weit aufſchließet, gieng es
ihm viel näher, daß das Schickſal die Schwe¬
ſter ſo eng bedeckt; ja der harte Gedanke
kam dazu, ob er nicht Schuld an ihrem Ver¬
ſchwinden habe, da ſeinetwegen der fürchter¬
liche Zahuri der Inſel vielleicht eine opfernde
Gaukelei getrieben: ſogar der Umſtand, daß
ſie ſeine ſchwächliche Zwillingsſchweſter war,
wurde ein Schmerz. — Allein kämpfend ſtan¬
den jetzt die Gefühle in ſeinem Geiſte wie auf
einem Schlachtfelde gegeneinander. Welches
Schickſal zieht mir entgegen! dacht' er. „Nimm
„die Krone!“ hatte jene Stimme geſagt; —
„welche?“ fragte aufſtehend ſein ruhmdurſtiger
Geiſt und u__erſuchte kühn, ob ſie aus Lorbee¬


[285/0305]
ren oder Dornen oder Metallen beſtehe. —
„Liebe die Schöne!“ hatte ſie geſagt; aber er
fragte nicht: „welche?“, — nur hatt' er, ſeit¬
dem der Vater des Todes ſeinen Namen und
ſeine Glaubwürdigkeit fürchterlich zu bewähren
ſchien, die Furcht daß die angekündigte Stimme
in der Himmelfahrts- und Geburtsnacht einen
andern Namen nenne als den geliebteſten. —

Abends nachdem die drei Ankömmlinge
ihre häuslichen Einrichtungen, die aus dem
wellenſchlagenden Albano noch immer nicht
den vervielfältigten Zauberglanz der Linden¬
ſtadt wegbrachten, hinter ſich hatten: führte
der Lektor den Grafen zum Erbprinzen Luigi.
Dieſer kopirte täglich eine halbe Stunde lang
im Bilderkabinet; und beſchied beide dahin
zum Warten auf ihn. Sie giengen hinein.
Ein andrer als ich würde hier der Welt einen
räſonnirenden Küchenzettel aller Schaugerichte
des Kabinets zuſtellen; aber ich mag ſie nicht
einmal mit den 17 Gemälden beſchenken, über
deren Reizen jene ſeidnen Tändelſchürzen oder
Schleier hiengen, die in Paris eine Dame gern
von ihren eignen abheben würde, um nur da¬


[286/0306]
mit verſchämt das Kunſtwerk zu bedecken.
Man kann leicht denken, daß unſerm Alban
im Bilderkabinet das mütterliche *) einfiel
und daß er gern an jedem Nagel gerücket
hätte, wäre niemand da geweſen.

Aber die Prinzeſſinn Julienne war da,
die er (und wir alle) noch recht gut von Blu¬
menbühl her kannte, wie ſie ihn. Sie war
zwar voll junger Reize, aber man fand dieſe
doch nicht eher als bis man ein Paar Tage
vorher ſehr in ſie verliebt geweſen war — das
machte ſie darauf jede Minute hübſcher, wie
denn überhaupt Amor mehr der Vater als der
Sohn der Huldgöttinn iſt, und ſein Köcher das
beſte Schmuckkäſtchen und die reichſte Toilet¬
tenſchachtel, und ſeine Binde das beſte mou¬
choir de Venus und Schminkläppchen, das
ich kenne.

Sie zeichnete gerade den Gypsabguß eines
ſchönen alten Kopfs, der dem Grafen gleich¬
ſam aus dem Antikenkabinet ſeiner Erinne¬


*) In deſſen Wand, die Frau mit dem Souve¬
nir iſt.


[287/0307]
rung geholt zu ſeyn ſchien und dem ſein wal¬
lendes Herz recht liebend entgegenfloß; aber
er entſann ſich des Urbilds nicht. — Endlich
ſagte Julienne, die Etiquette verſchmähend,
recht gutmüthig und aufblickend: „ach lieber
„Auguſti, mein Vater iſt verſchieden in Li¬
„lar.“ Das Wort Lilar kolorirte plötzlich in
Albano das bleiche Gedächtnißbild — völlig
wie dieſe blaſſe Büſte ſah im Mondſcheine der
alte Mann aus, der in jener dichteriſchen
Sommernacht Zeſarens Hände auf dem Berge
zum Gebet zuſammenlegte und ſagte: gehe
ſchlafen, lieber Sohn, eh' das Gewitter kommt.
Ein andrer hätte ſich nun nach dem Namen
der Büſte erkundigt und erſt dann die nächt¬
liche Hiſtorie entdeckt; aber der Graf that im
Feuer bloß das letztere, nach einem kurzen
Warten auf das Auslaufen des Geſprächs, Au¬
guſti wollte ihn, als er die ihm fremde Ge¬
ſchichte der Bekanntſchaft mit dem Urbilde an¬
hob, ſorgend unterbrechen; aber Julienne gab
ihm einen Wink, ihn zu laſſen; und der Jüng¬
ling theilte treuherzig der theilnehmenden Seele
das ſchöne Zuſammenkommen gerührt und


[288/0308]
brennend mit, und wurde beides noch mehr
als ihre Augen überfloſſen in ihr Lächeln. —
„Es war mein Vater, das iſt ſein Abguß!“
ſagte Julienne weinend und freudig; Albano
ſchlug nach ſeiner Art, mit ſeufzender Bruſt
die Hände vor der Büſte zuſammen und ſagte:
„du edle herzlich geliebte Geſtalt!“ und ſein
großes Auge ſchimmerte von Liebe und Trauer.

Die gute weibliche Seele wurde von einer
ſo unhöfiſchen Theilnahme fortgeriſſen und ſie
überließ ſich ganz ihrem angebornen Feuer.
Das weibliche und das höfiſche Leben iſt zwar
nur die längere Strafe des Gewehrtragens
— Oberhofmeiſterinnen ſind, wie es nach dem
Modelle der Jaherren Neinherren giebt, wahre
Neinfrauen — die ſiebenfarbige Kokarde der
heitern tanzenden Freiheit wird da abgeriſſen
oder läuft ſchwarz an von der Hoftrauer —
jeder weibliche Luſthain iſt ein unheiliger —
fataleres kenn' ich nichts — — — aber die
kraushaarige Julienne brach, mir nichts dir
nichts, durch das ewige Gefängniß bei ſüßem
Brodte und gebranntem Waſſer des Tages
wohl 12mal hinaus und lachte den freien Himmel

an


[289/0309]
an und beleidigte (— ſich und andre nie —)
die Oberhofmeiſterinn ſtets. Sie erzählte nun
dem Grafen (indem ſie aus Nervenſchwäche
und Lebhaftigkeit immer ſtärker lächelte und
ſchneller ſprach), wie ihr lieber ſchwacher, mehr
kindlicher als kindiſcher Vater deſſen alten Lip¬
pen und entkräfteten Gedanken nur noch nach¬
gelallte Gebete möglich waren, ſich mit einem
eisgrauen myſtiſchen Hofprediger in Lilar ins
Betzimmer eingeſchloſſen ( ein graues Haupt
verbirgt ſich gern eh' es verſchwindet und ſucht
wie Vögel einen dunkeln Ort zum Entſchlafen)
— und wie ſie und das Fräulein von Froulay
(Liane) dem halbblinden Manne abwechſelnd
Gebete vorgeleſen und gleichſam die Abend¬
glocke der Andacht vor dem müden ſchlaf¬
trunknen Leben angezogen. Sie malte, wie
er in dieſem Vorhofe der Gruft alles Geliebte
überlebt oder vergeſſen habe, wie er immer
nach ihrer Mutter gefragt, deren Sterben ihm
ſtets von neuem entfallen und wie das verdun¬
kelte Auge jede Tageszeit für einen Abend und
daher jeden Fortgehenden für einen, der ſchla¬
fen gehen wolle, genommen habe.


Titan. I. T

[290/0310]
Wir wollen nicht zu lange auf dieſe ſpäte
Zeit des Lebens blicken, wo ſich die Menſchen wie¬
der als Kinder für die längere Wiege des Grabes
verkürzen; und wo ſie gleich den Abends ſchla¬
fenden Blumen unkenntlich ſind und einan¬
der früher als im Tode gleich werden.

Beſonders dem Lektor war wie allen Hof¬
leuten ſchlecht mit dieſen Funeralien gedient;
auch wollt' er gern die Hiobskrankheit ihres
Klagens durch Verſetzung heilen und führte ſie
näher zu Lianen. Aber eben, indem ſie den
Antheil und die Opfer dieſer Freundinn beſchrieb
und indem ihr wieder die lange weinende Um¬
armung erſchien, worin Liane ſie und den
Schmerz gleichſam feſt an ſich geſchloſſen hatte,
ſo kehrte jeder dunkle ſchwere Blutstropfe den
die kräftigen Pulsadern fortgetrieben hatten,
wieder in das Herz zurück und ſie hörte auf,
zu malen, ſowohl dieſe Geſchichte als den Kopf.

Die beiden Freundinnen waren keine ſolche,
die ſich den Kuß durch zwei Flöre hinauslan¬
gen, oder die einander abzuherzen wiſſen, ohne
die kleinſte Quetſchwunde der Friſur, oder de¬
ren Liebesmahl ſich jedes Jahr, wie das Abend¬


[291/0311]
mahlbrod jedes Jahrhundert, leichter und dün¬
ner bricht: ſondern ſie liebten ſich innig mit
den Augen, mit den Lippen, mit dem Herzen,
wie zwei gute Engel. Und wenn vorher die
Freude ihren Ärntekranz nahm und ihn für
ſie zum Trauring der Freundſchaft machte: ſo
verſuchte jetzt der Gram mit ſeinem Stachelgür¬
tel daſſelbe. — Ihr guten Seelen! mir iſt es
ganz leicht denklich, wie ein ſo reiner glänzen¬
der Seelenbund das Herz eueres Freundes Al¬
bano zugleich peinlich ausdehnt und ſeelig er¬
hebt, wie die äroſtatiſche Kugel zugleich zer¬
ſtöhrend ſchwillt und ſteigt. Für Lianens Ein¬
zug ſtanden ohnehin ſchon geſchmückte Ehren¬
pforten in ſeinem Innern in die Höhe!

Inzwiſchen hätte ein Fremder ohne dieſe
meine Feder, oder auch ich ohne den Lehn¬
probſt Hafenreffer, nichts am ſprechenden Gra¬
fen merken können, als ein irres Glühen im
Geſicht und ſchnelle Worte.

31. Zykel.
Auf einmal tritt in dieſe Schilderungen
und Genüſſe der Thronfolger, oder vielmehr


T 2

[292/0312]
der Nachwinter des kalten Greiſes ein, Luigi.
Mit einem flachen Schnitzwerke des ſchwammi¬
gen Geſichts, auf dem ſich nichts ausdrückte
als der ewige Mißmuth der Lebens-Verſchwen¬
der, und mit einigem reifen Grauwerke auf
dem Kopfe (als Vorläufer der Weisheitszähne)
und mit der unfruchtbaren Superfötazion eines
voluminöſen Unterleibes gieng er mit der größ¬
ten Höflichkeit auf Albano zu, in der ein fla¬
cher Froſt gegen alle Menſchen vorſtand. Er
ſtäubte ſogleich mit der Kleie von leeren ſchnel¬
len, unähnlichen Fragen um ſich und eilte ſtets;
denn er hatte faſt noch mehrere Langweile als
er machte, wie ſich überhaupt für keinen das
Leben ſo widrig verlängert, als für den, der
es verkürzet. Luigi war durch die Erde ſo
ſchnell wie durch ein Puderſtübchen gelaufen
und war wie in dieſem, gehörig grau gewor¬
den; die Milchgefäße ſeines äußern und in¬
nern Menſchen hatten ſich, weil ſie Sahne-
oder Rahmgefäße ſeyn ſollten, eben deswegen
in Giftgefäße und Leidensbecher verkehrt. So
oft ich vor einer gemalten Fürſten-Suite in
einem Korridor vorbeigehe, ſo verfall' ich ſtets


[293/0313]
auf mein altes Projekt und ſage ganz über¬
zeugt: „vermöchten wir nur wie die Spar¬
„ter und alle ältere Völker es durchzuſetzen,
„daß wir einmal einen Regenten geſund auf
„den Thron hinaufbrächten; ſo hätten wir ei¬
„nen guten obendrein und alles gienge. Aber
„ich weiß, es ſind die Zeiten nicht dazu. Sünd¬
„licher Weiſe aſſiſtiren nur bei der Tortur,
„nicht bei der Freude, Chirurgen und Aerzte
„die auf den Grad der Freude wie der Folter
„und auf die unſchädlichen Stellen genau hin¬
„weiſen.“ —

Albano, fremd vor und in dieſer Men¬
ſchenklaſſe, ſah anfänglich die Kluft zwiſchen
ſich und Luigi flacher gegraben als ſie war;
bloß unbehaglich und drückend wurd' es ihm,
wie gewiſſen Leuten, wenn ohne ihr Wiſſen
eine Katze im Zimmer iſt. Die fortgehende
moraliſche Entkräftung und Verfeinerung
wird alle unſere Außenſeiten noch ſo abſäubern
und ausgleichen — und zwar nach demſelben
Geſetze wornach phyſiſche Schwächung die
Hautausſchläge zurückjagt und in die ed¬
lern Theile verweiſet —, daß wahrhaftig ein


[294/0314]
Engel und ein Satan zuletzt in nichts zu un¬
terſcheiden ſind als im Herzen. — Alban
brachte ſchon von Wehrfriz, den er immer die
Rechte der Landſchaft gegen den Fürſten ver¬
fechten hörte, Abneigung gegen den Nachfol¬
ger mit; deſto leichter entbrannte in ihm ein
moraliſcher Grimm, da Luigi ſich gegen die
Bilder kehrte und die Vorhänge oder Bergle¬
der von einigen der indezenteſten wegzog, um
ihren artiſtiſchen Gehalt nicht ohne Geſchmack
und Kenntniß auszuwägen. Eine kopirte Ve¬
nus von Tizian auf einem weißen Tuche lie¬
gend war nur die Vorläuferinn. Obgleich der
unſchuldige Erbprinz die voyage pittoresque
durch dieſe Gallerie mit der artiſtiſchen Kälte
des Gallerieinſpektors und Anatomikers machte
und mehr ſeine Kenntniſſe zu zeigen als zu berei¬
chern ſuchte: ſo nahm doch der unerfahrne Jüng¬
ling alles mit einer tauben und blinden Ent¬
rüſtung auf, die ich mit nichts, nicht einmal
mit der Gegenwart der Prinzeſſinn zu verthei¬
digen weiß, um ſo mehr, da erſtlich dieſe ihre
Seele nur zwiſchen der Gipsbüſte und deren
Kopie, arbeitend theilte und da zweitens in


[295/0315]
unſern Tagen Damenuhren und Fächer (wenn
ſie geſchmackvoll ſind), Gemälde tragen, gegen
die Albano wieder Fächer nehmen würde. Die
zwei Flammen des Zorns und der Schaam
überdeckten ſein Angeſicht mit einem glühenden
Wiederſcheine; aber ſein unbehülflicher Trotz
kontraſtirte gegen die Gewandtheit des Lektors,
der mit ſeinem kalten eben ſo beſtimmten als
leichten Tone Selbſtſtändigkeit bewahrte und
Reinheit ſchützte. „Sie gefallen mir alle nicht
„(ſagt' er barſch) ich gäbe ſie für ein einziges
„Gewitter von Tempeſta weg.“ Luigi lä¬
chelte über ſein ſchülerhaftes Auge und Gefühl.
Als ſie in das zweite Bilder-Zimmer traten,
hörte Albano die Prinzeſſinn fortgehen. Da
ihm dieſes Gemach mit noch mehrern zerriſſe¬
nen Vorhängen des Allerunheiligſten
drohte: ſo nahm er ſeinen Abſchied ohne ſon¬
derliche Zeremonie und gieng ohne den Lektor
zurück, der heute vorzuleſen hatte.

Nie faßte Schoppe ſeine pulſirende Hand
herzlicher an als dieſesmal; der Anblick eines
verſchämten Jünglings iſt faſt holder (ſelte¬
ner zumal) als der einer verſchämten Jung¬


[296/0316]
frau, jener erſcheint weiblich-ſanfter; wie dieſe
männlich-ſtärker durch das zugemiſchte Zürnen
der Tugend. Schoppe, der wie Pope, Swift,
Boileau Heiligkeit des Geſchlechts mit Zynis¬
mus der Kleidung und Sprache zuſammen¬
zwang, leerte die größten Zornſchaalen über
jede Libertinage aus und fiel als eine ſatyriſche
Bellona die beſten freien Leute an; dasmal
aber nahm er ſie mehr in Schutz und ſagte:
„die ganze Gattung liebt fremde Schaamröthe
„entſchieden und bekämpfet ſie lieber als Scham¬
loſigkeit, ſo wie (und aus einerlei Gründen)
„Blinde die Scharlachfarbe vorziehen.
„Man kann ſie den Kröten vergleichen, die
„den koſtbaren Krötenſtein (ihr Herz) auf kein
„anderes Tuch wie auf ein rothes ſetzen.“ —

Der Lektor der bei aller Reinheit und
Zucht doch dem Scarron ohne Bedenken an
der Ode auf das Geſäß einer Herzoginn hätte
ſchreiben helfen, wußte — als er die Flucht des
Grafen behandeln wollte — gar nicht, wie ihm
geſchah, als ihn dieſer mit einigem Roſeneſſig
anſprengte und ſagte: „der Vater liegt dem


[297/0317]
„ſchlechten Menſchen auf dem Brette und
„ihm liegt eines vor der eiſernen Stirn: o
„der Schlechte!“ — Allerdings hatte die phy¬
ſiſche und moraliſche Nähe der zwei ſchönen
weiblichen Herzen und die Liebe dafür den
Grafen am meiſten gegen Luigi's artiſtiſchen
Zyniſmus empört. Der Lektor verſetzte bloß:
„Er werde bei dem Miniſter und überall das¬
„ſelbe hören; und ſeine falſche Delikateſſe werde
„ſich ſchon noch geben.“ — „Die Heiligen
„(fragte Schoppe) wohnen nur auf, nicht in
„den Palläſten?“ Froulays ſeiner trug näm¬
lich auf ſeiner Platteforme einen ganzen Kor¬
don von ſteinernen Apoſteln; und auf einer
Ecke ſtand eine Marienſtatue, die zwiſchen lau¬
ter Dächern aus Sphexens Hauſe zu ſehen war.

Junger Zeſara! wie jagt dir dieſe mar¬
morne Madonna Blutwellen durchs Geſicht,
gleichſam die Schweſter deiner ſchönern, oder
die Schutz- und Hausgöttinn derſelben! — Aber
er beſchleunigte den Eintritt in dieſes Lararium
ſeiner Seele, die Abgabe des väterlichen Em¬
pfehlungsſchreibens mit keinem Laute aus Scheu


[298/0318]
des Argwohns: ſo viele Fehltritte thut der Gute
ſchon im Heidenvorhofe der Liebe; wie ſoll er
im Weibervorhofe beſtehen, oder im finſtern
Allerheiligſten fußen?

32. Zykel.
Der Hof ließ jetzt (er konnte vor Schmerz
nicht ſprechen) ausſchreiben, daß der todte Ne¬
ſtor mit Tode abgegangen. Ich ſetze hier den
Jammer der Stadt ſammt der Freude derſelben
über die neue Perſpektive bei Seite. Der Land¬
phyſikus Sphex mußte den Regenten — anſtatt
daß man uns Unterthanen gleich Schnepfen
und Grundeln mit dem ganzen Eingeweide
und Geſcheide auf die Tafel des Gewürms ſer¬
virt — wie ein großes Thier ausweiden.
Abends ruhte der Erblaßte auf ſeinem Parade¬
bette aus — der Fürſtenhut und der ganze
elektriſche Apparat des Throndonners lag eben
ſo ruhig und kalt neben ihm auf einem Ta¬
bouret — ; er hatte die gehörigen Kerzen und
Leichenwächter um ſich. Dieſe Todten-Schwei¬
zer — der Klang frappirt mich und ich ſehe


[299/0319]
jetzt die Freiheit auf dem Paradebette der Al¬
pen liegen und die Schweizer wachen — beſte¬
hen bekanntlich aus zwei Regierungsräthen,
zwei Kammerräthen und ſo fort. Der eine Kam¬
merrath war der Hauptmann Roquairol. Es
kann hier nur einſchaltungsweiſe berührt wer¬
den, wie dieſer Jüngling, der vom Kamerale
faſt nicht mehr verſtand als ein Kammerrath
im * * hiſchen, doch zu einem Rathe in Kriegs¬
ſachen darin aufſtieg —, nämlich wider ſeinen
Willen durch den alten Froulay, der (an ſich
eben kein ſentimentaliſcher Herr) den alten
Fürſten immer die Jugenderinnerungen auf¬
friſchte und auffärbte, weil man in dieſer wei¬
chen Laune von ihm erbetteln konnte was man
wollte. Wie häßlich und niedrig! So kann ein
armer Fürſt kein Lächeln, keine Thräne, kein
freudiges Bild haben, woraus nicht irgend ein
Hofpreziſt, ders ſieht, einen Thürgriff arbeitet,
ſich etwas zu öffnen, oder einen Degengriff zum
Verwunden; keinen Laut kann er von ſich ge¬
ben, den nicht ein Waidmann und Wildruf¬
dreher zum Mundſtück und Wildruf ver¬
brauche. —


[300/0320]
Julienne beſuchte abends um 9 Uhr das
einzige Herz, das am Hofe wie ihres und für
ihres ſchlug, ihre gute Liane. Dieſe bot gern
ihrer anfangenden Migraine die Stirn und
ſuchte nur fremde Schmerzen zu fühlen und zu
ſtillen. Die Freundinnen, die vor fremden Au¬
gen nur Scherze und voreinander nur einen
weichen ſchwärmeriſchen Ernſt entfalteten, ver¬
ſanken immer tiefer in dieſen vor der religiöſen
ſtrengen Miniſterinn, die nie an Juliennen ſo
viel Seele fand als in dieſer ſanft nachweinen¬
den Stunde, wie Levkoien zu duften anfangen,
wenn ſie begoſſen werden. Nicht der käm¬
pfende Schmerz, ſondern der fliehende verſchö¬
nert die Geſtalt; daher verklärt der Todte ſeine,
weil die Quaalen erkaltet ſind. Die Mädchen
ſtanden ſchwärmeriſch miteinander am Fenſter,
das zunehmende Mondenlicht ihrer Phantaſie
wurde durch das äußere voll; ſie machten den
Nonnen-Plan, auf Lebenslang beiſammen zu
leben und zuſammenzuziehen. Es kam ihnen
in dieſer ſtillen Rührung oft mit Erſchrecken
vor als wehe der klingende Flug abgeſchiede¬
ner Seelen vorüber — (bloß ein Paar Fliegen


[301/0321]
hatten auf der Harfe der Miniſterinn mit Füs¬
ſen und Flügeln die Töne gegriffen) —; und
Julienne dachte recht ſchmerzlich an ihren tod¬
ten Vater in Lilar.

Endlich bat ſie die Seelenſchweſter, mit
ihr heute nach Lilar zu fahren und das letzte
und tiefſte Weh einer Waiſe zu theilen und zu
mildern. Sie that es willig; aber der Mini¬
ſterinn war das Ja mühſam abzuringen. Ich
ſehe die ſanften Geſtalten aus der langen Um¬
armung im Wagen, in das Trauerzimmer in
Lilar treten, die kleinere Julienne mit zucken¬
den Augen und wechſelnder Farbe, Liane von
Migraine und Trauer bläſſer und milder und
über jene durch ihre ſchon vom zwölften Jahre
geſchenkte Länge *) erhoben.

Wie überirrdiſche Weſen ſtralten beide die
an allen Ecken brennende Seele Roquairols an.


*) Dieſe frühzeitige Vollendung des Wuchſes hab'
ich an mehreren ausgezeichneten Weibern be¬
merkt, gleich als ſollten dieſe Pſychen Schmet¬
terlingen gleichen, die nicht wachſen nach der
Entpuppung.


[302/0322]
Ein einziger Thränentropfe konnte in dieſen
Kalzinirofen Sieden und Verwüſtung bringen.
Schon dieſen ganzen Abend blickte er den Greis
mit furchtſamen Schaudern über das kindiſche
Ende dieſes gewichnen Geiſtes an, der ſonſt
ſo feurig geweſen als ſeiner jetzt; und je länger
er hinſah, deſto dickere Rauchwolken ſchwam¬
men vom offnen Krater des Grabes in das
grünende Leben herein, und er hörte darin
donnern und er ſah darin eine Eiſenfauſt dun¬
kel glühen, die nach unſerm Herzen greift.

Unter dieſen grimmigen Träumen, die je¬
den innern Schmutzflecken beleuchteten und die
hart ihm droheten, auch an ſeinem Vulkane
werde nichts fruchtbar ſeyn als einſt die —
Aſche, traten die traurigen Mädchen herein,
die unterwegs nur über die erkaltete Geſtalt,
und jetzt noch heftiger über die verſchönerte
weinten; denn die Hand des Todes hatt' aus
ihr das Linienblatt der letzten Jahre, das vor¬
tretende Kinn, die Feuermäler der Leidenſchaf¬
ten und ſo viele mit Runzeln unterſtrichene
Quaalen weggelöſcht und gleichſam auf die
Hülle den Wiederſchein des friſchen ſtillen Mor¬


[303/0323]
genlichts gemalt, das jetzt den entkleideten
Geiſt umgab. Aber auf Julienne machte ein
ſchwarzes Taftpflaſter auf dem Augenknochen,
das noch von einem Stoße daraufgeblieben
war, dieſes Zeichen der Wunden einen hefti¬
gern Eindruck als alle Zeichen der Heilung; ſie
bemerkte nur die Thränen, aber nicht die Worte
Lianens: o wie ruht Er ſo ſchön! — „Aber
„warum ruht er? (ſagte ihr Bruder mit jener
„aus dem Innerſten murmelnden Stimme, die
„ſie von ſeiner Liebhaber-Bühne her kannte;
„und faßte ihre Hand erſchüttert, weil er und
„ſie einander innig liebten und ſeine Lava
„brach nun durch die dünne Rinde) — dar¬
„um, — weil das Herz aus ſeiner Bruſt ge¬
„ſchnitten iſt, weil darin das Feuerrad der
„Entzückung, das Schöpfrad der Thränen
„nicht mehr geht.“ —

Dieſe tyranniſche Erinnerung an die Lei¬
chenöffnung wirkte fürchterlich auf die kranke
Liane und ſie mußte die Augen von der zuge¬
deckten Bruſt abwenden, weil der Schmerz mit
einem Lungenkrampfe den Athem ſperrte; und
doch fuhr der wilde, andere wie ſich verhee¬


[304/0324]
rende Menſch, der vorher neben der ſteifen
Leichengarde geſchwiegen hatte, im doppelten
Zertrümmern fort: „fühlſt du wie ſich dieſer
„Fangeball des Schickſals, dieſes Ixionsrad der
„Wünſche ſo ſchmerzlich in uns bewegt? —
„nur die Bruſt ohne Herz wird ruhig.“ —

Auf einmal ſchauete Liane länger und
ſtarrer auf die Leiche — eine eiskalte Schneide,
wie von der Todesſichel, drückte ſich durch das
warme Gehirn — die Trauerkerzen brannten
(ſchien es ihr) trüber und trüber — dann ſah
ſie im Winkel des Zimmers eine ſchwarze Wolke
ſpielen und aufwachſen — dann fieng die
Wolke zu fliegen an und ſtürzte voll heraus¬
quellender Nacht über ihre Augen — dann
ſchlug die dicke Nacht tiefe Wurzeln in den
wunden Augen und die erſchrockne Seele konnte
nur ſagen: ach Bruder, ich bin blind.

Nur der harte Mann, aber kein Weib
wird es faſſen, daß in Roquairols entſetzlichen
Schmerz einige äſthetiſche Freude über das
mörderiſche Trauerſpiel eindrang. Julienne
ſchied vom Todten und von dem alten Schmerze
und warf ſich mit dem neuen an ihren Hals

und


[305/0325]
und klagte: „o meine Liane, meine Liane!
„ſiehſt du noch nicht? — Sieh mich doch an!“
— Der zerriſſene und zerreiſſende Bruder
führte die Schweſter, der nur einzelne Tropfen
als kaltes hartes Waſſer auf die blaſſen Wan¬
gen ſchlugen, mit der ſcharfen Frage fort:
„ſchwirret kein Würgengel mit rothen Fittigen
„durch deine Nacht, wirft er keine gelbe Nat¬
„tern auf dein Herz und keine Schwerdtfiſche
„in deine Nervengewebe, damit ſie ſich darin
„verſtricken und an den Wunden die Sä¬
„gezähne wetzen? — Mir iſt wohl in mei¬
„ner Pein, ſolche Diſteln kratzen uns, nach gu¬
„ten Moraliſten, auf *) und bereiten uns zu.
„— — Du jammervolle Blinde, was ſagſt du,
„hab' ich dich wieder recht elend gemacht?“ —
Wahnſinniger, ſagte Julienne, laſſen Sie nach,
Sie bringen ſie um. — „O was kann Er da¬
„für (ſagte Liane); die Migraine machte mir
„es ſchon vorhin neblicht.“ —

Der Abſchied der Freundinnen wurde in


*) Mit Diſteln wird das Tuch gerauhet, d. h.
aufgekratzt, um es beſſer zu ſcheeren.


Titan. I. U

[306/0326]
mehr als einer Finſterniß genommen und dar¬
in will ich ihn mit allen ſeinen Quaalen las¬
ſen. — Dann bat Liane ihr Mädchen, es der
Mutter ſo kurz vor dem Schlafe zu verſchwei¬
gen, da es ſich vielleicht in der Nacht noch
gebe. Aber umſonſt; die Miniſterinn war es
gewohnt, ihren Tag an der Bruſt und der
Lippe ihrer Tochter zu ſchließen. Nun trat
dieſe geleitet herein und ſuchte das Mutterherz
irrig ſeitwärts und dem ſanftern Weinen konnte
ſie in dieſer geliebten Nähe nicht mehr wehren:
da wurde ja alles verrathen und alles geſtan¬
den. — Die Mutter ließ erſt den Doktor ru¬
fen, eh' ſie mit feuchten Augen und mit leiſen
Armen an der angedrückten Tochter den Be¬
richt anhörte. Sphex kam, prüfte die Augen
und den Puls und machte nichts daraus als
ein Nerven-Falliment.

Der Miniſter, der überall im Hauſe Leit¬
hunde mit feinen — Ohren hatte, kam, unter¬
richtet, herein und machte in Sphexens Bei¬
ſeyn außer weiten Schritten nichts als die
kleine Note: „Voyés, Madame, comme


[307/0327]
„Votre le Cain *) joue son rôle à mer¬
„veille.“ —

Sobald Sphex hinaus war, ließ Froulay
einige Billionenpfünder und Wachteln (drei¬
pfündige Handgranaten) auf die Gattinn los.
„Das ſind, notirte er, die Folgen Ihrer viſio¬
„nairen Erziehung (freilich ſchlug ſeine eigne
„am Sohne auch nicht ſonderlich an) — War¬
„um ließen Sie die kranke Närrinn gehen?
(Er hätt' es ſelber aus höfiſchen Rückſichten
noch lieber erlaubt; aber Männer tadeln gern
die Fehltritte, die man ihnen — erſparte;
überhaupt ſetzen ſie wie Köchinnen das Meſſer
lieber an Hüner mit weißem Gefieder als an
die mit dunkelm). — Vous aimés, ce me sem¬
„ble, à anticiper le sort de cette Reveuse un
„peu avant qu'il soit decidé du nôtre **) (Ihr


*) „Sehen Sie wie vortrefflich Ihr Le Cain (ein
„berühmter Schauſpieler) ſeine (Mord-) Rolle
„ſpielt.“


**) „Sie wollen wie es ſcheint das Schickſal die¬
„ſer Seherinn noch eher entſcheiden als das un¬
„ſrige entſchieden iſt.“ Er meint hier die Ehe¬


U 2

[308/0328]
„Schweigen machte ihn immer bitterer) —
„Oh! ce sied si bien à votre art cosmétique
„que de rendre aveugle et de l'être, le dieu
„de l'amour, s'y prête de modéle *).“ Von
dieſer ſchreienden Härte ergriffen — beſonders
da bloß der Miniſter wider die mütterlichen
Wünſche eben dieſe kosmetiſche Erziehung
Lianens für ſeine politiſchen gewählt und be¬
fohlen hatte — mußte die Mutter das naſſe Auge
an der Tochter verbergen und trocknen. Die
Ehemänner — und die neueſten Litteratoren —
halten ſich für Feuerſteine, deren Lichtgeben
man nach ihren ſcharfen Ecken berechnet. Un¬
ſere Voreltern ſchrieben einem Diamant-Ge¬
henke das Vermögen, Liebe unter Ehegatten
anzufachen zu — auch find' ich in der That
noch an Juwelen dieſe Kraft —; nur läſſet
**)

*) „So gehört ſichs für Ihre Verſchönerungskunſt,
„ſowohl blind zu machen als zu ſeyn; der Lie¬
„besgott iſt das Modell dazu.“


**) ſcheidung, die zwiſchen beiden nur durch den wech¬
ſelſeitigen Wunſch, Lianen zu behalten, verſcho¬
ben wurde.


[309/0329]
dieſer zum Kieſel gehörige Stein nach den Ehe¬
pakten ſo kalt und hart als er ſelber iſt.
Wahrſcheinlich war Froulays Eheband ein ſol¬
ches edelſteinernes.

Allein die Frau ſagte nur: „lieber Mini¬
„ſter, laſſen wir das!; aber ſchonen Sie die
„Kranke.“ — „Voilà précisement ce qui fût vo¬
„tre affaire *)“ ſagt' er hohnlachend. Vergeb¬
lich redete Liane ihn rührend-irrig von der fal¬
ſchen Weltgegend an und ſprach für ihren Bru¬
der — welches ewige zu viel beweiſende Defen¬
ſorat aller Leute ihr einziger Fehler war —;
vergeblich, denn ſein Mitleiden mit einer Ge¬
peinigten beſtand in nichts als im Grimme ge¬
gen die Peiniger und ſeine Liebe gegen Liane
zeigte ſich nur im Haſſen derſelben: „ſchweig,
„Närrinn! Aber Monsieur le Cain ſoll mir
„nicht ins Haus, Madame, bis auf weitre
„Ordre!“ — Ich ſage zum alten Ehe-Bra¬
marbas aus Schonung weiter nichts als: geh'
zum Teufel, wenigſtens zu Bett'! —


*) „Das wäre eben vorher Ihre Sache ge¬
„weſen.“


[310/0330]
33. Zykel.
Das deutſche Publikum wird ſich noch der
vom Antrittsprogramm verſprochenen obliga¬
ten Blätter erinnern und mich fragen, wo
ſie bleiben. Der vorige Zykel war das erſte,
beſtes Publikum; aber ſieh' daraus, wie obli¬
gate Blätter ſind und daß vielleicht ſo viel Ge¬
ſchichte darin ſtecke als in irgend einem Zykel,
wie er auch heiße.

Der Graf hatte noch nichts von Lianens Un¬
glück erfahren, als er mit den andern hinunter
zum Diner des Doktors gieng, der heute ſehr
gaſtfrei war. Sie fanden ihn im heftigſten La¬
chen begriffen, die Hände in die Seiten ge¬
ſtützt und die Augen über zwei Salbennäpf¬
chen auf dem Tiſche gebückt. Er ſtand auf
und war ganz ernſthaft. In Reil's Archiv für
die Phyſiologie hatt' er nämlich gefunden, daß
nach Fourcroy und Vauquelin die Thränen
den Veilſaft grün färben und alſo Laugenſalz
enthalten. Um nun den Satz und die Thrä¬
nen zu prüfen, hatt' er ſich hingeſetzt und ernſt¬
haft ſtark gelacht, um zu weinen und einige
Tropfen für die Sohlwage des Satzes zu ge¬


[311/0331]
winnen; er hätte ſich gern anders erſchüttert
durch Rührung, aber er kannte ſeine Natur
und wußte, daß nichts dabei herauskäme,
nicht ein Tropfe.

Er ließ die Gäſte ein wenig allein — die
Frau war auch noch nicht zu ſehen — Malz
ſaß in einer Ottomanne — die Kinder hatten
ſatiriſche Minen — kurz die Unverſchämtheit
wohnte in dieſem Hauſe wie in ihrem Tempel.
— Auf den Alten wirkte kein Spott und er
ordnete nur ab, was ihm, nicht was andern
mißfiel.

Endlich ſchwenkte ſich als Voreſſen oder
Vorbericht der Suppe die roſabackige Phyſi¬
kuſſin in die Stube herein mit 3 oder 4 Esprits
oder Federſtutzen — mit einer ſcheckigen Hals-
Schürze — in einem rothen Ballkleide, dem die
Walzer die Farbe ausgezogen, die ſie ihr auf¬
gelegt — und mit einem durchbrochnen Putz¬
fächer. Wenn ich wollte, könnt' ich mich ihrer
annehmen; denn anlangend die Esprits (da oft
der Esprit wie bei den Embryonen das Gehirn,
ſich auf die Gehirnſchaale herausſetzt und da
ſonnet), ſo dachte ſie, Weiber und Rebhühner


[312/0332]
würden am beſten mit Federn auf dem Kopfe
an der Tafel ſervirt — anlangend den Fächer,
ſo gab ſie vor, ſie komme von einem Mor¬
genbeſuche (wobei ſie recht deutlich vorausſetzte,
daß Damen ſo wenig ohne Fächerſtäbe als
Tiſchler ohne Maaßſtab durch die Gaſſe dür¬
fen) — anlangend den Reſt, ſo wußte ſie,
der Gaſt ſey ein Graf. Sonach ſcheint es,
daß ſie unter die Honoraziorinnen gehöre, die
(der größern Anzahl nach) gleich den Klap¬
perſchlangen nie beſſer zu genießen ſind als
wenn man vorher ihren Kopf beſeitigt; aber
das haben wir noch immer Zeit zu glauben,
wenn wir beſſer hinter ſie kommen.

Der ſchöne Zeſara war für ſie blind, taub,
ſtumm, geruch-, geſchmack-, gefühllos; aber
manchen Weibern kann man mit der größten
Mühe und Langweile kaum — mißfallen;
Schoppe vermocht' es leichter. Sphex machte
ſich für ſeine Perſon aus einer Fett-Zelle Malzens
mehr als aus dem ganzen Zell- und Florgewebe
einer oder ſeiner Frau; gleich allen Geſchäfts¬
leuten hielt er die Weiber für wahre Engel,


[313/0333]
die Gott zum Dienſte der Frommen (der Ge¬
ſchäftsmänner) ausgeſandt. —

Der Zug des Eſſens hob an — Auguſti,
ein feiner Eſſer, freuete ſich auf viel und hielt
ſich nicht nur ans feine Service, ſondern auch
an die zerriſſenen Servietten, dergleichen er
oft an Höfen auf dem Magen gehabt, weil
man da in der Moral und im Weißzeuge Wun¬
den lieber hat als Pflaſter. — Es traten ſogar
ſchon wie gewöhnlich Vorpoſten und erſte
Treffen von elenden Speiſen auf, die gewöhn¬
lichen Propheten und Vorläufer des beſten
Kerns, wiewohl ich an hundert Tafeln es ver¬
wünſchte, daß ſie nicht wie gute Monatsſchrif¬
ten die beſten Stücke zuerſt und die magerſten
zuletzt geben. — Der Phyſikus hatte ſchon zu
den 3 Knaben geſagt: „Galenus! Boerhave!
„Van Swieten! wie ſitzet man artig?“ —
und die 3 Aerzte hatten ſchon 3 rechte Hände
zwiſchen die Weſtenknöpfe und drei linke in die
Weſtentaſchen geſchoben und paſſeten ſteilrecht — als gu¬
ter Schabziger anlangte zum Nachtiſch. Sphex
gab theils Luſt zum Käſe theils Abſcheu davor
wie ers gerade offizinel fand. Er merkte


[314/0334]
auf der einen Seite an, wie die Tiſchler in ih¬
rem Leimtopfe keinen beſſern Leim hätten als
was da vor ihnen ſtehe — er binde eben ſo im
Menſchen — doch würd' er für ſeine Perſon
ihn lieber mit D. Junker wie Arſenik äußerlich
überſchlagen; — aber er geſtand auch auf der
andern Seite, daß der Schabziger für den
Lektor Gift ſey. „Ich wollte mich dafür ver¬
„pfänden, (ſagt' er,) daß Sie, wenn man Sie
„unterſuchen könnte, hektiſch wären; die lan¬
„gen Finger und der lange Hals ſprechen für
„mich und beſonders ſind die weißen ſchönen
„Zähne nach Camper ein böſes Zeichen. Perſo¬
„nen hingegen, die ein Gebiß haben wie meine
„Frau da, dürfen ſicher ſeyn.“

Auguſti lächelte und fragte bloß die Dok¬
torinn, zu welcher Zeit man am beſten zum
Miniſter komme.

Solche vergiftende Reflexionen ſo wie den
Mittags-Katzentiſch, gab er nicht aus ſatyri¬
ſcher Bosheit ſondern aus bloßer Gleichgültig¬
keit gegen andre, auf die er gleich einem
Rechtſchaffnen, nie unter ſeinem Handeln Rück¬
ſicht nahm. Mit der Freiheitsmütze des Dok¬


[315/0335]
torhuts auf dem Kopfe erhielt er von ſeiner
mediziniſchen Unentbehrlichkeit ſo viele akade¬
miſche Freiheiten, daß er zwiſchen ſeinen 4 Pfäh¬
len nicht freier aß und agirte als zwiſchen dem
bunten ſpitzen Pfahlwerke des Hofes. Bracht' er
da jemals — das frag' ich — einen Tropfen
ſüßen Wein über die Lippen, ohne vorher
einen Ephraimiten, der ſelber die Proba¬
zionstage nicht überlebte, herauszuziehen und
ins Glas zu hängen, bloß um vor dem Hofe
zu unterſuchen, ob der Ephraimit darin nicht
ſchwarz werde? Und wenns das Silber that,
war da nicht das Überſchwefeln des Weins ſo
gut als demonſtrirt, und hätte der Phyſikus
nicht den Hof, die Süßigkeit, das Schwärzen,
Vergiften und Ueberſchwefeln recht artig ap¬
pliziren können, wenn er der Mann dazu ge¬
weſen wäre? —

Dem Zufalle, daß der Lektor über die Ein¬
laßzeit bei dem Miniſter für heute nachforſchte,
hatt' es Albano zu danken, daß er den ſchmerz¬
lichen Unfall nicht im Hauſe des Miniſters
oder neben der Blinden ſelber erfuhr. „Sie
„können, (antwortete Sara, die Doktorinn,)


[316/0336]
„auch den Bedienten hinſchicken; der unter¬
„ſchreibt ſich für Sie alle; mich aber dauert
„niemand wie die Tochter.“ — Nun brach
ein Sturm von Fragen nach dem unbekannten
Vorfalle los. „Es iſt ſo,“ fieng der Phyſikus
mürriſch an, legte ſich aber bald, weil er in
einigen Augen Waſſer für ſeine Mühle ſah, —
und weil er alle mediziniſche Schuld von ſich
auf den Hauptmann Roquairol zu wälzen
ſuchte — ſo gut er konnte, auf pathetiſches
Detail und log faſt ſentimental. Er ſchob mit
einem unbemerkten Winke der gerührten Frau
einen leeren Teller zu als Lakrymatorium, da¬
mit nichts umkäme. Aus den verfinſterten Au¬
gen des vergeblich-kämpfenden Jünglings riß
der erſte Lebensſchmerz einige große Tropfen.
„Iſt wohl eine Herſtellung möglich,“ fragte
Auguſti ſehr bekümmert, wegen ſeiner Verbin¬
dungen mit der Familie.

„Wahrlich ein bloßer Nervenzufall iſts
„(verſetzte Schoppe keck) und weiter nichts;
„Whytt erzählt, daß eine Frau, die zu viel
„Säuere im Magen hatte (im Herzen wärs
„noch ärger) alles umnebelt erblickte, wie


[317/0337]
„Mädchen vor naher Migraine.“ — Sphex,
der nur des Pathos und Laugenſalzes wegen
gelogen hatte und den es ärgerte, daß der
Bibliothekar ſeiner heimlichen Meinung gewe¬
ſen, antwortete ſo als hätte dieſer gar nicht
geredet: „der höchſte Grad der Schwindſucht,
„H. Lektor, ſchließet ſich oft mit Erblinden;
„und zu beiden wäre hier wohl Rath. Inzwi¬
„ſchen kenn' ich eine gewiſſe nervöſe periodiſche
„Blindheit — ich hatte den Fall an einer
„Frau *), die ich bloß durch Aderlaſſen,
„Dampf von gebrannten Kaffeebohnen und
„die Abenddünſte des Waſſers aufbrachte —
„das wird nun an der Nervenpazientinn wie¬
„der verſucht. Ein pflichtmäßiger Arzt wird
„aber immer wünſchen, daß der Teufel Mut¬
„ter und Bruder hole.“

Nämlich der Wiederſtrich von Lianens Zug¬
krankheit ſetzte ihn außer ſich. Beleidigungen


*) Eine nervenſchwache (ich weiß nicht obs die
nämliche iſt), welche viel Religion, Phantaſie
und Leiden hatte, wurde wie ſie mir erzählt,
auf dieſelbe Weiſe blind und auf dieſelbe geheilt.


[318/0338]
der Ehre, der Liebe, des Mitleidens machten
den Phyſikus nie warm und er behielt ſeinen
Überzug aus Glatteis an; aber Störungen
ſeiner Kuren erhitzten ihn bis zum Zerſpringen;
und ſo ſind wir alle Springgläſer, die den
Hammer vertragen und nicht eher in tauſend
Splitter zerfahren als bis man die kleine Spitze
abbricht; bei Achilles wars die Ferſe, bei Sphexen
der Arznei-D. Ringfinger, bei mir der Schreib¬
finger. Der Doktor ſchüttete nun ſein Herz aus,
wie einige ihre Gallenblaſe nennen; er ſchwur
bei allen Teufeln, er habe mehr für ſie gethan
als jeder Arzt — er hab' es aber ſchon vorausge¬
wußt, daß eine ſo dumme Erziehung bloß für
das Schönausſehen und Beten und Leſen und
Singen eine verdammte Wirthſchaft wäre —
er, hätte gern oft die Harmonikaglocken und
Tambournadeln *) zerbrochen — er habe oft
die Mutter ohne Schonen auf Lianens ſoge¬


*) Das ewige Prickeln der empfindlichern Finger-
Nerven durch Strick- Lambour- u. a. Nadeln
macht vielleicht ſo gut wie das Berühren der
Harmonikaglocken, durch Reizen nervenſchwach.


[319/0339]
nannte Reize, und auf die Empfindſamkeit,
helle Wangenröthe und ſammet-weiche Haut
aufmerkſam genug gemacht, hab' aber damit
faſt mehr zu erfreuen als zu betrüben geſchie¬
nen — was ihn allein beluſtige, ſey daß das
Mädchen vor einigen Jahren todtkrank ge¬
worden vom erſten h. Abendmahle, wovon er
ſie abzuhalten verſucht, weil er ſchon an der
vierten Pazientinn die betrübteſten Folgen die¬
ſes h. Aktus kennen lernen. — —

Zum allgemeinen Erſtaunen ſchlug ſich
mein Graf gegen alle auf Roquairols Parthei.
Ach deine erſten Frühlingsſtürme zogen jetzt ge¬
fangen in deiner Bruſt umher ohne eine freund¬
ſchaftliche Hand die ihnen einen Ausweg gab,
und du wollteſt deinen blutigen Gram bedecken!
— Und ſuchteſt du nicht einen Geiſt voll Flammen,
ein Auge voll Flammen für deine und hätteſt du
dich nicht lieber mit einem donnernden Höllengot¬
te verbrüdert als mit einem pietiſtiſchen matten
gleich einer Schabe unterhöhlenden Himmelsbür¬
ger? — Barſch fragt er den Doktor: „wo haben
„Sie das Herz des Fürſten?“ — „Ich hab' es
„nicht,“ ſagte Sphex betroffen, „im Tarta¬


[320/0340]
„rus *) liegts — wiewohl's der Wiſſenſchaft
„profitabler geweſen wäre, hätte man es un¬
„ter ſeine Präparate ſtellen dürfen; groß wars
„und ſehr ſingulair.“ Er dachte daran, daß
er oft — wo er konnte — wie ein Augur un¬
ter dem Seziren ein oder das andre bedeu¬
tende Glied als ein Prinzen- und Junkern-
Räuber à la minutta heimlich bei Seite ge¬
ſchaft — für ſein Studium, ein Honig, den er
ſich gern mit ſeinem Anatomir- und Zeidelmes¬
ſer ausſchnitt.

„Hat ſonach das Fräulein eine unglück¬
„liche Liebſchaft oder dergleichen,“ fragte
Schoppe. „Mehr als eine (ſagte Sphex) Krü¬
„pel — Preßhafte — Waiſenjungen — blinde
„Methuſalems; alle dieſe Liebſchaften hat ſie.
„Späße und junge Herren, ſag' ich oft zur
„Alten, bekämen ihr geſünder.“

Aber darin, in der Forderung der Heiter¬
keit geb' ich ihm nach — Freude iſt die einzige

Univer¬


*) Der Tartarus iſt die melancholiſche Partie in
Lilar.


[321/0341]
Univerſaltinktur, die ich präpariren würde —
ſie wirkt (und ſtets) als antispasmoticum, als
glutinans und adstringens. — das Freudenöhl
dient zur Brand- und Froſt-Salbe zugleich.
— Der Frühling z. B. iſt eine Frühlingskur, eine
Landparthie eine Auſternkur, eine Brunenbe¬
luſtigung eine Maaß Bitterwaſſer, ein Ball
eine Mozion, ein Faſching ein mediziniſcher Kur¬
ſus — und daher iſt der Sitz der Seeligen
zugleich der Sitz der Unſterblichen. — —

„Ja er habe, beſchloß der Doktor, weil's
„Leute von Stande wären, zuletzt zum Hoch¬
„muth gerathen, der alle offizinellen Heil¬
„kräfte der Freude zeige; ſehr ſtarker wirke
„völlig wie dieſe, belebe den Puls, ſtähle die
„Fibern, ſperre die Poren auf und jage das
„Blut durchs lange Aderngewinde *). — Seiner
„ſchwächlichen Frau, wie man ſie da ſehe, hab'


*) Den Blutumlauf beſchleunigt Hochmuth bis
zum Wahnſinn. Übrigens iſt die ganze Bemer¬
kung von dem pharmazevtiſchen Werthe des
Hochmuths aus Tiſſots traité sur les Nerfs
geholt.


Titan. I. X

[322/0342]
„er früher durch Kleider und Doktors-Rang
„dieſes Medikament beigebracht und ihr damit
„auf die Beine geholfen. — Aber er wolle lie¬
„ber 60 gemeine Weiber als Eine vornehme
„kuriren — und er bedauere als Hausarzt bloß
„ſeine Rezepte und mediziniſchen Bedenken,
„falls einmal, wie er gewiß glaube, die ſchöne
„Liane von hinnen fahre.“ —

Die erſte Frage, die der nie etwas über¬
hörende Albano auf dem Rückwege vom Dok¬
tor an Auguſti that, war was die Doktorinn
mit dem unterſchreibenden Bedienten haben
wollen. Er erklärte es. Es iſt nämlich in Pe¬
ſtiz wie in Leipzig die Obſervanz, daß, wenn
ein Menſch verſtirbt oder ſonſt verunglückt,
deſſen Familie einen leeren Bogen Papier
ſammt Dinte und Feder in den Vorſaal legt,
damit Perſonen, die nähern Antheil nehmen
und zeigen, einen Lakaien dahin ſchicken kön¬
nen, der ihren Namen auf den Bogen ſetzt ſo
gut er weiß; — dieſes kaufmänniſche Indoſſe¬
ment des nähern Antheils, dieſes niederſteigende
repräſentative Syſtem durch Bediente, die über¬
haupt jetzt die Telegraphen unſers Herzens


[323/0343]
ſind, macht beiden Städten großen Schmerz
und Antheil ſüß und leicht durch Dinte und
Feder.

„Ach das, o Gott? — (ſagte Alban und
„erzürnte ſich ungewöhnlich, als dringe man
„ihm Bedienten zu Chryſographen und Geſchäfts¬
„trägern ſeiner Gefühle auf) — „o ihr egoiſti¬
„ſchen Gaukler! durch die Feder ſchreibender
„Lakaien gießet ihr euch aus? — Lektor, dem
„Satan ſelber würd' ich wärmer kondoliren
„als ſo!“ —

Warum iſt dieſer verhüllte Geiſt ſo rege
und laut? — Ach alles hat ihn bewegt. Nicht
bloß der Jammer über die, von allen nächtli¬
chen Pfeilen des Verhängniſſes verfolgte Liane
trat eiſern in ſein offnes Herz, ſondern auch
das Erſtaunen über das dunkle Einmiſchen des
Schickſals in ſein junges Leben; — Roquairols
wiederkommender Ausdruck „Bruſt ohne
„Herz“ klang ihm als wenn er ihm bekannt
ſeyn ſollte; endlich fiel ihm die Umkehrung ein,
das Wort der inſulariſchen Sphynx: Herz
ohne Bruſt — — Alſo ſogar dieſes Räthſel
war gelöſet, und der Ort beſtimmt, wo er wi¬


X 2

[324/0344]
der, jede Erwartung die Weiſſagung der Gelieb¬
ten hören ſollte — aber wie unbegreiflich, un¬
begreiflich! —

„O Liane heißet ſie und kein Gott ſoll den
„Namen ändern“ ſagte ſeine innerſte Seele.
— Denn in frühern Jahren hat eben der
kräftigſte Jüngling an Mädchen reizende
Kränklichkeit und weiche Vollgefühle und naſſe
Augen lieber — ſo wie man überhaupt in Al¬
banos Jahren die Fluth (ſpäter die Ebbe) der
Augen zu hoch anſchlägt, ob ſie gleich oft wie
zu reiches Begießen die Saamenkörner der be¬
ſten Entſchlüſſe wegſchwemmen — ; indeß er
ſpäter (weil er den Eheſtand und die Wirth¬
ſchaft antreten will) ſich mehr nach hellen und
ſcharfen Augen als nach feuchten, und mehr
nach kaltem und geſundem Blute erkundigt. —

Da Alban das Feuer ſeiner innern Wolken
meiſtens an den Ausladeketten der Klavierſai¬
ten niedergehen ließ — ſeltener in die Hippo¬
krene der Poeſie — : ſo macht' er aus ſeinem
innern Charivari unbewußt einen Klavieraus¬
zug. Ich transponire ſeine Fantaisie folgender
Maaßen in meine Phantaſie. Auf den weich¬


[325/0345]
ſten Molltönen gieng die Erblindung mit
ihren langen Schmerzen vorüber und im
Sprachgewölbe der Tonkunſt hört' er alle
leiſen Seufzer Lianens laut. — Dann führten
ihn härtere Molltöne in den Tartarus an das
Grab und Herz des alten freundlichen Man¬
nes, der mit ihm einmal gebetet hatte, und
da ſank in der Geiſterſtunde leiſe wie ein Thau
der Laut vom Himmel: Liane! — Mit einem
Donnerſchlage des Entzückens fiel er in den
Majore-Ton und er fragte ſich: „dieſe fromme
„lichte Seele konnte das Schickſal deinem un¬
„vollkommnen Herzen verſprechen?“ Und da
er ſich antwortete, daß ſie ihn vielleicht lie¬
ben werde; weil ſie ihn nicht ſehen könne —
denn die erſte Liebe iſt nicht eitel — und da
er ſie von ihrem gigantiſchen Bruder führen
ſah und da er an die hohe Freundſchaft dachte,
die er ihm geben und abverlangen wollte: ſo
giengen ſeine Finger in einer erhebenden Kriegs¬
muſik über die Taſten und es klangen die
himmliſchen Stunden vor ihm, die er genießen
werde, wenn ſeine zwei ewigen Träume leben¬
dig aus der Nacht in den Tag herübergien¬


[326/0346]
gen, und wenn Ein verſchwiſtertes Paar ſeinem
ſo jungen Herzen zugleich den Freund und die
Freundinn gäbe. — Hier verklang leiſe ſein in¬
neres und ſein äußeres Stürmen — und die
gleichſchwebende Temperatur des In¬
ſtruments wurde die des Spielers. . . .

Aber eine Seele wie ſeine wird leichter vom
Schmerze befriedigt als vom Glücke. Als wäre
die Wirklichkeit da, ſo drang er weiter: unbe¬
ſchreiblich-hold und überirrdiſch ſah er Lianens
Bild in ihrem Leidenskelche zittern; denn die
Dornenkrone veredelt leicht zum Chriſtuskopfe
und das Blut der unverdienten Wunde iſt
Wangenroth am innern Menſchen und die
Seele, die zu viel gelitten, wird leicht zu viel
geliebt. — — Die zarte Liane ſchien ihm ſchon
für die Flora der zweiten Welt in den Lei¬
chenſchleier eingeſponnen, wie die weichen Glie¬
der der Bienennymphe durchſichtig über der
kleinen Bruſt gefaltet liegen — die weiße Ge¬
ſtalt aus Schnee, die einmal in ſeinem Traume
auf ſeinem Herzen zerronnen war, öffnete das
helle Wölkchen wieder und ſah blind und wei¬
nend auf die Erde und ſagte: „Albano, ich


[327/0347]
„werde ſterben, eh' ich dich geſehen habe.“ —
„Und wenn du mich auch, ſagte das ſterbende
„Herz in ſeiner Bruſt, niemals ſiehſt: ſo will
„ich dich doch lieben. — Und wenn du auch
„bald vergehſt, Liane, ſo erwähl' ich gern den
„Schmerz und gehe treu mit dir bis du im
„Himmel biſt.“ . . . . Der Himmel und die
Hölle hatten vor ihm zugleich ihre Vorhänge
aufgezogen — nur wenige und dieſelben Töne
und höchſte und unterbrochene konnt' er noch leiſe
beſtreifen — und endlich ſanken die Hände un¬
ter — und er fieng zu weinen an, aber ohne
zu harte Schmerzen, wie das Gewitter, das
ſeine Blitze und Donner aufgelöſet hat, nur
noch mit einem leiſen weiten Regen über der
Erde ſteht. — —



[328/0348]

Sechste Jobelperiode.

Die 10 Verfolgungen des Leſers — Lianens Mor¬
genzimmer — Diſputazion über die Geduld — die
maleriſche Kur.


34. Zykel.
Heiſcheſätze — Apophthegmen — Philoſo¬
pheme — Eraſmiſche Adagia — Bemerkungen
von Rochefoucauld, La Bruyere, von La¬
vater erſinn' ich in Einer Woche unzählige und
mehrere als ich in ſechs Monaten loszuwerden
und als Einſchiebeeſſen in meinen biographi¬
ſchen petits soupées wegzubringen im Stande
bin. So läuft der Lotto-Schlagſchatz meiner
ungedruckten Manuſkripte täglich höher
auf, je mehr ich dem Leſer Auszüge und Ge¬
winnſte gedruckter daraus gönne. Auf dieſe
Weiſe ſchleich' ich aus der Welt und habe


[329/0349]
nichts darin geſagt. Lavater nimmt ſich hier¬
in vernünftiger, er läſſet das ganze mit
Schätzen gefüllte Lottorad unter dem Titel:
Manuſkripte (ſo wie wir umgekehrt Manu¬
ſkripte den Verlegern auf der Poſt unter dem
Titel gedruckter Sachen zufertigen), ſelber un¬
ter die Gelehrten laufen.

Aber warum thu' ichs nicht und laſſe we¬
nigſtens eine oder ein Paar Waſſeradern mei¬
nes Waſſerſchatzes ſpringen und auslaufen? —
Auf zehn Verfolgungen des Leſers — bloß ſo
nenn' ich meine zehn Aphorismen, weil ich
mir die Leſer als Märtyrer ihrer Meinungen
und mich als den Regenten denke, der ſie mit
Gewalt bekehrt — ſchränk' ich mich ein. Der
folgende Aphoriſmus iſt — wenn man den
vorhergehenden als die erſte Verfolgung an¬
ſchlägt — hoff' ich

die zweite.
Nichts fegt und ſiebt unſre Vorzüge und
Liebhabereien beſſer durch als eine fremde
Nachahmung derſelben. Für ein Genie ſind
keine ſchärfere Polirmaſchinen und Schleif¬
ſcheiben vorhanden als ſeine Affen. — Wenn


[330/0350]
ferner jeder von uns neben ſich noch ein Dop¬
pel-Ich, einen vollſtändigen Archimimus *)
und Repetenten im Komplimentiren, Hutab¬
nehmen, Tanzen, Sprechen, Zanken, Prahlen ꝛc.
herlaufen ſähe: beim Himmel! ein ſolches ge¬
naues Repetirwerk unſrer Mißtöne würde
ganz andre Leute aus mir und andern Leuten
machen als wir gegenwärtig ſind. Der erſte
und kleinſte Schritt, den wir zur Beſonnenheit
und Tugend thäten, wäre ſchon der, daß wir
unſre körperliche Methodologie, z. B. unſern
Gang, Anzug, Dialekt, unſre Schwüre, Mi¬
nen, Leibgerichte ꝛc. nicht beſſer ſondern gerade
ſo befänden als alle fremde. Fürſten haben das
Glück, daß ſich alle Hofleute um ſie zu treuen
Supranumerarkopiſten und Pfeilerſpiegeln ih¬
res Ichs zuſammenſtellen und ſie durch dieſe
Heloten-Mimik beſſern wollen. Aber ſie
erreichen ſelten die gute Abſicht, weil der Fürſt


*) So hieß bei den Römern ein Mann, der
hinter der Leiche gieng und die Gebehrden
und das Weſen derſelben im Leben nachäffte.
Pers. Sat. 3.


[331/0351]
— und das wäre von mir und dem Leſer auch
zu befürchten — wie der Grundſatz des Nicht¬
zuunterſcheidenden an keine wahre Menäch¬
men glaubt, ſondern ſich einbildet, in der Mo¬
ral wie in der Katoptrik zeige jeder Spiegel
und Nebenregenbogen alles verkehrt.

Dritte.
Es iſt dem Menſchen leichter und geläufi¬
ger, zu ſchmeicheln als zu loben.

Vierte.
In den Jahrhunderten vor uns ſcheint
uns die Menſchheit heranzuwachſen, in denen
nach uns abzuwelken, in unſerm herrlich-blü¬
hend aufzuplatzen: ſo ſcheinen uns nur die
Wolken unſers Scheitelpunktes gerade zu ge¬
hen, die einen vor uns ſteigen vom Hori¬
zonte herauf, die andern hinter uns ziehen ge¬
krümmt hinab.

Fünfte.
Das Alter iſt nicht trübe, weil darin un¬
ſre Freuden, ſondern weil unſre Hoffnungen
aufhören.


[332/0352]
Sechste.
Das Alter der Weiber iſt trüber und ein¬
ſamer als das der Männer: darum ſchont in
jenen die Jahre, die Schmerzen und das Ge¬
ſchlecht! — Überhaupt gleicht das Leben oft
dem Fang-Baume mit aufwärtsgerichteten Sta¬
cheln, an welchem der Bär leicht hinauf zum
Honig-Köder klettert, wovon er aber unter
lauter Stichen wieder zurückrutſchet.

Siebente.
Habt Mitleiden mit der Armuth, aber noch
hundertmal mehr mit der Verarmung! Nur
jene, nicht dieſe macht Völker und Indivi¬
duen beſſer.

Achte.
Die Liebe vermindert die weibliche Fein¬
heit und verſtärkt die männliche.

Neunte.
Wenn zwei Menſchen im ſchnellen Umwen¬
den mit den Köpfen zuſammenſtoßen: ſo ent¬
ſchuldigt ſich jeder voll Angſt und denkt, nur
der andre habe den Schmerz und nur er ſel¬
ber die Schuld. (Nur ich excuſire mich ganz


[333/0353]
unbefangen, eben weil ich aus meinen Ver¬
folgungen weiß, wie der andre denkt).
Wollte Gott, wir kehrtens bei moraliſchen
Stößen nicht um!

Letzte Verfolgung des Leſers.
Der Hintergangene bedeckte und vom
Trauerſchleier zum Leichenſchleier leben¬
de Menſch glaubt, es gebe kein Übel weiter
als das, was er zu beſiegen hat; und vergis¬
ſet, daß nach dem Siege die neue Lage das
neue mitbringe. Daher geht — wie vor
ſchnellen Schiffen ein Hügel aus Waſſer vor¬
ſchwimmt und eine nachgleitende Wellengrube
hinter ihm zuſchlägt — immer vor uns her ein
Berg, den wir zu überſteigen hoffen und hinter
uns noch eine Tiefe, aus der wir zu kommen
glauben.

So verhofft der Leſer, jetzt nach überſtand¬
nen 10 Verfolgungen in den hiſtoriſchen Hafen
einzufahren und da ein ruhiges Leben zu füh¬
ren vom unruhigen meines Perſonale; aber
kann ihn der geiſt- und weltliche Arm denn
decken gegen einzelne Gleichniſſe — gegen halb¬


[334/0354]
ſeitige Kopfſchmerzen — Waldraupen — Rezen¬
ſionen — Gardinenpredigten — Regenmonate
— oder gar Honigmonate, die nach dem Ende
jedes Bandes einfallen? — —

Nun zur Hiſtorie! Abends fuhren Albano
und Auguſti mit dem väterlichen Kreditbriefe
zum Miniſter. Den Froſt und Stolz deſſelben
ſuchte der Lektor unterwegs durch das Lob ſei¬
ner Arbeitſamkeit und Einſicht zu überfirniſſen.
Mit Herzklopfen faßte der Graf den Thür¬
klopfer am Himmels- oder Höllenthore ſeiner
Zukunft an. In der Antichambre — dieſem
höhern Bedientenzimmer und Limbus infantum
et patrum — ſtanden noch Leute genug, weil
Froulay ein Vorzimmer für eine Bühne hielt,
die nie leer ſeyn darf und auf der es, wie im
jüdiſchen Tempel nach den Rabbinen, denen die
knieen und beten, nie zu enge wird. Die Mi¬
niſterinn war als eine Pazientinn abweſend,
bloß weil ſie eine hüten wollte. Der Miniſter
war auch nicht da — weil er wenig Zeremo¬
nien machte und nur ungemein viel forderte —
ſondern in ſeinem Arbeitskabinet; er hatte
bisher den Kopf unter dem warmen Thron¬


[335/0355]
himmel gehabt und tief in den verbotnen
Reichsapfel gebiſſen, daher opferte er willig
auf (nicht andern, ſondern andre) und ließ
ſich als eine Heiligenſtatue mit Votivglieder
behängen, ohne ſeine zu regen, und wie der
h. Franziſkus zu Oporto, mit Dank- und Bitt¬
ſchriften, die er niemals erbricht.

Froulay kam und war — wie immer,
außer den Geſchäften — ſo höflich wie ein
Perſer. Denn Auguſti war ſein Hausfreund —
d. h. die Miniſterinn war deſſen Hausfreun¬
dinn — und Albano war nicht gut vor den
Kopf zu ſtoßen; weil man deſſen Pflegevater
in Landſchafts-Votis brauchte und weil Don
Gaſpard viel bei dem Fürſten galt und weil
der Jüngling durch einen ihm eignen anſtän¬
digen Stolz gebot. — Es giebt einen gewiſſen
edlen, durch welchen mehr als durch Beſchei¬
denheit Verdienſte heller glänzen. — Fronlay
hatte für die Zukunft nicht die bequemſte Rolle;
denn der Haarhaarſche Hof war dem Vließ-Rit¬
ter ſo ungewogen wie dieſer jenem *); Haarhaar


*) Dieſer hatte früher dem ſpaniſchen Ritter die
Prinzeſſinn abgeſchlagen; es ſind mir aber über


[336/0356]
wurd' aber ohne Zweifel (allen welſchen chi¬
rurgiſchen Berichten zufolge) und in wenig
Jahren (allen noſologiſchen gemäß) der
Erbe von deſſen Erbſchaft oder Throne. — Nun
war das Schlimme dabei, daß der Miniſter,
der wie ein Chriſt mehr auf die Zukunft ſah,
ſich zwiſchen dem deutſchen Herrn von Bouve¬
rot, der eine Haarharſche Kreatur heimlich
war, und zwiſchen der kurzen Gegenwart zu¬
gleich durchzuſchleichen hatte.

Er nahm ſagt' ich den Grafen ungemein
verbindlich auf ſo wie den Lektor; und entdeckte
beiden, er müſſe ihnen ſeine Frau vorſtellen,
die ihre Bekanntſchaft wünſche. Er ließ es ihr
ſagen; führte beide aber, ohne Erwarten der
Antwort, in ihr Zimmer. Dem Jünglinge
war nun als drehe ſich die ſchwere Thür eines
heiligen ſtillen Tempels auf. — Sogar ich bin
jetzt, während ihres Ziehens durch die Zimmer,
mit ſo närriſch, daß ich in eine eben ſo große

Angſt
*)

*) dieſen wichtigen Artikel hinlängliche Dokumente
verſprochen.


[337/0357]
Angſt gerathe als gieng' ich mit hintennach.
Als wir ins Morgenzimmer, welches Papier¬
tapeten zu einer gegitterten Jelängerjelieber-
Laube ausfärbten, eintraten: ſaß bloß die Mi¬
niſterinn da, die uns gefällig aufnahm, mit
feſter und kalter Haltung in Mine und Ton.
Ihre ſtreng-geſchloſſenen und wenig bezeichne¬
ten Lippen thaten ſtumm einen Ernſt, der die
Gabe des frommen Herzens, und eine Stille
kund, die der Schmuck der Schönheit iſt — wie
manche Flügel nur wenn ſie zugefaltet ſind,
Pfauenſpiegel gießen — und das Auge glänzte
im Wohlwollen der Vernunft; aber die Augen¬
lieder waren von harten Jahren tief und kränk¬
lich über die milden Blicke hereingezogen. Ach
wie zwiſchen Neuvermählten oft ein Schwerdt
trennend lag, ſo ſchlif Froulay täglich am
dreiſchneidigen, das ihn und ſie abſonderte.
Sonderbar ſtach mit dem hellen Nachſommer¬
tage auf ihrem Angeſichte, das unreine Gewühl
auf ſeinem ab, wiewohl er vor Zeugen wie es
ſchien, ſeiner Höflichkeit gegen ſie die Ironie
benahm und den Haß, wie andre die Liebe,
nur für die Einſamkeit aufhob.


Titan. I. Y

[338/0358]
Zum Glück verpflanzte ſich dieſer Nuß¬
baum der einen ungeſunden froſtigen Nuß¬
ſchatten auf den ganzen Nelkenflor der Liebe
und der Dichtkunſt warf, bald unter ähnlichere
Gäſte zurück. Die Miniſterinn richtete ſich nach
den erſten Gaben der Gefälligkeit, mehr an
den Lektor, deſſen korrekte bürgerliche Menſur
zu ihrer religiöſen ganz ſtimmte; beſonders da
nur er über Liane fragen und kondoliren
konnte. Sie verſetzte, dieſes Zimmer Lianens
ſey gerade ſo gelaſſen wie es am Abend der
Erblindung geweſen, damit es, wenn ſie heile
eine ſchöne Erinnerung für ſie bleibe, oder eine
traurige für andre, wenn ſie nicht geneſe. —
O bewegter Albano, wenn jede Abweſenheit
verklärt, wie muß es erſt eine mit ſo vielen
Spuren der Gegenwart thun! Ich bekenne,
außer einer Geliebten kenn' ich nichts ſchöneres
als ihr Wohnzimmer in ihrer Abweſenheit.

Auf Lianens Arbeitstiſche lag ein umriſſe¬
ner Chriſtuskopf neben der aufgeſchlagenen
Meſſiade — ein zuſammengelegter Spatzierflohr
nebſt dem grünen Spatzierfächer mit einge¬
ſchriebenen Wünſchen von Freundinnen — einige


[339/0359]
aufgeſchnittene Couverts — der Gevatterbrief
eines Froulayſchen Pachters — eine ganze lakirte
Schäferei mit Wagen, Stallung und Haus,
mit deren lilliputiſchen Arkadien ſie Dians Kin¬
der *) erfreuen wollen — ein aus dem ver¬
fliegenden Stammbüchlein einer Freundinn aus¬
gerupftes Blatt, das ſie mit einer getuſchten
Blumenrabatte gerändert und dann mit holden
Wünſchen vollgepflanzet hatte, die das Schick¬
ſal aus ihrem eignen Leben weggenommen. —
— Ach ſchönes Herz, wie gern wollt' ich über
alle kleine Rudera deiner lichten Vorzeit etwas
Tabellariſches entwerfen und vertheilen, hätte
ſich der Lehnprobſt näher darauf eingelaſſen!
— Was aber mich und den Grafen am tiefſten
bewegt, iſt eine aufgeſpannte Stickerei, auf
welche ihre Nadel wie ein Inokulirmeſſer an
jenem düſtern Tage eine Roſe mit zwei Knos¬
pen geimpfet hatte und woran nichts mehr
fehlte als die Dornen — — o dieſe zog an dei¬
nen Freudenroſen das Verhängniß nur zu weit


*) Dians Familie wohnt in Lilar.


Y 2

[340/0360]
hervor und preſſ'te ſie dann ſo tief durch deine
Bruſt bis ans Herz! —

In keiner Stunde ſeines Lebens war Al¬
bano's Liebe ſo heilig-zart als in dieſer, oder
ſein Mitleiden ſo innig. Zum Glück blickte die
Miniſterinn immer durch das Fenſter in den
Garten und nahm ſeine Rührung nicht wahr.
Zuletzt zeigte ſie noch auf Lianens daſtehende
Harmonika; nun ward ihm das Herz zu voll
und zu ſichtbar, er ſprang auf mit den haſti¬
gen Worten, er habe noch keine gehört und
trat davor. Ach er wollte etwas berühren,
worauf ſo oft ihre Finger geweſen. Er legte
die Hand wie an ein Heiligthum an dieſe
Betglocken, die ſo oft unter der ihrigen für
fromme Gedanken gezittert hatten; aber ſie ga¬
ben ihm keine Antwort, bis ihm der Lektor, ein
Kenner des Abc's wie der Technologie aller
Künſte, das Nöthigſte in drei Worten gewie¬
ſen. Jetzt ſog er in die Seele voll Seufzer
und Kriege den erſten Dreiklang ein, die erſten
Klageſylben dieſer Mutterſprache der lechzen¬
den Bruſt — ach dieſer Stummenglocken,
die der innere Menſch in der Hand ſchüttelt,


[341/0361]
weil er keine Zunge hat —; und ſeine Adern
ſchlugen wild als Flügel, die ihn vom Boden
aufwehten und ihn vor eine höhere Ausſicht
trugen als die in die letzte Freude oder Mar¬
ter iſt. Denn in ſtarken Menſchen werden
große Schmerzen und Freuden zu überſchauen¬
den Anhöhen des ganzen Lebensweges. — —

Ich weiß nicht, ob viele Leſer den Fehler
möglich finden werden, den er jetzt wirklich
begieng. Die Miniſterinn war im Geſpräche
ſehr natürlich — durch Liane und Roquairol
— auf den Satz gerathen, daß Kindern keine
Schule nöthiger ſey als die der Geduld, weil
entweder der Wille in der Kindheit gebrochen
werde oder im Alter das Herz. Ach ſie und
ihre Tochter knieeten ja ſelber voll Geduld vor
dem beladenden Schickſale oder auch vor dem
bewaffneten; wiewohl die Mutter mit einer
frommen, die mehr an den Himmel als auf
die Wunde ſah, Liane mit einer liebenden, die
ſich in neue Leiden wie in alte Krankheiten er¬
giebt wie eine Königinn am Krönungstage in
die Schmerzen und Frikzionen des ſchweren
Juwelenputzes, und wie ein Kind, das die


[342/0362]
Wundenmale ſüß verſchläft und ſüßer ver¬
träumt. — Aber Zeſara, der gleich dem Wolfe
ſchon den Klang einer Kette floh, und erbittert
gegen jede, von den leichten Panſter- und Rit¬
terketten an bis zu den ſchweren Hafenketten,
die den Jünglingen die Fahrt ins arbeitende
Meer verhängen, erbittert anſprengte, konnte
ſich nicht halten, zumal mit dieſem Herzen voll
Bewegungen, in zu großer zu ſagen: „der
„Menſch ſoll ſich wehren — lieber will ich auf
„dem regen Schlachtfelde freiarbeitend alle
„Adern ausgießen als einen Tropfen daraus
„über die Folterleiter angebunden.“ — „Die
„Geduld (ſagte die Miniſterinn voll davon)
„ſtreitet und ſiegt auch, aber im Herzen.“ — Lie¬
„ber Graf, (ſagte Auguſti, nicht bloß auf die Ar¬
„ria anſpielend) die Weiber müſſen noch immer
„zu den Männern ſagen: es ſchmerzet nicht!“

Ich hatte nicht eher als jetzt Gelegenheit,
den Fehler Albans bekannt zu machen, daß er
ſeine Meinung niemals freier und ſtärker ſagte
als da, wo er mit ihr gerade einen oder ein
Paar Himmel ſeines Lebens zu verſpielen fürch¬
ten konnte: bei geringerer Gefahr konnt' er


[343/0363]
nachgiebiger ſeyn. Ob er alſo gleich merkte,
daß die Miniſterinn dabei an die muſkulöſe
aber auch hartgreifende Hand ihres wilden
Sohnes mit ſchmerzlichen Erfahrungen denke;
— oder vielmehr, eben weil ers merkte und
weil er für dieſen künftigen Freund gern der
Waffenſchmidt und Waffenträger werden woll¬
te —: ſo blieb er dabei, warf alles Brechzeug
des jungen männlichen Willens aus den Schul¬
ſtuben auf die Gaſſe, und ſagte in ſeiner ab¬
ſtechenden Sprache: „die Gothen ſchickten ihre
„Knaben lieber in keine Schule, damit ſie Lö¬
„wen blieben. Wenn man auch Mädchen
„einen Tag vor dem Pflanzen in die bürger¬
„liche Welt in Milch einweichen muß: ſo ſoll
„man doch Knaben wie Aprikoſen mit der ſtei¬
„nernen Schaale in die Erde ſtecken, weil ſie
„den Stein durch ihr Wurzeln und Wachſen
„ſchon abwerfen und verlaſſen.“ — Der Lek¬
tor mit ſeiner feinen Offenheit — ein kryſtalle¬
nes Gefäß mit goldnem Schnitt — bemerkte
mit leiſer Rüge von Albans Heftigkeit: wenig¬
ſtens habe ſelber die Art, womit beide ihre
Beweiſe geführt, zu den Beweiſen gehört;


[344/0364]
und die Weiber bedürften und bewieſen mehr
Geduld bei Perſonen, und wir mehr bei
Sachen.

Die Miniſterinn, die mehr ihren Sohn als
ſeinen Freund zu hören glaubte, ſchwieg und
trat näher ans Fenſter. Unter den Kriegs¬
troublen hatte der Abend ſeinen licht-vollen
Mond auf die Morgenberge gewälzt und die
Güſſe ſeines Lichts floſſen jetzt von allen Sei¬
ten herein durch den ganzen vor dem Morgen¬
zimmer ausgeſpannten Garten und blieben in
ſeinen breiten Alleen und in ſeinen Blumenzir¬
keln ſtehen: als auf einmal ein rundes Häus¬
chen durch aufſchießende vom Mondlicht zu
Ehrenbogen entzündete Waſſerſtralen bis an
ſein welſches umgittertes Dach umlodert wurde.
Stillgerührt ſagte die Miniſterinn: „auf je¬
„nem Waſſerhäuschen ſteht meine Liane; ſie
„gebraucht die Ausdünſtung der Fontainen;
„der Arzt verſpricht ſich viel davon. Und die
„Vorſicht geb' es!“ —

Allein der erſchütterte Zeſara konnte mit
ſeinen ſo ſcharfen Augen doch mitten im Blend¬
werke des wagrechten Mondenſcheins und hin¬


[345/0365]
ter dem zitternden Nonnengitter aus verſchränk¬
ten Silber- oder Waſſeradern jetzt nichts aus
dem dämmernden Eden abſondern als eine un¬
kenntliche ſtille weiße Geſtalt. Aber es war ge¬
nug für ein Herz, das weint und glüht. „Du
„Engel meiner Jugendträume, dacht' er,
„wirſt du es ſeyn? Sey du mir gegrüßet mit
„tauſend Schmerzen und Freuden. — Ach kön¬
„nen denn Leiden in dir ſeyn, du Himmels¬
„ſeele?“ — Und es ergriff ihn, daß ſie mit
ihrer gequälten und entzückenden Geſtalt,
wenn ſie hier im Zimmer wäre, ſein ganzes
Weſen zerknirſchen würde durch Mitleid, und
er hätte jetzt die Umarmung des Bruders ver¬
worfen, mit deſſen Hand das Verhängniß die
ſanften Augen zum langen Traume zugedrückt.

Die Stickluft des bangſten Mitleids zwang
ihn wegzuſehen und ſich umzuwenden und in
den aufgeſchlagenen Meſſias die Augen zu hef¬
ten, deren Tropfen er nicht zeigen wollte; aber
ſie wurden durch die Erinnerung, daß er ihre
letzte Leſe-Freude wiederhole, nur heißer und
dichter. Plötzlich richtete etwas Verfinſterndes,
das vor dem Fenſter wie ein fallender Rabe


[346/0366]
niederflatterte, ſeinen Blick wieder auf Lianen,
über welche ein vollgeſtrahltes Wölkchen ſtand,
gleichſam ein aufgezogener oder niederkommen¬
der Heiligenſchein — Unſterbliche ſchienen dar¬
auf wie auf Oſſians Wolken zu wohnen und
die Schweſter zu erwarten — und da ſie end¬
lich ſich bewegte und langſam in das Waſſer¬
häuschen unterſank, ſchien es da nicht, als
gehe ihre Hülle in die Erde und ihr ſtiller Geiſt
in die Wolke? —

Hier gab ihm Auguſti, da die Mutter der
zurückkommenden Kranken ins Krankenzimmer
folgen mußte, den Wink zum Abſchiede, den er
willig nahm; ſeine Liebe befriedigte ſich jetzt
mit Einſamkeit und mit der Hoffnung des
Wiederſehens: Junge Liebe und junge Vögel
haben anfangs nur Wärme durch Bedek¬
ken nöthig, erſt ſpäter Nahrung. —

Aber ein Paraklet oder Tröſter ſagte un¬
ter dem Weggehen dem Jünglinge leiſ' ins
Herzohr: morgen ſiehſt du ſie wenige Schritte
von dir im Garten! — Und das iſt recht leicht
zu machen; er darf nur morgen in der Abend¬
dämmerung, wenn die Abendwandlerinn die


[347/0367]
Augenkur gebraucht, ſich in die Allee begeben
und aus den Blättern frei hinauf in das zau¬
beriſche Antlitz ſchauen und dann die ganze
Glückſeeligkeitslehre in Einem Paragraphen, in
Einem Zuge, Athem, Momente verſchlingen —
— aber welche Ausſicht!

Der Graf bat den Lektor nicht lange bei
dem beſchäftigten Miniſter zu ſitzen. Als ſie
ihn wiederfanden, wußt' er hinter einem Akten¬
ſtocke kaum nach einigem (vielleicht maſkirten)
Beſinnen, daß ſie da geweſen, und bedauert'
es innig, daß ſie fortgiengen. — Ach der Trö¬
ſter liſpelt den ganzen Abend und die ganze
Nacht: morgen, Albano! —

35. Zykel.
Da unſern Albano die gaukelnde Nacht
von einer Seite und Träumerei auf die andre
warf — denn nicht die nahe Vergangenheit
ſondern die nahe Zukunft mattet uns mit
Probekomödien unſrer wachen Akte, mit
Träumen, ab —, wie war er am Morgen
ſo froh, daß die ſchönſte Zukunft noch nicht
vorüber war. Im Menſchen hauſen oft zwei


[348/0368]
ſehr eulenſpiegelſche Wünſche; ich thue oft den
von ganzem Herzen, daß eine wahre Freude für
mich, z. B. ein Meiſterwerk, eine Luftfahrt ꝛc.
doch mög' endlich ein Ende nehmen, und zwei¬
tens den obigen, daß eine und die andre Luft
noch wenig außenbleibe.

Der Abend kam mit der größten, wo Ze¬
ſara — wie Le Gentil nach Oſtindien — nach
dem öſtlichen Park des Miniſters abreiſete, um
den Durchgang des Heſperus und Venusſter¬
nes, aber nur durch den Mund, zu obſerviren.
Vor den erleuchteten Pallaſtfenſtern hielt er
mitten unter den Leuten und ſann nach, ob es
ſehr laſſe, ſo in den Garten zu laufen; aber
wahrhaftig, wär' er umgekehrt, das dürſtende
Herz hatte ihn zurück durch einen ganzen da¬
vor poſtirten Klerus und diplomatiſchen Kon¬
greß hindurch getrieben. Kühn ſchritt er durch
den lauten Pallaſt vor einer angeſpannten
Wagenburg vorbei, dichte das eiſerne Gatter¬
thor auf und trat haſtig in den nächſten Lau¬
bengang. Hier gieng er von einem Fackeltanze
leuchtender Hoffnungen begleitet hin und her,
aber ſein Auge war ein Seh- und ſein Ohr ein Hör-


[349/0369]
Rohr. Die Lauben-Allee wuchs oben queer über
den Garten in eine andre dem Waſſerhäuschen
nahe hinein; in dieſe trat er, um der Blinden
oder vielmehr ihrer Leiterinn nicht zu begegnen.

Es kam aber nichts. Freilich war er nicht
wie der Mond — wie doch zu fordern war —
um eine halbe Stunde ſpäter gekommen, ſon¬
dern gar um eine früher. Der Mond, dieſer
Stern, welcher Weiſe voll Weihrauch zum An¬
beten leitet, ließ endlich breite lange Silber¬
blätter als Feſttapeten an Lianens Morgen¬
zimmer niederfallen — die Madonna auf dem
Pallaſte war in den Heiligenſchein und Non¬
nenſchleier ſeiner Stralen eingekleidet — die
Miniſterinn ſtand ſchon am Fenſter — die
Natur ſpielte das Larghetto eines magiſchen
Abends in immer tiefern Tönen — als Albano
weiter nichts vernahm als ein kleineres bloß
aus Klängen gemachtes, das aus dem Waſ¬
ſerhäuschen, dem Luſtſitze aller ſeiner Wünſche
kam, und das ſterbend mit dem Frühlingstage
vertönen wollte. Aber er konnte nicht erra¬
then, wer es ſpiele; man hätt' es herausbrin¬
gen können, daß es Roquairol war, bloß weil


[350/0370]
er nachher, wie ich erzählen werde, nach der
April-Sitte ſeines muſikaliſchen Gelichters, aus
dem Pianiſſimo in ein zu wildes Fortiſſimo
hinaufſprang. Der vom Vater relegirte Bru¬
der konnte wenigſtens im Waſſerhäuschen die
theuere Schweſter ſehen und tröſten und ihr
ſeine Liebe und ſeine Reue zeigen; wiewohl
ſeine ſtürmiſche Reue eine zweite nöthig macht
und am Ende nur eine frömmere Wiederho¬
lung ſeines Fehlers war.

Obgleich die Phantaſie Albanos eine Re¬
tina des Univerſums war, worauf jede Welt
ſich ſcharf abmalte, und ſein Herz der Gang¬
boden jeder Sphärenmuſik, worin eine umlief:
ſo konnten doch weder der Abend noch das
Larghetto mit ihren Stralen und Klängen
durch die hohen Wellen hindurch, die in ihm
ſowohl die Erwartung als die Sorge (beide
verdunkeln die Natur und die Kunſt) aufwarf.
Das Ufer der Fontainen umflocht ein grüner
Ring von Orangen, deren Blüthe im Morgen¬
lande nach der Selam-Chiffre Hoffnungen
anſagt; aber wahrhaftig eine nach der andern
wurde flüchtig, wenn er an die kalte helle


[351/0371]
Mutter dachte oder an ſein vielleicht leeres
Warten. Die Fontainen ſprangen noch nicht
— er rupfte wie ein Vorherbſt immer mehr
breite Fächerblätter aus ſeiner grünenden ſpa¬
niſchen Wand und ſah doch durch alle weitere
Fenſter Lianen nicht über den Kiesweg her¬
kommen (welches ſchon darum unmöglich war,
weil ſie längſt im Waſſerhäuschen bei ihrem
Bruder ſtand) — und er verzagte an ihrer Er¬
ſcheinung: als dieſer plötzlich ins gedachte For¬
tiſſimo ſtürmte und als alle Fontainen vor dem
Monde rauſchende Kränze aus Flitterſilber
aufwarfen. Albano blickte hinaus. . . .

Liane ſtand droben im Mondenſchimmer
hinter dem flatternden Waſſer. Welche Erſchei¬
nung! — Er riß die Laubenzweige an ſeinem
Angeſichte auseinander und ſchauete unbedeckt
und athemlos an die heilig-ſchöne Geſtalt!
Wie griechiſche Götter überirrdiſch vor der Fak¬
kel ſtehen und blicken, ſo glänzte Liane vor
dem Monde von dem umherrinnenden Wieder¬
ſcheine der ſilbernen Regenbogen beſchattet und
der ſeelige Jüngling ſah die junge offne ſtille
Marienſtirn beſtrahlt, auf der noch kein Un¬


[352/0372]
muth und keine Spannung eine Welle gewor¬
fen — und die dünne zarte, kaum gebogene
Augenbraunen-Linie — und das Angeſicht,
gleich einer vollendeten Perle oval und weiß —
und die loßgeringelte Locke auf den Maien¬
blümchen an ihrem Herzen liegend — und den
feinen Grazienwuchs, der wie die weiße Beklei¬
dung die Geſtalt zu erhöhen ſchien — und die
idealiſche Stille ihres Weſens, mit der ſie ſtatt
des Arms nur die Finger auf das Geländer
legte, gleichſam als ſchwebe die Pſyche nur
über der Lilienglocke des Körpers und erſchüt¬
tere und beuge ſie nie — und die großen blauen
Augen, die ſich, indeß das Haupt ein wenig
ſank, unausſprechlich-ſchön aufſchlugen und ſich
in Träume und in ferne unter Abendröthen
wiederglänzende Ebenen zu verlieren ſchienen.—

— Du überglücklicher Menſch! — Dir er¬
ſcheint die einzige ſichtbare Göttinn, die Schön¬
heit, ſo plötzlich mit ihrer Allmacht und von
allen ihren Himmeln begleitet und die Göttinn
giebt dir den Wahnſinn — die Gegenwart mit
ihren Geſtalten wird dir unbekannt — die
Vergangenheit vergeht — die nahen Töne

ziehen


[353/0373]
ziehen aus tiefer Ferne her — die überirrdiſche
Erſcheinung überfüllt und überwältigt mit
Glanz die ſterbliche Bruſt! —

Ach warum durfte durch dieſen hohen rei¬
nen Himmel eine tiefe kalte Wolke ziehen? —
Ach warum fandeſt du die Himmliſche nicht
früher oder ſpäter? — Und warum mußte ſie
ſelber dich, an ihren Schmerz erinnern? —

Denn Liane — in deren überflortes Auge
nur ein ſtarkes Licht durchſikern konnte —
ſuchte den Mond, den ſeine eigne Aurora ein
wenig verhieng, mit dem wiegenden Kopfe ir¬
rend auf, weil ſie dachte, ein Lindengipfel ver¬
decke ihn; — und dieſes Wanken malte ihm
ihr Unglück ſo plötzlich mit tauſend Farben!
Ein ſchneller Schmerz zertrat ſeine Augen, daß
Thränen daraus ſprützten und Funken und das
Mitleiden ſchrie in ihm: „O du unſchuldiges
„Auge, warum wirſt du verhüllt? Warum
„wird dieſer dankbaren frommen Seele der
„Mai genommen und die ganze Schöpfung?
„— Und ſie wirft vergeblich den Blick der
„Liebe auf die Mutter und auf die Freundinn


Titan. I. Z

[354/0374]
„und — o Gott! — ſie weiß nicht, wo ſie
„ſtehen.“ —

Aber der Vorhang des Mondes flatterte bald
ſeitwärts und ſie lächelte den Schimmer heiter
an wie der blinde Milton in ſeinem ewigen
Geſange die Sonne oder wie ein Irrdiſcher den
erſten Glanz nach dem Leben. —

Eine Nachtigall, die bisher zwiſchen wei¬
ten Blumen einem leuchtenden Würmchen nach¬
hüpfend den Tönen im Zimmer nur mit ein¬
zelnen Wildrufen und Nachſchlägen der Freude
geantwortet hatte, flog Lianen näher und die
geflügelte Zwergorgel riß auf einmal alle Flö¬
tenregiſter heraus, daß Liane im Vergeſſen
ihrer Blindheit niederblickte und Albano er¬
ſchrocken zurücktrat als ſehe ſie auf ihn. Da
wurde unter den Tönen des Bruders und der
Nachtigall ihr blaſſes, gleich der weißen Feder¬
nelke auf den Wangen leicht geröthetes Ange¬
ſicht zart vom matten Blüthenroth der Rüh¬
rung überdeckt — die Augenlieder zuckten öf¬
ter über die glänzenden Augen hin — und
endlich wurde der Glanz eine ruhige Thräne
— es war keine des Schmerzes noch der Freude


[355/0375]
ſondern jene ſanfte, worein die Sehnſucht des
Herzens überquillt, wie im Frühling überfüllte
Zweige unverwundet weinen. — —

— Im Menſchen wohnt ein rauher blin¬
der Zyklope, der allemal in unſern Stürmen
zu reden anfängt und uns Zertrümmerung an¬
räth; furchtbar regte ſich jetzt in Zeſara die
ganze aufgewachte Kraft der Bruſt, der wilde
Geiſt, der uns auf Kuntursfittigen vor Ab¬
gründe ſchleppt und der Zyklope rief laut in
ihm: „ſtürze hinaus — knie vor ſie — ſag' ihr
„dein ganzes Herz — was iſt's wenn du dann
„auf ewig verloren biſt, haſt du nur einen
„Laut dieſer Seele vernommen — und dann
„kühle und opfere dich in den kalten Quellen
„zu ihren Füßen.“ — Wahrlich er dürſtete
nach dem friſchen Baſſin, worein die Fontainen
zurückſprangen — — Aber ach vor dieſer Sanf¬
ten, vor dieſer Gequälten und Frommen! —
„Nein ſagte der gute Geiſt in ihm, verwunde
„ſie nicht wieder wie ihr Bruder — o ſchone,
„ſchweige, ehre; dann liebſt du ſie.“

Hier trat er heraus in die erleuchtete Erde
wie in einen Himmelsſaal und nahm den offnen


Z 2

[356/0376]
Sonnenweg, aber leiſe, vor den Fontainen
vorüber. Als er vor ihr vorbeigieng, brach
auf einmal die Arkade aus Tropfen, die ſie
halb vergittert hatte, zuſammen, und Liane
ſtand wolkenlos wie eine reine Luna ohne Ne¬
bel-Hof im tiefen Himmelsblau; eine glänzende
Lilie *) aus der zweiten Welt, die ſich ſelber
das Zeichen iſt, daß ſie bald in dieſe fliehe. —
— O ſein Herz voll Tugend empfand erſchüt¬
tert die Nähe der fremden; und mit allen Zei¬
chen der tiefſten Verehrung gieng er vor dem
ruhigen Weſen vorüber, das ſie nicht bemer¬
ken konnte.

Erſt als ihm mit jedem Schritte ein Him¬
mel entfallen war und er endlich keinen mehr
hatte als den über ſich: wurd' er ganz ſanft
und freuete ſich, daß er nicht kühner geweſen.
— Wie glänzt ihm jetzt die Erde, wie nähert
ſich ihm der Sonnenhimmel, wie liebt ſein Herz!


*) Sonſt glaubte man, daß eine im Chorſtuhle
liegende Lilie den Tod deſſen bedeute, dem er
gehörte.


[357/0377]
— O noch nach vielen Jahren einſt, wenn dieſer
glühende Roſengarten der Entzückung ſchon
weit hinter deinem Rücken liegt, wie wird
er dir, wenn du dich umwendeſt und dar¬
nach blickſt, ſo ſanft und magiſch als ein weis¬
ſes Roſenparterre der Erinnerung nachſchim¬
mern! —



[358/0378]

Siebente Jobelperiode.

Albano's Eigenheit — das Neſtelknüpfen der Poli¬
tik — der Heroſtrat der Spieltiſche — väterliches
mandatum sine clausula — gute Geſellſchaft —
H. von Bouverot — Lianens Gegenwart des
Geiſtes und Körpers.


36. Zykel.
— — Wäre der Le hn pr ob ſt von Hafenreffer
nicht, ſondern nur meine Phantaſie: ſo würd'
ich gewiß in meiner Hiſtorie fortfahren und der
Welt als wahr berichten (und das ganze ro¬
mantiſche Schreibgelag ließe ſich darauf todt¬
ſchlagen ), Albano ſey am andern Morgen
blind und taub hinter der breit vorgebunde¬
nen Binde des Bandagiſten, Amor, dortgeſeſſen
— er habe nicht mehr über fünf zählen können,
außer abends, an der Glocke, um nachher das


[359/0379]
Froulay'ſche Waſſerhäuschen magiſch zu um¬
kreiſen wie einer, der das Feuerbeſprechen
will, das ſich ihm nachſchlängelt — aus den
beiden Blaſelöchern, womit ſentimentale Wall¬
fiſche ſich öffentlich ausweinen in Buchläden,
hab' er beträchtliche Ströme aufgeſpritzt —
übrigens hab' er kein Buch mehr angeſehen
(ausgenommen einige Bogen im Buche der
Natur) und keinen Menſchen mehr (einen blin¬
den ausgenommen) — — „und unter dieſen
„meinen Wundzettel erotiſcher Wundfieber
„(würd' ich am Schluſſe meiner Lüge ſagen)
„ſetzt wohl offenbar die Natur ihr Sekrets-
„Inſiegel.“

Das thut ſie nicht, ſagt Hafenreffer; —
nichts wie verdammte Lügen ſinds; die Sache
iſt vielmehr ſo:

Zeſara ſchlich kein zweitesmal mehr in
Froulay's Garten; eine ſtolze Schaamröthe
überflog ihn ſchon bei dem Gedanken an die
peinliche, mit der er das erſtemal einem miß¬
trauiſchen oder fragenden Auge aufgeſtoßen
wäre.

Aber auf dieſe Weiſe blieb ihm vor der


[360/0380]
Heilung die liebe Seele verhüllt wie ihr der
Mai; und er quälte ſich ſtill mit Berechnun¬
gen ihrer Leiden und mit Zweifeln an ihrer
Kur. Er ſchämte ſich der Freude während ih¬
rer Trauerzeit und verbot ſich den Genuß des
Frühlings und den Beſuch von Lilar; ach er
wußte ja auch, es würde durch den liebenden
Frühling und durch das Lilar, wo ſie ſo viele
Freuden und die letzte Wunde empfangen, ſein
Herz zu unbändig werden und zu voll.

Sein Durſt nach Wiſſen und Werth, ſein
Stolz, der ihm bei dem Vater und ſeinen bei¬
den Freunden in einem rühmlichen Lichte zu ſte¬
hen gebot, trieben ihn in ſeine Laufbahn hin¬
ein. Mit allem ihm eignen Feuer warf er ſich
über die Jurisprudenz und machte keinen an¬
dern Weg mehr als den zwiſchen dem Hörſaale
und dem Studirzimmer. Zu dieſem Eifer
zwang ihn ein eigenthümlicher Trieb nach
Kompletirung; alles Unvollendete war ihm
beinahe ein phyſiſcher Greuel; ihn ſchmerzten
defekte Sammlungen — abgebrochene Mo¬
natsſchriften — eingeſchlafne Prozeſſe — Bib¬
liotheken, weil er ſie nie ausleſen konnte —


[361/0381]
Leute die als Aczeſſiſten ſtarben, oder in Bau-
Planen, oder ohne ein abgeründetes Denkſyſtem,
oder als Geſellen, Tuchknappen und Schuh¬
knechte — und ſogar Auguſti's Flötenblaſen,
der's ſo beiher mittrieb. Es war dieſelbe
Stärke, womit er Pſyche's Flügelpferde den Zü¬
gel ſtraff hielt und womit er ihm das Sporn¬
rad einſtieß; ſchon als Kind hatte er dieſe
Stärke an der Zurückhaltung des Athems,
oder am peinlichen Preſſen einer wunden Stelle
verſucht — und beim Himmel! figürlich that
er ja nun beides wieder. In ihm wohnte ein
mächtiger Wille, der bloß zur Dienerſchaft der
Triebe ſagte: es werde! Ein ſolcher iſt nicht
der Stoiziſmus, welcher bloß über innere Mis¬
ſethäter oder Hämlinge oder Kriegsge¬
fangene oder Kinder gebeut, ſondern es iſt
jener genialiſch-energiſche Geiſt, der die geſun¬
den Wilden unſers Buſens dingt und bän¬
digt, und der königlicher zu ſich, als der ſpa¬
niſche Regent zu andern, ſagt: Ich, der Kö¬
nig! —

— Ach freilich — wie konnte ſeine warme
Seele anders? — ſtand er oft in der Nachmit¬


[362/0382]
ternacht am luftigen Fenſter und ſchauete voll
Thränen auf die weiße Madonna des mini¬
ſterialiſchen Pallaſtes, die der reine Mond ver¬
ſilberte. Ja am Tage zeichnete er oft in ſein
Souvenir (zufällig war's ein Springbrunnen
und eine Geſtalt dahinter, weiter nichts) —
oder er las im Meſſias (natürlich fuhr er in
dem Geſange fort, den er ſchon bei der Mini¬
ſterinn angefangen) — oder er belehrte ſich
über Nervenkrankheiten (war er bei ſeinem
Studiren dagegen gedeckt?) — oder er ließ das
Feuer ſeiner Finger über die Saiten laufen —
ja er hätte nichts als Roſen gepflückt, obwohl
mit Dornen, wäre ihre Blüthezeit geweſen.

Und dieſe ſeufzende ſchwüle Seele mußte
ſich verſchließen! O er war ſchon in Sorge,
jede Taſte werde eine Schriftpunze, das Kla¬
vier ein Letternkaſten, und alle Handlungen
verrätheriſch-leſerliche Worte. Denn er mußte
ſchweigen. Die erſte junge Liebe hat wie die
der Geſchäftsleute (die kurſächſiſchen ausgenom¬
men) keine Sprachwerkzeuge, höchſtens eine
tragbare Schreibfeder mit Dinte. Nur die
Weltleute, die ihre Liebeserklärungen eben ſo


[363/0383]
wiederholen wie Schauſpieler, ſind im Stande
— und aus gleichen Gründen — ſie eben ſo zu
publiziren wie dieſe. Aber in der heiligern
Zeit des Lebens wird das Bild der geliebteſten
Seele nicht im Sprach- und Vorzimmer ſon¬
dern im dunkeln ſtillen Oratorium aufgehangen;
nur mit Geliebten ſpricht man von Geliebten.
Ach er hörte über ſeine Himmelsbürgerinn un¬
gern ſogar andre reden; und er entwich oft
(mit dem innern Rauchopferaltar in ſich) aus
dem Zimmer, worin man für ſie eine Rauch¬
pfanne mehr voll Kohlendampf als Wohlge¬
ruch herumtrug. —

37. Zykel.
Man erwartete in Peſtiz jeden Tag die
Zurückkunft des deutſchen Herrn, Mr. de Bou¬
verot, der in Haarhaar an die feſt ſkizzirte
Vermählung zwiſchen Luigi und einer haar¬
haarſchen Prinzeſſinn, Iſabella, die letzte retou¬
chirende Hand gelegt. Auguſti war ihm nicht
gut, und ſagte ſogar, Bouverot habe keine


[364/0384]
honnêteté; *) und erzählte Folgendes, aber mit
der weichen Ironie eines Weltmannes.

Vor einigen Jahren wurde Bouverot in
Kapitel-Streitigkeiten vom Haarhaarſchen
Hofe **) nach Rom an den Pabſt verſandt;
gerade zur Zeit, wo auch Luigi den gewöhn¬
lichen Römerzug der Fürſten that mit ſeinen
Römer-Zinszahlen. Nun wollte Haarhaar —
das eigentlich ſchon chapeaubas geht mit dem
Hohenflieſſer Fürſtenhute und das alle mögliche
offizinelle Ausſicht hat, ihn aufzuſetzen — eben
darum nicht gern den Anſchein geben, als ſeh'
es das Erlöſchen des Hohenflieſſer Stammes
mit kalten Augen an, um ſo mehr, da eben der
Stammhalter Luigi gleich in den erſten Jahren
kein Held von nervöſer Bedeutung war. Ja
dem Haarhaarer Hofe mußte daran liegen,


*) Honnêteté ſchließet in den höhern Ständen
Morden, deshonnêteté, Lügen etc. völlig aus;
ausgenommen in einem gewiſſen Grade.


**) Dieſer Hof iſt katholiſch, aber das Land lu¬
theriſch, und zu dieſer letztern Konfeſſion be¬
kennt ſich auch der Hohenflieſſer.


[365/0385]
daß der gute dünne Stamm-Herbſtflor wo
möglich anders wiederkäme, als er ausgezo¬
gen war; und eben aus ſolchen Gründen war
von jenem dem Deutſch-Herrn heimlich aufge¬
tragen, dergeſtalt über alle ſeine Freuden und
Leiden als maitre de plaisirs, zumal bei mai¬
tresses de plaisirs — zu walten und zu wa¬
chen, daß man damit zufrieden wäre. War
inzwiſchen Abiturient ſchon als Fötus eingeſeſſen,
ſo wurd' er leider gar zum punctum saliens
ausgeſchliffen zurückgefahren, beſonders da er
durch mehrere Bocks- und andre Sprünge
durch den Reif der Luſt verdorben war zu
einem Ritterſprunge. Es kann möglich ſeyn,
daß der Deutſch-Herr der Verjüngung des
Fürſten zu ſehr entgegengieng; ja er kanns der
jungmachenden Wundereſſenz des Marquis
d'Aymar *) nachgethan haben, welche eine
alte unſchuldige Dame, die vom Elixir mehr
verſalbte, als gegen ihre Jahre nöthig war,
durch das übermäßige Verjüngen zum kleinen


*) S. des Grafen Lamberg Tagebuch eines Welt¬
mannes.


[366/0386]
Kinde einzog. Kurz durch dieſen Kreuz¬
zug hinter dem Kreuzherrn Bouverot wird ein¬
mal — wie öfters durch Kreuzzüge — der Ho¬
henflieſſer Fürſtenſeſſel offen zu rechter Zeit und
Haarhaar ſetzt ſich darauf. — —

Ich geſtehe ungern, daß Albano anfangs
— weil bei aller ſeiner Scharfſicht ſeine Rein¬
heit eben ſo groß war — das Faktum nur ver¬
worren faßte, als ers aber begriff, wars für
ihn pharmazeutiſches Manna, wie für
Schoppe iſraelitiſches. „Der Kreuzherr,
„(ſagte dieſer,) trägt ſein Kreuz nicht umſonſt
„— es thut ihm eben ſo viel Dienſt wie den
„Häuſern in Italien ein daran geſchmiertes,
„es darf beide keine Seele anpiſſen, ob mans
„gleich in Rom vor jedem Vorzimmer mag.“ —

Nicht lange darnach giengen unſre drei
Freunde in der Stunde, wo die Wagen lär¬
mend zum Thee und Spiele rollen, auf der
Gaſſe, als man vor ihnen eine Sänfte mit dem
Sitze rückwärts, worin gleichwohl jemand
ſaß, vorübertrug. „Du heiliger Vater! (rief
„Schoppe,) da drinnen ſitzt der leibhafte Ze¬
„fiſio aus Rom, der mich irgend einmal


[367/0387]
„durchprügeln muß.“ — „Leiſe, leiſe! (ſagte
„Auguſti) das iſt der deutſche Herr; Zeſiſio iſt
„ſein arkadiſcher Name *).“ — „Nun ſo freu'
„ich mich deſtomehr, daß ich mit der Rothnaſe
„einmal herzlich ſchlecht umſprang“ ſagt' er
und kehrte um und begleitete mit untergeſteck¬
ten Armen die Sänfte faſt zehn Schritte weit,
um den Vogel des Bauers beſſer zu beſchauen,
bis dieſer die Vorhänge vorriß. Albano er¬
tappte darin im Vorübereilen nur einen ſchar¬
fen gleich einem Dolche gezognen Blick und
einen rothglimmenden Naſenknopf. —

Schoppe kam wieder und erzählte die Hän¬
del in Rom. Nämlich gegen alle Todſünder,
Blutſchuldner und Sündenbälge trug er keinen
ſo bittern Ingrimm als gegen Profeſſions-Bank¬
halter, Croupiers und Grecs; er ſagte, hätt’ er
ein Raupeneiſen, womit er dieſes Gewürm von
der Erde wegſchaben, oder eine Kochenille-
Mühle, worin er es zerknicken könnte, er thät’
es ganz luſtig; „o Himmel, (rief er dann aus),


*) Wer in die Akademie der Akadier tritt, nimmt
einen arkadiſchen Namen an.


[368/0388]
„hielt' ich vollends über den ringelnden ver¬
„wickelten Wurmſtock gerade meinen ausge¬
„ſtreckten Fuß (und wäre auch das Podagra
„daran) freudig ſtieß ich ihn darein und träte
„den Bettel aus.“ — Was er aber konnte, that
er. Da er ſein eigner Reiſediener und eine in
ganz Europa hin- und herfahrende Laufer¬
ſpinne war: ſo hatt' er recht oft die Freude,
dieſe Pharao-Blattwickler und Blattminirer
unter die Finger zu bekommen — ihr Schein-
Genoſſe zu werden — ihre Kriegsliſten einzu¬
lernen — und dann irgend ein Feuerrad in ihre
ziſchende Schlangenhöhle zu rollen. Ich bin
nicht näher unterrichtet, ob man es in Leipzig
weiß, wer der Rädelsführer war, der vor kur¬
zem in der Meſſe eine Vexier-Polizei mit
Schein-Stadtknechten ſpielte und eine Bank
aufhob; — wenigſtens waren die Banquiers
darüber irrig, weil ſie den andern Tag der
wahren Polizei aufwarteten und um einige
Indulgenzen und Un-Rechtswohlthaten anbet¬
telten; aber ich bin hier im Stande, den
Diebsfänger zu nennen: Schoppe wars gewe¬

ſen.


[369/0389]
ſen. — — Die Beute legt' er meiſtens zu neuen
Fladderminen unter Pharao-Tiſchen an.

Mit Zefiſio hatt' er's anders gekartet.
Er trat vor deſſen Bank und ſah einige Mi¬
nuten zu und belegte endlich ein Blatt mit
einem Schildlouisd'or. Es gewann, und er
zeigte hinter der Karte eine lange Rolle von
Louis. Bouverot wollte dieſe Rolle nicht be¬
zahlen; „er habe (ſagt' er) nichts geſehen.“
Wozu ſitzt Ihr Croupier denn dort? ſagte
Schoppe und erklärte ſie für Betrüger, wenn
ſie nicht zahlten. Man zahlte ihm, um grös¬
ſern Schaden zu vermeiden, den Gewinnſt.
Er nahm ihn kalt und ſchied mit den Worten
an die Pointeurs: „meine Herren, Sie ſpielen
„hier doch mit ausgemachten Betrügern; aber
„bloß weil ich ſie kenne, haben ſie mich be¬
zahlt.“ Unter dem Steif- und Blaßwerden
der Intereſſenten gieng er langſam mit ſeiner
breitſchultrigen gedrungnen Figur und mit ſei¬
nem Knotenprügel unverſehrt davon. — —

Auguſti, wünſchte von Herzen, — der Ver¬
folgung wegen — daß Bouverot den Bibliothe¬
kar nicht mehr kenne. Zu Hauſe fanden ſie


Titan. I. Aa

[370/0390]
eine Einladung vom Miniſter auf Thee und Sou¬
per: „die arme Tochter! (ſagte Auguſti) Die¬
„ſes Bouverot wegen muß die Halbblinde mor¬
„gen an die Tafel.“ Indeß ſieht ſie doch
unſer Jüngling endlich wieder und nur ein
Frühlingstag ſondert ihn vom theuerſten Weſen
ab! — Hat Auguſti Recht: ſo trifft meine Be¬
merkung hier ein, daß ein guter Filou immer
der motivirende Hecht wird, der den frommen
Karpfenſatz der Stillen im — Teiche zum
Schwimmen bringt; die verſteckte Blattermate¬
rie, die kalte Kinder auf einmal lebendig macht.

38. Zykel.
Lianens Augen heilten, aber nur langſam;
die Natur wollte ſie nicht auf einmal aus ih¬
rem düſtern Kerker in die Sonne führen; jetzt
konnte ſie erſt wie die Philoſophen, mehr Licht
als Geſtalten erkennen. Gleichwohl gab der
Miniſter den Kabinetsbefehl, ſie müſſe über¬
morgen die Harmonika ſpielen, bei dem Sou¬
per erſcheinen und ſogar den Sallat machen
und dabei ihre Blindheit maſkiren. Er befahl
zuweilen unmögliche Dinge, um ſo viel Unge¬


[371/0391]
horſam zu finden als ſein Zorn zum Beſtrafen
brauchte; gewiſſe Leute ſind den ganzen Tag
ſchon im Voraus voll Ärger für irgend eine
Zukunft, gleich dem Urinphosphor, der immer
unter dem Mikroſkope kocht, oder den Eiſen¬
hütten, worin jeden Tag Feuer auskommt.

Die Miniſterinn ſagte dazu ein ſanftes
feſtes Nein. Über die Harmonika, ſagte ſie,
habe ſie in ſeinem Namen den Doktor gefragt,
der es ſtreng' verboten, und das Übrige ſey
eine Unmöglichkeit. Hier konnt' er ſchon, ſo
gut wurd' es ihm, über mehrere Dinge unge¬
halten werden, beſonders über das Fragen des
Doktors, das aber gar noch — nicht geſchehen
war; er wurde toll genug und ſchwur, er
handle nach ſeinen Prinzipien und frage den
Teufel nach fremden.

Dieſes Prinzip war dasmal der deutſche
Herr. Die obige Anekdote nämlich — Bouve¬
rots Fürſorge für den reiſenden Erbprinzen —
oder die Abſicht dabei war an beiden Höfen
aſſemblée- und tafelfähig, und nur dem Für¬
ſten Luigi verdeckt; denn an Thronen giebt es
faſt für niemand Geheimniſſe (kaum für ſeine


A a 2

[372/0392]
Frau) als für den der darauf ſitzt, wie in Schall¬
gewölben die Leute in fernen Winkeln alles
laut vernehmen, nur der nicht, der in der
Mitte ſteht. Der deutſche Herr war alſo im
Hohenflieſſer Syſteme die wichtige Pfortader
und Lungenpulsader, womit auch Froulay ſich
wäſſern wollte. Dieſer mußte durchaus der
Gegenwart und der Zukunft oder zweien Her¬
ren dienen, von denen der Haarhaarer ſehr
bald ſeiner werden konnte.

Bouverot war nicht bloß an Froulay den
Miniſter, ſondern auch den Vater geknüpft;
ein Mann wie er, der ſich aus Italien ein
ganzes Kunſtkabinet nachfahren laſſet und des¬
ſen Kunſt-Kenntniſſe eben ihn und den Fürſten
ſo lange verknüpfen, mußte eine Madonna
von ſolcher Karnazion wie Liane und aus der
römiſchen Schule und die noch dazu von der
Leinwand abgelöſet ſich als eine volle ath¬
mende Roſe bewegte, ein ſolcher mußte derglei¬
chen zu ſchätzen wiſſen. Heirathen konnt' er
die Roſe nicht wollen, da er deutſcher Herr war.

Er hatte ſie ſeit ſeiner welſchen Reiſe nicht
geſehen — der Graf auch nicht — beiden wollte


[373/0393]
ſie der Miniſter zeigen als eine Zahlperle von
beſonderer Weiße und Figur. Froulay hatte —
was überhaupt öfter iſt als man denkt —
gleich viel Eitelkeit und Stolz; dieſen gegen Ta¬
del, jene für das Lob. Aber ich müßte nun ein
Turnirbuch ſchreiben, um ſein Toben, Rennen,
Lanzenſtoßen in einem Gefechte, wo er unter den
Fahnen der Feindſchaft, der Eitelkeit und Hab¬
ſucht diente, nur zum Theil auf die Nachwelt
zu bringen. Er war ſo wenig todt zu jagen
als ein Wolf. Alle Waffen waren ihm gleich
und er nahm immer ſchärfere und giftigere.
In den alten gerichtlichen Zweikämpfen
zwiſchen Mann und Frau ſtand gewöhnlich
der Mann bis an den Magen in einem Loche,
um ſeine Stärke zur weiblichen herabzubringen
und ſie ſchlug gegen ihn mit einem in einen
Schleier gewickelten Stein; in den ehelichen
aber ſcheint der Mann im Freien zu ſtehen
und die Frau in der Erde und hat oft nur den
Schleier ohne den Stein. —

— In dieſem Gefechte ſtellle ſich ein glän¬
zender Friedensengel zwiſchen beide und fieng
die Wunden auf, nämlich Liane. Die Tochter


[374/0394]
die eine ſchwärmeriſche Liebe für die Mutter
und die weibliche Achtung des ſtärkern Ge¬
ſchlechts für den Vater hatte, und die ſo un¬
endlich unter dem Zwieſpalte litt, fiel der Mut¬
ter um den Hals und bat ſie, ihr das zu er¬
lauben, was der Vater fordere — ſie wolle
alles gewiß ſo machen, daß man nichts merke,
ſie wolle ſich recht anſtrengen und vorher be¬
ſonders üben — ach er werde ſonſt ihrem ar¬
men Bruder nur noch ungewogner — dieſe
Uneinigkeit bloß ihrentwegen ſey ihr ſo ſchmerz¬
lich, und vielleicht ſchädlicher als das Harmo¬
nika-Spiel.

„Mein Kind, du weißt, (ſagte die Mutter,
„denn hatte ſie gefragt) was geſtern der Arzt
„gegen die Harmonika geſagt hat; das andre
„kannſt du wagen!“ Liane küßte ſie freudig.
Man mußte ſie zum Vater führen, damit ſie
vor ihm die Freude ihres Gehorſams laut¬
machte. „Ich dank' euchs mit dem Henker,
„(ſagt' er ſanft,) es iſt eure verfluchte Schuldig¬
„keit.“ — Sie gieng mit zerſtobener Freude,
aber ohne große Schmerzen, ſie war es ſchon
gewohnt.


[375/0395]
39. Zykel.
Der Lektor bat Albano noch auf dem
Wege zum Miniſter, das Feuer ſeiner Behaup¬
tungen und ſeiner Pantomime zu mäßigen.
Er machte ihm vom Hauskriege nur ſo viel
bekannt, als nöthig war, damit er nicht Lia¬
nen durch den Wahn der Heilung in Verlegen¬
heit ſetze. Als ſie ins Spielzimmer traten, war
ſchon alles im Feuer.

Da ihm jetzt niemand präſentirt wird: ſo
muß ich es thun; es ſind Jünger (wenigſtens
Zwölfte) des Miniſters.

Zuerſt ſtelle ich dir den H. Juſtizpräſiden¬
ten von Landrok vor, eine gute Apothekerwage
der Themis, die Skrupel auswägt und worin
keine falſche Gewichte liegen, aber, was eben
ſo ſchlimm iſt, viel Schmutz, Reſte und Roſt.
Die am L'Hombretiſch daneben ſind die Herren
und Frauen von Vey, Flöl und Kob, glatte
feine Seelen, die wie Mineralien in Kabinet¬
ten auf der Schauſeite abpolirt ſind, nur aber
auf der verborgnen Baſis noch eckig und
kratzend.

Geh mit mir an den Eingang des andern


[376/0396]
Zimmers; hier hab' ich dir zu präſentiren den
jungen aber fetten Domherrn von Meiler, der,
um ſeinen innern Menſchen mit einem dicken
warmen äußern zu bekleiden und auszuſchla¬
gen, jährlich nicht mehr Bauern abzurinden
braucht als der Ruſſe Lindenſtämme für ſeine
Baſtſchuhe abſchindet, nämlich 150.

Das Zimmer, worein du ſiehſt, präſentir'
ich dir als ein Fliegenglas voll Hofbediente,
die um ins Himmelreich zu kommen, nicht
bloß Kinder, ſondern gar Embryonen von
vier Wochen wurden, die bekanntlich ausſehen
wie Fliegen; ſie wollen wenn Swift von ſei¬
nen Bedienten nichts begehrt als das Zuma¬
chen der Thüren, nichts von ihrem Brodherrn
als das Offenlaſſen derſelben.

Ich habe die Ehre dir dort — es iſt der, der
nicht ſpielt — den H. Kirchenrath Schäpe der
Oberhofprediger werden will, vorzuſtellen, einen
weichen Hallunken, der die Saamenkörner des
göttlichen und menſchlichen Worts wie Melo¬
nenkerne (ſie ſollen dadurch früher in den
Herzen aufgehen) ſo lange in gezuckertem
Weine einweicht, bis ſie in jenen verfaulen;


[377/0397]
ein geiſtlicher Herr, der in ſeinem Leben nie
andre Bitten that als die beiden, die er ſtets
abſchlägt, die vierte und die fünfte. —

— Aber der Lektor wird dir im Fenſter ja
alle Herren und Damen kalt, leiſe und ohne
Pantomime nennen. Jetzt führt dich der Mi¬
niſter ſelber einem ſpielenden Herrn mit einem
Kreuze zu, der Waſſer mit Salpeter trinkt und
immer den dürren Mund beleckt; es iſt Bou¬
verot — jetzt ſteht er vor dir auf, betrachte
das kalte, aber kecke und ſchneidend-geſchliffne
Auge, deſſen Winkel eine offne Blechſcheere
oder aufgeſtellte Falle ſcheinen — die rothe
Naſe und den harten lippenloſen Mund, des¬
ſen röthliche Krebsſcheere ſich abgewetzt zuſam¬
menzwickt — das aufgeſtülpte Kinn und die
ganze ſtämmige feſte Figur. Albano überra¬
ſchet ihn nicht, er hat alle Menſchen ſchon ge¬
ſehen und er fragt nach keinem.

Der Miniſter erquickte den in ſich ver¬
worrenen Jüngling mit der Verheißung, bei
dem Souper werd' er ihm ſeine Tochter vor¬
ſtellen. Er bot ihm ein Spiel an; aber Alban


[378/0398]
verſetzte mit einem zu jugendlichen Accent: er
ſpiele nie. —

Er konnte nun die Spieltiſchgaſſen durch¬
ſtreichen, und alles beſehen was er wollte.
In einem ſolchen Falle poſtirt man ſich, wenn
man niemand in der Geſellſchaft ausſtehen
kann, gerade vor oder neben das Geſicht,
das man am meiſten anfeindet, um ſich über
jedes Wort und jeden Zug des Geſichts
heimlich zu erärgern. Albano hätte viele
Geſichter gehabt, die wenigſtens in einem klei¬
nen Grade nicht zu leiden waren und zu de¬
nen er ſich hätte ſtellen können; — ja es wä¬
ren keine hinlängliche Gründe anzugeben,
warum er nicht einen gewiſſen ausgeſpelzten
eingetrockneten Kleiſteraal, einen Schwächling
voll Impertinenz in Einem fort angeſehen
hätte, da dieſer mit einer Flügelbrille die auf¬
gehenden Kartengeſtirne obſervirte, indeß Al¬
bano die Fühlhörner ſeiner Sehnerven bis zu
den Kartenfarben des zweiten Zimmers aus¬
ſtrecken konnte — es wären keine Gründe da
geweſen, wäre nicht der deutſche Herr da¬
geweſen; vor dieſen mußt' er ſich ſtellen; von


[379/0399]
dieſem wußt' er das Meiſte und Schlimmſte;
dieſer ſtand ja mit Schoppe in weiter Verbin¬
dung, ſogar mit Lianen — — Verdammt! ne¬
ben gewiſſen Geſichtern krümmen und mauſern
ſich die Seelenſchwingen, wie neben Adlerkie¬
len Schwanen- und Taubenfedern zerfallen;
allen ſchuldloſen Gefühlen in der ſo geräumigen
Bruſt Albanos wurd' es ſo unruhig und eng
wie einem Taubenfluge in deſſen Schlag man
einen Iltisſchwanz geworfen.

Ich darf es nicht verhehlen, er murrte und
grollte innerlich über alles was der Mann
that und hatte — dieſer mochte nun Finger tra¬
gen, deren Spitzen feingeſchabet waren für das
Pharaoſpiel und deren Nägel von einem ganz
noch ſchlimmern Hazardſpiele ſich etwas ab¬
geblättert hatten — oder er mochte zuweilen
durch die Haare der Augenbraunen blicken —
oder (nur Einmal) eine Mücke durch ein ſchnel¬
les Schnappen der Lippen erquetſchen wie die
Fliegenfalle — oder bald eine deutſche bald
eine galliſche Zeile ſagen, was ich doch von
guten Zirkeln erwarte, indeß nur ſchlechte kein
deutſches Wort vorbringen, wenige ſolche wie


[380/0400]
Lansquenet, canif (Kneif), birambrot (Bier
am Brod) ausgenommen — — — genug er
dachte immer an Schoppe's ſchönen Ausſpruch:
„es giebt Menſchen und Zeiten, wo einen
„rechtſchaffenen Mann nichts mehr erquicken
„könnte als — Prügel, die er gäbe.“ Duelli¬
ren iſt eben ſo gut, meinte der Graf.

Indeß muß er hier entſchuldigt werden
durch eine Autorität. Nämlich ſelber Schreiber
dieſes — ſonſt ein ſo weiches warmes Schwa¬
nenfell — wurde immer zu einem völligen
Kampfhahne hinter Spiel-Seſſeln und ſpreitzte
den kratzenden ſtruppigen Flügel weiter auf,
je länger er müßig zuſah; der Grund iſt der,
weil man überhaupt nur die Menſchen immer
leidlicher und beſſer findet, mit denen man
einerlei treibt und will.

Albano wünſchte ſich herzlich ſeinen Waf¬
fenbruder Schoppe her; er gieng zwar oft zu
Auguſti, ſich auszuſchütten; aber dieſer linderte
ſtets; ja er ſchnitt ihm durch die Verflechtung
mit dem Kirchenrathe die Gelegenheit ab, ſeine
jugendliche unerfahrne Seele Horchern zu
verrathen. Auch wählte der Lektor nachher


[381/0401]
auf eine halbe Stunde — was Hausfreunde
oft thun in Abweſenheit der Hausfreundinnen
— letztere (die Abweſenheit).

Der Graf ſtand einige Zeit hinter Bouve¬
rots Seſſel und ſah in einen innen mit grotes¬
ken Bildern lakirten, ſineſiſchen Spiegel, und
veränderte ſeine Stellung ſolange bis er darin
Zefiſios Geſicht hart neben einem gemalten Dra¬
chen ſtehen hatte zur bloßen Vergleichung; —
das alles fiel vor, aber mit immer ſtärkern
Herzſchlägen für Lianen unterbrochen: — —
als die Bedienten die Thüren öffneten zu dem
Speiſeſaale; und ihm nun das Herz bis zum
Schmerzen pochte und ſeine ohnehin ſo jugend¬
lich-blühende Geſtalt ganz voll Roſen der fro¬
hen und verſchämten Röthe hieng.

40. Zykel.
Schnellathmend und glühend machte er
ſich in die bunte Wandel-Reihe mit irgend
einer alten Dame hinein, die ihn eitel mißver¬
ſtand und auf einmal als eine Armſchnalle
mit Reſſort an ſeinem Arme hieng und die
nichts von ihm erhielt als — Antworten. Mit


[382/0402]
durchfliegenden Blicken trat er in den hellen
wie aus Licht kryſtalliſirten Saal voll Köpfe.
Er antwortete eben, als er im Tumulte hinter
ſich das leiſe Wort vernahm: „ich höre ja den
„Bruder“ — und ſogleich die leiſere Widerle¬
gung: „es iſt mein Graf.“ — Er drehte ſich
um — zwiſchen dem Lektor und der Mutter
ſtand die liebe Liane, der verſchämte, erſchrockne
blaßrothe Engel im ſchwarzen Seidenkleide, das
nur der blinkende Frühlingsreif einer ſilbernen
Kette überlief, und mit einem leichten Band
im blonden Haar. Die Mutter ſtellte ſie ihm
vor und die zarte Wange blühte röther auf —
denn ſie hatte ja die gleichen Stimmen des
Gaſtes und des Bruders vermengt — und ſie
ſchlug die ſchönen Augen nieder, die nichts ſe¬
hen konnten. Ach Albano wie zittert dein Herz
ſo ſehr, da die Vergangenheit zur Gegenwart,
die Mondnacht zum Frühlingsmorgen wird
und du dieſe ſtille Geſtalt in der Nähe noch
allmächtiger wirkt als in jedem Traume! —
Sie war ihm zu heilig, als daß er vor ihr
über die ſcheinbare Heilung hätte lügen kön¬
nen; er ſchwieg lieber; — und ſo kam der


[383/0403]
wärmſte Freund ihres Lebens zum erſtenmale
nur verhüllt und ſtumm zu ihr.

Der Lektor führte ſie bald weg an ihren
Sitz unter dem zweiten Lüſtre — ihr gegen¬
über ſaß die Mutter (wahrſcheinlich darum,
damit die gute unwiſſende Tochter, die doch
nicht immer die Augenlieder ſenken konnte,
dieſe freundlich und mit Anſtand gegen ein ge¬
liebtes Weſen heben durfte) — der deutſche
Herr, als Bekannter, ſetzte ſich ohne Weiteres
zu ihrer Rechten, Auguſti zur Linken — Ze¬
ſara als Graf kam oben weit hinauf neben
die höchſte Dame. — —

Der Henker hol's! — das iſt leider ſo oft
mein eigner Fall! Ich behaupte oben den Eh¬
renplatz — und bemerke unten eine Meile von
mir die Tochter, aber als Myop nur halb und
kann den ganzen Abend nichts machen. —
Rangirt mich doch ungeſcheuet hinunter zu ihr
— ihr habt mit nichts weniger als einem auf¬
geblaſenen Manne zu thun — warum ſollen
denn auch auf der Erde, wie im Himmel, ge¬
rade die größten Wandelſterne am weiteſten
von ihrer Sonne abſitzen? —


[384/0404]
Ich ziehe jetzt die Leſer an des Miniſters
Tafel, nicht um ihnen die miniſterialiſche auf
Habſucht eingeimpfte Pracht oder ſeinen zwi¬
ſchen das Parallellineal der Etiquette einge¬
ſperrten Ehrentanz oder auch deſſen Familien¬
wappen zu zeigen, das auf jedem Wärmteller
und Salzfaß und mit dem Eiſe und Senfe her¬
umgegeben wurde — uns ſey die Allgegenwart
des Wappenwerks auf ſeinen Blumentöpfen,
Hemden, Bettſchirmen, Hunds-Kravatten und
Gedanken genug — ſondern der Leſer ſoll jetzt
nur auf meinen Helden ſehn.

Sehr ſticht er hervor. Über einen ſolchen
Ankömmling hat man in einer Reſidenzſtadt
noch früher als er dem Schwager das Trink¬
geld gegeben, ſchon alles mögliche Licht der
Natur und der Offenbarung; 19 Anweſende
waren als ſeine moraliſchen Schrittzähler an
ihm feſt gemacht. Die Kühnheit ſeines Weſens
und ſein Rang erſetzten bei ihm die Welt; und
dieſe vermißte man nirgends als darin, daß
er keinen andern Antheil nahm als den ſtärk¬
ſten und daß er ſich immer in allgemeine und
weltbürgerliche Betrachtungen verlief. Aber

ſeht


[385/0405]
ſeht doch — o ich wollte, Liane könnt' es ſe¬
hen — wie die Roſengluth und das friſche
Grün ſeiner Geſundheit unter den gelben Maro¬
den des Jahrhunderts glänzt, denen wie Schif¬
fen, an der afrikaniſchen Küſte der Jugend alles
zuſammenhaltende Pech abgefloſſen war — und
wie ihn das Wangenroth der geiſtigen Geſund¬
heit, ein zartes immer wiederkommendes Er¬
röthen (aus Sorge um Lianen) ſchmückt, indeß
mehrere Weltleute am Tiſche gleich der Baum¬
wolle alle Farben leichter anzunehmen ſchei¬
nen als die rothe!

Er ſchauete und horchte, wider die Ord¬
nung des Viſiten-Heils, zu ſehr Lianen zu.
Sie aß, unter dem höhern Rothe der Furcht,
fehlzugreifen, nur wenig, aber unbefangen;
der Lektor ſperrte ihr mit leichter Hand den
kleinſten Irrweg zu. Was ihn wunderte war,
daß ſie ein ſo empfindliches und ſo leicht wei¬
nendes Herz mit einer ſo unbefangnen Heiter¬
keit des Angeſichts und des Geſprächs bedeckte —
— junger Mann, das iſt bei den weichſten Mäd¬
chen ohne Schmerzen der Liebe, kein Bedecken
und Verſtellen, ſondern Genuß des Augenblicks


Titan. I. Bb

[386/0406]
und gewohnte Gefälligkeit! — Sie behielt ſo
beſonnen die (wahrſcheinlich vorher gelernte)
Rangordnung der bekannten Stimmen, daß
ſie ihre Anwort nie gegen eine falſche Stelle
richtete. Sie blickte aber oft zu ihrer Mutter
mit vollen Augen auf und lächelte dann noch
heiterer, aber nicht um zu täuſchen ſondern aus
rechter herzlicher Liebe. —

Anlangend ihren Sallat, ſo würde die beſte
und tafelfähigſte Leſerinn, die ihn miſchen ſe¬
hen, mehrere Gabeln davon nehmen. Unge¬
mein gut ließ es, da ſie ernſter und röther vor
der blauen Himmels-Halbkugel aus Glas die
Handſchuhe abzog — mit weißen Händen und
mit geſchmeidigen Armen ohne eine ſeidne
Falte, zwiſchen dem gläſernen Blau und ſeide¬
nem Schwarz im Grünen arbeitete — bedächt¬
lich nach dem Eſſig- und Oelgeſtelle faſſete und
ſo viel zugoß als ihre Übung (und der ver¬
zifferte Rath des Lektors; wenigſtens ſcheint
mirs ſo) gebot. — — Beim Himmel! das Ma¬
chen iſt hier der Sallat; und der eitle Mini¬
ſter, der ſich nicht auf Gemälde verſtand, hatte


[387/0407]
viel Einſichten in Dingen, die zu Gemälden
taugten.

Die Mutter ſchien kaum auf die Blätter-
Mengerei hinzuſehen. — — Dem Grafen ſchien
heute die Miniſterinn nur Welt und keine
fromme Strenge zu haben; aber er kannte
noch nicht genug jene hellen Weiber, die Fein¬
heit ohne Witz, Empfindung ohne Feuer, Klar¬
heit ohne Kälte haben; die von den Schnecken
die Fühlhörner, die Weichheit, die Kälte und
den ſtummen Gang entlehnen und die mehr
Vertrauen verdienen und fordern als erhalten.

Nun trat Zefiſio, als ein Engel unter drei
Menſchen im feurigen Ofen ein, aber als ein
ſchwarzer. Dem Grafen war deſſen Naheſitzen
und jedes Wort zu ihr ohnehin eine Kreuzi¬
gung — nur von ihr zu ihm mit dem Blicke
zu gehen war ſchon ein Jammer, wenig ver¬
ſchieden von dem, den ich haben würde, wenn
ich in Dresden einen Tag im Antiken-Olymp
der alten Götter zubrächte und dann bei dem
Herausgehen in ein Refektorium voll geſchwoll¬
ner Mönche oder in ein Naturalienkabinet voll
ausgeſtopfter Malefikanten-Bälge und einma¬


B b 2

[388/0408]
rinirter Fötus-Kanker geriethe. — Indeß
wurde er doch dadurch beruhigt — nach mei¬
ner Meinung nur getäuſcht —, daß der deutſche
Herr nicht neben ihr lyriſch loderte, noch im
Himmel oder außer ſich war, ſondern bei ſich
und ganz geſetzt und ſehr artig. Auf keine
Tauben, Graf, — frage die Landwirthe, —
ſchießen die Habichte öfter nieder als auf
glänzend-weiße! —

Der deutſche Herr brachte jetzt eine Taba¬
tiere hervor mit einem niedlichen Gemälde von
Lilar und fragte Lianen, wie es ihr gefalle;
ihm gefalle daran das Sentimentaliſche vor¬
züglich.

Der Lektor erſchrak, bog ſich dem Doſen¬
ſtücke entgegen und jagte einige Urtheile vor¬
aus, die die Halbblinde in den ihrigen führen
ſollten; aber nachdem ſie damit ein paarmal
ſchief gegen die Lichter und nahe vor ihren Au¬
gen vorbeigefahren war, konnte ſie ſelber das
eigne fällen, daß das von der halbuntergeſun¬
kenen Sonne angeſtrahlte Kind, das unter dem
Triumphbogen eine Blumenkette in die Höhe
zieht, nach ihrem Gefühle „ſo gar lieblich“


[389/0409]
ſey. Hier kam — und ich habe denſelben Fall
an einer halbblinden Frau von mächtiger
Phantaſie und offnem Kunſtſinne bemerkt —
die Anſtrengung und der Kunſtſinn oder das
geiſtige Auge dem leiblichen auf halbem Wege
entgegen. — Die Doſe wurde wie ihr Taback
weiter präſentirt und ſtieg hinab zum Kunſt¬
rath Fraiſchdörfer — dem jetzt die Kunſtliebe
des neuen Fürſten und die Kunſtgelehrſamkeit
des Günſtlings neue Kronen aufſetzen — ; er
rügte nichts als das Blüthenweiß; „der Früh¬
„ling (ſagt’ er,) iſt wegen ſeines verdrüßlichen
„Weißes ein leeres Monochroma; ich habe Li¬
„lar nur im Herbſte beſucht.“ — „Wir können
„ja den Nachtigallengeſang auch nicht malen,
„und hören ihn doch“ ſagte Liane heiter: er
war ihr Lehrer, und jetzt in der maleriſchen
Technologie ſogar ihres Vaters ſeiner. Über
allen ihren Kenntniſſen und innern Früchten und
Blüthen war die Roſe des Schweigens gemalt;
daran hatte ſie der gebieteriſche Vater über¬
haupt gewöhnt, und vor Männern beſonders;
in welchen ſie immer kopirte Väter furchtſam
ehrte. —


[390/0410]
Als die Landſchaft zu Albano kam und
er jene Frühlingsnacht verkleinert vor ſich hielt
wo ihm Lilar und der edle Greis ſo zaubernd
erſchienen — und da er berührte, was die liebe
Seele angerührt — und da in der ſeinigen
alle Wohllaute zitterten: ſo griff wieder der
Teufel einen diſſonirenden Septimenakkord:

„Der Fürſt, gnädiger Herr (ſagte der Mi¬
„niſter zum deutſchen Herrn) wurde geſtern
„heimlich beigeſetzt; ſchon in acht Tagen ha¬
„ben wir das öffentliche Begräbniß. Wir
„müſſen eilen, weil die Suſpenſion der Hof¬
„trauer ſo lange dauert bis die Huldigung
„am Himmelfahrtstage vorüber iſt.“ Ich
bin zu feurig, mich über den ewigen Zeremo¬
nienmeiſter Froulay auszulaſſen, der auf der
Sonne Laternenſteuer eingetrieben hätte und
Brückenzoll vor Parks- und Eſelsbrücken; aber
Albano, von ſo vielen innern Seiten- und
Streiflichtern geblendet — erinnert an Lianens
Trauer über den alten Mann, an ſeinen Ge¬
burtstag, an das Herz ohne Bruſt und an den
Wahnſinn der Welt — war nicht im Stande,
ſo ſehr er ſich vorgeſetzt, in Sanftmuth und


[391/0411]
Lammskleidern vor Froulay zu erſcheinen, letz¬
tere anzubehalten: ſondern er mußte (und lau¬
ter als er meinte ) gegen ſeinen Gegennachbar,
den Kirchenrath Schäpe, mit zu großer Jugend-
Ergrimmung — (die durch das nach der Bru¬
derſtimme ſehnſüchtige Zuhören Lianens nicht
kleiner wurde) ſich erklären gegen viel — ge¬
gen das ewige todte Vexirleben der Menſchen
— gegen den zeremoniellen Hohn einer entſeel¬
ten Geſtalt — gegen dieſes Darben an Liebe
bloß aus Vorſpiegeln derſelben — ach ſein
ganzes Herz brannt' auf ſeiner Lippe. . . .

Der redliche Schäpe, den ich oben einen
Hallunken genannt, trat ihm mit mehreren
Minen bei. — Aber ich gar nicht; Freund Al¬
bano! du mußt erſt noch lernen, daß die
Menſchen, in Rückſicht der Zeremonien, Mo¬
den und Geſetze, gleich einem Zug Schaafe,
insgeſammt wofern man nur den Leithammel
über einen Stecken ſetzen laſſen, an
der Stelle des Stabes, den man nicht mehr
hinhält, noch aus Vorſicht aufſpringen; —
und die meiſten und höchſten Sprünge im
Staate thun wir ohne den Stecken. Aber ein


[392/0412]
Jüngling wäre mittelmäßig, der das bürger¬
liche Leben ſehr zeitig lieb hätte; ſo gewiß auch
er und wir alle über die Fehler eines jeden
Amtes zu bitter richten, das wir nicht ſelber be¬
kleiden.

Die Geſellſchaft hörte ſchweigend zu und
wunderte ſich aus Artigkeit nur innerlich; Auf
Lianens Geſtalt trat weicher Ernſt.

Man ſtand auf — die Enge verſchwand
ſein Eifer auch; — aber ich weiß nicht, kam es
von der Trunkenheit des Sprechens oder des
liebenden Anſchauens, oder von einem jugend¬
lichen Überſpringen der Viſiten-Zäune — (von
Mangel an Lebensart kams aber nicht her)
genug das Faktum iſt nicht zu leugnen (und
ich thu' auch am beſten, es geradezu zu ge¬
ben), daß der Graf die arme alte von ihm
hergeführte Dame — Hafenreffer weiß ſelber
nicht wie ſie heißet — ſtehen ließ und ich
glaube unbewußt zum Führen Lianen nahm.
— Ach dieſe! Was ſoll ich ſagen von der ma¬
giſchen Nähe der geträumten Seele — vom
leichten Aufliegen ihrer Hand, das nur der
Arm des innern Menſchen, nicht des äußern


[393/0413]
ſpürte — von der Kürze des Himmelsweges,
der wenigſtens ſo lang hätte ſeyn ſollen als
die Friedrichs-Straße? — Wahrhaftig er ſel¬
ber ſagte nichts — er dachte bloß ans abſcheu¬
liche Inhibitorial-Zimmer, wo ihre Scheidung
vorfallen mußte — er zitterte unter dem Su¬
chen eines Lauts. „Sie haben wohl (ſagte
„Liane leicht und offen, die gern die befreun¬
„dete Stimme, zumal nach der warmen
„Rede hörte) unſer Lilar ſchon beſucht?“ —
„Wahrhaftig nicht, aber Sie?“ ſagt’ er zu
verwirrt. „Ich und meine Mutter wohnten
„gern in jedem Frühlinge da.“ —

Nun waren ſie im Scheide-Zimmer. Lei¬
der ſtand er ſo mit ihr, die nichts ſah, einige
Sekunden feſt und ſah geradeaus willens, et¬
was zu ſagen, bis die Mutter ihn aufweckte,
die für ihre, von dem ganzen Abend ſo ge¬
nährte Liebe eifrig eine abgetrennte Stunde
am Tochterherzen ſuchte. — Und ſo war alles
vorbei; denn beide ſchwanden wie Erſcheinun¬
gen weg.

Aber Alban war wie ein Menſch, den ein
herrlicher Traum verläſſet und der den ganzen


[394/0414]
Morgen ſo innig-ſeelig iſt, aber ihn nicht mehr
weiß. — Und wie, ſteht ihm nicht Lilar offen
und ſieht ers nicht gewiß, ſobald nur Liane
es auch ſehen kann? —

Nie war er ſanfter. Der aufmerkſame
Lektor legte in dieſer warmen fruchtbaren Säezeit
einigen guten Saamen ein. Er ſagte, als ſie
miteinander noch in die Mondnacht herausſa¬
hen, Albano habe heute faſt bloß ſtachlichte
und ſperrige Wahrheiten vorgebracht; die nur
erbittern, nicht erleuchten. — Zu einer andern
Zeit hätt' ihn der Graf befragt ob ers wie
Froulay und Bouverot hätte machen ſollen,
die einander ganz tolerant Theſes und Anti¬
theſes vortrugen wie ein akademiſcher Reſpon¬
dent und Opponent, die vorher bei einander lo¬
giſche Wunden und Pflaſter von gleicher Länge
beſtellen —; aber heute war er ihm ſehr gut.
Auguſti hatte ſo delikat und liebreich für Mut¬
ter und Tochter geſorgt — er hatte ohne
Schwärzen und Schminken viel Gutes, aber
nicht haſtig geſagt und man hatte ſeinem Aus¬
einanderſetzen ruhig zugehört — er hatte we¬
der geſchmeichelt noch beleidigt. Albano ver¬


[395/0415]
ſetzte alſo ſanft: „aber erbittern iſt doch beſſer,
„lieber Auguſti, als einwiegen. — Und wem
„ſoll ich denn die Wahrheit ſagen als denen,
„die ſie nicht haben und nicht glauben? —
„Doch nicht den andern?“ — Man kann jede
ſagen, ſagt' er, aber man kann nicht jede Art
und Stimmung, womit man ſie ſagt, zur
Wahrheit rechnen.

„Ach!“ ſagte Albano und blickte hinauf;
unter dem Sternenhimmel ſtand wie eine Schutz¬
heilige die Marmor-Madonna des Pallaſtes
ſanft beglänzt — und er dachte an ihre
Schweſter — und an Lilar — und an den
Frühling — und an viele Träume — und daß
ſein Herz ſo voll ewiger Liebe ſey und daß er
doch noch keinen Freund und keine Freundinn
habe. —



[396/0416]

Achte Jobelperiode.

Le petit lever des D. Sphex — Steig nach Li¬
lar — Waldbrücke — der Morgen in Arkadien —
Chariton — Lianens Brief und Dankpſalm —
empfindſame Reiſen durch einen Garten — das
Flötenthal — über die Realität des Ideals,


41. Zykel.
Ich bin in voriger Nacht bis gegen Morgen
aufgeſeſſen, — denn ich kann keinen fremden
Dechiffreur darüber laſſen —, um die Jobelpe¬
riode bis zum letzten Worte zu entziffern, ſo
feſt hielt mich ihr Reiz; ich hoffe aber, da ſchon
das dünne Blätterſkelet aus Haſenreffers Hand
ſo viel that, ſo ſoll jetzt das Blatt, wenn ich
ſeine Adern mit Saftfarben und gleißendem
Grüne durchziehe, vollends Wunder thun.

Mit dem Grafen ſtand es ſeit dem letzten


[397/0417]
Abend betrübt. Denn die duldende beſcheidne
Geſtalt, die er geſehen, glänzte wie der Vorſatz
einer großen That, allen Bildern ſeiner Seele
vor und in ſeinen Träumen und vor dem Ein¬
ſchlafen ward ihre holde Stimme die Philo¬
mele einer Frühlingsnacht. — Dabei hört' er
noch immer von ihr ſprechen, beſonders
den Phyſikus, der jeden Tag weitere Fort¬
ſchritte der Augenkur verkündigte und zuletzt
Lianens Abreiſe nach Lilar immer näher ſtellte
— (Von einer Geliebten aber hören iſt, ſey es
immer etwas Gleichgültiges, weit mächtiger
als an ſie denken) — Er hörte ferner, daß ihr
Bruder ſich ſeit der Ermordung ihrer Augen
der ganzen Stadt entzogen, in welcher er nicht
wieder erſcheinen will als auf einem ſogenannten
Freudenpferde bei der Fürſtenleiche; — —
Und um dieſes Eden, oder vielmehr um die
Schöpferinn derſelben, war eine ſo hohe Gar¬
tenmauer gezogen und er gieng um die Mauer
und fand kein Thor. — —

Verhaßteres kenn' ich nichts als das; aber
in welcher Reſidenzſtadt iſts anders? Schrieb'
ich jemals einen Roman, (wozu es keinen An¬


[398/0418]
ſchein hat) das betheur' ich öffentlich, vor nichts
würd' ich mich ſo hüten als vor einer Reſidenz¬
ſtadt und vor einer ſtiftsfähigen Heldinn darin.
Denn die Konjunkzion der obern Planeten
trägt ſich leichter zu als die hoher Amanten.
Will Er ein Wort mit Ihr allein reden am
Hofe oder beim Thee oder bei ihrer Familie,
ſo ſteht der Hof, die Theegeſellſchaft, die Fa¬
milie dabei; — will Er Ihr im Park aufſtos¬
ſen, ſo reiſet Sie, wie die ſineſiſchen Kurire,
doppelt, weil man den Mädchen gern das
Gewiſſen, wie die Natur alle wichtige Glieder,
doppelt giebt wie gutem Weine doppelten Bo¬
den; — will Er Ihr zufällig wenigſtens auf
der Gaſſe begegnen, ſo ſchreitet (wenn dieſe
in Dresden liegt) ein ſaurer Bedienter hinter¬
drein als ihr Peſteſſig, Seelenſorger, curator
sexus, chevalier d'honneur, Sokrates-Genius,
Kontradiktor und Peſtilenziarius — — Hinge¬
gen auf dem Lande läuft (das iſt alles) die
Pfarrtochter, weil der Abend ſo himmliſch iſt,
um die Pfarrfelder ſpatzieren und der Kandi¬
dat braucht nun weiter nichts zu thun als
Stiefel anzuziehen. — Wahrlich unter Leuten


[399/0419]
von Stande ſcheint der Mantel der (erotiſchen)
Liebe anfangs ein D. Fauſts Mantel zu ſeyn,
der alles zu überfliegen ſchwört, indeß er bloß
alles überdeckt; allein am Ende ſteht einem
das Schreckhorn, der Pilatusberg und die
Jungfrau vor der Naſe.

Seeliger Held! Am Freitage kam der Lek¬
tor und referirte, am Montage werde der
Höchſtſeelige — nämlich deſſen leere Särge —
beigeſetzt, und Roquairol reite das Freuden¬
pferd — und Liane ſey faſt geneſen, denn ſie
gehe mit der Miniſterinn morgen nach Li¬
lar, höchſtvermuthlich um einigen trüben mit
einem Trauerrande umfaßten Gedenkzetteln und
Leichen-Erinnerungen zu entrinnen — und
am Himmelfahrtstage darauf ſey Huldigung
und Redoute. . . .

Seeliger Held! wiederhol' ich. Denn bis¬
her, was beſaßeſt du vom blühenden Tempe-
Thal als die dürre Anhöhe, worauf du ſtan¬
deſt und in den Zauber hinunterſaheſt? —


[400/0420]
42. Zykel.
Am Mai-Sonnabend ſchwand um 7 Uhr
jeder Dunſt aus dem Himmel, und die hell¬
entweichende Sonne zog einem herrlichen Sonn¬
tage entgegen. Albano, der dann endlich das
ungeſehene Lilar beſuchen wollte, war abends
vorher ſo heilig-froh, als feiere er den Beicht¬
abend vor dem erſten Abendmahle; — ſein
Schlaf war ein ſtetes Entzücken und Erwachen
und in jedem Traume gieng ein bethörender
Sonntagsmorgen auf und die Zukunft wurde
das dunkle Vorſpiel der Gegenwart. —

Sonntags früh wollt' er fort, als er vor
der halben Glasthüre des Phyſikus vorüber¬
mußte: „H. Graf, auf einen Augenblick!“
rief dieſer. Da er eintrat: ſagte der Doktor:
„gleich lieber H. Graf!“ und fuhr fort. — —
Den Zeichnern, die in künftigen Jahrhunder¬
ten ſo aus mir ſchöpfen wollen wie bisher aus
dem Homer, geb' ich folgende Gruppe des
Doktors als einen Schatz: er lag auf der lin¬
ken Seite; Galenus bügelte mit einer kleinen
Kratzbürſte den Rücken des Vaters, indeß ne¬
ben ihm Boerhave mit einem weiten Kamme

ſtand


[401/0421]
ſtand und ſolchen unaufhörlich ſteilrecht (nicht
ſchief) durch die Haare führte. Er ſagte ſtets,
er wüßte nichts was ihn ſo aufheiterte und
öffnete als Bürſte und Kamm. Vor dem
Bette ſtand van Swieten in einem dicken Pelze,
den der Züchtling, bei warmem Wetter und
ſchlimmer Aufführung tragen mußte, um darin
ſowohl ausgelacht als halb gekocht zu werden.

Zwei Mädchen warteten in voller Sonn¬
tagsgalla da und gedachten aufs Land zu
einer Pfarrtochter und in die Dorfkirche; dieſe
klopfte er erſt von Glied zu Glied mit dem
Hammer des Geſetzes ab. Er ſtellte ſeine Kin¬
der, als Gegenfüßler römiſcher Beklagter in
Lumpen, gern in Manſchetten und Quaſten und
galonnirt auf die Pillory, beſonders vor
Fremden. Der Graf hatte ſich ſchon längſt
der rothen Kinder wegen gegen das offne Fen¬
ſter gekehrt; konnte ſich aber doch nicht enthal¬
ten lateiniſch zu ſagen: „wär' er ſein Kind,
„er hätte ſich längſt umgebracht; er kenne
„nichts mehr beſchämendes als im Putze ge¬
„ſcholten zu werden.“ — „Deſto tiefer (ſagte
„Sphex deutſch) greift es eben ein“ und holte


Titan. I. Cc

[402/0422]
bei den Mädchen nur noch dieſes nach: „ihr
„ſeyd ein paar Gänſe und werdet in der Kirche
„nur von eurem Lumpenkrame ſchnattern —
„warum gebt ihr nicht auf den Pfarrer Acht?
„Er iſt ein Eſel, aber für euch Eſelinnen pre¬
„digt er gut genug; abends ſagt ihr mir
„die Predigt ganz her.“ —

„Hier iſt ein Laxirtrank, Herr Graf, den
„ich Sie, da Sie nach Lilar gehen, der Land¬
„baumeiſterinn zu geben bitte für ihre kleinen
„Kröten; aber nehmen ſie es nicht übel!“ —
Beim Henker! das ſagen gerade die Leute am
häufigſten, die ſich nichts übelnehmen. Der Graf
— der ihm zu andrer Zeit verachtend den Rük¬
ken zugekehrt hätte — ſteckt' es erröthend und
ſchweigend vor dem Retter ſeiner Liane zu ſich,
auch weil es für die Kinder ſeines geliebten
Dians war, an deſſen Gattin er Grüße und
Nachrichten bringen wollte.

43. Zykel.
Lilar iſt nicht wie ſo viele Fürſtengärten,
ein herausgeriſſenes Blatt aus Hirſchfeld — ein
todter Landſchafts-Figurant und Vexir- und


[403/0423]
Miniaturpark — ein ſchon an jedem Hofe auf¬
geſetztes und abgegriffenes Schaugericht von
Ruinen, Wildniſſen und Waldhäuſern: ſondern
Lilar iſt das Naturſpiel und bukoliſche Gedicht
der romantiſchen und zuweilen gaukelhaften
Phantaſie des alten Fürſten. Wir kommen
bald insgeſammt hinter dem Helden hinein,
aber nur ins Elyſium; der Tartarus iſt
ganz etwas anders und Lilars zweiter Theil.
Dieſe Abſonderung der Kontraſte lob' ich noch
mehr wie alles; ich wollte ſchon längſt in einen
beſſern Garten gehen als die gewöhnlichen
chamäleontiſchen ſind, wo man Sina und Ita¬
lien, Luſt- und Gebeinhaus, Einſiedelei und
Pallaſt, Armuth und Reichthum, (wie in den
Städten und Herzen der Inhaber) auf Einem
Teller reicht und wo man den Tag und die
Nacht ohne Aurora, ohne Mitteltinte neben
einander aufſtellt. Lilar hingegen, wo das
Elyſium ſeinen frohen Namen durch verknüpfte
Luſtlager und Luſthaine rechtfertigt wie der
Tartarus ſeinen düſtern durch einſame über¬
hüllte Schrecken, das iſt mir recht aus der
Bruſt gehoben. —


C c 2

[404/0424]
Aber wo geht jetzt unſer Jüngling mit ſei¬
nen Träumen? — Noch auf der romantiſchen
einleitenden Straße nach Lilar, eigentlich dem
erſten Gartenwege deſſelben. Er wanderte auf
einer belaubten Straße, die ſanft auf Hügel
mit offnen Baumgärten und in gelbblühende
Gründe ſtieg und die wie der Rhein ſich bald
durch grünende Felſen voll Epheu drängte,
bald fliehende lachende Ufer hinter den Zwei¬
gen aufthat. Jetzt wurden die weißen Bänke
unter Jesminſtauden und die weißen Landhäu¬
ſer vielfältiger, er kam näher und die Nachti¬
gallen und Kanarienvögel *) Lilars ſtreiften
ſchon hieher, wie Land anſagende Vögel. Der
Morgen wehte friſch durch den Frühling und
das zackige Laub hielt noch ſeine leichten äthe¬
riſchen Tropfen feſt. Ein Fuhrmann lag ſchla¬
fend auf ſeinem Leiterwagen, den die rechts
und links abrupfenden Thiere ſicher auf dem
glatten Wege zogen. Albano hörte am ſtillen
Sonntage nicht das Feldgeſchrei der drängen¬


*) Sie haben eine ganze Stube zum Winterleben,
der man im Sommer bloß die Fenſter aushebt.


[405/0425]
den Arbeit, ſondern die Ruhe-Glocken der
Thürme; im Morgengeläute ſpricht die zu¬
künftige, wie im Abendgeläute die vergangne
Zeit; und an dieſem goldnen Alter des Tages
ſtand auch eines in ſeiner friſchen Bruſt. —

Jetzt zuckten gabelſchwänzige Rauchſchwal¬
ben mit der Purpurbruſt über das Himmel¬
blau des wilden Gamanders und kündigten
mit ihren Wohnungen unſre an: als ſeine
Straße durch ein zerſtörtes altes offnes, von
fetten dicken Blättern wie Schuppen behang¬
nes Schloß durchwollte, an deſſen Ein- oder
Ausgange ein wegweiſender rother Arm ſich
mit der weißen Aufſchrift: „Weg aus dem
„Tartarus ins Elyſium“ gegen eine nahe
Waldung ausſtreckte.

Sein Herz fuhr auf bei dieſer doppelten
Nähe ſo verſchiedener Tage. Mit weiten
Schritten drang er gegen den Elyſiums Wald,
den ein breiter Graben abzuſchneiden ſchien.
Aber er kam bald aus dem Buſchwerke vor
eine grüne Brücke, die ſich in den Bogen der
Rieſenſchlange über den Graben, aber nicht
auf die Erde ſondern in die Gipfel ſchwang.


[406/0426]
Sie trug ihn durch dir hereinblühende Wildniß
von Eichen- Tannen- Silberpappeln- Frucht-
und Linden-Wipfeln. Dann hob ſie ihn hin¬
aus in die freie Gegend und Lilar warf ihm
ſchon von Oſten über die weite ſpitzige Gipfel-Saat
den Glanz einer hohen Goldkugel entgegen.
Die Brücke ſenkte ſich mit ihm wieder ins duf¬
tende dämmernde Geniſte und unter und neben
ihm riefen und flatterten die Kanarienvögel,
Singdroſſeln, Finken und Nachtigallen und
die geätzte Brut ſchlief gedeckt unter der
Brücke. Endlich ſtieg dieſe nach einem Bogen¬
gange wieder ans Licht — er ſah ſchon die grü¬
nende Bergkuppe mit dem weißen Altar, wor¬
an er in einer jugendlichen Nacht geknieet
hatte; und mehr ſüdlich hinter ſich die Decke
und Scheidewand des Tartarus, einen hochauf¬
gebäumten Wald — und wie er weiter trat,
deckte ſich ihm das Elyſium weiter auf — eine
Gaſſe kleiner Häuſer mit welſchen Dächern voll
Bäumchen lachte den Blick freudig und einhei¬
miſch aus der grünen Weltkarte von Tiefen,
Hainen, Bahnen, Seen an — und in Mor¬
gen ſchloſſen fünf Triumpfthore dem Auge die


[407/0427]
Wege in eine weitausgeſpannte wie ein grü¬
nendes Meer fortwogende Ebene auf und in
Abend ſtanden ihnen fünf andre mit geöffne¬
ten Ländern und Bergen entgegen. — —

So wie Albano die langſam-niederſchwe¬
bende Brücke herabgieng, ſo kamen bald bren¬
nende Springbrunnen, bald rothe Beete, bald
neue Gärten im großen entwickelt hervor und
jeder Tritt ſchuf das Eden um. Voll Ehr¬
furcht trat er wie auf einen geheiligten Boden
heraus, auf die geweihte Erde des alten Für¬
ſten und des frommen Vaters *)und
Dians und Lianens; ſein wilder Gang wurde
wie von einem Erdbeben umwickelnd gehalten;
das reine Paradies ſchien bloß für Lianens
reine Seele gemacht; und jetzt erſt machte ihm
die ſcheue Frage über die Schicklichkeit ſeiner
haſtigen Nachreiſe und die liebende Furcht, zum


*) So hieß überall der einſiedleriſche Emeritus,
der da wohnende Hofprediger Spener, der
mit dem edlen alten frommen Spener nicht
nur von väterlicher Seite verwandt war, ſon¬
dern auch von geiſtiger.


[408/0428]
erſtenmale ihrem geneſenen Auge zu begegnen,
den frohen Buſen enge.

Aber wie feſtlich, wie lebendig iſt alles
um ihn her! Auf den Waſſern, die durch die
Haine glänzen, ziehen Schwanen, in die Büſche
ſchreitet der Faſan, Rehe blicken hinter ihm
neugierig aus dem Walde, über den er ge¬
gangen war, und weiße und ſchwarze Tauben
laufen ämſig unter den Thoren und an den
Abendhügeln hängen rufende Schaafe neben
liegenden Lämmern; ſogar der Turteltaube zit¬
tert in irgend einem verhüllten Thale die Bruſt
vom Languido der Liebe. Er ſchritt durch ein
langes hochſtaudiges Roſenfeld, das die Nie¬
derlaſſung und Pflanzſtadt von Grasmücken
und Nachtigallen ſchien, die aus den Büſchen
auf die wachſenden Grasbänke hüpften und
vergeblich ausliefen nach Würmchen; und die
Lerche zog oben über dieſe zweite Welt für die
frömmern Thiere und fiel hinter den Thoren
in die Saaten nieder.

Berauſche dich immer, guter Jüngling,
und kette deine Blumen ſo ineinander wie der
Knabe, dem du zueilſt! — Nämlich oben auf


[409/0429]
dem welſchen Dache, vor deſſen Bruſtgeländer
Silberpappeln von breiten Rebenblättern um¬
gürtet ſpielen, und das er in der Frühlings¬
nacht für eine Laube in Roſen angeſehen, ſtand
ein kerniger herübergebückter Knabe, der eine
Dotterblumenkette niederließ und dem zu kur¬
zen grünen Ankerſeile immer neue Ringe ein¬
ſteckte. „Pollux heiß' ich, (verſetzt' er friſch
„auf Albans ſanfte Frage,) aber meine Schwe¬
„ſter heißet Helena *) aber das Brüderchen
„heißt Echion.“ — „Und dein Vater?” — „Er
„iſt gar nicht da, er iſt weit draußen in Rom;
„gehe nur hinein zur Mutter Chariton, ich
„komme gleich.“ — An welchem ſchönern Tage
und Orte, mit welchem ſchönern Herzen konnt'
er in des geliebten Dians h. Familie kommen
als an dieſem Morgen und mit dieſer Bruſt?

Er gieng ins helle lachende Haus, das
voll Fenſter und grüner Jalouſieladen war. Als
er in die Frühlingsſtube eintrat: ſo fand er
Chariton, ein junges, ſchmächtiges faſt noch
jungfräulich-ausſehendes Weib von 17 Jahren


*) Sie hatten als Zwillinge dieſe Namen.


[410/0430]
mit dem kleinen Echion an der ſäugenden
Bruſt, ſich wehrend gegen die kränklich-leb¬
hafte Helena, die auf einem Stuhle ſtehend
immer aus dem Fenſter eine vielblättrige Re¬
benſchlinge hereinzog und die Hülle um die
Augen der Mutter gürten wollte. Mit zaube¬
riſcher Verwirrung, da ſie zugleich aufſtehen,
mit der Linken die belaubten Feſſel ohne Zerreis¬
ſen abnehmen und den Säugling tiefer verhüllen
wollte, trat ſie dem ſchönen Jünglinge gebückt
entgegen, kindlich-freundlich und feurig, aber
unendlich ſchüchtern, nicht ſeiner ſtandesmäßi¬
gen Kleidung wegen, ſondern weil er ein
Mann war und ſo edel ausſah ſogar ihrem
Griechen ähnlich. Er ſagte ihr mit einer zau¬
beriſchen Liebe auf dem kräftigen Angeſichte,
die ſie vielleicht nie ſo herrlich geſehen, ſeinen
Namen und den Dank, den ſein Herz ihrem
Gatten aufbewahre und Nachrichten und Grüße
von dieſem. Wie loderte an der furchtſamen
Geſtalt das unſchuldige Feuer aus den ſchwar¬
zen Augen! „War denn mein Herr (ſo nannte
„ſie ihren Mann) ſehr geſund und froh?“


[411/0431]
Und ſo fieng ſie jetzt unbefangen wie ein Kind,
ein langes Verhör bloß über ihren Gatten an.

Pollux ſprang mit ſeiner langen Kette
herein — Alban nahm den Trank vom Doktor
ſcherzend aus der Taſche und ſagte, „das
„ſollſt du einnehmen“ — „Soll ichs gleich aus¬
„ſaufen, Mutter?“ ſagte der Heros. Hier
erkundigte ſie ſich eben ſo unbefangen nach
dem ausführlichen Rezepte des Doktors und ſo
lange, bis der kleine Säugling am Buſen re¬
bellirte und ſie in ein Nebenzimmer über die
Wiege trieb. Sie entſchuldigte ſich und ſagte,
der Kleine müſſe ſchlafen, weil ſie mit Lianen
ſpatzieren gehe, auf die ſie jede Minute
aufſehe.

Kinder lieben kräftige Geſichter; Alban
wurde zugleich von Kindern und von Hunden
geſchätzt; nur konnte er auf dem kindlichen
Spielplatze nie mit der keinen ſpringenden
Truppe agiren, wenn erwachſene Logen da¬
bei waren.

„Ich kann ſehr viel“ ſagte Pollux; —
„ich kann auch leſen, Herr!“ verſetzte dem
Bruder Helena. „Aber doch nur deutſch; ich


[412/0432]
„aber kann lateiniſche Briefe prächtig herleſen,
„Du!“ erwiderte ihr das junge Männlein,
und lief in der Stube nach Lektüre und Leſe¬
proben umher, aber umſonſt. „Mann! warte
„ein wenig!“ ſagte er und lief die Treppe
hinauf in — Lianens Zimmer und holte einen
Brief von Lianen. — —

43. Zykel.
Albano wußte nicht, daß Liane ordentlich
das obere ſo blühend beſchattete Zimmer für
ſich innen habe, worin ſie häufig — zumal
wenn die Mutter in der Stadt zurückblieb —
zeichnete, ſchrieb und las. Die kindliche Cha¬
riton, vom Liebestranke der Freundſchaft be¬
geiſtert, wußte gar nicht, wie ſie nur der ſchö¬
nen liebreichen Freundinn ihr Feuer ſo recht
zeigen konnte; ach was war ein Zimmer? —
In dieſes immer offne kamen nun die Kinder,
die Liane zuweilen leſen ließ; und ſo konnte
jetzt Pollux aus dem einſamen den Bogen ho¬
len, den ſie an dieſem Morgen geſchrieben. —

Als Albano während des Holens ſo allein
im Wohnzimmer des fernen Jugendfreundes


[413/0433]
neben deſſen ſtiller, blaſſer Tochter ſaß, die
bald auf ihn bald auf eine ihm noch aus Lia¬
nens Morgenzimmer bekannte Spiel-Schäferei
hinſah — als das Morgenwehen durchs kühle
Fenſter das herrliche Getümmel hereintrieb —
beſonders als im lichten Ausſchnitte des Fußbo¬
dens die ſineſiſchen Schatten des Wein- und
Pappellaubes ſich ineinander kräuſelten — und
als endlich Chariton den Säugling mit einem
eiligern lautern Wiegenliede einſang, das ihm
tönte wie ihr nachhallender Seufzer nach dem
ſchönen Jugendlande: ſo wurd' ihm das volle
vom ganzen Morgen angeregte Herz ſo wun¬
derbar und — beſonders durch das wankende
Schattengefecht — faſt bis zum Weinen be¬
wegt; und das Kind blickt' ihm immer bedeu¬
tender ins Geſicht.

Da kam Pollux mit ſeinen beiden Quart¬
blättern zurück und ſetzte ſich nun ſelber auf
ſeine Leſeprobe. Schon die erſte Seite kompo¬
nirte zu Albans innern Liedern die Melodie;
aber er errieth weder die Verfaſſerinn noch das
Datum des Briefes, außer ſpäter durch ein
hin- und herſpringendes Leſen. Die Blätter


[414/0434]
gehörten zu vorigen — nicht einmal Streuſand
bezeugte ihre junge Geburt (denn Liane war
zu höflich, einen zu brauchen) — ferner wa¬
ren alle Namen anders; nämlich Julienne, an
die ſie gerichtet waren, hatte leider, in d'Ar¬
genſons bureau décachetage d. h. am Hofe
wohnhaft, verzifferte verlangt, und ſie hieß
mithin Eliſa, Roquairol Karl und Liane ihre
kleine Linda. Linda iſt bekanntlich der Tauf¬
name der jungen Gräfinn von Romeiro, mit
welcher die Prinzeſſinn am Tage jener für Ro¬
quairol ſo blutigen Retoude ein ewiges, Her¬
zens- und Korrespondenz-Bündniß aufgerich¬
tet hatte; — Liane, vor deren reinen dichteri¬
ſchen Augen ſich jedes edle weibliche Weſen
zur Gebenedeieten und Heroine, der undurch¬
ſichtige Edelſtein zum durchſichtigen aufhellte
und reinigte, liebte die hohe Gräfinn gleichſam
mit dem Herzen ihres Bruders und ihrer
Freundinn zugleich, und die ſanfte Seele
nannte ſich, ihres Werthes unbewußt, nur die
kleine Linda ihrer Eliſa.

Auch die zarte ausgezogene Handſchrift
kannte Albano nicht; Julienne liebte die galli¬


[415/0435]
ſche Sprache bis zu den Lettern, aber Lianens
ihre glichen nicht den galliſchen Sudel-Proto¬
kollen, ſondern der reinlichen geründeten
Handſchrift der Britten.

Hier iſt endlich ihr Blatt — — du hol¬
des Weſen! wie lange hab' ich nach den erſten
Lauten deiner erquickenden Seele gedürſtet! —

Sonntags-Morgen.

— Aber heute, Eliſa, bin ich ſo innig¬
froh und der Abendnebel liegt als eine Aurora
am Himmel. Ich ſollte dir wohl das Geſtrige
gar nicht geben. Ich war zu bekümmert.
Konnt' aber nicht meine liebe Mutter, die
doch bloß meinetwegen hierher gegangen war,
dadurch noch kränker werden, ſo leidlich ſie
auch eben deßwegen ſich gegen mich anſtellte?
— Und dann kam ja deine Geſtalt, Geliebte,
und all dein Schmerz und die harte Nachbar¬
ſchaft *) und unſer letzter Abend hier, o alles
das zog ja ſo klagend vor mein banges Herz! —


*) Der Tartarus mit dem Vaterherzen Julien¬
nens.


[416/0436]
Sich, als wir vor dem Hauſe der lieben Cha¬
riton hielten und ſie meiner Mutter die Hand
mit freudigen Thränen küßte: ſo war ich ſo
ſchwach, daß ich auch abgewandte vergoß,
aber andre und über die Frohlockende ſelber,
die ja nicht wiſſen konnte, ob nicht in dieſer
Stunde ihr theurer Freund in Rom erkranke
oder untergehe. — —

Nun aber iſt der dunkelgraue Nebel auf
dem Blumengarten deiner kleinen Linda ganz
verweht und alle Blüthen des Lebens glänzen in
ihren reinen hohen Farben vor ihr. — — Nach
Mitternacht wich die Migraine meiner Mutter
fast ganz und ſie ſchlummerte ſo ſüß noch an
dieſem Morgen. O wie war mir da! — Nach
5 Uhr ſchon gieng ich in den Garten hinunter
und fuhr über den Glanz zuſammen, der im
Thaue und zwiſchen den Blättern brannte —
die Sonne ſah erſt unter den Triumpfthoren
herein — alle Seen ſprühten in einem breiten
Feuer — ein glänzender Dampf umfloß wie ein
Heiligenſchein den Erdenrand, den der Him¬
mel berührte — und ein hohes Wehen und Sin¬
gen ſtrömte durch die Morgenpracht — — —

Und

[417/0437]
Und in dieſe aufgeſchloſſene Welt kam ich
geneſen zurück und ſo froh; ich wollte immer
rufen: ich habe dich wieder, du helle Sonne,
und euch, ihr lieblichen Blumen, und ihr ſtol¬
zen Berge, ihr habt euch nicht verändert, und
ihr grünet wieder wie ich, ihr duftenden Bäu¬
me! — — In einer unendlichen Seeligkeit
ſchwebt' ich wie verklärt, Eliſa, ſchwach aber
leicht und frei, ich hatte die drückende Hülle —
ſo war es mir — unter die Erde gelegt und
nur das pochende Herz behalten und im ent¬
zückten Buſen floſſen warme Thränenquellen
gleichſam über Blumen über und bedeckten
ſie hell.

„Ach Gott, ſagt' ich in der großen Freude
„ſchreckhaft, war es denn ein bloßer Schlaf,
„das unbewegliche Ruhen der Mutter?“ und
ich mußte — lächle immer — eh' ich weiter
gieng, wieder zu ihr hinauf. Ich ſchlich athem¬
los vor das Bette, bog mich horchend über ſie
und die gute Mutter ſchloß die immer leiſe
ſchlummernden Augen langſam auf, ſah mich
müde aber liebreich an und that ſie, ohne ſich


Titan. I. Dd

[418/0438]
zu regen, wieder zu und gab mir nur die
liebe Hand.

Nun durft' ich recht ſeelig wieder in mei¬
nen Garten gehen; ich brachte aber der immer
heitern Chariton den Morgengruß und ſagt'
ihr, daß ich auf dem breiten Wege zum Al¬
tare *) bliebe, ſollt' ich etwan geſucht werden.
— Ach Eliſa, wie war mir dann! Und war¬
um hatt' ich dich nicht an meiner Hand und
warum ſah mein bekümmerter Karl nicht, daß
ſeine Schweſter ſo glücklich war? — Wie nach
einem warmen Regen das Abendroth und das
flüſſige Sonnenlicht von allen goldgrünen Hü¬
geln rinnt: ſo ſtand ein zitternder Glanz über
meinem ganzen Innern und über meiner Ver¬
gangenheit und überall lagen helle Freudenzäh¬
ren. Ein ſüßes Nagen nahm mein Herz ausein¬
ander wie zum Sterben, und alles war mir ſo
nahe und ſo lieb! Ich hätte der liſpelnden
Zitterpappel antworten und den Frühlingslüf¬
ten danken mögen, die ſo kühlend das heiße


*) So heißet jener Berg, den Albano in der be¬
kannten Frühlingsnacht gefunden.


[419/0439]
Auge umwehten! Die Sonne hatte ſich mütter¬
lich-warm auf mein Herz gelegt, und pflegte
uns alle, die kalte Blume, den jungen nack¬
ten Vogel, den ſtarren Schmetterling, und je¬
des Weſen; ach ſo ſoll der Menſch auch ſeyn,
dacht' ich. Und ich gieng den Sandweg und
ſchonte das Leben des armen Gräschens und
der liebäugelnden Blume, die ja hauchen und
erwachen wie wir — ich vertrieb die weißen
durſtigen Schmetterlinge und Tauben nicht, die
ſich nebeneinander von der naſſen Erdſcholle
zum Tranke bückten — o ich hätte die Wellen
ſtreicheln mögen — — dieſe Schöpfung iſt ja
ſo koſtbar und aus Gottes Hand und das noch
ſo klein geſtaltete Herz hat ja doch ſein Blut
und eine Sehnſucht und in das Augen-Pünkt¬
chen unter dem Blatte kehrt ja doch die ganze
Sonne und ein kleiner Frühling ein. —

Ich lehnte mich, ein wenig ermattet, unter
den erſten Triumpfbogen, eh' ich zum Altare
aufſtieg; und ſah hinaus in die glimmende
Landſchaft voll Dörfer und Baumgärten und
Hügel; und der flimmernde Thau und das Läu¬
ten der Dörfer und das Glockenſpiel der Heer¬


Dd 2

[420/0440]
den und das Schweben der Vögel uber allem
füllte mich mit Ruh' und Licht. Ja, ſo ruhig
und unbekannt und heiter will ich mein eilen¬
des Leben führen, dacht' ich: redet mir nicht
der Trauermantel zu, der vor mir mit ſeinen
vom Herbſte zerriſſenen Schwingen doch wieder
um ſeine Blumen flattert; und mahnet mich
nicht der Nachtſchmetterling ab, der erkältet
an der harten Statue klebt und ſich nicht zu
den Blüthen des Tages aufſchwingen kann? —
Darum will ich nie von meiner Mutter wei¬
chen — bleibe nur die theure Eliſa auch ſo
lange bei uns als ihre kleine Linda lebt und
rufe ſie ihre hohe Freundinn bald, *) damit
ich ſie ſehe und herzlich liebe! —

Ich ſtieg den grün-ſchattigen Berg
hinan aber mit Mühe; die Freude entkräftet
mich ſo ſehr — denk' an mich, Eliſa, ich werde
einmal an einer großen ſterben, oder an einem
großen allzugroßen Weh. Der Schneckenweg
zum Altare war von den Farben des Blüthen¬
ſtaubes gemalt und droben wanden ſich nicht


*) Linda de Romeiro.


[421/0441]
gefärbte feſte ſondern rege brennende Regen¬
bogen durch die Zweige des Berges. Warum
ſtand ich heute in einem Glanze wie niemals
ſonſt? *) Und als die Morgenluft mich wie
ein Flügel anflatterte und hob und als ich
mich tiefer in den blauen Himmel tauchte: ſo
ſagt' ich: nun biſt du in Elyſium. — Da war
mir als ſage eine Stimme: das iſt das irrdi¬
ſche und du biſt noch nicht geheiligt für das
andre. O feurig faßt' ich wieder den Entſchluß,
mich von ſo manchen Mängeln loszuwickeln
und beſonders dem zu ſchnellen Wahne der
Kränkung abzuſagen, den ich andern zwar
verhehle womit ich ſie aber doch verletze. Und
da betete ich am Altare und ſagte der ewigen
Güte Dank und weinte unbewußt vielleicht zu
ſehr, aber doch ohne Augenſchmerzen.

Zuletzt ſchrieb ich das hier beigelegte Dank¬
gedicht, das ich in Verſe bringe, wenn es der
fromme Vater gutheißet.


*) Die Urſache iſt, weil ſie nach der Geneſung
noch kurzſichtig war, und ein Kurzſichtiger ſieht
den Thau glänzender.


[422/0442]
Dankgedicht.
So ſchau' ich wieder mit ſeeligen Augen
in deine blühende Welt, du Alliebender und
weine wieder, weil ich glücklich bin? Warum
hab' ich denn gezagt? Da ich unter der Erde
gieng in der Finſterniß wie eine Todte und
nur von fern die Geliebten und den Früh¬
ling über mir vernahm: warum war das
ſchwache Herz in Furcht, es gebe keine Oeff¬
nung mehr zum Leben und zum Lichte? —
Denn du warſt in der Finſterniß bei mir und
führteſt mich aus der Gruft in deinen Früh¬
ling herauf; und um mich ſtanden deine fro¬
hen Kinder und der helle Himmel und alle
meine lächelnden Geliebten! — — O ich will
nun feſter hoffen; brich immer der ſiechen
Pflanze üppige Blumen ab, damit die andern
voller reifen! Du führeſt ja deine Menſchen
auf einem langen Berge in deinen Himmel
und zu dir und ſie gehen durch die Gewitter
des Lebens am Berge nur verſchattet, nicht
getroffen hindurch und nur unſer Auge wird
naß. — — Aber, wenn ich zu dir komme,
wenn der Tod wieder ſeine dunkle Wolke auf


[423/0443]
mich wirft und mich weg von allen Geliebten
in die tiefere Höhle zieht und du mich Allgüti¬
ger noch einmal freimachſt und in deinen Früh¬
ling trägſt, in den noch ſchönern als dieſen
herrlichen: wird dann mein ſchwaches Herz ne¬
ben deinem Richterſtuhle ſo freudig ſchlagen
wie heute und wird die Menſchenbruſt in dei¬
nem ätheriſchen Frühlinge athmen dürfen? O
mache mich rein in dieſem irrdiſchen und laſſe
mich hier leben, als wenn ich ſchon in deinem
Himmel gienge! — —


Wenn ſchon euch, ihr Freunde, die dul¬
dende reine Geſtalt ungeſehen lieb und rüh¬
rend wird, die ſich ergeben freuen kann, daß
doch die Wetterwolke nur Platz-Tropfen, und
keine Schloſſen auf ſie warf: wie mußte ſie
erſt das bewegte Herz ihres Freundes erſchüt¬
tern! — Er fühlte eine Heiligung ſeines gan¬
zen Weſens; gleichſam als komme die Tugend
in dieſe Geſtalt verkörpert vom Himmel nieder,
um ihn heiligend anzulächeln, und fliege dann
leuchtend zurück und er folg' ihr begeiſtert und
gehoben nach.


[424/0444]
Er drang eifrig dem Knaben das Zurück¬
tragen der Blätter ab, um ihr und ſich, da ſie
jede Minute erſcheinen konnte, die peinlichſte
Überraſchung zu erſparen; doch beſchloß er feſt
— was es auch koſte —, wahr zu ſeyn und
ihr noch heute ſein Leſen zu beichten.

Der Kleine lief die Treppe hinauf, wieder
herab, blieb lange vor der Thüre und kam
herein mit — Lianen an der Hand, die weiß
gekleidet und ſchwarz verſchleiert war. Sie
ſah ein wenig betroffen umher als ſie mit bei¬
den Händen den Schleier von ihrem freundli¬
chen Geſichte zurückhob, hörte aber Charitons
Wiegenlied. Sie kannt' ihn nicht, bis er
ſprach; und hier erröthete ihr ganzes ſchönes
Weſen wie eine beleuchtete Landſchaft nach dem
Abendregen; ſie habe die Freude, ſagte ſie,
ſeinen Vater zu kennen. Wahrſcheinlich kannte
ſie den Sohn durch Juliennens und Auguſti's
Malereien noch beſſer und von verwandtern
Seiten; auch bewegte ſich gewiß ihr ſchweſter¬
liches Herz von ſeiner Bruderſtimme; denn
der Reiz und ſogar Vorzug der Ähnlichkeit und
Kopie iſt ſo groß, daß ſogar einer, der


[425/0445]
einem gleichgültigen Weſen ähnlich ſieht, uns
lieber wird, wie das Echo eines leeren Rufs,
bloß weil hier wie in der nachahmenden Kunſt
die Vergangenheit und Abweſenheit eine durch
die Phantaſie durſcheinende Gegenwart wird.

Das immer leiſere Einſingen der Mutter
ſagte das tiefere Einſchlummern des Säug¬
lings an und endlich verſtummte das dimi¬
nuendo, und Chariton lief mit blitzenden Au¬
gen der Hand Lianens zu. Eine heitere offne
Freundſchaft blühte zwiſchen den unſchuldigen
Herzen und verſtrickte ſie wie der Wein die na¬
hen Pappeln. Chariton erzählte ihr Albano's
Erzählung mit der Vorausſetzung der innig¬
ſten Theilnahme; Liane hörte geſpannt-auf¬
merkend der Freundinn zu; aber das war ja
ſo viel als blicke ſie die nahe hiſtoriſche Quelle
ſelber an.

44. Zykel.
Endlich reiſete man in den Garten aus;
Pollux blieb ungern, und nur auf Lianens
Verheißung, ihm heute wieder ein Pferdſtück
zu zeichnen, als Schutzheiliger der Wiege zu¬


[426/0446]
rück. Alban ſagte zur höchſten Freude der
Baumeiſterinn, die nun alles dem ſchönen
Manne zeigen konnte, er habe noch wenig
von Lilar geſehen. Wie reizend giengen vor
ihm die befreundeten Geſtalten nebeneinander!
Chariton, wiewohl eine Frau, doch griechiſch-
ſchlank flatterte als die kleinere Schweſter neben
der Lilientaille ſeiner ein wenig längern Liane
fort, jene ſchien nach der Eintheilung der
Landſchaftsmaler, die Natur in Bewegung zu
ſeyn, Liane die Natur in Ruhe. Als er wie¬
der neben Liane trat, an deren linken Hand
Helena lief — zur rechten die Mutter — ſo
fand er ihr weich-niedergehendes Profil unbe¬
ſchreiblich-rührend und um den Mund Züge,
die der Schmerz zeichnet, die Narben wieder¬
kehrender Tage; indeß das ſchöne Mädchen
in der Sonnenſeite des Vollgeſichts wie in ih¬
rem leichten Geſpräche, eine unbefangene be¬
glückende Heiterkeit entfaltete, die Albano, der
noch an keiner Schulthüre eines weiblichen
Philantropins angeklopft, mühſam mit ihrer
weinenden Dichtkunſt ausglich. O wenn die
weibliche Thräne leicht flieht, ſo entflattert ja


[427/0447]
noch leichter das weibliche Lächeln und dieſes
iſt ja noch öfter als jene, nur Schein!

Er ſuchte aus Sehnſucht des durſtigen
Herzens das Händchen der Kleinen zu faſſen,
allein ſie hieng ſich mit beiden auf Lianens
Linke; entlief aber gleich und holte drei Iris¬
blumen — wie ſie, den Schmetterlingen ähn¬
lich — und theilte der Mutter eine zu und
Lianen mit den Worten zwei: gieb dem auch
eine! Und Liane reichte ſie ihm freundlich-an¬
ſchauend mit jenem heiligen Mädchenblicke, der
hell und aufmerkſam, aber nicht forſchend, kind¬
lich-theilnehmend ohne Geben und Fordern iſt.
Gleichwohl ſenkte ſie dieſe heiligen Augen heute
mehrmals nieder; aber — das zwang ſie dazu
— auf Zeſaras felſigem, obwohl von der Liebe
erweichtem Geſichte ruhte ein phyſiognomiſches
Recht des Stärkern, er ſchien eine ſcheue Seele
mit hundert Augen anzuſehen und ſeine beiden
wahren loderten ſo warm, obwohl eben ſo rein,
wie das Sonnenauge im Äther.

Die Irisblumen haben das Sonderbare,
daß der eine ſie riecht, der andre aber nicht;
nur dieſen dreieinigen Menſchen thaten ſich die


[428/0448]
Kelche gleich weit auf und ſie erfreueten ſich
lange über die Gemeinſchaft deſſelben Genus¬
ſes. Helena lief voraus und verſchwand hin¬
ter einem niedrigen Gebüſche; ſie erwartete
auf einer Kinderbank neben einem Kindertiſche
lächelnd die Erwachſenen. Der gute alte Fürſt
hatte überall für Kinder niedrige Moosbänke,
kleine Gartenſtühle, Tiſchchen und Scherben-
Orangerieen und dergleichen um die Ruheplätze
ihrer Eltern geſtellt; denn er trug dieſe erquik¬
kenden offnen Blumen der Menſchheit ſo nah'
an ſeinem Herzen! — „Man wünſcht ſo oft,
„(ſagte Liane), in der patriarchaliſchen Zeit, oder
„in Arkadien und auf Otaheiti zu leben; die
„Kinder ſind ja — glauben Sie es nicht? —
„überall dieſelben und man hat eben an ihnen
„das, was die fernſte Zeit und die fernſte Ge¬
„gend nur gewähren mag.“ — Er glaubt' es
wohl und gern; aber er fragte ſich immer, wie
wird aus dem todten Meere des Hofes eine
ſo unbefleckte Aphrodite geboren, wie aus
dem ſalzigen Seewaſſer reiner Thau und Re¬
gen ſteigt? — Unter dem Sprechen zog ſie zu¬
weilen ein ungemein holdes — wie ſoll ich's


[429/0449]
beziffern — Hm nach, das wiewohl ein Cour-
Donatſchnitzer, eine unſägliche Gutmüthigkeit
verrieth, ich ſchreibe es aber nicht dazu her,
damit den nächſten Sonntag alle Leſerinnen
dieſen Interpunktzionsreiz hören laſſen.

„Das Nämliche, (verſetzte Albano, aber
„gutmeinend) gilt von den Thieren, der
„Schwan dort iſt wie der im Paradieſe.“ Sie
nahm es eben ſo auf wie ers meinte: aber die
Urſache war der fromme Vater, Spener, ihr
Lehrer; denn auf Albans Frage über Lilars
Fülle an ſchönen ſanften Thieren antwortete ſie:
„der alte Herr liebte dieſe Weſen ordentlich
„zärtlich und ſie konnten ihn oft bis zu Thrä¬
„nen bringen. Der fromme Vater denkt auch
„ſo; er ſagt, da ſie alles auf Gottes Geheiß
„thun durch den Inſtinkt, ſo ſey ihm, wenn
„er die elterliche Sorge für ihre Jungen
„ſehe, ſo als thue der Allgütige alles ſelber.“
Sie ſtiegen jetzt eine halbbelaubte Brücke über
einen langen von Pappeln umflatterten Was¬
ſerſpiegel hinauf, worin Lianens Ebenbild,
nämlich ein Schwan auf den Waſſerringen
ſchlief, den gebognen Hals ſchön auf den Rük¬


[430/0450]
ken geſchlungen, den Kopf auf dem Flügel,
und leiſe mehr von den Lüften gedreht als
von den Wellen. „So ruht die unſchuldige
„Seele!“ ſagte Albano und dachte wohl an
Liane, aber ohne Muth zum Bekenntniſſ'.
„Und ſo erwacht ſie!“ ſetzte bewegt Liane
dazu, als dieſe weiße vergrößerte Taube den
Kopf langſam von dem Flügel aufhob; denn
ſie dachte an das heutige Erwachen ihrer
Mutter. —

Chariton wandte ſich wie ganz aus hup¬
fenden Punkten zuſammengeſetzt, immer fra¬
gend an Liane: „wollen wir dahin? oder dort¬
„hinein? oder hier hinaus? — Wäre nur mein
„Herr da! der kennt alles!“ — Sie hätte ihn
gern um jede Quelle und Blume herumgeführt;
und blickte dem Jünglinge ſo liebend wie der
Freundinn ins Geſicht. — Liane ſagte ihr auf
dem Kreuzwege an der Brücke: „ſie glaube,
„das Flöthenthal dort mit der leuchtenden Gold¬
„kugel ſey vielleicht am ſchönſten, beſonders
„für einen Freund der Muſik; auch werde man
„ſie da ſuchen, wenn man ihrer Mutter die
„Harfe bringe.“ Sie hatte ihr mit dieſer zu¬


[431/0451]
rückzukommen verſprochen. Sie mied alle
Steige nach Süden, wo der Tartarus hinter
ſeinem hohen Vorhange drohte.

Liane ſprach jetzt über den Wettſtreit der
Malerei und Muſik und über Herders reizen¬
den offiziellen Bericht von dieſem Streite; ſie,
wiewohl eine Zeichnerinn, ergab ſich, dem
weiblichen und lyriſchen Herzen gemäß, ganz
den Tönen, und Albano, obwohl ein guter Kla¬
vieriſt, mehr den Farben. „Dieſe herrliche Land¬
„ſchaft (ſagte Albano) iſt ja ein Gemälde und
„jede menſchliche ſchöne Geſtalt.“ „Wär' ich
„blind (ſagte Chariton naiv), ſo ſäh' ich ja
„meine ſchöne Liane nicht.“ — Sie verſetzte:
„mein Lehrer, der Kunſtrath Fraiſchdörfer ſetzte
„auch die Malerei über die Muſik hinauf.
„Mir iſt aber bei ihr als hört' ich eine laute
„Vergangenheit oder eine laute Zu¬
„kunft. Die Muſik hat etwas Heiliges, ſie
„kann nichts als das Gute *) malen, verſchie¬
„den von andern Künſten.“ — Wahrlich ſie


*) Dieſer Satz, daß die reine Muſik ohne Text
nichts Unmoraliſches darzuſtellen vermöge,


[432/0452]
war ſelber eine moraliſche Kirchenmuſik, die
Engelſtimme in der Orgel; der reine Albano
fühlte neben ihr die Nothwendigkeit und das
Daſeyn einer noch zärtern Reinheit; und ihm
ſchien als könne ein Mann dieſe Seele, deren
Verſtand faſt nur ein feineres Fühlen war,
verletzen ohne es ſelber zu wiſſen, wie Fenſter¬
gläſer von reiner Durchſichtigkeit oft zerſtoßen
werden, weil ſie unſichtbar erſcheinen. Er
drehte ſich, weil er immer um einen Schritt
voraus war, mechaniſch um und nicht nur das
blühende Lilar, ſondern auch Lianens volle
Geſtalt leuchtete ihm auf einmal und neuge¬
ſtaltet in die Seele. — — Nicht ſie an ſein
Herz zu drücken, war jetzt ſein Sehnen, ſon¬
dern dieſes Weſen, das ſo oft gelitten, aus jeder
Flamme zu reißen, für ſie mit dem Schwerdte
auf ihren Feind zu ſtürzen, ſie durch die tiefen
kalten Höllenflüſſe des Lebens mächtig zu tra¬
gen, — — das hätte ſein Leben erleuchtet.

45. Zy¬
*)
*) verdient von mir mehr unterſucht und ausge¬
führt zu werden.


[433/0453]
45. Zykel.
Sie ſahen ſchon einige naſſe Lichter der
hohen oben hereinſpringenden Fontainen des
Flötenthals hochſchweben: als Liane wider
Charitons Erwartung beide in einen unwegſa¬
men Eichenhain mitzugehen bat — ſie ſah ihn
ſo vergnügt und offenherzig dabei an und
ohne jenen weiblichen Argwohn, mißverſtan¬
den zu werden! Im düſtern Haine ſtand ein
wilder Fels auf, mit den Worten: Dem Freunde
Zeſara. Die vorige Fürſtinn hatte dieſe erin¬
nernde Alpe Albanos Vater ſetzen laſſen. —
Ergriffen, erſchüttert, mit Schmerzen in den
Augen ſtand der Sohn davor und lehnte ſich
daran wie an Gaſpards Bruſt und drückte den
Arm an den ſcharfen Stein hinauf: und rief
innigſt bewegt: o du guter Vater! — Seine
ganze Jugend — und Isola bella — und die
Zukunft überfielen auf einmal das vom
ganzen Morgen beſtürmte Herz und es konnte
ſich der zudringenden Thränen nicht länger er¬
wehren. Chariton wurde ernſthaft, Liane lä¬
chelte weich fort, aber wie ein Engel im Ge¬
bet. — Wie oft ihr ſchönen Seelen, hab' ich


Titan. l. Ee

[434/0454]
in dieſem Kapitel mein ergriffenes Herz be¬
zwingen müſſen, das euch anreden und ſtören
wollte, aber ich will es wieder bezwingen!

Sie traten ſchweigend in den Tag zurück.
Aber Albano's Wogen fielen nie ſchnell, ſie
dehnten ſich in weite Ringe aus. Sein Auge
war noch nicht trocken, als er in das himm¬
liſche Thal kam, in dieſen Ruheplatz der Wün¬
ſche, wo Träume frei, ohne Schlaf, herumgehen
konnten. Chariton — durch den Ernſt viel ge¬
ſchäftiger — war nach einer Augenfrage an
Liane ob ſie es ſolle — nämlich das Spielen¬
laſſen gewiſſer Maſchinen — voraus hineinge¬
eilt. Sie giengen durch den weichenden blü¬
henden Schleier; — und Albano erblickte nun
vor ſich den jugendlichen Traum von einem be¬
zauberten mit Düften und Schatten umſtricken¬
den Zauberthale in Spanien lebendig auf die
Erde herausgeſtellt. An den Bergen blühten
Orangengänge, den Unterſatz in die höhere
Terraſſe verſteckt — alles was große Blüthen
auf ſeinen Zweigen trägt, von der Linde bis
zur Rebe und zum Apfelbaume ſog unten am
Bache oder beſtieg oder bekränzte die zwei lan¬


[435/0455]
gen Berge, die ſich mit ihren Blüthen um die
Blumen der Tiefe wanden und ſich miteinan¬
der bogen, um ein unendliches Thal zu ver¬
ſprechen — ſchiefgeſtellte Fontainen an den
Bergen warfen hintereinander ſilberne Regen¬
bogen über die Bäume in den Bach — in
Oſten brannte der Goldglobus neben der
Sonne, der letzte Spiegel ihres ſterbenden
Abendblicks. — „Habe Dank, du edler Greis!“
wiederholte Albano immer.

Liane gieng mit ihm am weſtlichen Berge
bis zu einer überblühten Bank unter dem her¬
überflatternden Bogen, wo man die erſte und
zweite Krümmung des Thals und oben in Nor¬
den hohe Fichten und hinter ihnen eine Kirch¬
thurmſpitze und unten eine Aurikeln-Wieſe über¬
ſchauen kann, indeß Chariton auf dem öſtlichen
gegenüber hinter einer Muſen-Statue — denn die
neun Muſen glänzten aus dem grünen Tempe
— an Gewichten zu winden und auf Spring¬
federn zu drücken ſchien. „Mein Bruder
„(brach Liane leiſe das Schweigen und ſtrickte
„die Arbeit fort, die ſie der Freundinn abge¬
„nommen) wünſcht recht ſehr, Sie zu ſehen.“


Ce 2

[436/0456]
Die nun mit allen heiligen Kräften aufge¬
wachte Seele Albano's fühlte ſich ihr ganz gleich
und ohne Verlegenheit, und er ſagte: „ſchon
„in meiner Kindheit hab' ich Ihren Karl wie
„einen Bruder geliebt; ich habe noch keinen
„Freund.“ Die bewegten Seelen merkten
nicht, daß der Name Karl aus dem Briefe ſey.

Auf einmal flogen einzelne Flötentöne oben
auf den Bergen und aus den Lauben auf —
immer mehrere flogen dazu — ſie flatterten
ſchön-verworren durcheinander — endlich ſtie¬
gen mächtig auf allen Seiten Flötenchöre wie
Engel auf und zogen gen Himmel — ſie riefen
es aus, wie ſüß der Frühling iſt und wie die
Freude weint und wie unſer Herz ſich ſehnt und
ſchwanden oben im blauen Frühlinge — und
die Nachtigallen flogen aus den kühlen Blu¬
men auf die hellen Gipfel und ſchrien freudig
in die Triumphlieder des Maies — und das
Morgenwehen wiegte die hohen ſchimmernden
Regenbogen hin und her und warf ſie weit in
die Blumen hinein. — —

Lianen entſank die Arbeit in den Schooß
und ſie ſchlug nach einer ihr eignen Weiſe, in¬


[437/0457]
deß ſie den Kopf wie eine Muſe vorſenkte,
den Blick empor, ihn in eine träumeriſche Weite
heftend; ihr blaues Auge ſchimmerte, wie der
blaue wolkenloſe Aether in der lauen Sommer¬
nacht blitzend überquillt; — aber des Jüng¬
lings Geiſt brannte in der Bewegung auf wie
das Meer im Sturme. Sie zog den ſchwarzen
Schleier, — gewiß nicht allein gegen Sonne
und Luft — herab; und Albano mit einer in¬
nern Welt auf ſeiner bewegten Geſtalt, ſpielte
— erhaben mit ſich ſelber kontraſtirend — an
den Löckchen der hergezogenen Helena und ſah
ihr mit großen Thränen in das blöde kleine
Geſicht, das ihn nicht verſtand.

Jetzt eilte die Mutter ins Schweigen her¬
über und fragte recht freundlich, wie es ihm
gefiele. Seine andern Entzückungen löſeten ſich
in ein Lob der Töne auf; und die liebe Grie¬
chinn erhob das, was ſie ſo oft gehört, ſel¬
ber immer ſtärker als wär' es ihr neu und
horchte ſehr mit zu.

— Ein Mädchen mit der Harfe blickte
durch das Eingangsgeſträuch des Thales herein
und Liane ſah den Wink und ſtand auf. In¬


[438/0458]
dem ſie den Schleier heben und ſcheiden wollte:
ſo fiel dem großherzigen Jünglinge ſein Be¬
kenntniß ein: „ich habe Ihren heutigen Brief
„geleſen, bei Gott das muß ich jetzo ſagen“
ſagt' er. Sie rückte den Schleier nicht höher
und ſagte mit zitternder Stimme: „Sie haben
„ihn gewiß nicht geleſen, Sie waren wohl
„nicht in meinem Zimmer“ und ſah Chariton
an. Er verſetzte, ganz hab' er ihn auch nicht,
aber doch viel; und erzählte mit drei Worten
eine mildere Geſchichte als Liane ahnen konnte.
„Der böſe Pollux!“ ſagte immer Chariton. —
„O Gott, vergeben Sie mir dieſe Sünde der
„Unwiſſenheit!“ ſagte Albano; ſie hob den
dunkeln Schleier auf eine Terzie lang zurück
und ſagte hochroth, mit niedergeſenktem Blicke
— vielleicht durch die Freude über die Widerle¬
gung der ſchlimmem Erwartung verſöhnt — :
„er gehörte bloß an eine Freundinn — und Sie
„werden wohl, wenn ich Sie bitte, nichts
„wieder leſen“ — und unter dem Falle des
Schleiers gieng das Auge mildernd und ver¬
gebend auf und ſie ſchied langſam mit ihren
Geliebten von ihm.


[439/0459]
O du heilige Seele, liebe meinen Jüng¬
ling! — Biſt du nicht die erſte Liebe dieſes
Feuerherzens, der Morgenſtern in der däm¬
mernden Frühe ſeines Lebens, Du, dieſe Gute,
Reine und Zarte! O die erſte Liebe des Men¬
ſchen, die Philomele unter den Frühlingslau¬
ten des Lebens, wird ohnehin immer, weil wir
ſo irren, ſo hart vom Schickſale behandelt und
immer getödtet und begraben; aber wenn nun
einmal zwei gute Seelen im blüthenweißen Le¬
bens-Mai — die ſüßen Frühlingsthränen im
Buſen tragend — mit den glänzenden Knos¬
pen und Hoffnungen einer ganzen Jugend
und mit der erſten unentweihten Sehnſucht
und mit dem Erſtlinge des Lebens wie des
Jahres, mit dem Vergißmeinnicht der Liebe im
Herzen — wenn ſolche verwandte Weſen ſich
begegnen dürften und ſich vertrauen und im
Wonnemonat den Bund auf alle Wintermo¬
nate der Erdenzeit beſchwören und wenn jedes
Herz zum andern ſagen könnte: Heil mir, daß
ich dich fand in der heiligſten Lebenszeit, eh'
ich geirret hatte; und daß ich ſterben kann
und habe niemand ſo geliebt als dich! —


[440/0460]
O Liane, o Zeſaro, ſo glücklich müſſen euere
ſchönen Seelen werden! —

Der Jüngling blieb noch einige Minuten
in der um ihn fortarbeitenden Zauberwelt,
deren Töne und Fontainen wie die Waſſer und
Maſchinen in dem einſamen Bergwerke rauſch¬
ten; aber am Ende war etwas Gewaltſames
im einſamen Forttönen und Schimmern des
Thals, worin er ſo allein zurückgelaſſen war.
Haſtig ſchritt er auf dem nähern Wege und
mit Waſſeradern beworfen, durch den Lauben-
Vorhang, und trat wieder in die freie Morgen-
Erde Lilars hinaus. Wie ſonderbar! wie fern!
wie verändert war alles! In ſeine weit offne
innere Welt drang die äußere mit vollen Strö¬
men ein. Er ſelber war verändert; er konnte
nicht in die Eichennacht an das felſigte Eben¬
bild des Vaters treten. Als er über die in
Zweigen ſtehende Brücke war, ſah er auf dem
breiten ſilberweißen Gartenwege die ſanfte Ge¬
ſellſchaft langſam gehen und er pries Lianen
ſeelig, die nun an ihr bewegtes Herz das müt¬
terliche drücken konnte. — Die Kleine drehte ſich
oft tanzend um und ſah ihn vielleicht, aber


[441/0461]
niemand wandte ſich zurück. Durch die nach¬
getragne Harfe riß ſich der Morgenwind und
führte von den erregten Saiten Töne wie von
Äolsharfen mit ſich weiter; und der Jüngling
hörte wehmüthig dem zurückklingenden Flie¬
hen wie von Schwanen zu, die über die Län¬
der eilen, indeß hinter ihm das leere Thal
einſam in den flötenden Hirtenliedern der Liebe
fortſprach und ihn wehende nachziehende Laute
matt und dunkel erreichten. Aber er gieng auf
den Berg des Altars zurück; und da er über
die helle Gegend ſchauete und noch die fernen
weißen Geſtalten gehen ſah, ließ er ſeine ganze
ſchöne Seele weinen — Und hier ſchließe ſich
der reichſte Tag ſeines jungen Lebens!

— Aber, ihr guten Menſchen, die ihr ein
Herz tragt und keines findet, oder die ihr die ge¬
liebten Weſen nur in und nicht an dem Herzen
habt, bild' ich nicht alle dieſe Gemälde der Wonne,
wie die Griechen, gleichſam an den Marmorſär¬
gen euerer umgelegten ſchlafenden Vorzeit ab?
Bin ich nicht der Archimimus, der vor euch die
zerfallnen Geſtalten nachſpielt, die euere Seele
begrub? Und du, jüngerer oder ärmerer


[442/0462]
Menſch, dem die Zeit ſtatt der Vergangenheit
erſt eine Zukunft gab, wirſt du mir nicht ein¬
mal ſagen, ich hätte dir manche ſeelige Ge¬
ſtalten wie heilige Leiber verbergen ſollen aus
Furcht, du würdeſt ſie anbeten und wirſt du
nicht dazuſetzen, du hätteſt ohne dieſe Phönix-
Bildniſſe leichtere Wünſche genährt und man¬
che erreicht? — Und wie wehe hab' ich dann
euch allen gethan! — Aber mir auch; denn
wie konnt' es mir beſſer ergehen als euch
allen? —

Euer Schluß wäre demnach dieſer: Da
ihr ſchöne Tage nie ſo ſchön erleben könnt, als
ſie nachher in der Erinnerung glänzen oder
vorher in der Hoffnung: ſo verlangtet ihr
lieber den Tag ohne beide; und da man nur
an den beiden Polen des ellyptiſchen Gewöl¬
bes der Zeit die leiſen Sphärenlaute der Mu¬
ſik vernimmt, und in der Mitte der Gegen¬
wart nichts: ſo wollt ihr lieber in der Mitte
verharren und aufhorchen, Vergangenheit und
Zukunft aber — die beide kein Menſch erleben
kann, weil ſie nur zwei verſchiedene Dichtungs¬
arten unſers Herzens ſind, eine Ilias und


[443/0463]
Odyſſee, ein verlornes und wiedergefundnes
Miltons-Paradies — wollt' ihr gar nicht an¬
hören und heranlaſſen, um nur taubblind in
einer thieriſchen Gegenwart zu niſten. —

Bei Gott! Lieber gebt mir das feinſte
ſtärkſte Gift der Ideale ein, damit ich mei¬
nen Augenblick doch nicht verſchnarche ſon¬
dern verträume und dann daran verſter¬
be! — Aber eben das Verſterben wäre
mein Fehler; denn wer die poetiſchen
Träume ins Wachen *) tragen will, iſt toller
als der Nordamerikaner, der die nächtlichen
realiſirt; er will wie eine Kleopatra den Glanz
der Thauperlen zum Labetrunk, den Regen¬
bogen der Phantaſie zum haltbaren über Re¬


*) Es kann mir nicht vorgeworfen werden, daß
ja die Szenen meines Buchs wirklich erlebte
wären und daß man keine beſſere zu erleben
wünſchte; denn in der Darſtellung der Phan¬
taſie nimmt die Wirklichkeit neue Reize an,
Reize, mit welchen auch jede andere zurückge¬
wichene Gegenwart magiſch die Erinnerung
durchſchimmert. Ich berufe mich hier auf die


[444/0464]
genwaſſer geführten Schwibbogen verbrau¬
chen. — Ja, o Gott, du wirſt und kannſt
uns einmal eine Wirklichkeit geben, die unſre
hieſigen Ideale verkörpert und verdoppelt und
befriedigt — wie du es uns ja ſchon in der
hieſigen Liebe bewieſen haſt, die uns mit Mi¬
nuten berauſcht, wo das Innere das Äußere
wird und das Ideal die Wirklichkeit — aber
dann — nein, über das Dann des Jenſeits
hat dieſes kleine Jetzt keine Stimme; aber
wenn hienieden ſag' ich das Dichten Leben
würde und unſre Schäferwelt eine Schäferei
und jeder Traum ein Tag: o ſo würde das
unſere Wünſche nur erhöhen, nicht erfüllen,
die höhere Wirklichkeit würde nur eine höhere
*)

*) Empfindung des Perſonales ſelber, das im Ti¬
tan handelt, ob es nicht in meinem Buche —
wenn es anders darüber geräth — an den abge¬
malten Szenen, die doch ſeine eignen ſind,
einen höhern Zauber findet, der den wirklichen
abgieng, und ders freilich machen könnte —
aber ganz mit Unrecht —, daß das Perſonale
wünſcht, ſein eignes Leben zu — erleben.


[445/0465]
Dichtkunſt gebären und höhere Erinnerungen
und Hoffnungen — in Arkadien würden
wir nach Utopien ſchmachten und auf jeder
Sonne würden wir einen tiefen Sternenhim¬
mel ſich entfernen ſehen und wir würden —
ſeufzen wie hier! —



[446/0466]

Neunte Jobelperiode.

Luſt der Hoftrauer — das Begräbniß — Roquai¬
rol — Brief an ihn — die ſieben letzten Worte
im Waſſer — die Huldigung — Retude — Pup¬
penretude — der Kopf in der Luft, der Tarta¬
rus, die Geiſterſtimme, der Freund, die Kata¬
kombe und die vereinigten Menſchen.


46. Zykel.
Die werdende Liebe iſt die ſtillſte; die ſchat¬
tigen Blumen in dieſem Frühlinge meiden wie
die im andern, das Sonnenlicht. Albano ſpann
ſich tief in ſeine Sonntagsträume ein und zog
ſo gut er konnte das grüne Wohn-Blatt der
Wirklichkeit in ſein Geſpinnſte; nämlich den
Montag, der ihm bei dem Paradebegräbniſſe
des Fürſten den Bruder ſeiner Freundinn zei¬
gen ſollte.


[447/0467]
Dieſes Trauerfeſt, wo der dritte, aber
größte fürſtliche Sarg ſollte zur Ruhe beſtat¬
tet werden, brach endlich an, und war ſchon
durch das Vorfeſt wichtig gemacht, wo man
die zwei erſten Särge ſammt dem Greiſe beige¬
ſetzt, wie man etwa Tugenden ſchon im An¬
fange eines Jahrhunderts beerdigt und erſt am
Ende deſſelben ihre leeren Namen, Gehäuſe
und Franzbände. Am Probe- und Vorbilds¬
begräbniſſe des Höchſtſeeligen war noch dazu
der alte fromme Vater, Spener, ſein letzter
Freund mit in die Gruft hinabgegangen, um
ſich das hölzerne und zinnerne Gehäuſe des
ausgelaufenen Gehwerks öffnen zu laſſen und
auf die ſtille Bruſt des lieben Schläfers noch
deſſen Jugend-Portrait und ſein eignes mit
der umgeſtürzten Farbenſeite zu decken, ohne
zu reden und zu weinen; und der Hof machte
viel aus dieſer Morgen- und Abendgabe der
Freundſchaft.

Alles ſchwillt für den Menſchen unge¬
heuer an, wovon ſie lange reden müſſen —
alle Peſtizer Geſellſchaften waren Sterbebei¬
tragsgeſellſchaften und voll Leichenmarſchalle —


[448/0468]
jedes Gerüſte der benachbarten Zukunft war
ein Trauergerüſte und jedes Wort ein Leichen¬
ſermon oder eine Grabſchrift auf den blaſſen
Mann — Sphex als Leibmedikus freuete ſich auf
ſeinen Antheil am Leidtragen und Mitziehen
— der Lektor hatte ſtatt der verſetzten Winter¬
kleider die Hoftrauer ſchon an- und approbirt
— der Hofmarſchall hatte keine Minute Raſt
und der jüngſte Tag, der die Gräber auf-
aber nicht zumacht, wär' ihm heute ſchief ge¬
kommen — der Miniſter von Froulay, den
der kalte Luigi willig alles machen ließ, war
als Liebhaber alles altfürſtlichen Pompes und
als Kreisausſchreibender Direktor des gegen¬
wärtigen ſo gut im Himmel als der Höchſtſee¬
lige — die Weiber waren als Hochſeelige aus
den Betten geſtiegen, weil für dieſe fleißigen
Gewändermalerinnen eine lange Weſen¬
kette von Röcken und von deren Trägern, wohl
ſo ſchwer wiegt als für ihre Männer eine ge¬
kuppelte Sippſchaft von Pferden.

Albano harrte ungeduldig am Fenſter auf
Lianens Bruder und liebte den Unſichtbaren
immer heißer; wie zwei Flügel hoben und regten

Freund¬


[449/0469]
Freundſchaft und Liebe in ihm einander ver¬
bunden auf. Die Trauerſpuhle — nämlich der
leere Sarg — war im Tartarus angelegt und
wurde allmählig abgeſpuhlet und man konnte
das dunkle Trauerband nun bald bis in die
Bergſtadt ſpannen. Schon anderthalb Stun¬
den vor Ankunft des Zuges war der Salpeter
der weiblichen Volksmenge an den Mauern
und Fenſtern angeſchoſſen. Sara, die Frau
des Doktors, kam mit den Kindern und dem
tauben Kadaver in Schoppe's Zimmer her¬
auf, deſſen zweite Thüre in Albanos ſeines
offen ſtand; und ſagte liebäugelnd zum Gra¬
fen hinein: „hier oben wäre alles beſſer zu
„überſehen und Seine Gnaden würden verzei¬
„hen.“ — „Bleibt nur zuſammen da und mo¬
„leſtirt mir den H. Grafen nicht“ ſagte ſie
zurückgewandt zu den Kindern und wollte ins
gräfliche Zimmer, auf deſſen Schwelle ſie der
von Albano kommende Schoppe auffieng und
anhielt.

Sara war nämlich eine jener gemeinen
Frauen, die von ihren Reizen mehr ſelber hin¬
geriſſen werden als damit andre hinreißen —


Titan. I. Ff

[450/0470]
ſie ſetzte bloß ihr Geſicht auf den Seſſel und
ließ es zünden und ſengen und brennen, indeß
ſie ihres Orts (im Vertrauen auf ihren fau¬
len Heinz *) des Geſichts) ruhig und kalt an¬
dre Dinge machte, entweder einfältiges Zeug
oder böſen Leumund; und dann wenn ſie eine
Kleidergeißel der Weiber geweſen war, wie
Attila eine Göttergeißel der Völker, ſo
ſchauete ſie auf und beſah den Feuerſchaden
ihres Geſichts in den männlichen Tabaks¬
ſchwämmen umher. Beſonders auf den reichen
ſchönen Grafen hatte ſie ein Auge — unter
der Amors Binde. Ihr Kopf lag voll guter
phyſiognomiſcher Fragmente; und Lavaters
Vorwurf, daß die meiſten Phyſiognomiſten
leider am ganzen Menſchen nichts ſtudirten
als das Geſicht, konnte ihren reinen phyſiog¬
nomiſchen Sinn niemals treffen.

Schoppe, leicht errathend, daß bei der
Seelen — käuferinn der Gang ein Preß¬
gang, das Weißzeug Jagdzeug, der Shawl


*) Oder Athanor, ein chemiſcher Ofen, der lange
Zeit ohne Nachſchüren fortarbeitet.


[451/0471]
eine Schlagwand ſey und der Hals ein Schwa¬
nenhals für einen nahen Fuchs, faßte ſie auf
der Schwelle beider Stuben an der Hand und
fragte ſie: „nehmen Sie auch ſo viel Antheil
„an der allgemeinen Landesfreude und er¬
„wünſchten Hoftrauer wie ich? Ihre Augen
„laſſen dergleichen leſen, Frau Landphyſikus¬
„ſin.“ — Was für einen Antheil, ſagte die
Phyſika ganz dumm gemacht. — „An der
„Luſt der Hofleute, die ſich ohnehin wie die
„Urangutangs dadurch von den Affen unter¬
„ſcheiden, daß ſie ſelten Freudenſprünge thun;
„wenigſtens trommeln ſie wie junge Klavieri¬
„ſten ihre traurigſten und ihre luſtigſten Stück¬
„chen ungerührt hintereinander weg. Wenn
„nur dem Hofſtaate nichts Herbes die Trauer
„verſalzt! — Wünſchen Sie, daß die Lieben
„die ſchwarzen Freudenkleider, worin ſie wie die
„Nepoten der in der leuktriſchen Schlacht Ge¬
„bliebnen, dem Jubel eines neuen Fürſten
„entgegengehen, umſonſt angezogen haben?
„Wie?“ — Unglücklicherweiſe verſetzte ſie ſpöt¬
tiſch: „Schwarz iſt hier zu Lande Trauerfarbe,
„H. Schoppe.“ — „Schwarz, Frau Doktorinn?


F f 2

[452/0472]
„(prallt' er ſtaunend zurück) Schwarz? —
„Schwarz iſt Reiſefarbe und Brautfarbe
„und Gallafarbe und in Rom Fürſtenkinder¬
„farbe und in Spanien iſts ein Reichsgeſetz,
„daß die Hofleute wie in Marocko die Ju¬
„den *) ſchwarz erſcheinen.“

„Peſtalozzi, Madam — aber Malz, ver¬
„ſteht Er mich denn?“ fuhr Schoppe herum
und munterte den Menſchen, der ſeine Trom¬
mel anhatte und ſie heimlich unter dem Zuge
rühren wollte, um etwas vom gedämpften Lei¬
chentrommeln zu vernehmen, zum Schlägel
auf, damit er vom Diskurſe profitirte. — „Malz,
„ſagt' er lauter, Peſtalozzi bemerkt ganz gut,
„daß die Großen unſrer Zeit ſich in Geſicht,
„Kleidung, Stellung, Bilderdienſt, Aberglau¬
„ben und Liebe zu (Charlatanen den Aſiaten
„täglich nähern; — es ſpricht für Peſtalozzi,
„daß ſie den Sineſern, die ſich für die Freude
„ſchwarz und für die Trauer weiß anziehen,
„nicht bloß Tempel und Gärten und Fratzen¬


*) Nach Lempriere.


[453/0473]
„bilder ſondern auch eben dieſes Freuden¬
„ſchwarz abborgen.“

Unter den Kindern — wovon die unerzog¬
nen allein noch nicht ungezogen waren — ho¬
ben ſich Boerhave, Galenus und van Swieten
am meiſten durch eingelegte Arbeit und Hand¬
zeichnungen, die ſie von den Anweſenden mit
den Fingern auf ihr Butterbrodt gravirten
und Galenus wies ſeine ſatyriſche Projektion
von der Mama ſagend: ſchau't was Ma¬
ma'n für 'ne lange Naſ' an'ſetzt hab'.

Der Bibliothekar, der etwas ähnliches
drehte, hielt ſie, als ſie hineinwollte, indem er
verſicherte, er laſſe ſie nicht, bis ſie ſich er¬
gebe; die Trauermarſchſäule könne kaum einen
Acker lang aus dem Tartarus heraus ſeyn und
geb' ihm Zeit genug. Er fuhr fort:

„Ächte Trauer hingegen, Liebe, macht im¬
„mer wie der Zorn bunt oder wie der Schrek¬
„ken weiß; z. B. die Kreaturen eines todten
„Pabſtes trauern violet, der franzöſiſche König
„auch, ſeine Frau kaſtanienbraun, der venezia¬
„niſche Senat um den Doge roth. — Allein
„Trauer können Sie ſo gut wie ich keinem


[454/0474]
„Regenten verſtatten; dem Hohenprieſter und
„einem Judenkönige *) war ſie ganz verbo¬
„ten; warum wollen wir der Dienerſchaft
„mehr verſtatten als dem Herrn? — Und müßte
„ein Landesherr, Beſte, der die koſtbare Land¬
„trauer zuließe, nicht offenbar die abgeſtellte
„Privattrauer aufwecken? Und könnt' er, in¬
„dem er durch ſein Exilium wie Zizero durch
„ſeines **), 20,000 Leute in Trauerhabit ſteckte,
„es verantworten, daß ſein letzter Akt ein
„droit d'Aubaine, eine Beraubung wäre und
„daß das Sterbebette, worauf man ſonſt Be¬
„dienten und Armen Kleider vermacht, ihnen
„welche auszöge? — Nein, Madam, das ſieht
„wenigſtens Regenten nicht ähnlich, die ſogar
„durch ihr Sterben oft wie Marcion ***)


*) Sanhedrin. c. 2. Misch. 3.


**) Cic. ad quirit. poft redit. c. 3.


***) Seine Sekte ließ durch Chriſti Höllenfahrt
alle Böſe aus der Hölle kommen, Abraham,
Enoch, die Propheten ꝛc. aber nicht. Tertull.
adv. Marcion.


[455/0475]
„von Chriſti Höllenfahrt behauptete, einen
„Kain, Abſalon und mehrere altteſtamentliche
„Verdammte aus der Hölle bringen in den
„Himmel der neuen Regierung.

„Sie ergeben ſich noch nicht und der Ka¬
„daver ſieht mich an wie ein Vieh; aber be¬
„denken Sie das: Perücken- und Zeugmacher
„haben häufig gekrönte Häupter angefleht'
„ihre Produkte zu tragen, damit ſie abgien¬
„gen; — ein Erb- und Kronprinz zieht ſich
„gleich am erſten frohen Huldigungs- und Re¬
„gierungstage, wo er den Vorfahrer abſetzt
„d. h. begräbt, kohlenſchwarz an, weil die
„ſchwarze Wolle wenig taugt und wenig ab¬
„geht, und ein ſolches Exempel beſchlägt auf
„einmal den ganzen Hofſtaat, ſogar Vieh,
„Pauken, Kanzeln ſchwarz. — Nur noch ein
„Wort, Liebe; wahrlich es kommt noch nichts
„als die Chorſchülerſchaft. Eben deswegen
„wird der fürſtliche Leichnam, der leicht die
„ganze Freude des Leichenbegängniſſes ſtören
„könnte, vorher beſeitigt und nur ein vakan¬
„ter Kaſten mitgeführt, damit der Zug keine


[456/0476]
„andere pensées habe als anglaises *). . . —
„O Traute das letzte Wort; was ſehen Sie
„denn am Stall- und Pagenkorps? — Mei¬
„netwegen! auch ich freue mich, auf einmal ſo
„viele Menſchen und den Fürſten mitten unter
„ſeinen Kindern ſo froh zu ſehen.“ — —

Aber je länger er die Prozeſſion, dieſes
ſchlaffe Gauklerſeil, woran man den leeren
aber figurirten Cypſelus Kaſten in die Fami¬
liengruft einließ, werden ſah, deſto zorniger
wurde ſein Spott. — Er paſſete die Hypo¬
theſe jedem beflorten Gliede der ſchwarzen
Kette an. — Er lobte es, daß man den Bal
masqué der neuen Regierung mit dieſen lang¬
ſamen Menuetpas eröffne und ſich auf den
Walzer der Vermählung und den Großvater¬
tanz der Huldigung anſchicke. — Er ſagte, da
man ſich und Thieren an Freudentagen gern
alles leicht mache, wie daher die Juden am
Schabbes ſich und ihr Vieh nichts, nicht ein¬
mal die Hüner die angehangnen Läppchen tra¬
gen laſſen, ſo ſeh' ers gern, daß in den Zere¬


*) So heißen ſchwarze Farben.


[457/0477]
monienwägen und im Paradekaſten und auf
den Klagepferden nichts ſäße, ja daß ſogar
die Schleppen der Trauermäntel von Pagen
und die vier Leichentuchzipfel von vier hand¬
feſten Herren fortgebracht würden. — Nur ta¬
delte er es, daß die Soldateska in der Luſt
das Gewehr verkehrt ergriffen und daß ſich ge¬
rade die Perſonen vom höchſten Range, Luigi,
Froulay), Bouverot, da ſie vom ſchnellen Lei¬
chentrunke auf einmal ins Freie kämen, ſich
wankend müßten auf beiden Seiten führen
laſſen.

47. Zykel.
In Albano ſprach ein andrer Geiſt als in
Schoppe, aber beide begegneten ſich bald.
Dem Grafen machten die Nachtgeſtalten aus
Flor, die ſtillen Trauerfahnen, der Todten¬
marſch, der ſchleichende Krankengang, das Glok¬
kengetöſe die Todtenhäuſer der Erde weit auf,
zumal da vor ſeine blühenden Augen zum er¬
ſtenmale dieſe Todtenſpiele kamen; aber lauter
als alles rief vor ihm etwas — das man kaum
errathen wird — die Scheidungen des Lebens


[458/0478]
aus, der vom Leichentuche erſtickte Trommel¬
ſchlag; eine gedämpfte Trommel war ihm ein
von allen irrdiſchen Katakomben gebrochener
Wiederhall. Er hörte die ſtummen erwürgten
Klagen unſrer Herzen; er ſah höhere Weſen
oben herunterſchauen auf das dreiſtündige wei¬
nerliche Luſtſpiel unſers Lebens, worin das
rothe Kind des erſten Akts im fünften zum
Jubelgreiſ' ermattet und dann erwachſen und
gebückt vor dem herablaufenden Vorhange
verſchwindet.

Wie wir im Frühlinge mehr an Tod,
Herbſt und Winter denken als im Sommer,
ſo malet ſich auch der feurigſte kräftigſte Jüng¬
ling öfter und heller in ſeiner Jahreszeit die
dunkle entblätterte vor als der Mann in ſei¬
ner nähern; denn in beiden Frühlingen ſchla¬
gen ſich die Flügel des Ideals weit auf und
haben nur in einer Zukunft Raum. Aber vor
den Jüngling tritt der Tod in blühender grie¬
chiſcher Geſtalt, vor den müden ältern Men¬
ſchen in gothiſcher.

Mit komiſchem Humor fieng Schoppe
gewöhnlich an und endigte mit tragiſchem;


[459/0479]
ſo führte auch jetzt der leere Trauerkaſten, die
Flöre der Pferde, die Wappen-Schabaracken
derſelben, des Fürſten Verachtung des ſchwer¬
fälligen deutſchen Zeremoniels und die ganze
herzloſe Mummerei, alles das führte ihn auf
eine Anhöhe, wohin ihn immer das Anſchauen
vieler Menſchen auf einmal trieb und wo er
mit einer ſchwer zu malenden Erhebung Er¬
grimmung und lachenden Kümmerniß anſah
den ewigen, zwingenden, kleinlichen, von Zwek¬
ken und Freuden verirrten, betäubten ſchweren
Wahnſinn des Menſchengeſchlechts; — und
ſeinen dazu.

Plötzlich durchbrach die ſchwarze Kette ein
bunter glänzender Ritter, Roquairol auf dem
paradirenden Freudenpferde und erſchütterte
unſre zwei Menſchen, und keinen weiter. Ein
blaſſes eingeſtürztes Angeſicht, vom langen in¬
nern Feuer verglaſet, von allen Jugendroſen
entblößet, aus den Demantgruben der Augen
unter dem ſchwarzen Augenbraunen-Überhange
blitzend, ritt in einer tragiſchen Luſtigkeit
daher, deren Linien-Geäder ſich unter den frü¬
hen Runzeln der Leidenſchaft verdoppelte.


[460/0480]
Welch' ein Menſch voll verlebten Lebens! —
Nur Hofleute oder ſein Vater konnten dieſes
tragiſche Frohlocken zu einer ſchmeichleriſchen
Freude über die neue Regierung herabſetzen;
aber Albano nahm ihn ganz in ſein Herz hin¬
ein und wurde bleich vor inniger Bewegung,
und ſagte: „ja, Er iſts! — O guter Schoppe,
„er wird gewiß unſer Freund, dieſer zerriſſene
„Jüngling. — Wie ſchmerzlich lacht der Edle
„über dieſen Ernſt und über Kronen und Grä¬
„ber und alles! Ach er ſtarb ja auch ein¬
„mal.“ — „Daran thut der Reiter recht
„(ſagte Schoppe mit zuckenden Augen und
„tippte ſchnell an Albanos Hand und dann
„an ſeinen eignen Kopf); mir kommt ſchon
„der Schädel da als ein enger bonsoir, als
„ein Lichttödter vor, den mir der Tod aufge¬
„ſetzt — wir ſind artige mit Silber überzogne
„Figuren in einem elektriſchen Tanze begriffen
„und vom Funken ſpringen wir auf, ich be¬
„wege mich zum Glücke doch noch .... und
„dort ſchleicht unſer guter Lektor auch daher
„und zieht ſeinen langen Flor“ — — wobei
freilich Auguſti's bürgerlich-ernſte Stimmung


[461/0481]
ſehr gegen die menſchlich-ernſte des Bibliothe¬
kars abſtach.

Auf einmal ſagte Schoppe verdrüßlich über
die Rührung: „welche Maſkerade wegen einer
„Maſke! Lumperei wegen Lumpenpapier!
„Werft einen Menſchen ſtill in ſein Loch und
„rufet niemand dazu. Ich lobe mir London
„und Paris wo man keine Sturmglocken läu¬
„tet, und die Nachbarſchaft rege macht, wenn
„der Undertaker einen Eingeſchlafnen zu Bette
„bringt.“ — „Nein, nein, (ſagte Zeſara, voll
„Kraft zum Schmerz) ich lob' es nicht — wem
„die heiligen Todten gleichgültig ſind, dem wer¬
„den es die Lebendigen auch — nein, ich laſſe
„gern mein Herz in eine Thräne nach der an¬
„dern zerreißen, kann ich nur des lieben We¬
„ſens noch gedenken.“ —

O wie traf die Nachbarſchaft mit ſeinem
Herzen zuſammen! In einer Ziſterne, wovor
der Sarg des Sarges vorübergieng, ſtand der
abgebildete Greis auf einem Pferde in Bronze
und ſah unter ſich vorübergehen die abgeſat¬
telten Trauerpferde und das berittne Freuden-
Roß — ein Taubſtummer machte mit ſeiner


[462/0482]
Glocke an den Thüren ein bettelndes Geläute,
das er wie der Begrabne nicht vernahm —
und war nicht der vergeſſene Fürſt ungeſehen
und einſamer unter die Erde gelegt als irgend
einer ſeiner Unterthanen? — O Zeſara, dir
fiel es aufs Herz, wie leicht der Menſch ver¬
geſſen wird, er liege in der Urne oder in der
Pyramide — und wie man unſer unſterbliches
Ich wie einen Schauſpieler für abweſend
anſieht, ſobald es nur in der Kuliſſe ſteht und
nicht auf der Bühne unter den Spielern
poltert. — —

Aber legte nicht der graue Einſiedler Spe¬
ner dem tiefern Einſiedler eine doppelte Ju¬
gend auf die geſunkne Bruſt? O zählet nicht
in dieſer froſtigen Stunde des Gepränges die
treue Julienne alle Töne des Leichengeläutes
an ihren Thränen ab, dieſe arme durch Krank¬
heit nur vom Zeremoniel, nicht vom Schmerze
befreiete Tochter die nun den vorletzten,
vielleicht den letzten Verwandten verloren,
da ihr Bruder kaum einer iſt? — Und wird
Liane in ihrem Elyſium nicht das Nachſpiel
des Schmerzes errathen, das ſo nahe vor ihr


[463/0483]
hinter den hohen Bäumen im Tartarus gege¬
ben wird? Und wenn ſie etwas vermuthet, o
wie wird ſie nicht ſo innig trauern? —

— Dieſes alles hörte der edle Jüngling in
ſeiner Seele an und er dürſtete heiß nach der
Freundſchaft des Herzens; — ihm war als
wehe ihre Berg- und Lebensluft aus der Ewig¬
keit herab und treibe den Todtenſtaub weg
vom Lebensſteige und er ſehe droben den Ge¬
nius die umgeſtürzte Fackel auf den kalten Bu¬
ſen ſtellen, nicht um das unſterbliche Leben aus¬
zulöſchen, ſondern um die unſterbliche Liebe
anzuzünden.

Er konnte nun nicht anders, ſondern
mußte ins Freie gehen und unter dem fliegen¬
den Getöne des Frühlings und unter dem
dumpf-zurückmurmelnden Todtenmarſche die
folgenden Worte an Lianens Bruder ſchreiben,
womit er ihm jugendlich ſagte: ſey mein
Freund!


[464/0484]
Zykel.
An Karl.

„Fremder! jetzt in der Stunde, wo uns
„im Todtenmeere und in den Thränen die
„Siegesſäulen und Thronen der Menſchen
„und ihre Brückenpfeiler gebrochen er¬
„ſcheinen, fragt Dich frei ein wahres Herz —
„und Deines antwort' ihm treu und gern!

„Wurde Dir das längſte Gebet des Men¬
„ſchen erhört, Fremder, und haſt Du
„Deinen Freund? Wachſen Deine Wünſche
„und Nerven und Tage mit ſeinen zu¬
„ſammen wie die vier Zedern auf Liba¬
„non, die nichts um ſich dulden als Ad¬
„ler? Haſt Du zwei Herzen und vier Arme
„und lebſt du zweimal wie unſterblich in
„der kämpfenden Welt? — Oder ſtehſt
„Du einſam auf einer froſtigen verſtumm¬
„ten ſchmalen Gletſcherſpitze und haſt kei¬
„nen Menſchen, dem Du die Alpen der
„Schöpfung zeigen könnteſt, und der Him¬
„mel wölbt ſich weit von Dir und Klüfte
„unter Dir? — Wenn Dein Geburtstag
„kommt, haſt Du kein Weſen, das Deine

„Hand


[465/0485]
„Hand ſchüttelt und Dir ins Auge ſieht
„und ſagt: wir bleiben noch feſter bei¬
„ſammen? —

„Fremder, wenn Du keinen Freund hät¬
„teſt, haſt Du einen verdient? — Wenn
„der Frühling glühte und alle ſeine Ho¬
„nigkelche öffnete und ſeinen reinen Him¬
„mel und alle hundert Thore an ſeinem
„Paradieſe: haſt Du da ſchmerzlich aufge¬
„blickt wie ich und Gott um ein Herz ge¬
„beten für Deines? — O wenn abends die
„Sonne einſank wie ein Berg und ihre
„Flammen aus der Erde fuhren und nur
„noch ihr rother Rauch hinanzog an den
„ſilbernen Sternen: ſaheſt Du aus der
„Vorwelt die verbrüderten Schatten der
„Freundſchaft, die auf Schlachtfeldern wie
„Geſtirne Eines Sternbildes miteinander
„untergiengen, durch die blutigen Wolken
„als Rieſen ziehen und dachteſt Du daran,
„wie ſie ſich unvergänglich liebten und Du
„warſt allein wie ich? — Und, Einſamer,
„wenn die Nacht, wo der Geiſt des Men¬
„ſchen, wie in heißen Ländern, arbeitet


Titan. I. Gg

[466/0486]
„und reiſet, ihre kalten Sonnen verket¬
„tet und aufdeckt und wenn doch unter
„allen weiten Bildern des Äthers kein ge¬
„liebtes theures iſt und die Unermeßlichkeit
„Dich ſchmerzlich aufzieht und Du auf
„dem kalten Erdboden fühleſt, daß Dein
„Herz an keine Bruſt anſchlägt als nur
„an Deine o Geliebter, weineſt Du dann
„und recht innig? —

„— Karl, oft zählt' ich am Geburts¬
„tage die wachſenden Jahre ab, die Fe¬
„dern im breiten Flügel der Zeit; und be¬
„dachte das Verrauſchen der Jugend; da
„ſtrekt' ich weit die Hand nach einem
„Freunde aus, der bei mir im Charons
„Nachen, worin wir geboren werden, ſte¬
„hen bliebe, wenn vor mir die Jahreszei¬
„ten des Lebens am Ufer vorüberlaufen
„mit Blumen und Blättern und Früchten
„und wenn auf dem langen Strome das
„Menſchengeſchlecht in tauſend Wiegen
„und Särgen hinunterſchießet.

„Ach nicht das bunte Ufer fliehet vor¬
„über, ſondern der Menſch und ſein


[467/0487]
„Strom; ewig blühen die Jahreszeiten
„in den Gärten des Geſtades hinauf und
„hinab, aber nur wir rauſchen einmal vor
„den Gärten vorbei und kehren nicht um.

„Aber der Freund geht mit. O wenn
„Du in dieſer Stunde der Gaukeleien des
„Todes den bleichen Fürſten mit den Ju¬
„gend-Bildern auf der Bruſt anſiehſt und
„an den grauen Freund denkſt, der ihn
„verborgen im Tartarus betrauert: ſo
„wird Dein Herz zerfließen und in ſanften
„warmen Flammen in der Bruſt umher¬
„rinnen und leiſe ſagen: ich will lieben
„und dann ſterben und dann lieben:
„o Allmächtiger, zeige mir die Seele, die
„ſich ſehnet wie ich!“

„Wenn Du das ſagſt, wenn Du ſo biſt,
„ſo komm an mein Herz, ich bin wie Du.
„Faſſe meine Hand und behalte ſie bis ſie
„welkt. Ich habe heute Deine Geſtalt ge¬
„ſehen und auf ihr die Wunden des Le¬
„bens; tritt an mich, ich will neben Dir
„bluten und ſtreiten. Ich habe Dich ſchon
„früh geſucht und geliebt. Wie zwei


Gg 2

[468/0488]
„Ströme wollen wir uns vereinigen und
„miteinander wachſen und tragen und ein¬
„trocknen. Wie Silber im Schmelzofen
„rinnen wir mit glühendem Lichte zuſam¬
„men und alle Schlacken liegen ausge¬
„ſtoßen um den reinen Schimmer her.
„Lache dann nicht mehr ſo grimmig, daß
„die Menſchen Irrlichter ſind; gleich Irr¬
„lichtern brennen und fliegen wir fort im
„regnenden Sturme der Zeit. — Und dann,
„wenn die Zeit vorbei iſt, finden wir uns
„wie heute und es iſt wieder im Früh¬
„linge.“

Albano de Ceſara.

48. Zykel.
Wie herrlich — eh' dem innern Menſchen,
wie dem äußern im Alter, alle Pulsadern zu
Knorpeln erſtarren und alle Gefäße unbiegſam
und erdig werden und das moraliſche Herz
wie das andre kaum ſechszig Schläge in einer
Minute thut und eh' der alte ſcheue Narr ſich
bei jeder Rührung ein Stück ſeines Weſens
aufhebt, das er kalt und trocken erhält und


[469/0489]
das aufpaſſen ſoll, wie benetzte Himbeerblätter
ſtets auf der rauhen Seite trocken bleiben — wie
herrlich ſag' ich tritt dagegen vor dieſer Spio¬
nen-Periode ein Jüngling, zumal ein Albano
ſeine Bahn daher, wie frei, keck und froh! Und
ſucht gleich dreiſt den Freund wie den Feind
und tritt dicht an ihn, um zu kämpfen entwe¬
der für ihn oder wider ihn! —

Damit entſchuldige man Albano's feurigen
Brief! Den andern Tag erhielt er von Roquai¬
rol dieſe Antwort:

„Ich bin wie Du. Am Himmelfahrts¬
„abende will ich Dich ſuchen unter den
„Larven.

Karl.

Dem Grafen ſtieg die Röthe der Kränkung
über dieſes geſuchte Verſchieben der Bekannt¬
ſchaft ins Geſicht; er wäre — fühlt' er — nach
einem ſolchen Laute des Herzens, ohne ein tod¬
tes Interim von fünf Tagen und ohne eine
Huldigungsretude im doppelten Sinne,
ſofort zum Freunde gegangen und ſeiner ge¬
worden. Jetzt aber ſchwor er, ihm nicht wei¬


[470/0490]
ter entgegenzulaufen ſondern ihn nur zu erwar¬
ten. — Gleichwohl verflatterte bald das ge¬
rührte Zürnen und er bewilligte dem erſten
Blättchen des ſo lange geſuchten Lieblings im¬
mer ſchönere Milderungen: — Karl konnte ja
z. B. in dieſes huldigende Getöſe nicht gern
die heilige Zeit des erſten Erkennens mengen
wollen — oder die erſte ſelbſt-mörderiſche Re¬
tude machte ihm jede zur begeiſternden Aera
eines neuen zweiten Lebens — oder er wußte
wohl gar um Albanos Geburtstag — oder
endlich dieſer glühende Menſch gieng oder flog
ſeinen eignen Pfad. — —

Indeß machte deſſen Blatt, daß ſich der
Graf ſein eignes vorrückte als eine Sünde ge¬
gen ſeinen — Schoppe; er hielt das Sehnen
in der Freundſchaft nach der Freundſchaft für
Sünde; aber du irreſt, ſchöne Seele! Die
Freundſchaft hat Stufen, die am Throne Got¬
tes durch alle Geiſter hinaufſteigen bis zum un¬
endlichen; nur die Liebe iſt erſättlich und immer
dieſelbe und wie die Wahrheit ohne drei Verglei¬
chungsgrade und ein einziges Weſen füllet ihr
Herz. Auch hatten ſich Albano und Schoppe bei


[471/0491]
einer ſo gegenſeitigen Seelenwanderung ihrer
Ideen und einer ſo nahen Verwandtſchaft ihres
Trotzes und Adels weit lieber als ſie ſich zeig¬
ten. — Denn da Schoppe überhaupt nichts
zeigte, ſo konnte man ihn wieder nur mit dem
Finger auf der Lippe aber vielleicht deſto ſtär¬
ker lieben. Albano war ein heißbrennender
Hohlſpiegel, der ſeinen Gegenſtand nahe hat
und ihn aufgerichtet hinter ſich darſtellt,
Schoppe einer, der ihn ferne hat und ihn ver¬
kehrt in die Luft wirft.

Abends vor ſeinem Geburts- und dem Huldi¬
gungstage ſtand Albano einſam am Fenſter und
wog ſeine Vergangenheit — denn ein letzter Tag
iſt feierlicher als ein erſter; am 31ſten Dezember
überrechn' ich 365 Tage und deren Fata, am
1ſten Jenner denk' ich an nichts, weil ja die ganze
Zukunft durchſichtig iſt oder in fünf Minuten
ausſeyn kann —; er maaß, während über ſein
zu Ende gehendes zwanzigſtes Jahr die Ves¬
perglocke läutete und die Veſperhora in ihm
angieng, die Abſidenlinie *) ſeines morali¬


*) So heißet die Linie, die man von der Son¬
nenferne zur Sonnennähe zieht.


[472/0492]
ſchen Weſens und ſah an den aufgethürmten
morgenden Tag hinauf der vollhieng entweder
von Frühlingsregen oder von Hagelkörnern.
Noch nie hatt' er ſo weich den Kreis geliebter
Menſchen überſchauet oder durch die offnen
Thore der Zukunft geblickt als dasmal.

Aber die ſchöne Stunde ſtörte Malz, der
mit der Nachricht hereinbrach, der hinkende
Herr ſey ins Waſſer geſprungen. Aus dem
Dachfenſter ſah man einen zurückkehrenden
Dorf-Leichenzug um die Ufer-Stelle gehäuft,
wo ſich Schoppe hineingeſtürzt. Mit fürchter¬
licher Wildheit — denn Zorn war in Albano
der Nachbar des Schreckens und Schmerzes —
riß er den trägen Landphyſikus zur Hülfe mit
fort und ſogar durch harte drohende Worte;
denn Sphex wollte auf einen Wagen paſſen,
auch mögliche Fälle von zu ſpäten Rettungs¬
anſtalten auseinanderſetzen und hatte über¬
haupt vielleicht die Hoffnung gern, den Biblio¬
thekar auf den Anatomirtiſch als Doktorſchmaus
der Wiſſenſchaft aufzutragen.

Der Jüngling rannte mit ihm hinaus —
durch Kornfelder — unter Thränen — unter


[473/0493]
Flüchen — mit geballter, mit ausgeſpreitzter
Fauſt, und immer mehr ſchwindelte ſein Auge
und brannte ſein Herz, je näher ſie dem dun¬
keln Zirkel zuliefen. Endlich konnten ſie den
Bibliothekar nicht nur ſehen ſondern auch —
hören; wohlbehalten drehte er ihnen den kraus¬
haarigen Kopf aus dem Schilfrohre entgegen
und hob zuweilen, weil er das Trauerkondukt
haranguirte, feurig den behaarten Arm über
die Waſſerpflanzen.

Freilich wars ſo:

Sein Sorites war ſo lang' er lebte dieſer:
„er ſey keine Steiß- ſondern eine Geſichtsge¬
„burt und trage mithin Kopf und Naſe hoch
„und empor *) weil er müſſe — nun kenn' er
„keine ächtere Freiheit als Geſundheit — jede
„Krankheit ſchließe die Seele krumm und die
„Erde ſey bloß darum ein allgemeines Stock¬
„haus und eine la Salpetière, weil ſie ein


*) Ein mit dem Geſichte zuerſt in die Welt tre¬
tendes Kind kann ſpäter den Kopf nicht vor¬
wärts beugen. Hausmutter V. B.


[474/0494]
„Quetſchhaus *) ſey — wer eine Auſtern-
„Schnecken-Vipern-Kur gebrauche, ſey ſelber
„eine ſchleimige geſchlängelte klebende Viper,
„Auſter, Schnecke und daher tödteten die ſem¬
„perfreien Wilden die Siechlinge, und die kräfti¬
„gen Sparter gaben keinem Pazienten ein Amt,
„geſchweige die Krone — beſonders ſey Stärke
„vonnöthen, um in unſern niedrigen Zeiten qua¬
„lifizirte Subjekte auszuprügeln, weil ſeines
„Wiſſens die Fauſt mit einigem Inhalte die
„beſte Injurienklage und actio ex lege diffamari
„ſey, die ein Bürger anſtellen könne.“ —

Darum badete er Sommer und Winter
eiskalt, ſo wie er eben darum in allem enthal¬
ſam blieb.

Nun war er bei dem häßlichen Wonnemo¬
natswetter bloß in ſeinem grauen Huſaren¬
mantel — daheim ſein Schlafrock — und mit
niedergetretenen Schuhen ans Waſſer gegan¬
gen; zu Hauſe hatt' er ſich vorher ordentlich
ausgezogen, um am Geſtade ſo gleich fertig zu


*) So heißet das Invalidenhoſpital in Koppen¬
hagen.


[475/0495]
ſeyn. Die Trauerkompagnie, die ihn mit ſei¬
nem ſchnellen Schritte am Waſſer gehen und
endlich alles zurückwerfen und hineinſpringen
ſah, mußte glauben, der Menſch wolle ſich er¬
tränken und rannte vereinigt ſeinem Badeorte
zu um ihn nicht zu laſſen. „Erſäuf' Er ſich
„nicht!“ ſchrie die Trauer-Negerei von wei¬
tem. Er ließ ſie erſt heran, um mit ihr näher
aus der Sache zu reden: „Ich nehme noch
„Vernunft an, ob ich gleich ſchon im Waſſer
„ſtehe; aber laſſet euch auch bedeuten, lieben
„Kerſtene insgemein, denn ſo hieß man zu
„Karls Zeiten die Chriſten! Ich bin ein armer
„Sakramenter, und erinnere mich kaum wovon
„ich bisher lebte, ſo blutwenig wars. Was
„ich in der Welt nur anfieng, dabei war kein
„Seegen ſondern Krebsgang hinten und vorn.
„Ich legte in Wien ein hübſches Magazin von
„Schnepfendreck an, aber ich ſetzte nichts ab,
„aus Mangel an Schnepfen. — Ich griffs am
„andern Ende an und hauſirte in Karlsbad
„für große Herren, die ſonſt auf jeden Bettel
„und Seſſel ein Gemälde ſetzen, mit hübſchen
„Kupferſtichen für den Abtritt, damit ſie da


[476/0496]
„ſtatt des bloßen gedruckten Papiers etwas
„Geſchmackvolles hätten zum Verbrauche; be¬
„hielt aber die ganze Suite auf dem Halſe,
„weil die Manier zu hart war und nicht idea¬
„liſch genug. — In London macht' ich Reden
„voraus (denn ich bin ein Gelehrter) für
„Menſchen, die gehangen werden und doch
„noch etwas ſagen wollen; ich trug ſie den
„reichſten Parliamentsrednern und ſelber Spitz¬
„buben von Buchhändlern an, hätte aber die
„Reden beinah ſelber gebraucht. — Ich hätte
„mich gern vom Vomiren genährt *), aber da¬
„zu gehört Fond. — Ich ſuchte einmal bei einem
„gräflichen Regimente als Notenpult unterzu¬
„kommen, weils bei der Wachtparade dumm aus¬
„ſieht, daß jeder einen muſikaliſchen Lappen auf
„der Schulter hängen hat, den der andre vom
„Blatte ſpielt, ich wollte für ein weniges alle
„Muſikalien an mir tragen und mit den No¬


*) In Darwins Zoonomie I. B. S. 529, wird
einer angeführt, der vor Zuſchauern es machte.
In Paris that ein andrer daſſelbe durch Luft,
die er in den Magen ſchluckte.


[477/0497]
„ten vor ihnen ſtehen, aber der Premier-Lieu¬
„tenant (er ſitzt zugleich in der Regierung und
„Kammer) glaubte, die Pfeifer würden lachen,
„wenn ſie blieſen. — So gieng mirs von je¬
„her, theuere Kerſtene; aber trabt nicht auf
„meinem theuern Mantel herum! — Zum Un¬
„glück ſchritt ich gar in die Ehe mit einer mit
„eingeſchmolzenen Siegeln *) ausgeſtatteten
„Wienerinn, Namens Praenumerantia Elemen¬
„taria Philanthropia, **) — ihr wiſſet nicht,
„was es zu deutſch heißt — einem wahren
„Höllenbeſen, der mich wie einen Parforcehir¬
„ſchen hier ins Schilfrohr hereingehetzt. Ker¬
„ſtene, ich blamire mich im Waſſer, wenn ich
„mit unſerm Weheſtande ganz herausgehe;
„kurz meine Philanthropia war vor der Ehe wie
„die Stacheln eines neugebornen Igels weich,
„aber in der Ehe, als das Laub herunter war,


*) In Wien machte ein Inſtitut aus alten Lack
neuen und ſteuerte mit dem Ertrage Arme aus.


**) So geſchmacklos wollte Baſedow eine Toch¬
ter zum Andenken des auf Pränumerazion
erſcheinenden Elementarwerks taufen laſſen.
S. Schlichtegrolls Nekrolog.


[478/0498]
„ſah ich wie auf Bäumen im Winter ein Ra¬
„ben- und Teufels-Neſt nach andern.
„Sie zog ſich ſtets ſo lange an bis ſie ſich wie¬
„der ausziehen mußte — wenn ein Fehler an
„mir oder den Kindern gehoben war, zankte
„ſie noch ein wenig fort, wie man ſich noch
„fort erbricht wenn das emeticum und alles
„ſchon heraus iſt — ſie gönnte mir wenig,
„und hätt' ich ein Fontanell gehabt, ſie hätte
„mir die friſche Erbſe vorgerückt, die ich jeden
„Tag hätte hineinlegen müſſen — kurz wir
„wollten beide verſchieden hinaus, der Runk¬
„nagel der Liebe war ausgezogen und ich
„fuhr mit den Vorderrädern ins Waſſer her¬
„ein und meine Praenumerantia hält mit den
„Hinterrädern zu Hauſe. — Seht, meine Wei¬
„ber, darum thu' ich mir mein Leid an, —
„der Atzmann *) hätte mich ohnehin bei der
„Kehle gegriffen — ; ſpiegelt euch aber! Denn
„wenn ein Mann der ein Gelehrter iſt und
„ darum wie Ihr Fichten noch wiſſet,
„als angeſtellter Aufſeher, Lehrherr und Men¬


*) So heißt an einigen Orten die Schwindſucht.


[479/0499]
„tor des Menſchengeſchlechts herumgeht, vor
„ſeiner Frau ins Waſſer ſpringt und ſeine
„Ephorie und Hofmeiſterſtelle fahren läſſet: ſo
„könnt ihr ſchließen, wozu Eure Männer, die
„ſich mit mir gar nicht meſſen dürfen in der
„Gelehrſamkeit, kapabel ſind, falls Ihr ſolche
„Pränumerantien, Elementarien und Philan¬
„thropien ſeyd, wie Ihr leider das Anſehen
„habt. — — Aber (beſchloß er plötzlich, da er
„Albano und den Doktor ſah) ſcheert Euch
„fort, ich will erſaufen!“ — —

„Ach lieber Schoppe!“ ſagte Albano —
Schoppe erröthete über die Lage — „Es will
„ein Hanswurſt ſeyn“ ſagte das weichende
Leichen-Kondukt — „Was iſt denn das für
„eine Kinderei?“ fragte Sphex nachzürnend
über Albanos vorige Heftigkeit und über den
anatomiſchen Fehlſchuß und nahm ſich Genug¬
thuung durch die Erzählung von deſſen Toben.
Schoppe erkannte, wie herzlich ihn der edle
Jüngling liebe und er wollte nichts ſagen,
weil er ſich ſchämte, aber er ſchwur ſich, ihn
nächſtens (nach ſeinem auch im ſtummen Den¬
ken bizarren Ausdrucke) in ſeine Bruſthöhle ein¬


[480/0500]
zulaſſen und ihm darin ein ganzes wildes Herz
voll Liebe hängend zu weiſen.

49. Zykel.
Der blaue Tag, wo eine Himmelfahrt, eine
Huldigung und ein Geburtstag gefeiert wurde,
ſtand ſchon über Peſtiz nach abgelegter Morgen¬
röthe — zwei Pferde waren ſchon die Vorläu¬
fer von vieren, der niedrige Kutſchbock vom höch¬
ſten — der Landadel gieng ſchon unbequem-fri¬
ſirt in die Wirthsſtuben herab und kränkte ſich
über das geſtohlne ſchönſte Wetter zur Birkhahn-
Falz und der Stadtadel ſprach noch ungepudert
über den Tag, aber ohne wahren Ernſt — der
Hof-Mikrometer *), der Hofmarſchall war von
allen ſeinen Fouriers umgeben — die Hof-
Paſſageinſtrumente **), die Hofleute, hatten

ſtatt


*) Ein Mikrometer beſteht aus feinen in das Seh¬
rohr eingeſpannten Fäden die zum Meſſen der
kleinſten Entfernung dienen.


**) Das Paſſageinſtrument oder Kulminatorium
beobachtet es, wenn ein Stern den höchſten
Stand in ſeinem Laufe hat.


[481/0501]
ſtatt ihres halben Feiertages, wo ſie nur Nach¬
mittags frohnen, einen ganzen Werkeltag und
ſtanden ſchon am Waſchtiſche — der Huldi¬
gungsprediger Schäpe glaubte faſt alles von
ſeiner Rede, weil er ſie zu oft geleſen und die
Nähe der Publikazion flößte ihm Rührung ein
— kein Domino für den Abend war mehr zu
haben, außer bei den Juden — — als ein
Mann vor der Hausthüre des Doktors abſtieg,
ders unter allen mit der Huldigung am redlich¬
ſten und wärmſten meinte, der Direktor Wehr¬
friz. Es war ein Sohn und ein Vater einan¬
der in den Armen, ein feuriger Jüngling und
ein feuriger Mann. Albano ſchien ihm nicht
mehr der Alte zu ſeyn, ſondern noch — wär¬
mer als ſonſt. Er brachte von „ſeinen Wei¬
„bern“ wie er ſie nannte, glückwünſchende Brie¬
fe und Angebinde für den Geburtstag mit; er
ſelber machte nicht viel aus dem Tage oder ver¬
gaß ihn, und Albano hatt' ihn nur nach dem
Erwachen ein wenig gefeiert. Dieſe Feſte gehö¬
ren mehr weiblichen Weſen an, die gern mit
Zeiten liebend und gebend tändeln.

Der Titularbibliothekar marſchirte auf ein


Titan. I. Hh

[482/0502]
Dorf, Namens Kloſterdorf, hinaus, wo der
Schulz mit ſeiner Familie nach einer alten
Sitte den Fürſten mit der ſeinigen nachmachen
und ſo als Kommiſſionär die Huldigung des
benachbarten Umkreiſes eintreiben mußte; dieſe,
ſagte Schoppe, laſſ' er ſich noch gefallen, aber
die andre wirke zu fatal auf ſeine Eingeweide.
Der vom heutigen Tage geblendete und mit
einer Amtsrede vorn an die Ritterſchaft po¬
ſtirte Direktor biß ſich mit Schoppe herum:
„Die Kammer und der Hof, ſagt' er, ſind frei¬
„lich von jeher wie ſie ſind; aber die Fürſten,
„lieber Herr, ſind gut, ſie werden ſelber ausge¬
„ſogen, und dann ſcheinen auszuſaugen.“ —
„Wie etwan, verſetzte Schoppe, die Leichen¬
„Vampyren nur Blut von ſich geben, indeß ſie
„es zu nehmen ſcheinen; aber das bring' ich da¬
„durch wieder ein, daß ich den Regenten außer
„den fremden Sünden auch fremde Verdienſte,
„Siege und Opfer ganz beimeſſe; hier ſind ſie
„die Pelikane, die ein Blut für ihre Kinder ver¬
„gießen, das wirklich ihr eignes zu ſeyn ſcheint
„von weitem.“ —

Alle giengen; Schoppe aufs Land; Wehr¬


[483/0503]
friz in die Kirche mit der Prozeſſion; Albano
in eine Zuſchauer-Loge am Huldigungsſaale;
denn er wollte auf keine Weiſe in die Schleppe
des Fürſten eingeſtickt ſeyn, nicht einmal als
Beſatz. Das Prunk-Getümmel rauſchte bald
in den Saal zurück. — Die Ritterſchaft, die
Geiſtlichkeit und die Städte beſtiegen die
Schwurbühne. — Im Schloßhofe ſtand ein
Fuß auf dem andern und eine Nadel konnte
zwar zur Erde kommen, aber kein Menſch, um
ſie aufzuheben, jeder ſah auf den Balkon her¬
auf und fluchte früher als er ſchwur. — Der
Fürſt blieb auch nicht weg — der Thron, die¬
ſer graduirte und paraphraſirte Fürſtenſtuhl,
ſtand offen und Fraiſchdörfer hatt' ihn mit
ſchönen mythologiſchen und heraldiſchen Ver¬
kröpfungen und Auſſenwerken dekorirt. —

Dem Grafen gegenüber blühten die Hof¬
damen und darunter eine Roſe und eine Lilie
Julienne und Liane. Wie man das Auge
von der froſtigen ſtarren Wintergegend zum
blauen wehenden Himmel aufhebt, der unſre
Frühlingsabende anſah und worin die leichten
Sommerwolken giengen und der Regenbogen


H h 2

[484/0504]
ſtand: ſo blickte er über das glänzende Schnee¬
licht des Hofes zur lieblichen Grazie des Len¬
zes hin um welche Erinnerungen wie Blumen
hiengen, und die nun ſo fern ſtand, ſo abge¬
trennt, ſo eingekerkert in den ſchweren Putz des
Hofes! Nur durch die nahe Freundinn wurde
ſie leiſe mit der grellen Gegenwart verſchmol¬
zen und verſöhnt. —

Nun fiengen ſchöne Amtsreden an, die
längſte hielt der alte Miniſter, die kürzeſte
Wehrfriz; der Fürſt ließ, an ſeinem Dezember-
Geſicht ohne aufzuthauen die warmen Lobre¬
den vorüberſtreichen; eine fehlerhafte Gleichgül¬
tigkeit! Denn das Lob vom Miniſter wie von
andern Hof-Bedienten kann ihm noch bei der
Nachwelt helfen, da nach Bako keines gültiger
iſt als das ſo Bediente geben, weil ſie ja den
Herrn am beſten kennen. —

Dann las der Oberſekretär Heiderſcheid
Luigi's Stammtafel ab und beleuchtete den
hohlen Stammbaum ſammt ſeiner Baumtrock¬
niß und dem letzten blaßgrünen Äſtchen; —
mit geſunknen Augen hörte Julienne dieſes un¬


[485/0505]
ter dem Vivat des Volks an, und Albano, nie
von Einem Gedanken allein bezwungen, ſah
ihre Augen und konnte, ſo hart auch der Re¬
gent zuhörte, ſich des Leichengemäldes nicht er¬
wehren, wie einmal d. h. ſehr bald dieſer er¬
loſchne Menſch den Namen ſeines ganzen
Stammes in die Gruft nachziehen werde; er
ſah das Wappen verkehrt einhauen und den
Schild verkehrt aufhängen und hörte die
Schaufeln, die den Helm zerſtießen und dem
Sarge nachwarfen. — — Düſtre Idee! die
weiche Schweſter hätte gewiß geweint, wäre ſie
nur allein geweſen! —

Zuletzt kam die Reihe auch an die, an
welche ſie nie zuerſt kommt, ob ſie gleich die
einzigen ſind, die es mit ſolchen Zeremonien
herzlich meinen; Heiderſcheid trat auf den Bal¬
kon und ließ die wimmelnde laute Menge die
Vorderfinger und den Daum ausſtrecken und
den Eid nachſagen. Dieſe immer bezauberte
jauchzete Vivat — in den geblendeten Augen
funkelte die Zuverſicht einer beſſern Regierung
und die Liebe für einen Ungekannten. — Der


[486/0506]
Graf, den ohnehin eine Menge feurig ſo wie
Schoppen trübe machte, glühte begeiſtert von
Bruderliebe und Thatendurſt; er ſah die Für¬
ſten wie Allmächtige auf ihren Höhen walten
und ſah die blühenden Landſchaften und die
heitern Städte eines weiſe regierten Landes
aufgedeckt — er ſtellte es ſich vor wie er, wär'
er ein Fürſt, mit dem ſchlagenden Funken aus
der Zepterſpitze in Millionen verknüpfter Her¬
zen auf einmal belebend und erſchütternd ſtra¬
len könnte, indeß er jetzt ſo mühſam einige
nächſte entzünde — er ſah ſeinen Thron als
einen Berg in Morgenlicht, der ſchiffbare
Ströme ſtatt der Lawa in die Länder herab¬
gießet und die Stürme bricht und um deſſen
Fuß Ernten und Feſte rauſchen — er dachte
ſichs, wie weit er von einer ſo hohen Stelle
das Licht umherſtreuen könnte, gleichſam ein
Mond, der nicht die Sonne am Tage ver¬
bauet ſondern ihr fernes Licht aus ſeiner Höhe
der Nacht zuwirft — und wie er die Freiheit
ſtatt ſie nur zu vertheidigen erſchaffen und
erziehen und ein Regent ſeyn wollte, um


[487/0507]
Selbſtregenten *) zu bilden; „aber warum bin
„ich keiner?“ ſagt' er traurig.

Edler Jüngling! geben denn dir deine
Rittergüter keine Unterthanen? — Aber eben
ſo glaubt der kleinere Fürſt, ein Herzogthum
wollt' er ganz anders regieren, und der höhere
glaubt es von einem Königreiche und der
höchſte von der Univerſalmonarchie.

Indeß zogen ſich den ganzen ſonderbaren
unruhigen Tag wilde Jünglings-Perſpektiven
vor ihm hin und her und die alte Geiſter¬
ſtimme, der er heute entgegengieng, wieder¬
holte in ihm den dunkeln Zuruf: nimm die
Krone! — Wehrfriz kam abends mit rothem
Geſichte vom feurigen Huldigungsmale zurück
und Albano nahm von ihm einen bewegten Ab¬
ſchied, gleichſam von der Ebbe und Windſtille des
Lebens, von der kindlichen Jugend; denn heute
tritt er tiefer in die Wellen deſſelben. Schoppe
kam zurück und wollte ihn vor das Loch ſeines


*) Avtarchen; denn Monarchen oder Einherr¬
ſcher ſind von Selbſtherrſchern etymologiſch
verſchieden.


[488/0508]
Guckkaſtens haben, worin er die Vikariats-
Huldigung in Kloſterdorf in komiſchen Bildern
vorbeiſchob; aber dieſe ſtachen zu hart mit hö¬
hern ab und machten wenig Glück.

Nachts legte Albano ſeine ſchöne ernſte
Karaktermaſke an, die eines Tempelherrn —
zu einer komiſchen war ſeine Geſtalt und faſt
ſeine Geſinnung zu groß —; die letztere
wurde noch feierlicher durch dieſes Todtenkleid
eines ganzen ermordeten Ritterordens. Nach¬
dem er ſich noch einmal die ſchauerlichen Gänge
des Tartarus und die Begräbnißſtätte des
Fürſtenherzens wegen des nächtlichen Verir¬
rens beſchreiben laſſen: ſo gieng er um 10 Uhr
fort mit einer hochſchlagenden Bruſt, welche
die Nachtlarven der Phantaſie und die Freund¬
ſchaft und die Liebe und die ganze Zukunft
vereinigt aufregten.

50. Zykel.
Albano trat zum erſtenmale in die ver¬
kehrte Marionettenwelt einer Retude wie in
ein tanzendes Todtenreich. Die ſchwarzen Ge¬
ſtalten — die aufgeſchlitzten Larven — die dar¬


[489/0509]
hinter wie aus der Nacht blickenden fremden
Augen, die wie an jenem zerſtäubten Sultan
im Sarge allein lebendig blieben — die Ver¬
miſchung und Nachäffung aller Stände —
das Fliehen und Ringrennen des klingenden
Tanzes und ſeine eigne Einſiedelei unter der
Larve, das verſetzte ihn mit ſeiner ſhakeſpear¬
ſchen Stimmung in eine Zauber- und Geiſter-
Inſel voll Gaukeleien, Schattenbilder und Ver¬
wandlung. Ach das iſt das Blutgerüſte, dacht'
er zuerſt, wo der Bruder deiner Liane ſein jun¬
ges Leben wie ein Trauergewand zerriß; und
er ſah bange umher, als fürcht' er, Roquairol
verſuche wieder den Tod.

Unter den Maſken fand er keine, worun¬
ter er ihn vermuthen konnte; — dieſe geiſtloſe
Vetterſchaft von ſtehenden Rollen, die Läufer,
die Fleiſcher, die Mohren, die Altvordern ꝛc.,
dieſe konnten keinen Geliebten Albano's verber¬
gen. Einſam und umherblickend ſchritt er hin¬
ter den Reihen der Anglaiſe auf und ab; und
mehr als zehn Augen, die gegenüber in der
ringförmigen Finſterniß der Spitzenmaſke blitz¬
ten — denn die Weiber lieben aus Offenherzigkeit


[490/0510]
die Maſken nicht, ſondern zeigen ſich gern —
folgten der kräftig und geſchmeidig gebaueten
Geſtalt, die mit dem kühnen Helme und Feder¬
buſche, mit dem bekreuzten weißen Mantel
und dem Panzerglanze auf der Bruſt einen
Ritter aus der heroiſchen Zeit zu bringen
ſchien.

Endlich gieng eine verlarvte Dame, die
zwiſchen unverlarvten plauderte, mit großen
Schritten und Füßen auf ihn zu und faßte keck
wie zum Tanze ſeine Hand. Er war äußerſt
verlegen über die Kühnheit der Aufforderung
und über die Wahl der Antwort; gerade die
Tapferkeit iſt gern mit Galanterie vermählt,
wie die Damaſzener Waffe außer der Härte noch
einen ewigen parfümirten Geruch beſitzt; — aber
die Dame ſchrieb nur die Frage nach ſeinem
Namen — v. C.? — in die Hand; und nach
dem Ja ſagte die reizende leiſe: „kennen Sie
„mich nicht mehr? — den Exerzizienmeiſter von
„Falterle?“ Albano bezeugte, ungeachtet ſei¬
nes Widerwillens gegen die Rolle, eine wahre
Freude über den Fund eines Jugend-Genoſſen.
Er fragte, welche Maſke der Oberſt Roquai¬


[491/0511]
rol ſey; Falterle verſicherte, er ſey noch
nicht da.

Nun giengen — da die Läufer, die Flei¬
ſcher, Falterle u. ſ. w. nur die Schneeglöckchen
dieſes Retudenfrühlings waren — ſchon beſſere
Blumen, Veilchen, Vergißmeinnicht und Pri¬
meln auf oder herein. Für ein ſolches Vergiß¬
meinnicht ſeh' ich einen hereinkommenden, hin¬
ten und vornen ausgewachſenen und wie ein
Brennglas konvexen Kerl an, der bald das
Hintergebäude öffnete und Konfekt aus dem
Buckel ausſchüttete und dann das Vorderge¬
bäude, und Bratwürſte gebar. Hafenreffer
aber ſchreibt, die Invenzion ſey ſchon einmal
auf einer Wiener Retude geweſen. Dann kam
eine Geſellſchaft deutſcher — Spielkarten, die
ſich ſelber miſchten und ausſpielten und ſtachen;
ein ſchönes Sinnbild des Atheismus, das ihn
ganz ohne das Ungereimte darſtellt, womit
man ihn ſo gern beſchmitzte! — H. von Au¬
guſti erſchien auch, aber im einfachen Kleide
und Domino; er wurde (dem Grafen unbe¬
greiflich) ſehr bald der Polarſtern der Tänzer


[492/0512]
und der regierende karteſianiſche Wirbel der
Tanzſchule.

Mit welchem elenden ſchwarzen Kommis-
und Bettelbrode von Freude — dachte Albano,
dem den ganzen Tag ſeine Träume, dieſe Tau¬
ben Jupiters, Götterbrod zutrugen — kommen
dieſe Menſchen aus! — Und wie kahl und fahl
iſt ihr Feuer, ihre Phantaſie und Sprache,
(dacht' er dazu) ein wahres Leben unten in
einer finſtern Gletſcherſpalte! denn er glaubte,
jeder müſſe ſo angeſpannt und glühend ſprechen
und fühlen wie er. —

Jetzt kam ein hinkender Mann mit einem
großen Glaskaſten auf dem Bauche; — frei¬
lich war der Bibliothekar leicht zu kennen; er
hatte — entweder weil er zu ſpät nach einem
Domino ſchickte oder keinen bezahlen wollte —
vom Leichenmäntel-Verleiher etwas Schwarzes
an und war von der Achſel bis auf das Schien¬
bein mit gräulichen Maſken beſetzt, die er mit
vielen Fingerzeigen meiſtens den Leuten antrug,
die hinter entgegengeſetzten agirten, z. B. lang¬
naſigen kurznaſige. Er wartete auf den Anfang
einer Hopsanglaiſe, deren Noten gerade auf


[493/0513]
der Spielwalze ſeines Kaſtens ſtanden; dann
fieng er auch an; er hatte darin eine treffliche
von Beſtelmaier gehobelte Puppen-Retude und
ließ nun die kleinen Larven hopſen parallel
mit den großen. Es war ihm um vergleichende
Anatomie beider Maſkeraden zu thun und der
Paralleliſmus war betrübt. Dabei hatt' ers
noch mit Beiwerken aufgeputzt — kleine Stum¬
men ſchwenkten im Kaſten ihr Glöcklein — ein
ziemlich erwachſenes Kind ſchüttelte die Wiege
eines unbelebten Püppchens, womit das Närr¬
chen noch ſpielte — ein Mechanikus arbeitete
an ſeiner Sprachmaſchine, durch welche er der
Welt zeigen wollte, wie weit bloßer Mechanis¬
mus dem Leben der Puppen nachkommen
könne, — eine lebendige weiße Maus *) ſprang
an einem Kettchen und hatte viele vom Klub
umgeworfen, falls ſie es zerriſſen hätte — ein
lebendiger eingeſargter Staar, eine wahre erſte


*) Spielet er damit auf die fürchterliche weiße
Geſtalt in meiner Viſion von der Vernich¬
tung an?


[494/0514]
griechiſche Komödie und Läſterſchule im Klei¬
nen, verübte an der Tanzgeſellſchaft den Zun¬
gentodtſchlag ganz frei und diſtinguirte nicht
— eine Spiegelwand ahmte die lebendigen
Szenen des Kaſtens täuſchend nach ſo daß je¬
der die Bilder für wahre Puppen nahm. — —

Auf Albano traf die Schneide dieſes ko¬
miſch-tragiſchen Dolches ſenkrecht genug, da
ihm ohnehin das hüpfende Wachsfigurenkabi¬
net der großen Retude die Einſamkeit des
Menſchen zu verdoppeln und zwei Ichs durch
vier Geſichter zu trennen ſchien; aber Schoppe
gieng weiter.

In ſeinem Glasſchranke ſtand eine Pha¬
raobank und daneben ein Männchen, das den
verlarvten Banquier in ſchwarzes Pappier
ausſchnitt, aber dem deutſchen Herrn ähnlich;
dieſe Schilderei trug er ins Spielzimmer, wo
eine bankhaltende Maſke — ganz gewiß Ze¬
ſiſio — ihn hören und ſehen mußte. Der Ban¬
quier ſah ihn einigemal fragend an. Daſſelbe
that eine ganz ſchwarz gekleidete Maſke mit
einer ſterbenden Larve, die das hippokratiſche


[495/0515]
Geſicht vorſtellte *). Albano ſah feurig nach
ihr, weil ihm vorkam, es könne Roquairol
ſeyn, denn ſie hatte deſſen Wuchs und Fackel¬
auge. Die bleiche Larve verlor viel und ver¬
doppelte immer den Verluſt; dabei trank ſie
aus einem Federkiele unmäßig Champagner
Wein. Der Lektor kam dazu; Schoppe ſpielte
vor den zulaufenden Augen weiter; die bleiche
Larve ſah unverrückt und ſtrenge den Grafen
an. Schoppe nahm vor Bouverot ſeine eigne
herab, — aber eine Unterzieh-Maſke ſaß dar¬
unter — er zog dieſe aus — eine Unterzieh-
Maſke der Unterzieh-Maſke erſchien — er
triebs fort bis zur fünften Potenz — endlich
fuhr ſein eignes höckeriges Geſicht hervor, aber
mit Goldſchlägergold bronzirt und ſich gegen
Bouverot faſt fürchterlich-gleiſſend und lä¬
chelnd verziehend.

Die bleiche Larve ſelber ſchien zu ſtutzen
und eilte mit weiten Schritten weg in den
Tanzſaal; ſie warf ſich wild in den wildeſten
Tanz. Auch das bewährte Albano's Vermu¬


*) So heißet die Geſtalt eines Sterbenden.


[496/0516]
thung ſo wie ihr großer trotzender Hut, der
ihm eine Krone ſchien, weil er an dem männ¬
lichen Anzuge nichts höher ſchätzte als Pelz,
Mantel und Hut. —

Immer mehrere Finger zogen die Lettern
v. C. in ſeine Hand und er nickte unbeküm¬
mert. Die Zeit umgab ihn mit vielfachen
Dramas und überall ſtand er zwiſchen Theater-
Vorhängen. Als er mit dem unruhigen Kopfe
und Herzen ins Bogenfenſter trat, um zu ſe¬
hen, ob er bald Mondſchein für ſeinen Nacht¬
gang habe: ſo ſah er über den Markt einen
ſchweren Leichenwagen zwiſchen Fackeln ziehen,
der einen Rittergutsbeſitzer ſeiner Familien¬
gruft zufuhr; und der ungeſtörte Nachtwächter
rief dem ſchleichenden Todten den Anfang der
Geiſter- und einer uns theuren Geburtsſtunde
nach. Mußte nicht ſein getroffnes Herz es ihm
ſagen, wie der harte, feſte, unauflösbare Tod
mit ſeiner Gletſcherluft ſo ſcharf durch die
warmen Szenen des Lebens rückt und alles,
worüber er wegweht, hinter ſich ſtarr läſſet
und ſchneeweis? — Mußt' er nicht an die er¬
kaltete junge Schweſter denken, deren Stimme

jetzt


[497/0517]
jetzt ſeiner im Tartarus wartete? — Und als
Schoppe mit ſeiner Puppen-Traveſtirung zu
ihm kam und er ihm die Gaſſe zeigte und die¬
ſer ſagte: „bon! der Freund Hain ſitzt auf ſei¬
„nem Pürſchwagen und guckt ruhig herauf als
„wolle der Freund ſagen: bon! tanzt nur zu,
„ich fahre retour und bring' euch auch an Ort
„und Stelle“ — wie mußt' es ihm ſo enge wer¬
den unter dem ſchwülen Viſier! — In dieſer
Sekunde kam die bleiche Larve mit andern ins
Fenſter — er öffnete das glühende Geſicht der
Kühlung — ein ſchneller Weintrunk und noch
mehr ſeine Phantaſie zeigte ihm die Welt in
brennenden Oberflächen — die Larve beſchauete
ihn nahe mit einer ungewiſſen dunkeln Augen-
Gluth, die er am Ende nicht länger vertrug,
weil ſie eben ſo gut vom Haſſe als von der
Liebe angezündet ſeyn konnte, ſo wie Sonnen¬
flecken bald Gruben, bald Gebürgen ähnlich
ſchienen. —

Eilf Uhr war vorbei, er entwich plötzlich
den heißen Blicken und dem kreiſchenden Ge¬
dränge und begab ſich auf den Weg zum Her¬
zen ohne Bruſt.


Titan. I. J i

[498/0518]
51. Zykel.
Indeß er am Thore auf ſeinen Degen
wartete: lief eine Gruppe neuer Maſten, (mei¬
ſtens Repräſentanten der Lebloſigkeit, z. B. ein
Stiefel, ein Perückenſtock u. ſ. w.) — in die
Stadt und ſie guckten verwundert den fremden
weißen langen Ritter an. Er nahm den De¬
gen mit, aber nicht den Bedienten. Übrigens
ließ ihm ſein Karakter bei aller Gefahr, worein
der Beſuch eines abgelegnen düſtern Katakom¬
benganges und das fremde Vorauswiſſen die¬
ſes Beſuches ihn ſtürzen konnte, doch keine an¬
dre Wahl als die getroffne; nein, er hätte ſich
lieber morden laſſen als vor ſeinem Vater
geſchämt.

Wie ſtieg dein Geiſt empor, gleich einem
Blitze, der aufwärts gegen den Himmel hinein¬
ſchlägt, als die große Nacht mit ihrem Heili¬
genſcheine aus Steinen aufgerichtet vor dir
war! — Unter dem Himmel giebt es keine
Angſt, nur unter der Erde! Breite Schatten
legten ſich ihm in den Weg nach dem Elyſium,
den am Sonntage Thautropfen und Schmet¬
terlinge färbten. In der Ferne wuchſen feurige


[499/0519]
Zacken aus der Erde und giengen; es war der
Leichenwagen mit den Fackeln in der tiefen
Straße. Als er an den Scheideweg kam, der
durch die Schloßruinen in den Tartarus führt:
ſah er ſich nach dem Zauberhaine um, auf
deſſen gewundner Brücke ihm Leben und Freu¬
denlieder begegnet waren; alles war ſtumm
darin und nur ein langer grauer Raubvogel
(wahrſcheinlich ein papierner Drache) drehte
ſich darüber hin und her.

Er kam durch das alte Schloß in einen
abgeſägten Baumgarten, gleichſam ein Baum¬
kirchhof; dann in einen bleichen Wald voll ab¬
geſchäälter Maienbäume, die alle mit verblüh¬
ten Bändern und erblaßten Fahnen gegen das
Elyſium ſahen; — ein verdorrter Luſthain ſo
vieler Freudentage. Einige Windmühlen griffen
mit langen Schattenarmen dazwiſchen, um im¬
mer zu faſſen und zu ſchwinden.

Ungeſtüm lief Albano eine von Überhän¬
gen verfinſterte Treppe hinab und kam auf ein
altes Schlachtfeld, — eine dunkle Wüſte mit
einer ſchwarzen Mauer, nur von weißen Gyps¬
köpfen durchbrochen, die in der Erde ſtanden


Ji 2

[500/0520]
als wollten ſie verſinken oder auferſtehen — ein
Thurm voll blinder Thore und blinder Fenſter
ſtand in der Mitte und die einſame Uhr darin
ſprach mit ſich ſelber und wollte mit der hin-
und hergeführten eiſernen Ruthe die immer
wiederzuſammenrinnende Welle der Zeit aus¬
einander theilen — ſie ſchlug drei Viertel auf
12 Uhr und tief im Walde murmelte der Wie¬
derhall wie im Schlafe und ſagte noch einmal
leiſe den entfliegenden Menſchen die fliegende
Zeit. Der Weg umlief im ewigen Kreiſe
ohne Pforte die Gottesackermauer; Alban
mußte, nach der Nachricht, eine Stelle an ihr
ſuchen, wo es unter ihm brauſete und ſchwankte.

Endlich trat er auf einen mit ihm ſinken¬
den Stein, da fiel ein Ausſchnitt der Mauer
um und ein verſtrickter Wald aus Baumklum¬
pen, deren Stämme ſich in Buſchwerk einwik¬
kelten, war vor jeden Stral des Mondes ge¬
wälzt. Als er unter der Pforte ſich umſah,
hieng über der ſchattigen Treppe ein bleicher
Kopf gleich einer Büſte des Mordfeldes und
gieng ohne Körper herab und die verbluteten
Todten ſchienen aufzuwachen und ihm nachzu¬


[501/0521]
laufen — der kalte Höllenſtein des Schauders
zog ſein Herz zuſammen; er ſtand; — der Lei¬
chenkopf ſchwebte unbeweglich über der letzten
Staffel.

Auf einmal ſog das Herz wieder warmes
Blut, er wandte ſich gegen den unförmlichen
Wald mit gezogenem Degen, weil er ſein Leben
neben dem bewaffneten Tode vorbeitrug. Er
folgte in der Finſterniß der grünenden Thürme
dem Getöſe des unterirrdiſchen Fluſſes und dem
Wiegen des Bodens. Zum Unglück ſah er ſich
wieder um und der Leichenkopf ſtand noch hin¬
ter ihm, aber hoch in den Lüften auf dem
Rumpfe eines Rieſen. — — Der höchſte Schau¬
der trieb ihn allzeit mit zugedrückten Augen
auf ein Schreckbild los; er rief zweimal durch
den hallenden Wald: wer iſt da? Aber als
jetzt auf einmal ein zweiter Kopf neben dem
erſten zu ſtehen ſchien: ſo klebte ſeine Hand an
dem eiskalten Schloſſe der Pforte der Todten¬
welt gefroren an und er riß ſie blutig ab. —

Er floh und ſtürzte durch immer dichtere
Zweige endlich hinaus in einen freien Garten
und in den Glanz des Mondes; — hier, ach


[502/0522]
hier als er den heiligen unſterblichen Himmel
und die reichen Sterne im Norden wieder
ſchimmern ſah, die nie auf und untergehen,
den Pol-Stern, und Friedrichs Ehre, die Bä¬
ren und den Drachen und den Wagen und
Kaſſiopeja, die ihn mild wie mit den hellen
winkenden Augen ewiger Geiſter anblickten:
da fragte der Geiſt ſich ſelber, „wer kann mich
„ergreifen, ich bin ein Geiſt unter Geiſtern;“
und der Muth der Unſterblichkeit ſchlug wieder
in der warmen Bruſt. — —

Aber welcher ſonderbare Garten! Große
und kleine blumenloſe Beete voll Rosmarin,
Raute und Taxus zerſtückten ihn — ein Kreis
von Trauerbirken umgab wie ein Leichenge¬
folge geſenkt den ſtummen Platz — unter dem
Garten murmelte der begrabne Bach — und
in der Mitte ſtand ein weißer Altar, neben wel¬
chem ein Menſch lag.

Albano wurde geſtärkt durch die gemeine
Kleidung und durch den Handwerksbündel,
worauf der Schläfer ausruhte; er trat ganz
dicht an ihn, und las die goldne Inſchrift des
Altars: „nimm mein letztes Opfer, Allgüti¬


[503/0523]
„ger!“ — Das Herz des Fürſten ſollte hier
zur Aſche werden im Altare.

Ach nach dieſen ſtarren Szenen linderte es
ſeine Seele bis zu Thränen, hier Menſchen¬
worte zu finden und einen Menſchenſchlaf und
die Erinnerung an Gott; aber als er gerührt
dem Schläfer zuſah, ſagte ihm plötzlich die
Schweſterſtimme, die er auf Isola bella gehört,
leiſe ins Ohr: Linda de Romeiro geb' ich dir. —
— Ach guter Gott! rief er und fuhr herum —
und nichts war um ihn — und er hielt ſich an die
Altarecke — „Linda de Romeiro geb' ich dir“
ſagte es wieder — fürchterlich packte ihn der Ge¬
danke, der ſchwebende Leichenkopf rede neben
ihm — und er riß am feſten Schläfer, der nicht
erwachte — und riß und rief noch gewaltſa¬
mer, als die Stimme zum drittenmale ſprach.

„Wie? — (ſagte der Schlaftrunkene) Gleich!
„— Was will Er? — Sie?“ und richtete ſich
unwillig und gähnend auf, aber er fiel bei dem
Anblicke des nackten Degens wieder auf die
Kniee und ſagte: „Barmherzigkeit! ich will ja
„alles hergeben!“ —

„Zeſara!“ rief es im Walde, „Zeſara, wo


[504/0524]
„biſt du?“ und er hörte ſeine eigne Stimme;
aber kühn rief er nun zurück: am Altare! —
Eine ſchwarze Geſtalt drang heraus mit einer
weißen Maſke in der Hand, und ſtockte im
Mondlichte vor der bewaffneten; da erkannte
endlich Albano den Bruder Lianens, nach dem
er ſo lange gelechzet — er ſchleuderte den De¬
gen zurück und lief ihm entgegen — Roquairol
ſtand ſtumm, bleich und mit einer erhabnen
Ruhe auf dem Geſichte vor ihm — Albano
blieb nahe ſtehen und ſagte gerührt: haſt du
mich geſucht, Karl? — Roquairol nickte ſtumm
und hatte Thränen in den Augen und öffnete
die Arme. — Ach da konnte der ſeelige Menſch
mit allen Flammen und Thränen der Liebe an
die langgeliebte Seele ſtürzen und er ſagte un¬
aufhörlich: nun haben wir uns, nun haben wir
uns! Und immer heftiger umſchlang er ihn wie
den Pfeiler ſeiner Zukunft und ſtrömte in Thrä¬
nen hin, weil ja nun die verſchloſſene Liebe ſo
langer Jahre, und ſo viele zugedrückte Quellen
des armen Herzens auf einmal fließen durf¬
ten — Roquairol drückte ihn nur zitternd an
ſich und leiſe mit Einem Arme; und ſagte, aber


[505/0525]
ohne Heftigkeit: „ich bin ein Sterbender und
„das iſt mein Geſicht (indem er die gelbe
„Todtenmaſke emporhielt), aber ich habe mei¬
„nen Albano und ich ſterbe an ihm.“

Sie verſtrickten ſich wild — das Mark
des Lebens, die Liebe, durchdrang ſie ſchöpfe¬
riſch — der Boden über dem rollenden Erden¬
fluſſe wankte heftiger — und der Sternenhim¬
mel zog mit dem weißen Zauberrauche ſeiner
zitternden Sterne um die magiſche Gluth — —

Ach ihr Glücklichen! —

52. Zykel.
Einige Menſchen werden verbunden gebo¬
ren, ihr erſtes Finden iſt nur ein zweites und
ſie bringen ſich dann als zu lange Getrennte
nicht nur eine Zukunft zu, ſondern auch eine
Vergangenheit; — die letztere forderten einan¬
der die Glücklichen ungeduldig ab. Roquairol
antwortete auf Albans Frage, wie er hieher
komme, mit Feuer: „er ſey ihm dieſen ganzen
„Abend gefolgt — er habe ihn am Fenſter
„unter dem Leichengepränge ſo peinlich-ſchmach¬
„tend angeſchauet und beinahe umarmen müs¬


[506/0526]
„ſen — er ſey ſchon vorhin dicht an ihm ge¬
„ſtanden und habe auf ſeine Frage: „wer da,“
„ſogleich die Maſke abgethan.“ — — Jetzt
griff wieder Albanos gefallner Arm ſtraff durch
das dünne Schattenſpiel der Geiſterfurcht, da
er nun erfuhr, der zweiköpfige Rieſe ſey bloß
vom optiſch-vergrößernden Wahne der Ferne
einer ſo nahen Geſtalt erwachſen, und der Lei¬
chenkopf habe auf der Treppe ſeinen Rumpf
nur eingebüßt durch die finſtern Überhänge und
durch die ſchwarze Bekleidung; ſogar die harte
Geiſterſzene am Altare ſchien ihm jetzt bezwing¬
licher durch den reichen Gewinnſt der lebendi¬
gen Liebe.

Roquairol fragte ihn, welche Quaal oder
Freude ihn in der Mitternacht hierher auf
einen herrnhutiſchen Gottesacker getrieben
und wohin er den Menſchen mit dem Degen
abgeſchickt. Albano wars unbekannt, daß hier
Herrnhuter ruhen; und eben ſo hatt' er den
wahrſcheinlich aus Furcht des Gebrauchs ver¬
übten Diebſtahl des Degens nicht bemerkt. Er
antwortete: „meine todte Schweſter wollte am
„Altare mit mir reden; und ſie hat geredet“


[507/0527]
aber er fürchtete ſich, mehr davon zu ſprechen.
Da änderte ſich plötzlich Roquairols Geſicht — er
ſtarrte ihn an und forderte Betheuerung und
Erklärung — unter dieſer ſchauete er in die
Luft als wollt' er aus ihr durch Blicke Geſich¬
ter ziehen und ſagte, indem er doch Albano an¬
ſah, eintönig: „Todte, Todte, rede wieder!“ —
Aber nur der Todtenfluß redete unter ihnen
fort und nichts weiter. Aber er warf ſich vor
dem Altare auf die Kniee und ſagte vermeſſen
und doch mit bebenden Lippen: „ſpring′ auf
„Geiſterpforte und zeige deine durchſichtige
„Welt — ich fürcht' euch Durchſichtige nicht, ich
„werde einer von euch, wenn ihr erſcheint, und
„gehe mit und erſcheine auch.“ — „O mein Gu¬
„ter, laſſe nach,“ bat Albano nicht nur aus Got¬
tesfurcht, auch aus Liebe; denn ein Zufall, ein
vorüberſchießender Nachtvogel konnte ſie ja
durch ein Entſetzen tödten; — auch ſtand dieſes
Entſetzen nicht weit von ihnen; denn auf der er¬
leuchteten Seite der Trauerbirken trat eine ma¬
jeſtätiſche weiße alte Geſtalt heraus. Aber da
Roquairol, durch Wein und Phantaſie wahnſin¬
nig, die ſterbende Larve in die Lüfte reichte und


[508/0528]
gegen das Grab des Herzens ſagte: „nimm die¬
„ſes Geſicht, wenn du keines haſt, alter Mann,
„und blicke mich an hinter ihr!“ ſo riß ihn
Albano auf — die weiße Geſtalt trat mit ge¬
bücktem Kopfe und gefalteten Händen in die
Zweige zurück — der runde Thurm auf dem
Schlachtfelde ſchlug die Stunde aus und die
träumende Gegend ſchlug ſie murmelnd nach.

„Komm an mein warmes Herz, du heftige
„Seele, — o daß ich dich gerade an meinem
„Geburtstage in meiner Geburtsſtunde erhal¬
„ten durfte!“ — Dieſer Laut ſchmolz auf ein¬
mal den immer wechſelnden Menſchen und
er hieng ſich mit naſſen Freudeuaugen an
ihn und ſagte: „— und bis in unſre Sterbe¬
„ſtunden hinein! O ſieh mich nicht an, du Un¬
„veränderlicher, weil ich ſo ſchwankend und ge¬
brochen erſcheine — in den Wogen des Lebens
„bricht ſich und ringelt ſich der Menſch wie
„der Stab im Waſſer flattert, aber das Ich
„ſteht doch feſt wie der Stab. — Ich will dir
„folgen in andre Orte des Tartarus; aber er¬
„zähle auch die Geſchichte.“

Dieſe Geſchichte geben, hieß ein Allerheilig¬


[509/0529]
ſtes des Innern oder auch einen Sarg dem
Tageslichte öffnen; aber glaubt ihr, daß Al¬
bano ſich eine Minute bedachte? Oder ihr ſel¬
ber? — Wir ſind alle beſſere, offnere, wär¬
mere Freunde als wir wiſſen und zeigen; es
begegne euch nur der rechte Geiſt wie ihn die
dürſtende Liebe ewig fordert, rein, groß, hell,
und zart und warm, dann gebt ihr ihm alles
und liebt ihn ohne Maaß weil er ohne Fehler
iſt. Albano fand in dieſem Fremdlinge den er¬
ſten Menſchen, der ſein ganzes Herz mit glei¬
chen Tönen erwiderte, das erſte Auge, das
ſeine ſchüchternen Gefühle nicht flohen, eine
Seele, vor deren erſter Thräne aus ſeinem
ganzen künftigen Leben Blumen auffuhren wie
aus den trocknen Wüſten heißer Länder unter
der Regenzeit; — daher gab die Liebe ſeinem
ſtarken Geiſte nur die gleiche weite Bewegung
eines Meeres, indeß der obwohl ältere und
länger gebildete Freund ein Strom mit Was¬
ſerfällen war.

Karl führte ihn in die ſogenannte Kata¬
kombe, indeß er der Geiſtergeſchichte von Isola
bella zuhörte, aber, von der vorigen erſchöpft,


[510/0530]
mit fallender Furcht. Ein ödes verkohltes Thal
voll offner verfallner Schachte ſonnte ſich grau
im Mondſcheine; aus dem Walde kroch unter
ihren Füßen der Todtenfluß hervor und ſprang
auf eine ſteinerne Treppe in die Katakomben
hinein; beide folgten ihm auf einer darneben.
Der Eingang trug als Stirnblatt ein altes
Zifferblatt, wovon einmal der Donner gerade
die Stunde Eins weggeſchlagen: „Eins?
„(ſagte Alban) Sonderbar! Gerade unſre künf¬
„tige Stunde?“

Wie abentheuerlich zieht ſich die Katakombe
fort! Der lange Todtenfluß murmelt verfinſtert
tief hinein und blitzt zuweilen unter dem ſilbernen
Dampfe, den das Mondlicht durch die Schacht¬
löcher hereintreibt — feſte Thiere, Pferde, Hunde,
Vögel ſtehen ſaufend am finſtern Ufer, näm¬
lich ihre ausgepolſterten Häute — ſchmale von
der Zeit geſchleifte Leichenſteine mit wenigen
Namen und Gliedern ſind das Pflaſter — an
einer hellern Niſche lieſet man, daß hier eine
Nonne eingemauert geweſen — in einer an¬
dern ſteht das vererzte Skelet eines verſchütte¬
ten Bergmanns mit vergoldeten Rippen und


[511/0531]
Schenkeln — an zerſtreueten Orten waren
ſchwarze Papierherzen arquebuſirter Menſchen
und Blumenſträußer armer Sünder geſammlet,
die Ruthe, die einen Begnadigten durch Be¬
ſtreifen getödtet, eine gläſerne Büſte mit einem
Phosphorpunkte im Waſſer, Weſterhemdchen
und andre Kinder-Kleider und Spielwaaren
und ein Zwergſkelet — — —

Als ihm Roquairols erklärende Worte,
deſſen Lebensweg immer in Grüfte hinab und
auf Gräber hinauflief, das Leben immer durch¬
ſichtiger und flitterhafter ſchlugen: ſo fuhr Ze¬
ſara nach ſeiner Art auf einmal kopfſchüttelnd,
die Bruſt vorhebend, in den Sand einſtam¬
pfend, und fluchend (was er leicht im Erſchrek¬
ken und in großer Rührung that) mit den
Worten auf: „beim Teufel! — Du zerdrückſt
„mir und dir die Bruſt. Es iſt ja nicht ſo!
„Sind wir nicht beiſammen? Hab' ich nicht
„deine warme lebendige Hand? Brennt in uns
„nicht das Feuer der Unſterblichkeit? Ausge¬
„brannte Kohlen ſind dieſe Gebeine und weiter
„nichts; und das himmliſche Feuer, das ſie
„zerlegte, hat wieder andres Brennholz ergriffen


[512/0532]
„und lodert fort.“ — „O, (ſetzt' er wie getröſtet
„dazu und trat in den Bach und blickte durch die
„Schacht-Öffnung zum reichen Monde empor,
„der vom Himmel herunterſtrömte und ſeine
„großen Augen ſtanden voll Glanz,) o, es iſt ein
„Himmel und eine Unſterblichkeit — wir bleiben
„nicht in der dunkeln Höhle des Lebens — wir
„ziehen auch durch den Äther wie du, du glän¬
„zende Welt!“

„Ach du Herrlicher (ſagte Karl, deſſen
„Seele aus Seelen beſtand) ich will dich nun
„auch zu einer frohern Stelle bringen.“ — Sie
waren kaum acht Schritte weg, als es ſich hinter
ihnen verdunkelte und ein oben hereingeworfener
Degen aufrecht mit der Spitze in den Sand
der Wellen fuhr. „O du hölliſcher Teufel dro¬
„ben!“ rief der ergrimmte Roquairol; aber
Alban wurde weich über die eiſerne Jungfrau
der Sterbensſtunde, die ſo nahe an ihm die
ſcharfen Arme zuſammengeſchlagen hatte. Sie
faßten ſich wärmer und giengen ſtill und bange
einem leiſen Getöne und einem Grabhügel ent¬
gegen. Sie ſetzten ſich auf ihn, gegenüber
einem mit der quälenden Katakombe einen

einen


[513/0533]
rechten Winkel bildenden Gang, den grünes
Moos auslaubte und deſſen Länge die zerbrök¬
kelten Funken von faulem Holze bezeichneten.
Er verlor ſich in eine offne Pforte und Aus¬
ſicht ins — Elyſium von welchem nur die weis¬
ſen Gipfel einiger Silberpappeln zu erkennen
waren und in der Ferne ſah man das Früh¬
lingsroth der Mitternacht am Himmel blühen
und zwei Sterne blitzten darüber. Doch wurde
die Pforte vergittert und bewacht durch ein
Skelet mit einer Äolsharfe in der Hand, das
auf ihr die dünnen Moltöne zu greifen ſchien,
mit denen jetzt der Zugwind in die Höhle floß.

„Erzähle hier (ſagte Karl an der ſchönen
„Stelle, und neugieriger durch den Mörder¬
„wurf von Albans Degen), das heutige aus!“
Albano berichtete ihm redlich das Wort der
Schweſterſtimme: „Linda de Romeiro geb' ich
„dir.“ Er dachte im Geräuſche ſeines Innern
nicht an die Anekdote, daß ja Karl für eben
dieſe als Knabe ſterben wollen. „Die Ro¬
„meiro? (fuhr dieſer auf) Sey ſtill! — O
„dieſe? — Spielender Scharfrichter du Schick¬
„ſal! Warum ſie und heute? Ach Albano,
„für dieſe gieng ich früh dem Tode entgegen


[514/0534]
„(fuhr er weinend fort und ſank ihm an die
„Bruſt); und darauf iſt mein Herz ſo ſchlecht
„geworden, weil ich ſie verloren habe —
„Nimm ſie nur hin, denn du biſt ein reiner
„Geiſt — die herrliche Geſtalt, die dir auf
„dem Meere erſchien, ſo ſieht ſie aus, oder jetzt
„noch ſchöner. — — Ach Albano!“ — Dieſer edle
Menſch erſchrak über die Verwickelung und über
das Schickſal und ſagte: „nein, nein, du lieber
„Karl, du denkſt über alles ganz falſch.“

Plötzlich war es als tönten alle Geſtirne
und ein melodiſches Geiſterchor dränge unſicht¬
bar durch die Pforte herein; Albano war be¬
troffen. „Nichts, laſſ' es, (ſagte Karl.) Es iſt
„das Skelet nicht; der fromme Vater geht
„im Flötenthale und zieht jetzt ſeine Flöten,
„weil er betet — — Aber wie ſagſt du, ich
„dächte über alles falſch?“ — — „Wie?“
wiederholte Albano und konnte im zauberiſchen
Kreiſe dieſer Nachklänge, die den Sonntags¬
morgen allmächtig wiederbrachten, nicht denken
und reden. Wehten denn nicht die Silberpap¬
peln an den Sternen hin und her und Roſenwol¬
ken lagerten ſich um den Himmel und das ganze
Elyſium zog offen vorüber mit den Lauten, die es


[515/0535]
durchſchwebet, mit den Thränen, die es benetzet
hatten und mit den Träumen, die kein Herz ver¬
giſſet und mit der heiligen Geſtalt, die ewig in
ſeinem bleibt? — Die Hand ihres Bruders hielt
er jetzt ſo feſt; der Liebe und der Freundſchaft, die¬
ſen zwei Brennpunkten in der Ellypſe der Lebens¬
bahn, war er ſo nahe; — ungeſtüm umfaſſete er
den Bruder mit den Worten: „bei Gott, ſag' ich
„dir, die ſo du genannt, geht mich nichts an —
„und ſie wird es nie.“

„Aber, Albano, du kennſt ſie ja nicht?“
ſagte Karl viel zu hart fortfragend; denn der
edle Jüngling neben ihm war zu blöde und
zu feſt, dem Verwandten der Geliebten —
einem Fremden viel leichter — das Heiligthum
ſeiner Wünſche auszuſchließen. „O martere du
„mich nicht! (antwortete er empfindlich; aber er
„ſetzte ſanfter hinzu) glaube mir doch das
„erſtemal, mein guter Bruder!“ — Karl gab
eben ſo ſelten nach wie er und ſagte, obwohl
den Fragton verſchluckend und recht liebend,
doch dieſes: „bei meiner Seeligkeit, ich thu'
„es; und mit Freude — ein Herz muß herrlich¬
„geliebt und göttlich-glücklich ſeyn, das ein ſol¬
„ches entbehren kann.“ Ach weiß denn das


[516/0536]
Albano? — Nur ſchweigend lehnt' er ſich mit
der Feuerwange voll Roſen an Lianens Bru¬
der, verſchämt das Erforſchen ſcheuend; bloß
als die ſchwindenden Rufe des Flötenthals ſich
wie Seufzer in ſeiner Bruſt verſammelten und
ihn zu oft erinnerten, wie der Sonntagsmor¬
gen ſchloß, wie Liane wich und wie er ihr mit
naſſen dunkeln Blicken vom Altare nachſah: ſo
brach ſein Auge, obwohl nicht ſein Herz und
er weinte heftig, aber ſchweigend an ſeinem
erſten Freunde. —

Dann kehrten ſie mit ſtummen Seelen
nach Hauſe und ſchaueten ſinnend den langen
ſchwindenden Wegen der Zukunft nach; und
als ſie ſchieden, fühlten ſie wohl, daß ſie ſich
recht von Herzen liebten, nämlich recht ſchmerz¬
lich. — —

Am Morgen darauf lag der fromme
Vater an einer Erſchütterung darnieder, die
mehr ſeelig als traurig war; denn er ſagte,
er habe in der Nacht ſeinen Freund, den ver¬
ſtorbenen Fürſten weißgekleidet im Tartarus
gehen ſehen. —

Ende des erſten Bandes.


[0537]

[0538]

[0539]

