[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Titan
von
Jean Paul


Dritter Band.


Berlin, 1802.
In der Buchhandlung des Commerzien-Raths
Matzdorff.

[0008]

[0009]


Inhalt des dritten Bandes.


Funfzehnte Jobelperiode.
67 – 72. Zykel.
Der Mann und das Weib. Seite 1

Sechszehnte Jobelperiode.
73 – 76. Zykel.
Die Leiden einer Tochter. — 83


[0010]
Siebzehnte Jobelperiode.
77 – 78. Zykel.
Fürstliche Vermählungs-Terrizion — Li¬
lars Illuminazion. Seite 150

Achtzehnte Jobelperiode.
79 – 81. Zykel.
Gaspards Brief — die Blumenbühler Kir¬
che — die Sonnen- und Seelenfin¬
sterniß. — 184

Neunzehnte Jobelperiode.
82 – 85. Zykel.
Schoppe's Trostamt — Arkadien — Bou¬
verots Portraitmahlerei. — 216

Zwanzigste Jobelperiode.
86 – 89. Zykel.
Gaspards Brief — Trennungen. — 250


[0011]
Ein und zwanzigste Jobelperiode.
90 – 92. Zykel.
Die Leseprobe der Liebe — Froulay's
Furcht vor Glück — der betrogne Be¬
trüger — Ehre der Sternwarte Seite 300

Zwei und zwanzigste Jobelperiode.
93 – 94. Zykel.
Schoppe's Herz — gefährliche Geister-
Bekanntschaften — 337

Drei und zwanzigste Jobelperiode.
95 – 96. Zykel.
Liane. — 365

Vier und zwanzigste Jobelperiode.
97 – 98. Zykel
Das Fieber — die Kur. — 393


[0012]
Fünf und zwanzigste Jobelperiode.
99 – 100. Zykel.
Der Traum — die Reise. Seite 416.


Funf¬

[0013]
Funfzehnte Jobelperiode.

Der Mann und das Weib.


67. Zykel.
Vor der Bühne hab' ich die frohe Erfahrung
gemacht, daß ich an den Schmerzen, die darauf
sofort nach dem Aufzuge des Vorhanges er¬
schienen, nur geringen Antheil, hingegen an
Freuden, die sogleich hinter der Musik auftra¬
ten mit ihrer eignen, den größten nahm; der
Mensch will mehr, daß die Klage, als daß die
Entzückung sich motivire und entschuldige.
Ohne Bedenken fang' ich daher einen dritten
Band mit Seeligkeiten an, die ohnehin das
vorhergehende Paar überflüssig vorbereitete.


Titan III. A

[2/0014]
Jetzt in dieser Minute muß unter allen
Adamsenkeln, welche ein freudiges Gesicht zum
Himmel aufhoben und ihm einen noch schönern
darauf nachspiegelten, irgend einer gewesen
seyn, der den größten hatte, ein Allerseeligster. —
Ach freilich muß auch unter allen tragenden
Wesen auf dieser Kugel, die unser kurzer Lauf
zur Ebene macht, eines das unglücklichste ge¬
wesen seyn und möge der Arme schon im
Schlafe liegen unter, nicht auf seinem steinigen
Wege. — Ob ichs gleich wünschte, daß Albano
nicht jener Allerglücklichste gewesen wäre —
damit es noch einen höheren Himmel über sei¬
nem gäbe — so ist doch wahrscheinlich, daß er
am Morgen nach der heiligsten Nacht, im
jetzigen Traume vom reichsten Traume, tief in
den dreifachen Blüthen, der Jugend, der Natur
und der Zukunft stehend, den weitesten Himmel
in sich trug, den die enge Menschenbrust um¬
spannen kann.

Er sah aus seinem Donnerhäuschen, die¬
sem kleinen Tempel, an dessen Wänden noch
der Schimmer der Göttinn stand, die ihm darin
sichtbar geworden, auf die neugestalteten Berge


[3/0015]
und Gärten Lilars hinaus und es war ihm als
säh' er hinein in seine weiß und roth blühende,
mit Berg- und Fruchtgipfeln aufgeschmückte
Zukunft, ein volles Paradies in die nackte Erde
gebauet. Er sah sich in seiner Zukunft nach
Freuden-Räubern um, die seinen Triumphwa¬
gen anfallen könnten; — er fand sie Alle
sichtbar zu schwach gegen seine Arme und Waf¬
fen. Er stellte Lianens Eltern und seinen eignen
Vater und das bisherige in der Luft arbei¬
tende Geister-Heer mitten auf seinen Weg
zur Geliebten hin; — in seinen Muskeln glüh¬
te überflüssige Kraft, sich leicht zu ihr durchzu¬
schlagen und sie in sein Leben mitzunehmen
durch Arbeit und Gewalt. „Ja, (sagt' er,) ich
bin ganz glücklich und brauche nichts mehr,
kein Schicksal, nur mein und ihr Herz!“ Al¬
bano, möge dein böser Genius diesen gefähr¬
lichen Gedanken nicht gehöret haben, damit er
ihn nicht zur Nemesis trage! O in diesem wild¬
verwachsenen Leben ist kein Schritt, sogar in
den blühenden Lustgängen, ganz sicher, und
mitten in der Fülle dieses Kunstgartens erwar¬
tet dich ein fremder finsterer Giftbaum und


A 2

[4/0016]
hauchet kalte Gifte in das Leben! — Daher
war es sonst besser, da die Menschen noch de¬
müthig waren und zu Gott beteten in der gros¬
sen Entzückung; denn neben dem Unendlichen
senkt sich das feurige Auge und weinet, aber
nur aus Dankbarkeit.

Kein kleinliches Kalendermaas werde an
die schöne Ewigkeit gelegt, die er nun lebte,
da er die Geliebte jeden Abend, jeden Morgen
in ihrem Dörfchen sah. Als Abendstern gieng
sie vor seinen Träumen, als Morgenstern vor
seinem Tage her. Den Zwischenraum füllten
beide mit Briefen aus, die sie einander selber
brachten. Wenn sie Abends schieden, nicht weit
vom Wiedersehen, und dann in Norden unten
am Himmel schon die Rosenknospen-Zweige
hinliefen, die unter dem Menschenschlafe schnell
nach Osten hinwuchsen, um mit tausend aufge¬
blühten Rosen vom Himmel herabzuhängen,
eh' die Sonne wieder kam und die Liebe —
und wenn sein Freund Karl Nachts bei ihm
blieb und er nach einer Stunde fragte, woher
das Licht komme, ob vom Morgen oder vom
Mond — und wenn er aufbrach, da noch


[5/0017]
Mond und Morgen in den thauenden Lust¬
wäldern zusammenschienen, und wenn ihm der
Weg, vor einigen Stunden zurückgelegt, ganz
neu vorkam und die Abwesenheit zu lange,
(weil Amors Pfeil halb ein Sekundenzeiger ist
der den Monatstag, und halb ein Monatszei¬
ger der die Sekunde weiset, und weil in der
Nähe der Geliebten die kleinste Abwesenheit
länger dauert als in ihrer Ferne die große) —
und wenn er sie wieder fand: so war die Erde
ein Sonnenkörper, aus welchem Strahlen fuh¬
ren, sein Herz stand in lauter Licht und wie
ein Mensch, der an einem Frühlingsmorgen
von dem Frühlingsmorgen träumt, ihn noch
heller um sich findet, wenn er erwacht, so schlug
er nach dem seeligen Jugendtraum von der
Geliebten die Augen auf vor ihr und verlangte
den schönsten Traum nicht mehr.

Zuweilen sahen sie sich, wenn der lange
Sommertag zu lang wurde, auf entfernten
Bergen, wo sie der Abrede gemäß der Ernte
zusahen; zuweilen kam Rabette allein nach
Lilar zum Bruder, damit er einiges von Lia¬
nen hörte. Wenn Liane ein Buch gelesen: laß


[6/0018]
ers nach; oft laß ers zuerst und sie zuletzt.
Was die schönsten, unschuldigsten Seelen einan¬
der Göttliches zeigen können, wenn sie sich auf¬
thun, ein heiliges Herz, das noch heiliger, ein
glühendes, das noch glühender macht: das
zeigten sie sich. Albano wurde gegen alle
Wesen mild, und der Glanz einer höhern
Schönheit und Jugend füllte sein Angesicht.
Die schönen Gebiete der Natur oder seiner
Kindheit wurden durch die Liebe geschmückt,
nicht diese durch jene; er war von dem blassen,
leisen Mondwagen der Hofnung auf den rau¬
schenden, glänzenden Sonnenwagen der lebendi¬
gen Entzückung gestiegen. Sogar auf den Ruder¬
schiffen hölzerner Wissenschaften schlugen jetzt,
wie von Bacchus Wunderhand belebt, Maste
und Taue zu Weinstöcken und Trauben aus. —
Gieng er ins Froulaysche Haus: so kam er,
weil er voll Toleranz hineingieng, ohne Kosten
derselben daraus zurück; der Minister, der, mit
einem Flore von heitern, blühenden Ideen auf
dem Gesichte, von Haarhaar zurückgekehrt, gab
ihm reizende Aussichten auf den Jubel mit,
womit Stadt und Land das nahe Vermäh¬


[7/0019]
lungsfest des Fürsten und den Gewinn der
schönsten Braut begehen werde.

Und hatt' er nicht zu Allem noch seinen
Freund dazu? Nenn man so nahe vor der
Flamme der Freude steht, so flieht man zwar
Menschen — weil sie leicht zwischen uns und
die schöne Wärme treten —, aber man sucht sie
auch; ein herzlicher Freund ist unser Wunsch
und Glück, welcher den frohen Traum, worin
wir schlafen und sprechen, leise weiter leitet,
ohne ihn fortzujagen. Karl spielte sanft in des
Freundes Traum; er hätt' es aber auch schon
aus inniger Liebe gegen die Schwester gethan.

In der That mit so viel Jugend — Som¬
merwetter — Unschuld — Freiheit — schöner
Gegend — und hoher Liebe und Freundschaft
lässet sich wohl schon unten auf der Erde et¬
was dem Ähnliches zusammensetzen, was man
oben im Himmel einen Himmel nennt; und
eine Himmelskarte, ein Elysiums-Atlas, den
man davon mappirte, würde wol nicht anders
aussehen als so: vorne ein langes Hirtenland
mit zerstreueten Lustschlössern und Sommer¬
häusern, — ein Philanthropistenwäldchen in der


[8/0020]
Mitte — die Thaborsberge oben mit Sennen —
lange Kampanerthäler — darauf der weite
Archipelagus mit Peters-Inseln Inseln — drüben die
Ufer eines neuen festen Hirtenlandes ganz be¬
deckt mit Daphnischen Hainen und Alcinous-
Gärten — dahinter wieder das weit hinein¬
laufende Arkadien u. s. w.

Alles was nun Albano von Philosophie
und Stoizismus in sich hatte — denn er hielt
das, was ihm der Arm aus den Wolken gab,
für Ausbeute des eignen — wandte er an, um
durch sie seiner Entzückung das Maaß, das sie
geben, zu nehmen. Mäßigen, sagt' er, sey nur
für Patienten und Zwerge; und alle jene be¬
kümmerten, gleichschwebenden Temperaturisten
und Taktmesser hätten, es sey in der Ausbil¬
dung einer Freude oder eines Talents, mehr
sich als der Welt genützt, hingegen ihre Anti¬
poden mehr der Welt als sich *).


*) Jede parziale Ausbildung wirkt freilich für das
Ganze gut, aber nur darum, weil dessen ent¬
gegengesetzte parziale sie in einer höheren Glei¬
chung und Summe aufhebt, so daß aus allen


[9/0021]
Er brachte sich sehr gute Grundsätze vor das
Auge; der Mensch, sagt' er, ist frei und ohne
Gränze nicht in dem, was er machen oder ge¬
niessen, sondern in dem, was er entbehren will;
alles kann er, wenn er will, entbehren wol¬
len. Ueberhaupt, fuhr er fort, hat man bloß
die Wahl, entweder immer oder nie zu fürch¬
*)

*) einzelnen Menschen nur die Glieder eines einzi¬
gen Riesen werden, wie der Schwedenborgische
ist. Aber insofern in dem einen Individuum
ein Mangel entsteht, der einem entgegengesetzten
in dem andern abhilft — so daß der Weg der
Menschheit gleich sehr plagt und stößet durch
Vertiefung und durch Erhöhung — so sieht
man, daß jede einseitige Fülle nur Kur der Zeit ist,
nicht Gesundheit derselben; und daß das höhere
Gesetz zwar langsamere individuelle aber har¬
monische Ausbildung bleibt; zwar kleinere aber
allseitige und dadurch in der spätern Zeit sogar
schnellere. Wir vergessen immer, daß — wie in
der Mechanik sich Kraft und Zeit gegenseitig
ergänzen — die Ewigkeit die unendliche Kraft
sey.


[10/0022]
ten; denn dein Lebenszelt steht auf einer gela¬
denen Mine und rings umher halten die Stun¬
den ofne Geschosse auf dich. — Nur das tau¬
sendste *) trift; und in jedem Fall fall' ich doch
lieber stehend als feig gebückt. Allein — be¬
schloß er, um sogar sich darüber zu entschuldi¬
gen — ist denn die Standhaftigkeit zu nichts
Besserm gemacht als zu einer Wundärztin und
Magd, und nicht vielmehr zu unserer Muse
und Göttin? denn sie ist ja nicht ein Gut, weil


*) Nach dem Ingenieur Borreux trifft wörtlich nur
der 1000te Schuß des kleinen Gewehrs. — So
ists überall; fürchte den Tod, so stehen fallende
Blumentöpfe der Fenster, Blitze aus blauem
Himmel, loßgehende Windbüchsenschüsse, Herzpo¬
lypen, wüthige Hunde, Räuber, jede Fingerwunde,
aqua toffana, Schwamm-Leckerei ꝛc. kurz die
ganze Natur — diese immer fortgehende zerquet¬
schende Kochenillen-Mühle — steht mit unzähli¬
gen geöfneten Parzenscheeren rings um dich, und
Du hast keinen Trost als daß — demungeach¬
tet die Leute achtzig Jahre alt werden. —
Fürchte die Verarmung: so fassen dich Feuers-,


[11/0023]
sie ein verlornes entbehren hilft, sondern sie ist
selber eines, und ein größeres als das ersetzte;
auch der Seeligste muß sie erwerben, sogar
ohne Gelegenheit und Gabe von aussen; ja es
ist desto besser, wenn sie früher besessen wird
als angewandt.

Zum Theil waren diese Täuschungen oder
Rechtfertigungen Noth- und Schutzwehr gegen
den tragischen Roquairol, der jede Freude und
auch die seines Freundes mit düstern Kon¬
*)

*) Wasser-, Theurungs- und Kriegsnöthen, eine
Diebs-Bendée, Revolutionen, mit gierigen Kral¬
len und Fängen ein, und doch, Du Reicher, wird
der Arme — unter denselben Stoßvögeln hin¬
kriechend — am Ende so reich wie Du. Geh al¬
so kühn durch die schlummernde Löwenheerde
rechts und links liegender Gefahren zum Brun¬
nen hindurch, nur wecke sie nicht muthwillig
auf. — Freilich zieht Einzelne ein Höllengott
hinab, die nichts fürchteten; aber auch Einzelne
ein oberer Gott hinauf, die nichts erwarteten;
und Furcht und Hofnung gehen hier unter in
einer gemeinschaftlichen Nacht.


[12/0024]
trasten heben wollte; zum Theil muß auf jene
ein edler Mann, der bisher sich in den Schmerz
warf, ohne dessen Tiefe zu messen und der im¬
mer seine Kraft, durch das Leben zu schwim¬
men, fühlen wollte, nothwendig gerathen, wenn
er innen wird, daß sich der Schwerpunkt seiner
Seeligkeit und seiner Hölle verrückt, und aus
seinem Ich in ein fremdes begeben habe. „O
wenn sie stürbe?“ fragt' er sich. Er hatt' es
nicht gewohnt, vor irgend einem Tode so zu
erschrecken wie vor diesem. Daher faßte er die¬
se Disteln der Phantasie recht scharf in die
Hand, um sie zu zerdrücken. Am Ende, da die
reine Landluft der Liebe und der Schäfertanz
in diesem Arkadien immer mehr Rosen auf
Lianens Wangen brachten, so hörten seine Di¬
steln zu wachsen auf.

Allen übrigen Ottern des Lebens — sobald
sie nur keinen Durchgang durch Lianens Herz
sich machen konnten — war er unzugänglich.
Um jeden Preis, — und sollte er Alles verlas¬
sen, entbehren, erzürnen, unternehmen — wollt'
er Lianen erkaufen. Die Schreckgespenster, die
ihm aus zwei Häusern, Froulays und Gaspards,


[13/0025]
drohend entgegen liefen, ließ er heran und lö¬
sete sie auf: steht der Feind einmal da, dacht'
er, so bin ich seiner auch.

Oft stand er im Tartarus und fand in die¬
sem Stillleben des Todes von erhobner Arbeit
Seelenstille. Die Gegenwart nimmt schneller
unsern Wiederschein als wir ihren an; auch
hier gewann er sanfte, weite, das Leben lich¬
tende Hoffnungen und süße Thränen, die ihm
über Lianens Sterbe-Glauben entflossen, nicht
weil er die Wahrscheinlichkeit, sondern weil er
die Unwahrscheinlichkeit desselben sich dachte,
die durch Liebe und Freude und Genesung täg¬
lich größer wurde.

Nur Ein Unglück gab's für ihn, woran jede
Waffe zersprang, dessen Möglichkeit er aber
für einen sündigen Gedanken hielt, daß näm¬
lich er und Liane durch Schuld, Zeit oder Men¬
schen aufhören könnten, einander zu lieben;
hier, auf zwei Herzen vertrauend, trotzt' er kühn
der Zukunft: — O, wer sagte nicht, wenn er im
Vertrauen auf eine warme Ewigkeit seine Ent¬
zückung ausdrückte: die Parze kann unser Leben
zerschneiden, aber sie komme und öfne die


[14/0026]
Scheere gegen das Band unserer Liebe? den
Tag darauf stand die Parze vor ihm und
drückte die Scheere zu.

68. Zykel.
Einst kam Roquairol ganz spät, um Albano
mitzunehmen zur „Abendstern-Partie“ auf der
Sennenhütte, die jener mit Rabetten verab¬
redet hatte. Der Hauptmann führte um die
warmen Quellen seiner Liebe und Freude gern
die Brunnenfassung ganz auserlesener Tage
und Umstände; konnt' ers machen, so erklärte
er z. B. seine Liebe etwan an einem Geburts¬
tage — unter einer totalen Sonnenfinsterniß —
an einem Schalttag — in einem blühenden
Treibhaus im Winter — hinter dem Stuhl¬
schlitten auf dem Eise — oder in einem Gebein¬
haus; eben so zerfiel er mit andern gern an
bedeutenden Orten und Tagen, in dem Kirch¬
stuhle — in Frühlings- oder Wintersanfang —
in der Kulisse des Liebhabertheaters — auf ei¬
ner Brandstätte — unweit des Tartarus oder
im Flötenthal. Albano aber war zu jung —
wie andere zu alt — um seine frischen Gefühle


[15/0027]
erst mit künstlichen Stunden und Stellen zu
würzen; er machte lieber durch jene diese
schöner.

Mit ungestümer Freude flog Albano auf den
ungehoften Weg der Freude. Der gestrige
Abend war so reich gewesen — die vier Para¬
diesesflüsse waren in Einer Katarakte vom
Himmel in sein Herz gestürzt — am heutigen
wollt' er in die stäubenden Wirbel desselben
springen. — Schon der Abendhimmel war so
schön und rein und der Hesperus gieng mit
wachsendem Glanz seine helldämmernde Bahn
hinab.

Rabette wartete unten am Berge der Sen¬
nenhütte (des Schießhäuschens), um ihn unbe¬
merkt an die unvorbereitete Freundinn zu füh¬
ren, die im Fenster, mit dem glänzenden Auge
am Hesperus sinnend lag und an die vollen
glühenden Herbstblumen dachte, welche nun in
ihrem Leben so spät und so nahe neben der
längsten Nacht aufgiengen. Sie war heute
über Manches trübe. Sie hatte überhaupt bis¬
her ihre Liebe mehr zu verdienen und zu recht¬
fertigen als zu geniessen und zu vergrößern,


[16/0028]
und mehr mit ihr das fremde Herz als das
eigne zu beglücken gesucht. Wie sehnte sie sich
unbeschreiblich nach Thaten für Ihn — nur
Opfer waren ihr Thaten — und beneidete or¬
dentlich ihre Freundin, die für Karl jedesmal
doch ein — Getränk zu bereiten hatte! Da sie
nichts weiter wußte, so drückte sie ihren Dienst¬
eifer durch größere töchterliche Liebe und An¬
näherung gegen Albanos Eltern und Schwester
aus; und lernte sogar ein wenig kochen, wel¬
ches ihr andere Ministers-Töchter, die nichts
machen als Sallat und Thee, mit Nachsicht
und mit dem Gedanken verzeihen müssen, daß
sie in Lianens Falle auch nichts Anders machen
würden, sondern eher ein Gericht mehr. Ja,
sie hielt Rabette für tugendhafter, weil diese
mehr in die Breite und Länge thätiger seyn
konnte; Rabette hielt wieder Lianen für besser,
weil sie lieber betete; den ähnlichen Irrthum
verdoppelten sie über die Brüder, Rabetten
kam Karl sanfter vor und Lianen Albano,
beiden nach Schlüssen aus ihren gegenseitigen
Berichten.

So

[17/0029]
So lang' ein Weib liebt, liebt es in Einem¬
fort — ein Mann hat dazwischen zu thun —;
Liane verwandelte Alles in sein Bild und sei¬
nen Rahmen; dieser Berg, dieses Stübchen,
diese für ihn einmal gefährliche Vogelstange,
wurden die Pastelstifte zu seinem festen Bilde.
Sie kam immer darauf zurück, daß er etwas
Besseres verdiene als sie; denn die Liebe ist De¬
muth; der Trauring prangt mit keinem Juwel.
Es rührte sie, daß ihn ihr früher Tod betrübe.
Da sah sie noch das von Blattern erblindete
Mädchen, das er einmal unwissend sich ans
Herz gedrückt *); und sie fand sich mit dem
Witze der Trauer auch darin der Blinden ähn¬
lich, nicht bloß in der gleichen obwohl kür¬
zern Nacht, die einmal der Schmerz über ihre
Augen geworfen.

So sanft wie ihr Ebenbild, der Hesperus,
sich in den Abendhorizont des Lebens eintau¬
chend, fand sie ihr Geliebter. Sie konnte nie
sogleich aus ihrem Herzen heraus in die über¬


*) Titan I. B. S. 143.


Titan III. B

[18/0030]
raschende Gegenwart; ihre Wendungen waren
immer wie der Sonnenblume ihre nur langsam
und jede Empfindung lebte lange in ihrer
treuen Brust. Selten findet überhaupt der
Liebende den Empfang der Liebenden dem letz¬
ten Bilde ähnlich, das ihm der Abschied mitge¬
geben; eine weibliche Seele soll — das begehrt
der Mann — völlig mit den Flügeln, Stür¬
men, Himmeln der letzten Minute wieder in
die nächste brausen. Aber von jeher empfieng
Liane ihren Freund scheu und sanft, und an¬
ders als sie geschieden war; und zuweilen kam
dem Feuergeiste dieses zarte Warten, dieses
langsame Heben des Augenlieds fast wie ein
Umkehren in die alte Kälte vor.

Heute ergriff es den wärmern Grafen stärker
als sonst. Wie ein Paar fremde Kinder die mit¬
einander bekannt werden sollen und sich anlächeln
und anrühren, standen beide freundlich und ver¬
legen nebeneinander. Sie erzählte, daß sie von
seiner Schwester sich sein Kindeswagstück auf
diesem Berge erzählen lassen. Eine Geliebte
kennt keine schönere, reichhaltigere Geschichte
als die ihres Freundes. „O da schon, (sagt' er


[19/0031]
„bewegt,) blickt' ich nach Deinen Bergen! Dein
„Name ist wie eine goldne Inschrift an meine
„ganze Jugend geschrieben. Ach Liane, hast
„Du mich wol geliebt wie ich Dich, als Du
„mich noch nicht gesehen?“ —

„Gewiß nicht, Albano, (antwortete sie,) viel
„später!“ Sie meinte aber ihre Blindheit, und
sagte, er sey ihr in dieser Augendämmerung an
jenem Abend, wo er bei ihrem Vater aß, wie
ein alter nordischer Königssohn, etwan wie
Olo *) vorgekommen, und sie habe ihn wie ihren


*) Am Hofe des Königs Olaus bot sich der Kö¬
nigsjüngling Olo, als Landmann gekleidet, der
Tochter zum Schutze gegen Räuber an. Da¬
mals galt Feuer der Augen und Adel der Ge¬
stalt als Beweis einer hohen Abkunft; so er¬
kannte z. B. die Suanhita den König Regner
in der Hirtentracht an der Schönheit seines Au¬
ges und Gesichts. Die Königstochter blickte prü¬
fend in Olo's Flammenauge, und kam der
Ohnmacht nahe; sie versuchte den zweiten Blick
und war ohne Besinnung, und bei dem dritten
in Ohnmacht. Der göttliche Jüngling schlug da¬


B 2

[20/0032]
Vater und Bruder ehrend gefürchtet. Ihre hohe
Achtung für die Männer waren die wenigsten
kaum zu errathen werth, geschweige zu veran¬
lassen. „Und als Du sehen konntest?“ sagte Alba¬
no. „Das sagt' ich eben“ versetzte sie naiv. „Aber
„da Du meinen Bruder so liebtest (fuhr sie fort)
„und so gut warst gegen Deine Schwester: so
„wurd' ich freilich ganz beherzt, und bin und blei¬
„be nun Deine zweite Schwester — Du hast ohne¬
„hin eine verloren — Albano, glaube mir, ich
„weiß es, ich bin gewiß zu wenig, zumal für
„Dich, — aber ich habe Einen Trost.“ —

Verwirrt von dieser Mischung von Heilig¬
keit und Kälte konnte er sie nur heftig küssen,
und mußte, ohne sie zu widerlegen, sogleich
fragen: welchen Trost? — „Daß du einmal
„ganz glücklich wirst“ sagte sie leise. „Lia¬
„ne, deutlicher!“ sagt' er. Denn er verstand
*)

*) her das Augenlied nieder, enthüllte aber die
Stirn und sein goldnes Haar und seinen Stand.
S. der Deutsche und sein Vaterland von Ro¬
senthal und Karg I. S. 166, 167. —


[21/0033]
nicht, daß sie ihren Tod und Linda's Verkün¬
digung durch Geister meinte. „Ich meine, nach
„Einem Jahre (versetzte sie) nach den Prophe¬
„zeihungen.“ Er sah sie stumm, wild, rathend
und bänglich an Sie fiel ihm weinend ans
Herz und lösete plötzlich das Gedränge innerer
Seufzer: „bin ich denn dann nicht, (sagte sie
heftig,) gestorben und seh' aus der Seellgkeit
zu, daß Du belohnet wirst für Deine Liebe ge¬
gen Liane? Und das gewiß recht sehr!“ —

Weine, zürne, leide, frohlocke und bewundere
immerhin, heftiger Jüngling! Aber Du fassest
diese demüthige Seele doch nicht! — Hei¬
lige Demuth? einzige Tugend, die nicht vom
Menschen sondern von Gott geschaffen wird!
Du bist höher als Alles, was Du verbirgst oder
nicht kennst! Du himmlischer Lichtstrahl, wie
das irrdische Licht *) zeigst du alle fremde Far¬


*) Denn was man Licht nennt, ist nur stärkeres
Weiß. Niemand sieht Nachts den Lichtstrom,
der vor der Erde vorbei von der Sonne auf
den Vollmond hinaufstürzt.


[22/0034]
ben und schwebst unsichtbar ohne eine im Him¬
mel! Niemand entheilige Deine Unwissenheit
durch eine Belehrung! Sind Deine kleinen weis¬
sen Blüthen gefallen: so kommen sie nicht wie¬
der, und um Deine Früchte deckt dann nur die
Bescheidenheit ihr Laub.

Schmerzhaft zertheilte sich in Albano das
Herz in Widersprüche, gleichsam in seines und
in Lianens Herz Sie war Nichts als die lau¬
tere Liebe und Demuth, und ihr Talentenglanz
war nur ein fremder Besatz, wie Götterbilder
von weissem Marmor den bunten nur als Zier¬
rath haben; man konnte nichts thun als sie
anbeten, sogar auf ihren Irrwegen. Auf der
andern Seite hatte sie neben weichen, bewegli¬
chen Gefühlen so feste Meinungen und Irr¬
thümer, seine Bescheidenheit bekriegte so vergeb¬
lich ihre Demuth, und sein Ansehn ihren Gei¬
sterwahn. Das feindseelige Gefolge, das dieser
nachschleppte, sah er so deutlich über alle Freu¬
den ihres Lebens herziehen. Sein ihm ewig
nachstellender Argwohn, daß sie ihn liebe, bloß
weil sie nichts hasse, und daß sie immer eine
Schwester statt einer Liebhaberinn sey, drang wie¬


[23/0035]
der gewaffnet auf ihn ein. So stritt hier
Alles gegeneinander, Wunsch, Pflicht, Glück
und Ort. Beide waren sich neu und unbe¬
kannt aus Liebe; aber Liane errieth so we¬
nig als er. O wie zwei Menschen, ähn¬
liche Wesen, einander fremd und ungleich wer¬
den, bloß weil eine Gottheit zwischen beiden
schwebt und beide anglänzt!

Etwas blieb in ihm unharmonisch und unauf¬
gelöset; er fühlt' es so sehr, da die Sommer¬
nacht für höhere Entzückungen schimmerte als
er hatte — da der tief im Aether zitternde
Abendstern der Sonne durch die Wolkenrosen
nachdrang, worunter sie begraben war — da
die Aehrenfluren dufteten und nicht rauschten,
und die zugeschlossenen Auen grünten und nicht
glühten — und da die Welt und jede Nachti¬
gal schlief, und da das Leben unten ein stiller
Klostergarten war, und nur oben die Sternbilder
als silberne Aetherharfen vor Frühlingswinden
ferner Erden zu zittern und zu tönen schienen.

Er muste Liane morgen wiedersehen, um sein
Herz auszustimmen. Rabette kam unendlich er¬
heitert mit ihrem Freunde vom Berge herauf,


[24/0036]
beide schienen von Scherzen und Lachen fast
ermattet; denn Roquairol trieb Alles, sogar
den Scherz, bis zur Pein hinauf. Er hatte den
Abendstern, auf den er heute eingeladen, in ein
Treib- und Stammhaus lustiger Einfälle und
Anspielungen umgebauet. Anfangs wollt' er
nicht schon morgen mitkommen; aber endlich
sagt' ers zu, da Rabette versicherte, „sie errathe
„den feinen Herrn recht gut, aber er solle doch
„sie nur sorgen lassen.“

Als die Morgenröthe aufgieng, kam Albano
mit ihm wieder, aber die Gartenthüre am
„Herrschaftsgarten“ war schon offen und Liane
schon in der Laube. Ein Akten-Heft, (so schien
es,) lag auf ihrem Schooß und ihre gefalteten
Hände daneben, sie blickte mehr sinnend gerade¬
hin als betend empor: doch empfing sie ihren
Albano so mild- und fremdlächelnd, wie ein
Mensch einen ins Gebet hereintretenden Gast
grüßend anlächelt und dann weiter betet.
Der Graf hatte sich bisher immer auf eine
Zurückgezogenheit des Empfangs rüsten müssen.
Ein Mißverstand, der schnell wieder kommt,
wirkt, so oft er auch gehoben sey, immer wieder


[25/0037]
so irrend und neu, wie zum erstenmale. Er
fühlte recht stark, daß ihn etwas Festeres als
die erste jungfräuliche Blödigkeit, womit ein
Mädchen für die blendende Sonne der Liebe
immer ausser der Morgenröthe noch eine Däm¬
merung und für diese wieder eine erfinden will,
im feurigen Verschmelzen ihrer Seelen störe.

Er fragte, was sie lese; sie stockte bedenkend;
ein schnell heranfliegender Gedanke schien ihr
Herz zu öffnen; sie gab ihm das Buch und sag¬
te, es sey ein französisches Manuskript, nämlich
geschriebene Gebete — von ihrer Mutter vor meh¬
reren Jahren aufgesetzt — welche sie mehr rührten
als eigne Gedanken; aber noch immer blickte
durch das zartgewebte Gesicht ein Klosterge¬
danke, der ihr Herz zu verlassen suchte. —
Was konnte Albano dieser Herzens-Psalmistin
vorwerfen, wer kann einer Sängerinn Antwort
geben? — Eine Betende steht wie eine Un¬
glückliche auf einer hohen, heiligen Stätte, die
unsere Arme nicht erreichen. — — Aber wie
schlecht müssen die meisten Gebete seyn, — da
sie — obwohl früher als Reize bezaubernd
gleich dem Rosenkranz, der aus wohlriechenden


[26/0038]
Hölzern gemacht wird — später, im Alter nur
als Flecken und der Reliquie oder dem Todten¬
kopf ähnlich wirken, womit eben der Rosen¬
kranz aufhört! —

Ohne auf seine Frage zu warten, sagte sie
ihm auf einmal, was sie unter ihrem Gebete
gestöret habe; nämlich die Stelle in diesem: o
mon dieu, fais que je sois toujours vraie et
sincére etc. da sie doch ihrer lieben Mutter
bisher ihre Liebe verschwiegen habe. Sie setzte
dazu, sie komme nun bald und dann werde ihr
das verschlossene Herz aufgethan. „Nein, (sagt'
er fast zornig). Du darfst nicht. Dein Geheimniß
ist auch meines.“ — Männer verhärtet oft das
in der Prosa, was sie in der Poesie erweicht,
z. B. weibliche Frömmigkeit und Offenherzig¬
keit.

Nun haßte Niemand mehr als er das Ein¬
greifen der elterlichen Schreib- und Zeige- und
Ohrfinger in ein Paar verknüpfte Hände; nicht
daß er etwan vom Minister Kriege oder Ne¬
benwerber befürchtete — er setzte eher offne
Arme und Freudenfeste voraus — sondern weil


[27/0039]
seinem befreieten und befreienden, großmüthi¬
gen Geiste Nichts peinlicher widerstand als die
widrige Erwägung, was nun auf dem Altar
der Liebe an das heilige Opferfeuer die Eltern
für schmutzigen Torf zur Feuerung nachlegen,
oder für Töpfe zum Kochen ansetzen könnten —
wie leicht dann sogar poetische Eltern sich oft
mit den Kindern verwandeln in prosaische oder
juristische, der Vater sich ins Regierungs-, die
Mutter ins Kammerkollegium — wie wenig¬
stens dann die Hofluft leibeigen mache, so wie
nur der poetische Himmels-Aether frei — und
welche Perturbazionen seinem Hesperus von
dem anziehenden Weltkörper, vom alten Mi¬
nister bevorständen, der bei der Liebe Nichts
unnützer fand als die Liebe und dem die hei¬
ligsten Empfindungen für Standesehen so
brauchbar schienen, wie für Predigtämter das
Hebräische, nämlich mehr im Examen als im
Dienste. — So schlimm dacht' er von seinem
Schwiegervater, denn er kannte das Schlim¬
mere nicht.

Aber die gute Tochter dachte von ihrer
Mutter viel höher als ein Fremder, und ihr


[28/0040]
Herz widerstrebte schmerzlich dem Schweigen.
Sie berief sich auf ihren hereintretenden Bru¬
der. Aber dieser war ganz Albano's Mei¬
nung: die Weiber (setzte er, nicht in der besten
Laune, hinzu) mögen lieber von als in der
Liebe sprechen, die Männer umgekehrt. —
„Nein, (sagte Liane entschieden,) wenn mich
meine Mutter fragt, so kann ich nicht unwahr
seyn.“ — „Gott! (rief Albano erschrocken aus,)
wer könnte auch das wünschen?“ Denn auch
ihm war freie Wahrheit der offne Helm des
Seelenadels, nur sagte er sie bloß aus Selbst¬
achtung und Liane sie aus Menschenliebe.

Rabette kam mit dem Thee-Zeug und einer
Flasche, worin für den Hauptmann Thee-
Mark und Elementarfeuer oder Nerven-Aether
war, Arrac. Er ging ungern am Morgen zu
Leuten, bei denen er ihn erst am Abend trin¬
ken konnte; Rabette hatte gestern diese Unart
gemeint und heute befriedigt. — „Wie kann
das freie Ich, (sagte der gesunde Albano oft
zu ihm,) sich zum Knechte der Sinnen und Ein¬
geweide machen? Sind wir ohnehin nicht eng¬
gebunden genug durch die Körper-Bande und


[29/0041]
Du willst noch Ketten durch die Ketten zie¬
hen?“ — Roquairol hatte darauf immer die¬
selbe Antwort: „Umgekehrt! Durch Körper be¬
„freie ich mich eben von Körpern, z. B. durch
„Wein von Blut. Sobald Du aus der Leib¬
„eigenschaft der leiblichen Sinne nie heraus¬
„kannst und all Dein Bewußtseyn und Dein Den¬
„ken nur durch körperliche Dienstbarkeit, die
„auf dem Grundstück der Erde haftet, bei ih¬
„rem Adel bleiben: so seh' ich nicht ab, warum
„Du nicht diese Rebellen und Despoten recht zu
„Deinen Dienern brauchst? — Warum soll ich
„den Körper nur schlimm auf mich wirken las¬
„sen und nicht eben sowohl vortheilhaft?„ —
Albano blieb dabei, das stille Licht der Ge¬
sundheit sey würdiger als die Mohnöl-Flamme
eines Opiums-Sklaven; und die körperliche
Kriegsgefangenschaft, die unser Geist mit der
ganzen menschlichen Mannschaft leide, sey eh¬
renvoller als der persönlich-krummschliessende
Arrest.

Indeß heute konnte nicht einmal das spiri¬
tuöse geschwefelte Theewasser eine gewisse Un¬
behaglichkelt aus Roquairol verwaschen, den


[30/0042]
das Nachtwachen bleicher, wie den Grafen feu¬
riger gefärbt hatte. Es wollt' ihm nicht recht
gefallen, daß der Herrschaftsgarten ganz in
den Rahmen eines mannshohen Bretterver¬
schlags eingezogen war, der weniger wie eine
Billardsbande den Augapfel nicht hinaus, als
wie eine Marktschreierbude nichts hereinlassen
sollte und der freilich keine andere Aussicht ge¬
währte als die eigne Ansicht; eben so wenig
erhielt der Lustgarten dadurch seinen Beifall,
daß die Rasenbänke in der Laube, wo sie saßen,
noch nicht gemäht waren — daß auf allen
Beeten nur Einfassungsgewächse des Kochflei¬
sches wehten — daß noch nichts Reifes da hieng
als ein Paar Maulwürfe in ihren Hängsterbe¬
betten — daß an einer Kugelbahn, worauf
man in ein klingelndes Mittelloch kegelt, die
schräge Retour-Rinne die Kugeln leichter wie¬
der einwandern ließ als sie über das Ackerland
der Bahn (wenn man sie nicht warf) wegzu¬
bringen waren und daß nirgends Orangerie
zu sehen war, ausgenommen einmal, da zum
Glücke die Gartenthüre offen stand, als eben


[31/0043]
auf einem Schiebekarren ein blühender Oran¬
geriekasten nach Lilar vorüberfuhr.

Der Hauptmann brauchte diese Züge bloß
satirisch vorzutragen, und damit die äusserlich
lachende Rabette innerlich zu verwunden —
weil Keine den Tadel ihrer körperlichen Absenker
verträgt, es seyen nun Kinder, Kleider, Kuchen
oder Möbeln *) —: so konnten sich seine Berg¬
höhen allmählig wieder entwölken, und Rabette
konnte noch ungemeiner fröhlich seyn.

Albano war in dieser Tags-, gleichsam
Kindheits-Frühe und in diesem Paradiesgärt¬
lein seiner Kinderjahre heimlich-froh — denn


*) Dieses wärmere, zartere, furchtsamere, immer
gelobte, mehr in fremder als eigner Meinung
lebende Geschlecht sticht ein Tadel giftig, der
uns nur blutig reisset, wie verletzende Thiere in
warmen Ländern und Monaten vergiften, und
in kalten nur verwunden. Daher bedenke der
Mädchenschulmeister, daß eine Dosis, welche
Satire auf den Knaben ist — der ohne¬
hin der Meinung widerstehen soll — Pas¬
quil wird wenn sie seine Schwester einbekommt.


[32/0044]
in der ersten Liebe kommt, wie in Shakespeare's
Stücken, nichts auf die bretterne Bühne ihres
Spieles an; — aber der heutige Nachwinter
der gestrigen Erkältung wollte doch nicht
schmelzen. Die Morgenbläue wurde mit im¬
mer hellern Gold-Flocken gefüllt — er machte,
da der Garten wie kleine Städte nur zwei
Thore hatte, das obere und untere, wie eine
Aurora dieses der Morgensonne auf — der
Glanz quoll über das dampfende Grün her¬
ein — die unten ziehende Rosana faßte Blitze,
auf und warf sie herüber — Albano schied
endlich voll Liebe und Seeligleit.

Aber die Liebe war größer als die See¬
ligkeit.

69. Zykel.
Fliegender Frühling! (ich meine die Liebe,
so wie man den Nachsommer einen fliegenden
Sommer nennt) Du eilest selber über uns pfeil¬
schnell dahin, warum eilen Autoren wieder
über dich? — Du gleichst der deutschen Blü¬
thenzeit — die nie einen Blüthenmond lang
ist —; wir lesen den ganzen Winter in Alma¬
nachen und Gleichnissen viel von ihrer Herr¬

lich¬


[33/0045]
lichkeit und schmachten; endlich hängt sie dick
an den schwarzen Ästen sechs Tage lang und
noch dazu unter kalten Maigüssen, reissenden
Wonnemonds-Stürmen und unter dem Stumm¬
sitzen aller halb - erfrornen Nachtigallen —
und dann, wenn man endlich in den Garten
hinauskommt, ist schon der Fußsteig blüthenweiß
und der Baum höchstens voll Grün; dann ists
vorbei, bis wir wieder im Winter den Anfang
eines Mährchens herzerhoben hören: „Es war
„eben in der schönen Blüthezeit.“ — Eben so
seh' ich wenig Autoren am langen romanti¬
schen Sessions- und Schreibetisch rechts und
links für das Lesepult arbeiten, welche nach der
langen Vorrede zur Liebe nicht diese, sobald
sie wie ein Krieg erkläret ist, sofort schlössen;
— und wirklich giebts zur Liebe mehr Stu¬
fen als in ihr; alles Werden, z.B. der Früh¬
ling, die Jugend, der Morgen, das Lernen
geht vielfärbiger und geräumiger auseinander
als das feste Seyn; aber ist dieses nicht wie¬
der ein Werden; nur ein höheres und jenes ein
Seyn, nur ein schnelleres? —

Albano wollte die fliegende, göttliche Zeit,


Titan III. C

[34/0046]
wo das Herz unser Gott ist, schöner lenken,
sie sollte mehr empor als hinweg fliegen.
Er zürnte den andern Tag mit niemand als
mit sich. Er riß sich durch solche kleine und
doch eng-umschnürende Schmerzen durch,
durch einen Zustand wie bei einem Erdbeben,
wo ein unsichtbarer Dunst den verstrickten,
schweren Fuß hält; ich will mich lieber auf
Bergen beregnen lassen, sagt' er, als in Thä¬
lern. Menschen von Phantasie söhnen sich
leichter mit der ab- als anwesenden Geliebten
aus.

Nach einigen Tagen gieng er wieder nach
Blumenbühl, kurz vor Sonnenuntergang. Ein
brennendes Roth schnitt durch die Laubnacht.
Sein finsterer Holzweg wurd' ihm von den
darein hüpfenden Flammen zu einem verzau¬
berten gemacht. Er setzte seine beleuchtete Ge¬
genwart tief in eine künftige, schattige Vergan¬
genheit hinein. O, nach Jahren, dacht' er,
wenn Du wiederkommst, wenn Alles vergangen
ist und verändert — die Bäume gewachsen —
die Menschen entwichen — und nur die Berge
und der Bach geblieben — da wirst Du Dich see¬


[35/0047]
lig preisen, daß Du einmal in diesen Gängen
so oft zum schönsten Herzen reisen durftest und
daß auf beiden Seiten die klingende und glän¬
zende Natur mit Deiner freudigen Seele mit¬
gieng, wie dem Kinde der Mond durch alle
Gassen nachzulaufen scheint. — Eine unge¬
wöhnliche Entzückung warf durch sein ganzes
Wesen den langen, breiten Sonnenstreif, die
fernsten Blumen seiner Phantasie thaten sich
auf, alle Töne giengen durch einen hellern
Aether und näher heran. Auch die Blumen
ausser ihm dufteten stärker und der Glocken¬
schlag tönte näher; und beides sagt Ungewit¬
ter an.

So innigfroh erschien er — und zwar ohne
Roquairol, der überhaupt immer seltner kam
— vor der Geliebten oben in seinem Kind¬
heitsmuseum, ihrem Gastzimmer, das jetzt der
gewöhnliche Spielplatz seiner Besuche war.
In einem weissen Kleide mit schwarzem Be¬
satz, wie in schöner Halbtrauer, saß sie am Zei¬
chentisch mit schärfern Augen in ein Bild ver¬
tieft. Sie flog ihm ans Herz, aber um ihn
bald wieder vor die Gestalt zu führen, an wel¬


C 2

[36/0048]
cher ihres wie in Mutterarmen hieng. Sie
erzählte, heute sey mit der Prinzessin ihre Mut¬
ter dagewesen und diese habe so viele Freude
über ihre genesende Farbe gehabt, so unend¬
liche Güte gegen die glückliche Tochter. „Sie
„mußte sich, (fuhr sie fort,) von mir ein wenig
„zeichnen lassen, damit ich sie nur länger an¬
„sehen und etwas von ihr dabehalten konnte.
„Jetzt zeichn' ich das Gesicht weiter aus, es ist
„aber gar zu schlecht gerathen.“ Sie konnte
ihre Phantasie weder vom Bilde, noch weniger
vom Urbilde loßwickeln. Freilich kann auf ei¬
nem töchterlichen Herzen — oder gar in ihm —
kein schöneres Medaillon hängen als das müt¬
terliche; aber Albano glaubte doch heute, das
Gehenke nehme eine zu breite Stelle ein.

Sie sprach bloß von ihrer Mutter: „Ich sündi¬
„ge gewiß (sagte sie) — sie fragte mich so freund¬
„lich, ob Du oft kämst, aber ich sagte nur ja
„und weiter nichts. O, guter Albano, wie gern
„hätt' ich ihr die ganze Seele offen hinge¬
„geben!“

Er antwortete, die Mutter schiene nicht so
offen zu seyn, sie wüßte vielleicht schon Alles


[37/0049]
durch den Lektor und den reinen Trank der
Liebe würden nun lauter fremde Körper trü¬
ben. Gegen Augusti erklärt' er sich sehr stark,
aber Liane beschützte ihn eben so stark. Durch
beides gewann der Falschmünzer der Wahrheit,
nehmlich der Argwohn — der, daß sie ihn wol
liebe wie sie Alles liebe, da sie an alles Gute
gleichsam lebendig anwachse — unter Albano's
Empfindungen, die noch dazu heute so warm
und froh gewesen waren, immer mehr Präg¬
stempel und Umlauf.

Sie ahnete Nichts, sondern sie kam wieder
auf ihr Schweigen: „Warum thut mirs aber
„weh, (sagte sie,) wenn es recht ist? — Meine
„Karoline, Geliebter, erscheint mir auch nicht
„mehr und das ist wahrhaftig nicht gut.“ —
Dieses Geisterwesen zog immer für ihn so schwül
und grau herauf, wie eben draussen das Gewit¬
tergewölke. Seine alte Erbitterung gegen die eig¬
nen Neckereien durch Luftaffen, die er nicht packen
konnte, gieng in eine gegen Lianens optischen
Selbstbetrug über. Jener von Karolinen ge¬
schenkte Schleier, womit sie sich anfangs so
erhaben eingekleidet für das Kloster der Gruft,


[38/0050]
dieser Reiseflor für die zweite Welt, war die¬
sem Herkules längst ein brennendes, mit Nes¬
sus Giftblute getränktes, Gewand geworden,
daher sie ihn nicht mehr vor ihm tragen dür¬
fen. Der Schluß, daß der Wahn des Todes
die Wahrheit desselben säe, und daß in der
herübergerückten tiefen Wolke ein Zufall den
schlagenden Funken des Todes leicht locke, fiel
wie eine Trauer in seine Liebesfeste ein. So
sind alle fremde Meerwunder der Phantasie
(wie dieser Sterbens-Wahn) nur in der Phan¬
tasie (im Roman), aber nicht im Leben er¬
wünscht, ausser einmal auf phantastischen Hö¬
hen; aber dann müssen solche Schwanzsterne
sich wie andere bald wieder aus unserem Him¬
mel zurückziehen.

Er sprach jetzt sehr ernst — von selbstmörderi¬
schen Phantasieen — von Lebenspflichten — von
eigensinniger Verblendung gegen die schönsten
Zeichen ihrer Genesung, zu denen er das Ver¬
schwinden der optischen Karoline so gut rech¬
nete wie das Blühen ihrer Farbe. — Sie hör¬
te ihn geduldig an; aber durch die Prinzessin,
die ihrer Liebe ungeachtet ihm selten erfreuliche


[39/0051]
Spuren nachgelassen, hatte heute ihre Phanta¬
sie einen ganz andern Weg genommen, weit
vor ihrem Ich und ihrem Grabe vorbei. Sie
stand bloß vor Linda's Bild, von der ihr Ju¬
lienne diesen Nachmittag schärfere Umrisse als
sonst Mädchen von Mädchen geben — „es ist
ein sehr gutes Mädchen“ sagt jedes von je¬
dem — anvertrauet hatte; Linda's männlicher
Muth, ihre warme Anhänglichkeit an Gaspard
bei ihrer Verachtung des Männerhaufens, ihre
Unveränderlichkeit, ihr kühnes Fortschreiten in
männlichem Wissen, ihre herrlichen, oft harten,
mehr körnigen als blumigen Briefe, und am
meisten ihr vielleicht nahes Hieherkommen, nah¬
men ihr zartes Herz gewaltig ein. „Mein Albano
muß sie haben“ dachte immer dieses uneigen¬
nützige Gemüth und merkte, wenn die Prinzes¬
sin die Absicht demüthigender Vergleichungen
gehabt, sie nicht, sondern erfüllte sie. Dabei
fand die Gute so viel höhere Schickung, — daß
z. B. ihr Bruder nun nicht mehr der Neben¬
buhler ihres Geliebten und seines Freundes
seyn — daß sie selber ihren kräftigen Albano
vormalen könne der stolzen Romeiro, und daß


[40/0052]
ja, trotz alles Widerstandes, doch alle Geister-
Weissagungen einander eingreifend faßten und
hielten. — — Das Alles sagte sie nun, weil sie
nur ihre Schmerzen, nicht ihre Hoffnungen
verbarg, dem Grafen gar ins Gesicht.

Welchen knirschenden Biß in sein weichstes
Leben that jetzt ein böser Genius! — Diese
glühende, ungetheilte, nicht theilende Liebe hatt'
er, nicht sie, — glaubt' er. Er war recht nahe
daran, sein wie von einem Gewitterschlag auf
einmal in die Höhe brennendes Wesen auch so
zu zeigen; nur die schuldlose, weisse Stirn mit
frohen Rosen in den kleinen Locken, der kindlich¬
helle Aufblick des reinen, blauen Augenpaars
und das weiche Angesicht, das schon bei einem
musikalischen Fortissimo und bei jeder Heftig¬
keit im fremden Bewegen oder Lachen kränklich
durch das klopfende Herz erröthet, und sein
verschämter Haß der Leichtigkeit, mit der ein
Mann seine Allmacht und sein Geschlecht zum
Erschrecken des zarteren mißbrauchen kann, hiel¬
ten ihn wie Schutzgeister ein und er sagte bloß
in jenem edeln Zorne, der wie eine Rührung
klang: o Liane, Du bist heute hart!


[41/0053]
„Und ich bin ja so weich!“ sagte die Un¬
schuldige. Beide waren bisher am Fenster vor
dem aus Lilar herschwellenden finstern Gewit¬
ter gestanden. Sie kehrte sich schnell um —
denn sie konnte seit ihrer Erblindung, wo eine
dunkle Wolke gegen sie zu fliegen geschienen,
keine mehr lange ansehen — und Albano's ho¬
he Gestalt, mit dem ganzen glühendlebendigen
Gesicht und mit den Seelen-Augen stand
vom Abendlicht erhellet vor ihr. Sie legte mit
der spielenden Hand, die er frei ließ, sein
dunkles Haar aus der trotzigen Stirn sanfter
an die Seiten, strich die gedrängte Augenbrah¬
me glatter und sagte, als sein Blick wie eine
Sonne stach, und sein Mund sich ernst schloß:
„o freudig, freudig soll künftig einmal dies
schöne Angesicht lächeln!“ Er lächelte, aber
schmerzlich. „Und dann will ich noch seeliger
seyn als heute!“ sagte sie, und erschrak, denn
ein Blitz fuhr über sein ernstes Gesicht wie
über ein zackiges Gebürge und zeigte es wie das
des Kriegsgottes von Kriegsflammen erleuchtet.

Er schied schnell; ließ sich nicht halten;
sprach von Wetterkühlen, gieng ins Wetter


[42/0054]
hinaus und ließ Lianen in der Freude zurück,
daß sie doch heute recht aus bloßer reiner Liebe
gesprochen habe. Aus dem letzten Hause des
Dorfs sprang ihm Rabette entgegen; über sein
Gesicht fielen die Wetterbäche der verhaltnen
Thränen herab; „was fehlt Dir, was weinst
Du?“ rief sie. „Du träumest“ rief er, und eilte
vor allen Dingen ins Ungewitter hinaus, das
sich plötzlich wie ein Mantelfisch erstickend über
den ganzen Himmel hergeworfen hatte. Er
suchte sich unter dem regnenden Blitzen zuerst
die besten Beweise zusammen, daß Liane heilige
Reize, göttlichen Sinn, alle Tugenden habe, be¬
sonders allgemeine Menschenliebe, Mutterliebe,
Bruderliebe, Freundesliebe — nur aber nicht die
glühende Einzigen-Liebe, wenigstens nicht gegen
ihn. Sie wird nur — er schliesset immer fort
— von der Gegenwart so gänzlich gefasset und
gefüllt, von meiner so gut als von der eines
Armbruchs des kleinen Pollux, welche ihr Him¬
mel und Erde verdeckt. — Darum wird ihr
der Untergang des Lebens so leicht, wie der ei¬
nes Sternchens und alle Scheidungen dabei. —
Darum stand ich so lange mit einer leidenden


[43/0055]
Brust voll Liebe neben ihr und sie sah nicht in
meine, weil sie keine in der ihrigen fand. —
Und so ists so bitter, wenn der Mensch, unter
den gemeinen Herzen der Erde verarmend,
durch das edelste doch nichts wird als zum letz¬
tenmahl unglücklich.

Der Regen zischte durch die Blätter, das
Feuer schlug durch den Wald, und der wilde
Jäger des Sturms trieb seine unsinnige Jagd.
Das erfreuete ihn als eine kühlende Hand,
woran ein Freund ihn führte. Da er nicht
durch die Höhle sondern aussen am Bergrücken
zu seinem hohen Donnerhäuschen hinaufstieg:
so sah er eine dicke, graue Regennacht das grü¬
ne Lilar belasten und aus dem gebognen Tar¬
tarus ruhte unter dem Blitz der erleuchtete
Sturm. Er fuhr zusammen bei dem Eintritt
in sein Häuschen vor einem Schrei, den seine
Aeolsharfe unter den Griffen des Windes that;
denn sie hatte einst, von der Abendsonne be¬
glänzt, seine junge Liebe ätherisch wie Sterne
eingekleidet und war ihr mit allen Tönen nach¬
gefolgt, da sie hinausgieng über das leidende
Leben.


[44/0056]
70. Zykel.
Am Morgen darauf waren beide Gewitter
aufgelöset in ein stilles Gewölke. — Und aus
den größeren Schmerzen wurden nur Irrthümer.
Wir Schwache! wenn das Schicksal uns bei
unserer Scheinhinrichtung mit der Ruthe be¬
rührt, nicht mit dem Schwerte: so sinken wir
ohnmächtig vom Stuhle und fühlen das Ster¬
ben noch weit ins Leben hinein! — Alle Fie¬
ber, so auch die geistigen, kühlt der neue, fri¬
sche Morgen, so wie sie alle der bange Abend
glühend schürt. Welcher von uns wickelte sich
nicht an Abenden — dieser eigentlichen Geister¬
stunde der Plage-, Haus- und Poltergeister —
in den Faden, den er selber spann, den er aber
für fremdes Fanggewebe hielt, immer enger
durch Entfliehen und Wenden ein, bis er am
Morgen seinen Schliesser vor sich sah, nämlich
sich? —

Albano sah auf dem ganzen gestrigen
Kriegsschauplatz nichts mehr stehen als eine
blasse, gute Gestalt in Halbtrauer, welche nach
ihm mit unschuldigen Mädchenaugen umher¬
blickte, und wornach er doch ewig hinüber


[45/0057]
sah, wenn sie auch mehr eine Braut Gottes als
die eines Menschen blieb. Er fühlte jetzt frei¬
lich mehr, wie hoch seine Foderungen an wirk¬
liche Freunde stiegen, als sonst, wo er die höch¬
sten an geträumte Wesen, die er immer gerade
in die jedesmalige Form seines Herzens goß,
nach Gefallen steigern konnte; und wie in ihm
ein niemand schonender Geist regiere, der jedem
fremden die Flügel nach seinen eignen ausdeh¬
nen wolle, weil er keine Eigenheit dulde außer
der kopirten. —

Er hatte bisher von allen seinen Geliebten
zu wenig Widerstand erfahren wie Liane zu
viel; beides schadet dem Menschen. Der gei¬
stige wie der physische wird ohne Widerstand
der äussern Luft von der innern aufgeblasen
und zersprengt, und ohne Widerstand der in¬
nern von der äussern zusammengequetscht; nur
das Gleichgewicht zwischen innerer Wehr und
äusserem Druck hält einen schönen Spielraum
für das Leben und sein Bilden frei. — Män¬
ner dulden ohnehin — da nur die besten an
den besten Männern feste, starke Überzeugung
achten — diese an Weibern schwer und wollen


[46/0058]
Letztere nicht bloß zu ihrem Wiederschein, son¬
dern auch zu ihrem Nachhall haben. Sie wol¬
len, mein' ich, nicht bloß die Mine, auch das
Wort bejahend.

Albano bestrafte sich mit einigen Tagen frei¬
williger Entfernung, bis die unreinen Wolken
aus ihm weggezogen wären, die den Sonnen¬
zeiger seines Innern verschattet hatten. Bin
ich ganz heiter und gut, sagt' er, so geh' ich
wieder zu ihr und irre nie mehr. Er irret
jetzt; ist ein fremder, unheimlicher Halbton ein¬
mal zwischen alle Harmonieen zweier Wesen wie¬
derkehrend durchgedrungen, so schwillt er im¬
mer feindlicher an und übertäubt den Grund¬
ton und endigt Alles. Der Scheideton war
hier die Stärke der männlichen Tonart ne¬
ben der Stärke der weiblichen. Aber die
höchste Liebe verwundet sich am leichtesten am
kleinsten Unterschied. O, dann, hilft es wenig,
wenn der Mensch zu sich sagt: ich will mich
ändern. Nur im schönsten, unverletzten En¬
thusiasmus setzt er sich es vor; aber eben
im verletzten, wo er kaum des Vorsatzes fähig


[47/0059]
wäre, soll er sich zur Erfüllung desselben heben
und kann es schwer.

Der Graf gierig am Morgen wie gewöhn¬
lich in seine Hörsäle und Sprachzimmer der
Stadt. In den erstern war es ihm schwer, nach
den Sternen der Wissenschaften seine Instru¬
mente und Augen festzurichten und zu visiren,
da er auf einem solchen Meere voll Bewegung
gieng. In den letztern fand er den Lektor käl¬
ter als sonst, den Bibliothekar wärmer, die
Hauswirthsleute aufgeblasener. Er gieng zu
Roquairol, den er heute noch inniger liebte
und behandelte, um gleichsam der beleidigten
Schwester genugzuthun. Karl sagte sogleich
mit seinem tragischen schnellen Aufreissen des
Vorhangs der Zukunft: „es sey Alles ent¬
„deckt — — höchst wahrscheinlich!“ So oft Lie¬
bende sehen, daß die seefahrende Welt ihre Ka¬
lypso's Insel — die doch frei auf der offnen
See daliegt — endlich in die Augen bekommt
und die Seegel darauf richtet: so verwundern
sie sich zum Verwundern. Hat denn irgend
ein Paradies so weite und niedrige Staketen —


[48/0060]
so daß jeder Vorbeigehende hineinsehen kann —
als ihres? —

Schon längst hatten, erzählt' er, die Dok¬
tors Kinder immer etwas bei der Baumeiste¬
rinn in Lilar zu holen, Blumen, Arzneigläser
u. s. w.; gewiß als Seh- und Hörröhre Au¬
gusti's — dieser sey wieder der Operngucker sei¬
ner Mutter — kurz sein Vater sey wenigstens
bei der Griechin gestern gewesen, hab' aber
zum Glück nur ein leeres Paquet *) von Ra¬
bette an ihn (Karln) gefunden, das er nach
den Freiheiten der ministerialischen Kirche auf-
und zugemacht. „Warum zum Glück (sagte
„Albano)? Ich werde meine Liebe vor der Welt
„rechtfertigen und ehren.“ — „Ich bezog es

„auf


*) Nämlich immer waren Briefe von Lianen
an Albano dareingeschlagen. Man sehe hier
wieder an zwei Exempeln, wie an der Liebes-
Harmonika ein Bruder als Tastatur für die
Schwester vorstehen müsse, die zu den Glocken
will. Es sollte daher immer ein Paar Paare
geben, kreuzweise verschwistert und liebend.


[49/0061]
„auf mich, (versetzt' er,) denn nie war mein Va¬
„ter freundlicher gegen mich als seitdem er
„meine letzten Briefe erbrochen. Er ist diesen
„Nachmittag in Blumenbühl, und wol mehr
„meinet- als der Schwester wegen.“

Albano fürchtete nicht, daß die Stadt Mi¬
nengänge unter sein Kindheitsland hintreiben
könne, um etwa durch Eine Flamme die glück¬
seelige Insel zu zersprengen — durft' er nicht
seinem Werth und Muth und Lianens ihrem
trauen? — aber es schmerzte ihn jetzt, daß er
so unnütz der kindlichen Liane die Freude und
das Verdienst einer kindlichen Offenherzigkeit
genommen. Wie sehnt' er sich nun nach dem
abbüßenden und belohnenden Augenblick des
ersten Wiedersehns, nach dem nächsten Mor¬
gen!

Er blieb bei seinem Freund wie bei einem
Troste, und gieng erst zurück, als die Abend¬
röthe in den Regenwolken umherfloß. — Als
er kam, fand er von Lianen schon einen Brief
von heute:


O, guter Albano! warum kamst Du nicht?


Titan III. D

[50/0062]
Wie viel hatt' ich Dir zu sagen! Wie hab' ich
Freitags deinetwegen gezittert, als die wüthen¬
de Wolke Dich mit ihrem Donner verfolgte!
Du hast mich zu sehr vom Schmerz entwöhnt,
so fremd und schwer wird er mir nun. Ich
war den ganzen Abend untröstlich, endlich fiel
mir Nachts noch dazu ein, daß Du wie von
Ahnungen beklommen gewesen und daß es
gern ins Donnerhäuschen schlage. Warum
bist Du doch da? Ich stürzte heraus, und
kniete neben meinem Bette und flehte Gott an,
obgleich das Wetter längst verzogen war, daß
er Dich möge erhalten haben. Lächle über
mein spätes Gebet; aber ich sagte zu ihm, Du
wußtest es ja, Allgütiger, daß ich beten würde.
Ich wurde auch getröstet, da ich die Sterne
ansah, und der gebrochene Strahl der Wonne
zitterte in mir

Aber am Morgen machte mich Rabette
wieder traurig. Sie hat Dich auf dem We¬
ge weinen sehen. Tausendmal hab' ich unter¬
sucht, ob ich daran Schuld habe. Sollt' es
daher kommen — denn sie sagts — daß ich
Dich mit meinen Sterbegedanken zu sehr be¬


[51/0063]
trübe? Nie mehr sollst Du sie hören, auch der
Schleier ist eingeschlossen; aber ich berechnete
Dich nach meinem Bruder, dem, wie er selber
sagt, das Todes-Dunkel eine Abenddämmerung
ist, wo ihm die Gestalten lieblicher werden.
— Wahrlich, ich bin ganz seelig — denn Du so¬
gar bist es, und hast doch so wenig an mir,
nur eine kleine Blume für Dein Herz, aber
ich habe Dich. Lasse mir mein Grab, wie von
einem Berg kommt bessere fruchtbare Erde da¬
von in mein Thal. O wie liebt man, Albano,
wenn Alles neben uns bricht und fällt und ver¬
raucht und wenn doch der Bund und Glanz
der Liebe unzerrissen und fest auf dem weg¬
fliessenden Leben steht, wie ich oft bei Wasser¬
fällen mit Rührung auf den zerspringenden,
reissenden Fluthen einen Regenbogen unver¬
rückt und unverändert schweben sah! — O, ich
wollte, die Nachtigallen sängen noch, jetzt könnt'
ich mit ihnen singen; Deine Aeolsharfe, meine
Harmonika wünscht' ich in meiner Hand. Mein
Vater war bei uns und heiterer und freund¬
licher gegen Alle als je. Sieh! sogar er ist
gut. Meine Eltern schicken gewiß kein Gewit¬


D 2

[52/0064]
ter in unser Rosenfest. Ich that ihm daher
leicht den Gefallen — vergieb es —, ihm zu
versprechen, daß ich keine fremde Besuche in ei¬
nem fremden Hause — weil es unschicklich sey,
sagt' er — annehmen würde. Ich muß auf einige
Tage nach Hause wegen der fürstlichen Ver¬
mählung; aber ich sehe Dich bald. O vergieb!
Wenn mein Vater sanft spricht, so kann meine
Seele unmöglich nein sagen. — Lebe wohl,
mein Herrlicher!

L.

N. S. Bald fliegt wieder ein Blättchen auf
Deinen Berg. Sey nur in ewiger Freude!
O Gott! warum bin ich nicht mächtiger?
Welche Menschen solltest Du dann an Dei¬
nem Herzen haben! — Du Lieber!


Wie beschämt' ihn diese vollblühende Liebe,
die es gar nie recht weiß, wenn sie verkannt
wird und die keine andere Schuld voraussetzt
als eigne! — Wie that ihm die gebotene
Entfernung jetzt nach der freiwilligen weh! —


[53/0065]
Er konnte sie nun lieben als einen wehrenden
Engel vor dem Paradiese, wie viel mehr als
einen gebenden in ihm! — Aber schwer ists ei¬
nem Manne, fühlte der Jüngling, im weibli¬
chen Herzen, zumal in diesem, Absicht von In¬
stinkt, Ideen von Gefühlen, rein zu sondern,
und an diesem dunkeln, vollen Himmel alle
Sterne zu zählen und zu reihen. — Jede
Härte, jede unscheinbare Knospe gieng zuletzt
als Blume auf; und ihr Werth breitete sich
wie der Frühling stückweise aus; indeß ge¬
wöhnlich von andern Mädchen ein Reisender,
der sie besucht, sogleich beim ersten Abschiede
abends eine kleine vollständige Blumenlese al¬
ler ihrer Reize und Künste fortnimmt, wie ein
Brocken-Passagier im Wirthshause einen nied¬
lichen Straus überkommt, aus den Moosarten
gebunden, welche der Berg trägt.

Er glaubte, sie sey nun bei den Eltern,
und folgte nicht als zerrender Knabe, sondern
als einstimmiger Mann dem Riesen des Schick¬
sals nach. Im Garten herrschte Regenwetter,
die Aussaat jedes starken Gewitters, das immer
wie ein Krieg den Kriegsschauplatz verdirbt.


[54/0066]
Das verheissene Blättchen erschien: „Sey
„nur froh. Wir sehen uns sehr, sehr bald, und
„dann recht seelig. Vergieb mir! — ach, ich
„sehne mich am meisten.“ — L.

Jetzt empfand ers, welche Tage es waren,
die sonst — d. h. bloß vor einigen Tagen —
vor ihm wie göttliche Erscheinungen vorüber¬
gezogen waren und die nun wieder heraufstei¬
gen sollten in Osten als wiederkehrende Ster¬
ne! — Warum schneidet sich erst das verlorne
Gut wie ein scharfer Demant so tief ins Herz ?
Warum müssen wir erst etwas beweinet haben,
eh' wir es heiß bis zum Schmerze lieben? —

Albano warf Vergangenheit und Zukunft
von sich weg, um nur ganz rein in der Gegen¬
wart zu wohnen, die ihm von Lianen ver¬
sprochen worden.

71. Zykel.
Am Sonntags-Morgen, als der ganze
blaue Himmel offen stand und die Erde fest¬
lich geschmückt mit Perlen und Zweigen, klopfte
an Albano's Thüre ein leiser Finger, der einer
weiblichen Hand gehören mußte. Liane trat so


[55/0067]
früh schon herein; Rabette und Karl riefen draus¬
sen einen lauten Gruß. An seiner jauchzenden
Brust lag das schöne, vom Gehen blühende Mäd¬
chen mit seeligen, hellen Augen, eine frisch-bethau¬
ete Rosenknospe. Es war sein schönster Morgen,
er fühlte rein, daß Liane liebe. Als die Aeols¬
harfe einklang sah sie hin, erinnerte sich errö¬
thend an den schönsten Bundes-Abend und
hörte still zu, und trocknete das Auge, da sie
es wieder auf Albano wandte. — Aber er
konnte in diesen Tempel der Freude nicht ein¬
treten, ohne sich gereinigt und geheiligt zu ha¬
ben durch Offenheit über seine neulichen Irr¬
thümer. Welcher süße Wettstreit um Bekennen
und Vergeben, da Liane liebend erschrak und
bekannte, daß sie ihn neulich nicht errathen —
daß nur sie die Schuldige sey und daß sie
jetzt schon besser sprechen wolle. Sie konnte
sich über die verdeckten Schmerzen, die sie ihrem
Freund gemacht, gar nicht zufrieden geben. Wie
Mahagoni-Geräthe in keiner Temperatur
bricht, und keine Flecken annimmt und kein
Poliren bedarf: so ist dieses Herz, fühlte Al¬
bano; der sich nun schwur, überall, auch wo er


[56/0068]
sie nicht errathe, zu sich zu sagen: sie hat
Recht.

Sie lösete ihm das Räthsel ihrer heutigen
Erscheinung mit jenen freundlichen Minen, wel¬
che ein guter Mensch verdoppelt, wenn er et¬
was zu versüßen hat; „sie gehe nämlich heu¬
„te nach Pestiz zurück — aber spät, erst Abends,
„erst um die Theezeit komme der Wagen und
„ihnen bleibe ein ganzer Tag; und sie hoffe
„nicht, daß ihr Vater diesen Umweg über Li¬
„lar für einen Bruch ihres Versprechens neh¬
„men werde.“ Ein liebendes Mädchen wird un¬
bewußt kühner. — Darauf suchte sie ihn
über die friedlichen Absichten ihres Vaters recht
ruhig zu machen, und stellte ihm seine Strenge,
womit er sich und andere der Konvenienz un¬
terwarf, als die Ursache seiner Verbote, so wie
ihrer Zurückberufung zum Vermählungsfeste
vor. Albano, so nahe am letzten Schwure,
hielt ihn und sagte: sie hat Recht.

Der Hauptmann trat mit der rothwangi¬
gen Rabette herein, in deren Augen die Freude
blitzte. Das kleine Zimmer machte durch Enge
und Verwirrung die Lust nicht kleiner. Karl,


[57/0069]
sonst so sehr dem Vesuve ähnlich, der in den
ersten Morgenstunden noch beschneiet ist, stand
schon mit einem warmen Gipfel da; er setzte
sich ans Instrument und donnerte mit einem
aufgeschlagnen Prestissimo von Haydn — die¬
sem rechten Stundenrufer jauchzender Stun¬
den — in die laute Gegenwart, und spielte
zur Verwunderung der Weiber das Schwerste
so leicht vom Blatte, daß er mehr hinein- als
herausspielte und Vieles (z. B. den Baß) im¬
mer selber setzte, indeß Albano mit fast komi¬
scher Treue in der Musik eben so sehr die
Wahrheit wieder gab als in jeder Geschichte,
die immer in Karls Munde wieder eine erlebte.
Der Morgen legte allen Seelen die Flügel
an, die der Mittag den Menschen immer bin¬
det — daher die Aurora mit geflügelten Ros¬
sen fährt und der Tagsgott mit flügellosen. —
„Aber wie sind nun unsere sieben Freudensta¬
„zionen zu machen — (fragte Karl) denn der
„Tag liegt wie ein Gartensaal mit lauter Lust¬
„gängen nach allen Seiten vor uns offen“ —
„Karl, ist es denn nicht einerlei wo ein Mensch
liebt?“ sagte Albano. — Seeliger, dessen Herz


[58/0070]
nichts braucht als noch eines, aber keinen
Park dazu, keine opera seria, keinen Mozart,
keinen Raphael, keine Mondsfinsterniß, nicht
einmal einen Mondschein und keinen vorgelese¬
nen oder nachgespielten Roman!

„Zuerst muß ich meine Chariton sehen“ —
sagte Liane. — „Die kann uns ja, (nahm ihr
„Bruder sogleich auf,) unser Essen in den gothi¬
„schen Tempel nachtragen.“ — Er wollte an
diesem holden Tage im 12ten Jahrhundert es¬
sen, und bei einem bänglichen, bunten Schei¬
benlicht und auf eckigem, schwerem, dickem Ge¬
räth und gleichsam dunkel unter der Erde der
oben grünenden Gegenwart mit blühenden Ge¬
sichtern sitzen; denn so überlud er die vollsten
Genüsse noch mit äussern Kontrasten, und ge¬
noß jede frohe Gegenwart am meisten in der na¬
hen Beleuchtung und Abspieglung der geschliff¬
nen Sichel, die sie abmähte *). „Gott bewahre


*) „Ein solcher Karakter, (schreibt Hafenreffer da¬
„bei,) wäre für Romanen-Kotzebue's erwünscht,
„weil diese, da er seiner Natur nach immer den


[59/0071]
„und behüte, Freund!“ sagte Rabette. Auch Al¬
bano fand die freundliche Griechin, ihre la¬
chenden Kinder und die nahen Rosenfelder bes¬
ser dazu; und siegte mit Lianen. Vor dem be¬
laubten Häuschen liefen ihnen die Kinder entge¬
gen, Helene mit dem Schürzchen voll aufgelesener
Orangenblüthen, weil ihr das Brechen verbo¬
ten war, und Pollux im letzten, leichten Ver¬
bande des gebrochnen Arms, dessen Hand jetzt
mit der Rechten am hohlen Zusammenfalten
und Platzen der Rosenblätter hatte arbeiten
müssen. Beide berichteten ein: „die Mutter
„sey noch nicht fertig und habe sie zuerst ange¬
„zogen.“ — Aber schon nett und einfach wie
zum Priesterin-Tanze um den Altar froher
*)

*) „Werth der Situazion durch den zufälligen
„Ort derselben schaffen und heben will, unter
„dem Deckmantel seiner Persönlichkeit ganz der
„ihrigen fröhnen und die Schwäche des Dich¬
„ters in die Schwäche des Helden verkleiden
„könnten.“ Mich dünkt, dieses ist, so viel ein
Biograph von Romantikern urtheilen kann,
sehr treffend.


[60/0072]
Götter sprang Chariton ihrer Liane entgegen
und passete die schnell angelegten Kleider nur
noch durch ein leichtes Rücken und Zucken gar
an. „Das ist, (sagte Roquairol, nachdem er
von Rabetten das nickende Ja sehr leicht dazu
erhalten, weil sie seine französische Bitte um
dasselbe nicht verstanden,) meine Gemahlin seit
Gestern —“ und er genoß ohne Umstände das
Du-Recht, das sie seit dem freundlichen Zu¬
spruche des Ministers mit jungfräulichen Ah¬
nungen lieber annahm.

Da Liane freundlich vier Gäste des Mit¬
tags bei Chariton anmeldete: so standen in
den schwarzen Augen der Griechin Freuden¬
blitze und das kleine Gesicht mit italiänischen,
großen Augenbraunenbogen wurde ein fest¬
stehendes Lächeln, das nicht Küchenverlegenheit
sondern nur zungenlose Freudigkeit war, welche
ihren weissen Zahnhalbzirkel noch weiter glän¬
zen ließ, da Karl vollends sagte: „Du kannst
„ihr ja helfen, Frau!“ „Das versteht sich!“ sagte
Rabette ganz entzückt, weil ihr Herz weiter
keine andere Lippen hatte als ihre beiden
Hände, für welche es so viel war als wenn sie


[61/0073]
von der geliebten gedrückt würden, wenn sie
für sie harte Arbeit angreifen durften. Ver¬
wünschte sie nicht so oft ihre unberedte, stockende
Kehle, wenn Roquairol vor ihr seine feurigen
Ströme brausen ließ? — Jetzt, da er wieder
die Nähe mit künstlichen, schattirenden Schei¬
dungen ausgeschmückt hatte, drang er freilich
darauf, daß Chariton die expedirende Sekre¬
tarin bliebe und Rabette nur unterzeichnete.
Auch Liane wollte aus gleicher Weiblichkeit et¬
was für ihren Liebling schaffen; aber da sie
als ein Mädchen von Stande nichts kochen
konnte, sondern nur etwas backen, so wurd'
ihr — aber ungern von ihrem Freunde, der die
süße Gestalt nirgendswo gern sah als, wie an¬
dere Schmetterlinge, nur unter Blumen bei
ihm — zugestanden, ganz spät und zehn Mi¬
nutenlang mit den Augen und in seltenen Fäl¬
len mit den drei Schreibfingern an den Schnee¬
bällen mitzuarbeiten, welche das Dessert be¬
schliessen sollten.

Einen breitern Baldachin, oder einen schö¬
ner geschnitzten Zepter und Apfel hatte noch
keine Küchen-Ballkönigin oder gar schönere


[62/0074]
dames d'atour, als Chariton; und Geschirr
und Feuer wurden ganz dadurch verdunkelt.

Nun giengen die glücklichen Paare — und
die Kinder mit — hinaus in den freudigen
Tag, in den jugendlichen Garten, um wie
Wandelsterne mit ihren Monden einander bald
nahe, bald ferne, bald im Gegenschein, bald in
der Zusammenkunft zu stehen auf der himmli¬
schen Kreisbahn um dieselbe Sonne. „Wir
wollen auf gerathewohl (sagte Karl im Hafen,)
ausschiffen und zusehen ob wir uns nicht tref¬
fen.“ — Albano gieng mit Lianen den Kin¬
dern nach, die schon an den kleinen Häusern
durch die Rosengänge hüpften, auf die Brücke
über den singenden Wald. Wem das Herz so
ruhig-seelig schlägt, der sucht in der unsicht¬
baren Kirche keine sichtbare — der ganze
Tempel der Natur ist der Tempel der Liebe
und überall stehen Altäre und Kanzeln. Auf
dem glatt-niedergehenden Lebensstrome steht der
Mensch ohne Ruder seelig in seinem Kahn und
regiert ihn nicht.

Dann lenkten die Kinder, eingedenk der
mütterlichen Auswanderungsverbote, auf der


[63/0075]
Brückenhöhe rechts hinüber zu den westlichen
Triumphbogen, und Helene lief bloß als zie¬
hende Führerin des Rekonvalescenten mit seiner
Hand recht unerwartet wild voraus. Albano
folgte den kleinen Lootsmännchen und Leit¬
hündchen so gern. Himmel! wenn sie sich so
auf der herrlichen Höhe umsahen und in den
reich ausgebreiteten Tag, und in ihre Augen
darauf: wie wölbten sich die Bogen der Le¬
bensbrücke so frei und weit, und die Schiffe
flogen mit aufgeblasenen Segeln und stolzen
Masten hindurch! — Rosenbäume kletterten
an den Triumphbogen herauf, die Kinder lang¬
ten hinaus, knickten Rosen von ihrem Gipfel;
und trabten, den fremden Gehorsam verarbei¬
tend und erprobend, über vier Thore hinweg,
um von dem fünften in den glatten, blanken
See darunter zu schauen und in den „Zauber¬
wald“ hinabzusteigen, wo die Kunst wie die
Kinder spielte.

Aus dem Eingange des Waldes traten
Karl und Rabette heraus, um zu Chariton
über die Bogen zurückzugehen, jener zum Fla¬
schenkeller — er hatte etwas Leeres daraus in


[64/0076]
der Hand — diese ein wenig in die Küche.
Er gieng seelig wie auf Flügeln und sagte:
das Leben fährt heute auf dem Wagengestirn
im Blauen dahin. Er kehrte aber um, um
vor ihnen die Plejaden aufgehen zu lassen,
nämlich den sogenannten „verkehrten Regen“,
der bloß fünf Minutenlang und eigentlich nur
bei Illuminazion steigt. Er führte Alle in den
Wunderwald durch ein im Mittagsschlummer
liegendes Licht, das unter freien Bäumen glüh¬
te, deren weit-auseinanderstehende Stämme
sich nur die langen Zweige boten. Auf dem
Brennpunkt der malerischen Bahnen ließ er sie
das Spiel des Regens erwarten. Die Kinder
sprangen mit ihren Hofnungen nach und setz¬
ten sich, vom Muthe der Erwachsenen gedeckt,
mit diesen auf bezeichnete Götter- oder Kinder¬
sitze, zwischen zwei kleinen, runden Seen.

Während Karl schnell im Zickzack, der hy¬
draulischen und mechanischen Maschinerie we¬
gen, hin- und herlief — ohngefähr nach den
Punkten des Irrgartens in Versailles —: so
konnten sie den überall aufgehenden Zauber¬
wald durchfliegen — ein allmächtiger Arm der

aussen


[65/0077]
aussen vorbeigehenden Rosana griff unter die
Blumen herein, und trug eine schwere, reiche
Welt — bald war das Wasser ein fester Spie¬
gel, bald eine gewundne, wellenschlagende Ader,
bald eine Quelle, bald ein Blitz hinter Blu¬
men, oder ein schwarzes Auge hinter Blätter-
Schleiern — schmale Ufer, kurze Beete, Kin¬
dergärten, runde Inseln, kleine Hügel und
Landzünglein wohnten dazwischen, sie hielten
ihre bunten, blühenden Kinder auf dem Arm
und Schooß, und die blauen Augen der Ver¬
gißmeinnicht und die vollen Tulpenwangen und
die blaßwangigen Lilien spielten wie Geschwister,
von Fremden geschieden, beisammen, aber Rosen
liefen durch Alle. Jetzt hörten die Menschen
murmeln und rauschen, die Seen neben ihnen
walleten; an einem abgerindeten, auf eine
Insel eingepfählten Maienbaum fiengen oben
die gelben Tannennadeln zu tropfen an — von
den Hängebirken auf der Landzunge glitt ein
innerer Regen nieder — aus den beiden Seen
neben ihnen flogen Wasserstrahlen wie fliegende
Fische gen Himmel — Jetzt quoll es überall,
und Reihen von Quellen, diesen Wasser-Kin¬


Titan III. E

[66/0078]
dern, spielten mit den Blumenkindern — Wie
Vögel flatterten Strahlen mit breiten Flügeln
aus den Lorbeerhecken und fielen in die Ro¬
sengruppen nieder — an einem Hügel voll Ei¬
chen kroch eine Wasserschlange hinauf — krie¬
gend schossen aus allen Ufer-Mündungen bela¬
gernde Bogen an die Gipfel — Plötzlich fanden
sich die überlisteten Zuschauer mit Regenbogen
überwölbt, denn die Seen warfen ihre Wasser
hoch über sie hinüber, daß durch das Tropfen¬
gegitter die wankende Sonne brannte wie durch
eine zersplitterte Juwelenwelt. — Die Kinder
schrieen erschrocken. — Die aufgejagten Vögel
kreuzten durch den Regen — Nachtschmetter¬
linge wurden niedergeworfen — die Turteltau¬
ben schüttelten sich an die Erde gedrückt in den
Güssen — Die Ufer und die Beete hielten ihre
blühenden Kleinen dem Himmel unter. — —

Nach fünf Minuten war Alles vorbei und
nur in allen Blumen und Augen zitterte der
nasse Glanz und auf den Wellen die Sterne fort.
Die Kinder liefen dem Wunderthäter Karl
nach. „Vorbei draußen, (sagte Albano,) aber
„nicht in uns. Ich bin heute recht still-froh,


[67/0079]
„denn Du liebst mich und auch die ganze
„Welt ist freundlich. — Bist Du auch glücklich,
„Liane?“ — Sie antwortete: „noch froher und
ich müßte vor Freude weinen, wenn ich es
sagte.“ — Aber sie weinte schon. „Sieh! die
Tropfen!“ sagte sie naiv, als er sie anblickte,
und nahm seine vom Regenbogen angesprützte
sanft von seinen Wangen weg. Sein Mund be¬
rührte ihr heiliges, zärtliches Auge, aber das an¬
dere stand offen und ihr Herz und ihre Liebe
blickten ihn daraus an, und nie schwebte ihre
heilige Seele ihm näher.

Nach wenigen Minuten war auch dieser
nach dem Himmel gekehrte Regen vorüber.
Sie giengen mitten über den freien Garten
den Morgen-Parthien und Thoren zu. Wie
lagen in der offnen Welt die Küsten der Za¬
kunft so hell vor ihnen mit dickem, hohem Grün,
und Nachtigallen flogen um die Ufer! — Die
Entzückung macht das männliche Herz weib¬
licher; die Stimme seiner vollen Brust redete
nur leise zu Lianen, auf deren seitwärts und
gen Himmel geneigten Angesicht ein stilles,
frommes Danken lag, sein feuriger Blick regte


E 2

[68/0080]
sich nur langsam und ruhte an der schönen
Welt, und er gieng ohne hastiges Überschrei¬
ten um die kleinste Landspitze. Die junge Nach¬
tigal wetzte den abgefütterten Schnabel am
Zweige und schüttelte sich lustig, die alte
sang ein kurzes Wiegenlied und hüpfte mit
Tönen nach neuer Kost — Und überall flogen
und schrieen die Kinder des Frühlings und ihre
Eltern durcheinander — Kleine, weisse Pfauen
liefen ungeputzt wie kleine Kinder im Grase —
Seelig floß der Schwan zwischen seinen Wel¬
len mit dem weissen Bogen über den unterge¬
tauchten Augen, und seelig schwebte die glän¬
zende Tonmücke wie ein fester Stern unverrückt in
den Lüften über einer fernen, blumigen Glocke.
— Die Schmetterlinge, fliegende Blumen, und
die Blumen, angekettete Schmetterlinge, suchten
und überdeckten einander und legten ihre bun¬
ten Flügel an Flügel — Und die Bienen tausch¬
ten Blumen nur gegen Blüthen, und die Rose,
die keine Dornen für sie hat, nur gegen die
Linde. „Liane, (sagte Alban,) wie lieb' ich
„heute durch Dich die ganze Welt, ich möchte
„den Blumen einen Kuß geben und in die vol¬


[69/0081]
„len Bäume mich drücken; ich könnte nicht dem
„langen Käfer da unten in den Weg treten.“
„Sollte man, (versetzte sie,) je anders fühlen?
„Wie kann ein Mensch, dacht' ich oft, der eine
„Mutter hat und ihre Liebe kennt, das Herz
„einer Thiermutter so kränken und zerreissen?
„Aber wir vergeben den Thieren, sagt Spener,
„auch nicht einmal ihre Tugenden.“ — „Laß
„uns zu ihm“ sagt' er.

Sie kamen ausserhalb der Morgenthore
an dem Bergweg hinter dem Flötenthal oben
an dem mittagshellen Häuschen des alten Spe¬
ners an; aber da sie ihn laut lesen und beten
hörten, giengen sie lieber in großer Ferne vor¬
über, um seinen heiligen Himmel nicht ein¬
mal ihren Schatten zu werfen.

Sie schaueten ins schöne, stille Flötenthal
und wollten eben hinein; endlich sprach es zu
ihnen mit Einer Flöte hinauf. Ihre Freunde
schienen drunten zu seyn. Die Flöte klagte
lange einsam und verlassen fort, keine Schwe¬
stern und keine Fontainen rauschten darein.
Endlich keuchte neben der Flöte eine scheue, zit¬
ternde Singstimme angestrengt daher. Es war


[70/0082]
hinter den langen Gesträuchen Rabette. Sie
rührte beide in die tiefste Seele, weil die Arme
mit dem Arbeiten ihrer unbehülflichen Stimme
dem Geliebten das demüthige Opfer des Ge¬
horsams brachte. „O, mein Albano, (sagte Lia¬
ne sich entzückt an ihn schlingend,) welche Süs¬
sigkeit, daß mein Bruder glücklich ist und See¬
lenfrieden hat und durch Deine Schwester!“ —
„Er verdient meinen, (sagt' er bewegt,) aber wir
wollen sie beide nicht stören, sondern den alten
Weg zurückgehen.“ Denn Rabettens Töne
wurden oft zerschnitten, aber es war ungewiß,
ob von Furcht — oder von Küssen — oder von
Rührung.

Als sie wieder durchs Morgenthor herein¬
traten: kam die Sängerin und Karl ihnen aus
der grünenden Pforte entgegen, beide verweint.
Karl, gewaltsam über lebendige Beete tretend
und mit irrenden Augen, griff nach beider
Hand mit seinen und sagte: „das ist doch ein¬
mal ein Tag auf der Regenwelt, der nicht wie
eine Nacht aussieht — Bruder, aber wenn
man so innig seelig ist und Sphären vernimmt,
so sind's solche Töne, wie man einmal zum


[71/0083]
Zeichen hörte, daß vom Markus Antonius sein
Schutzgott Herkules weiche.“ — So werden
die Freuden, wie andere Edelsteine, mechanische
Gifte, welche bloß in der Ferne glänzen, aber
berührt und verschlungen uns zerschneiden.
Aber Albano versetzte lächelnd: „Da Du Dich
jetzt fürchtest, Lieber, so hast Du nichts zu fürch¬
ten; denn Du bist nicht rein glücklich. Ich
aber fürchte leider nichts.“ — „Bravo! (sagte
Karl) Nun geht in Eure Küche, Mädchen!“ Er
gieng in den sogenannten „Tempel des Traums“,
drang aber bald in die verbotene Küche nach.

Albano besuchte Lianens Frühlingsstübchen,
Hier mahlt' er sich jenen Glanz-Sonntag zu¬
rück, wo ihn Liane durch Lilar geführet und
er ließ die Vergangenheit in die Gegenwart
mildernd schimmern; aber diese überstrahlte sie.
Draussen im Garten standen und glänzten,
so schien es ihm, die reinen Säulen seines Him¬
mels, die Träger seines Tempels, die Bäume;
und Alles was er hier neben sich sah, gehörte
wieder zu seinem Glück, Lianens Bücher und
Bilder und Blumen und jede kleine Zeichnung
von ihrer zarten Hand.


[72/0084]
Endlich trat die Heilige der Rotunda sel¬
ber — jungfräulich erröthend über diese Nähe
und über sein Erröthen — herein, um ihn ins
kühle Eßzimmer hinabzuholen. Es war klein
und dämmernd, aber das Herz bedarf zu seinem
Himmel nicht viel Platz und nicht viel Sterne
daran, wenn nur der der Liebe aufgegangen.
Zu den Tischreden — wodurch erst ein Essen
ein menschliches wird — und zu den Scher¬
zen — den feinsten Zwischengerichten, dem
Streuzucker des Gesprächs — lieferten die Kin¬
der das Ihrige, zumal da sie, unfähig, vom
verbotnen Du zum Sie zu steigen, immer Du-
Sie zugleich gebrauchten. Die hochrothe Cha¬
riton machte Auszüge aus Dians Briefen und
aus ihrer Lebensgeschichte und aus den Wund¬
zetteln von Pollux Armbruch; sie suchte die
Schneeballen zu schätzen, hörte schalkhaft-gläu¬
big auf den Hauptmann hin, der das scherz¬
hafte Ehe-Du gegen Rabette zu fünf Akten
verspann und lächelte gern da, wo es verlangt
wurde. Am meisten lief die Spielwelle aller
Seelen, Karl, fröhlich um; dieser Jupiter, den
immer die Finsternisse so vieler Trabanten um¬


[73/0085]
flogen, konnte einen großen, heitern Glanz zei¬
gen, wenn er und man wollte. So oft Albano
wie vorhin nicht in sein Trauerspiel gieng, zog
er den Vorhang eines Lustspiels auf. Der gu¬
ten Rabette war sein Anreden so viel wie sein
Anschauen, obwohl sie nur das Letztere erwie¬
derte, um weder ins Du noch Sie zu fallen.
Albano, mit Ohren und Augen an Eine Seele
geknüpft, konnte mit den Lippen nicht viel
mehr hervorbringen als ein seeliges Lächeln;
einen Hymnus hätte er leichter gemacht als
ein Bonmot, ein Tischgebet leichter als eine
Tischrede.

Denn seine Liane war heute zu liebreich!
So vergnügt und ermunternd schauete das
süße Mädchen umher, mit so herzlichem Spiel
die gesprächige, neckende Wirthin machend,
daß ein Mann, der es sah und an ihren festen,
Sterbeglauben dachte, von diesem Tanz um
das Grab mit Blumen auf dem Haupt, nur
desto inniger gerühret wurde, wenn er auch
merkte — oder vielmehr eben darum —, daß
sie hier mit dem Scherze selber Scherz treibe,
bloß um — nach ihrer neuen moralischen


[74/0086]
Trauerordnung — ihrem Geliebten jede Schei¬
de-Stunde zu versüßen, sowohl die nächste als
die letzte. Aber das war schwer zu merken,
weil in weiblichen Seelen jedes Scheinen leicht
Wahrheit wird, nicht nur das trübe, auch das
frohe.

Wie wurde ihr Freund und jeder gute
Mensch so froh, weil die Heilige sich selber see¬
lig sprach! Und dann wurde wieder sie es
mehr. So schlägt wie zwischen zwei Spiegeln,
der Glanz der Wonne zwischen theilnehmenden
Herzen in wachsender Vervielfältigung hin und
her und wird unabsehlig.

72. Zykel.
Die Stunde der Abfahrt rollte auf schnel¬
lern Rädern heran, mehrere Sternbilder der
Freude giengen unter als heraufkamen. So
grünen die blühenden Weingärten des Lebens
immer an einem bergigen Hinauf und Hinab,
nie in einer ruhigen Ebene. Die zwei Lieben¬
den brauchten jetzt Stille, keine Gänge. Sie
machten den nächsten, den ins Donnerhäus¬
chen. Sie traten in die wehende Vesper-Erde


[75/0087]
wie in ein neues Land; mitten im Tage wird
der Mensch aus Einem Traum nach dem an¬
dern wach und hat immer vergessen und sieht
immer verneuet. In Albano stand der goldne
Seitenglanz der Freude noch unter der weg¬
rückenden Sonne; er sagte ihr froh, wie oft er
sie besuchen würde bei ihren Eltern und wie er
diese gewiß befreundet zu finden hofte. Liane
mahlte alle seine Hofnungen noch als Tochter
und Liebende mit ihren aus. Aber jetzt ließ
sie ihr vorhin leichtes Herz, das auf den Blu¬
men des Scherzes sich wiegte, auf dem festern
Ernst ausruhen.

Wenn im Menschen Friede und Fülle ist,
so will er nichts mehr geniessen als sich, jede
Bewegung, sogar die körperliche, verschüttet
den vollen Nektarkelch. — Sie eilten aus dem
lauten, regen Garten ins stille, dunkle Donner¬
häuschen. Aber da sie, wie geschieden von der
Welt, die um die Fenster hellglänzend und sich
entfernend hinauslag, in der kleinen Dämme¬
rung einsam nebeneinander standen und sich
ansahen — und da Albano's Seele war wie
ein sonnentrunkenes Gebirge am Abend, licht,


[76/0088]
warm, fest und schön, und Lianens Seele wie
die aufdringende Quelle am Gebirge, die hell¬
rein und kühl und verborgen dahin rinnt, und
nur vom Abendstrahl berührt rosenroth glüht
— und da diese einzigen Seelen gerade sich
fanden in der weiten uneinigen Erde: so durch¬
schauerte sie eine gewaltsame Freude wie ein
Gebet, und sie stürzten sich ans Herz und glüh¬
ten weinend und schaueten sich groß an in der
Umarmung; — und an der Aeolsharfe thaten
sich schnell die Flügelthüren eines begeisterten
Konzertsaales auf, und herausschlagende Har¬
monieen wehten vorbei und schnell giengen die
Pforten wieder zu.

Sie setzten sich ans luftige Morgenfenster,
vor welchem die Blumenbühler Berge und Li¬
lars Hügel und Pfade im Sonnenglanze la¬
gen. Um sie war der Abendschatten und Alles
still und die Aetherharfe athmete leise. Sie sa¬
hen sich nur an und freueten sich ins Innerste
hinein, daß sie einander liebten und bewahr¬
ten. Wie entronnen blickten sie, von dieser
Burg beschirmt, hinab in die rauschende, beweg¬
liche Welt; unten blies der Wind die Mohn¬


[77/0089]
und Tulpen-Lohe breiter und in die schwere,
gelbe Ernte — Die Silperpappeln, ewigen
Mai-Schnee tragend, flatterten mit aufge¬
wühltem Glanz — ein Taubenflug rauschte ein¬
tauchend ins Blau hinein — und drüben stan¬
den unter fliegenden Wolken die runden Tem¬
pel Gottes, die Berge, nebeneinander in Rei¬
hen und trugen bald Nächte bald Tage —
und der fromme Vater stand allein auf seiner
Höhe, und reichte seinem Rehe weiche Äste.

„So bleiben wir!“ sagte Albano und drück¬
te ihre liebe Hand mit seinen beiden an sein
Herz, „Hier und dort! (sagte sie) — Albano,
„wie oft hab' ich gewünscht, Du wärest zu¬
„gleich meine Freundin, damit ich mit Dir von
„Dir reden könnte. Wer weiß es auf der Er¬
„de, wie ich Dich achte als ich allein?“ —
„Hier und dort? — Liane, ich bin glücklicher
„als Du, denn ich allein glaube an unser lan¬
„ges Leben hier“ sagte er auf einmal ver¬
ändert.

Welche Ursache es nun sey — entweder
die, daß der Mensch gar nicht gewohnt ist, in
einer von aller Zukunft und Vergangenheit


[78/0090]
abgelöseten reinen Gegenwart glücklich zu seyn,
weil sein innerer Himmel wie der physische im¬
mer gerade und nahe über ihm finster-blau aus¬
sieht, und erst um den fernen Horizont herum
glänzend — oder daß es ein so zartes über¬
irrdisches Glück giebt, was wie der Mondschein
von jeder Wolke zu dunkel wird, indeß rohes
wie das Tageslicht die breiteste verträgt —
oder daß Albano zu sehr den Männern glich,
die immer in der Freude ihre Kräfte so stark
fühlen, daß sie lieber den Göttertisch umstoßen
als ein Gericht und Himmelsbrod weniger
darauf sehen wollen, lieber ganz unglücklich
seyn als nicht ganz glücklich; — genug er
konnte und wollte der Furcht und dem Verhül¬
len Nichts mehr schuldig seyn.

Daher als Liane ihn statt zu beantworten
nur umarmte und schwieg, weil sie den ganzen
Tag ihrem Versprechen treu bleiben wollte, die
Festtapeten schöner Tage mit keinem Trauer¬
tuche auszuschlagen : so sagte er, wie von einem
fremden Geiste fortgestoßen, geradezu: „Du be¬
„antwortest Nichts? — Nur Freuden, nicht Lei¬
„den, soll ich theilen? — Du hast Deinen


[79/0091]
„Schleier nicht? — Mich willst Du schonen
„wie einen Schwachen? Und Dich allein drückt
„Dein Todes-Glaube fort? — Liane, ich will
„auch Schmerzen haben und alle Deine, sag'
„Alles!“ —

„Wahrlich, nur mein Versprechen wollt'
„ich halten, (sagte sie,) und mehr nicht. Aber
„was soll ich denn zu Dir sagen, Lieber?“ —

„Du stirbst also gewiß nach einem Jahre,
„glaubst Du, Abergläubige? — Himmlische!“
sagte er.

„Wofern es Gottes Wille so ist, gewiß!
„(sagte sie) O mein guter Albano, was kann
„ich denn für meinen Glauben, der Dich auch
„so schmerzt?“ Und hier konnte sie ihre Thrä¬
nen nicht mehr hindern und alle Kruzifixe der
Erinnerung regten sich in der schönen Seele le¬
bendig und bluteten heftig.

„Gottes Wille? (fragt' er) — Eben so gut
„könnt' er jetzt einen Winter wie einen Eis¬
„berg in diesen frohen Sommer stürzen — —
„Gott?“ wiederholt' er, sah auf, kniete hin und
betete: o, Du allliebender Gott. . .

„Und Du stirbst mir nicht!“ kehrt' er sich


[80/0092]
wie zornig gegen sie, zum Weiterbeten unfähig
vor dem Geschrei seines Herzens, und mit
beiden Händen hastig über sein nasses Gesicht
wegstreifend — Nun betete er sanfter-zitternd
fort: „Nein, Du Allliebender! Tödte nicht dieses
„schöne, junge Leben! Lass' uns beisammen,
„lang' und fromm!“

Sie kniete unwillkürlich neben ihn —
heute matter von Freuden und unbekannten in¬
nern Siegen, sogar vom langen Gehen — desto
heftiger angefallen von einer rührenden Wirk¬
lichkeit, da sie von rührenden Phantasien ver¬
wöhnt und erweicht war — und unsäglich lei¬
dend bei Albano's Schmerz — sie konnte nicht
reden — wie unter einer schnell aufgeworfnen
Last bückte sich ihr Haupt und Hals — und
so blickte sie wie vom ganzen Leben schwer um¬
wölkt auf den Boden hin — der umfangende
Todesfluß rauschte mit Einem Arm um sie —
da sah sie, ohne aufzublicken, irgendwo ihre
Karoline im Brautkleide und mit dem weissen,
gold-punktirten Schleier ziehen, der sich lang
über das Leben wegschleppte, und sie sah es

deut¬


[81/0093]
deutlich, wie die Gestalt, da Albano um ihr
Leben bat, langsam hin und her schüttelte.

„Hör' auf zu beten! (rief sie trostlos) Du
„harte Erscheinung, erhöre aber mich und ma¬
„che nur Ihn glücklich!“ betete sie, aber sie
sah Nichts mehr; und sie verbarg das von
Quaalen durchzogne Gesicht mit unaussprechli¬
cher Liebe an seiner Brust.

Hier rief ihr Bruder herauf, der Wagen
sey da. Sie warf ein schnelles, dünnes Ja
hinab. „Trennen wir uns?“ fragte Albano;
der Feuerregen der Entzückung war nur als
ein finsterer Asthenregen in seine offne Seele
zurückgefallen — und darum fuhr er ohne alle
Schranken seines Schmerzes fort: „so haben
wir uns zum letztenmal gesehen?“ und unter
dem geschlossenen Augenliede weinte sein gutes
Auge.

„Nein, bei dem Allgütigen nein!“ sagte
sie und stand auf, um zu gehen. „Bleibe!“
sagt' er und sie blieb und umarmte ihn wieder.
„Aber begleite mich nicht!“ bat sie. „Nicht!“
sagt' er und hielt die Wegziehende lang' an
den Fingerspitzen; es schmerzte ihn so sehr, da


Titan III. F

[82/0094]
er die auf diese stille Gestalt getriebnen Leiden
ansah, daß diese weissen Schwingen der Un¬
schuld sich an seinen Klippen und Berghörnern
voll Blut geschlagen. Er zog sie wieder an
sich; eh' er sie und sein Heil entließ. Er sah
ihr nach, wie sie langsam an dem sonnigen
Berg, unter den Zweigen sich trocknend, hinun¬
terschlich und gesenkt lauter heitere, blühende
Wege des Vormittags gieng. Er schauete aber
nicht nach, da ihr Wagen über den fröhlichen
Wald wegrollte; er stand am Morgenfenster
und sah seine Kindheits-Berge zittern, weil er
seine Augen zu trocknen vergaß.



[83/0095]

Sechszehnte Jobelperiode.

Die Leiden einer Tochter.


73. Zykel.
Wolken wie die letzten bestanden für Albano
weniger aus niederfallenden Tropfen als aus
niedersinkendem Staub. Sein Leben war noch
ein Treibhaus und stand daher nach der Son¬
nenseite. Jeder Tag brachte eine neue Schutz¬
schrift für die ferne schöne Seele, bis sie am
Ende gar keine mehr brauchte. Aber jedem Tage
gab er auch einen Ablaßbrief ihres Schweigens
mit; später wurden Anstandsbriefe (Morato¬
rien) daraus; endlich als sie immer gar Nichts
von sich hören und lesen ließ: so fieng er an,
in den obigen Schutzschriften wieder nachzuse¬
hen und Manches darin auszustreichen.


F 2

[84/0096]
Eben so wenig fand er für sich oder
für ein Blatt eine Treppe zu ihr. Sogar
der Hauptmann war seit einigen Tagen
nach Haarhaar verreiset. Mit müden Hän¬
den hielt er den schweren, ausgetrunknen
Freudenbecher, der leer am schwersten wiegt. —
Die wilden Hypothesen, welche der Mensch in
einem solchen Falle durch sich traben lässet —
wie in diesem, z. B. die von Lianens Krank¬
heit, Erkältung, Gefängniß, Abreise — sind in
ihrem Wechsel und Werthe mit Nichts zu ver¬
gleichen als mit der eben so großen Wildheit
und Zahl der Plane, die er anwirbt und ab¬
dankt, z. B. den der Entführung, des Hasses,
der Duelle, der Verzweiflung.

Die harte, feststehende Zeit hatte keinen
Zeiger auf ihrem Zifferblatte. Er stand seinem
Schicksal so nahe wie der Mensch seinen Träu¬
men; ohne daß er beider Gestalt erkennen oder
vorbereiten kann. Er gieng oft in die Stadt,
deren sämmtliche Gassen durchritten, durch¬
laufen und durchfahren wurden, weil man die
Balken zum herrlichsten Throngerüste zusam¬
mentragen und nageln wollte, auf welchen sich


[85/0097]
die fürstliche Braut bei ihrem Eintrittskompli¬
mente im Lande, am weitesten umsehen konnte;
aber er hörte nichts darin von der seinigen,
als daß sie öfters mit dem Minister die Bilder¬
gallerie besuche.

Dadurch schienen zwei ängstlichen Hypothe¬
sen, die ihrer Krankheit und ihres Hauskriegs,
die Stacheln auszufallen. Das Beste, obwohl
Schwerste war, geradezu den Minister wie
den Vesuv zu besuchen, um da die schönste
Aussicht zu haben. Er besuchte den Vesuvius.
In der That war dieser Vulkan nie stiller und
grüner; er fragte nach Allem und ließ sich über
Vieles heraus, was das Vermählungsfest un¬
mittelbar angieng; auch sucht' er seine Hoff¬
nungen und Wünsche nicht zu verbergen, daß
der Graf die bewundernswürdige Braut be¬
willkommen helfen werde.

Am Ende mußte dieser auch die seinigen
über die Weiber zu eröffnen wagen. Der Mi¬
nister versetzte ungemein heiter, daß beide das
„brave Fräulein von Wehrfritz“ eben nach
Blumenbühl zurückbrächten; und ließ sich so¬
fort aufs Lob dieser „unverdorbnen Natur“


[86/0098]
ein. Albano gieng bald, aber viel froher.
Auf seinem Wege brannten doch einige Gassen¬
laternen.

Aber am Morgen gerieth er in ein Win¬
kelgäßchen, wo keine einzige war; nämlich Ra¬
bette, das Rennthierchen, kam nach Lilar ge¬
laufen, wie gestern nach Pestiz — denn was
ist für ein Landfräulein ein Meilenlauf anders
als eine gerade Allemande? — und schüttete
und schüttelte vor ihm ihr Herz bis auf die
Herzohren aus, woraus nichts herausfiel als
frohe Bilder, einige Himmel, ein vollständiger
Hochzeittag, ein Paar Schwiegereltern und eine
Hauptmännin. „Die Ministers waren gegen
„mich so höflich gewesen, aber — nachher noch
„mehr gegen meine Eltern die Mutter — und
„sie haben den Hauptmann so sehr genannt
„und gelobt — kurz, sie wissen freilich Alles,
„mein herrlicher, herzlieber Bruder!“ sagte sie,
— aber von Lianen wußte sie dem herrlichen
Bruder Nichts zu bringen, außer ihren Ge¬
sundheitspaß; ihr freudiges Auge hatte sich
nach gar keiner dunkeln Gegend gewandt.
„Wir waren keine Minute allein, das machts,“


[87/0099]
setzte sie dazu und kam wieder auf ihren Haupt¬
mann, den der Minister als Marschkommissarius
der einrückenden Fürstin auf die Haarhaarer
Straße versendet habe, doch verwies sie ihn auf
die Illuminazions-Nacht in Lilar, wo sie und
Liane und beiderseitige Eltern dabei zu seyn
ausgemacht hätten. Du gutes Geschöpf! wer
gönnt Dir nicht den blitzenden Ring der Freu¬
de, den Du an Deiner braun und hart gesot¬
tenen Hand ansiehst, und wer wünschet nicht
gern, daß seine Steine nie ausfallen? —

Bald darauf flog dem Verlassenen der
Bruder der vergangnen Feste an das Herz,
Karl. Er wiederholte beinahe Rabettens Aus¬
sagen, obwohl nicht ihre Entzückung; er sagte
— aber ohne sonderliche Rührung —, daß der
Vater wirklich ihm den Bruderkuß mit einer
Kußhand durch mehrere Zimmer zuwerfe, ihn
ganz besonders aus- und anzeichne und zu Ge¬
schäften freundlich verbrauche — und das Al¬
les bloß, seitdem er hinter die Liebe gegen Ra¬
bette und das stille Zunicken der Eltern ge¬
kommen sey; denn vom Herzen zwar sey bei
dem Vater die Rede nicht, aber doch von Ra¬


[88/0100]
bettens Weiberlehn, zumal da man ihm bei
der romantischen Wechselreiterei seines Herzens
nicht trauen könne, ob er nicht sonst einmal
die Ärmste bringe.

Mit einer seufzenden Brust, die gern mehr
einer erwartenden mitgebracht hätte, erzählte
Karl bloß, daß er Lianen gesund und still, aber
keine Minute allein gefunden. Die Zusam¬
menhaltung der fremden Dürftigkeit mit dem
eignen offnen, reichen Glück war — so glaubte
Albano — die schöne, zarte Ursache, warum
Karl mit so flüchtiger, kühler Freude über die
elterliche Einsegnung seines Seelenbundes weg¬
lief. O, wie liebt' er ihn jetzt! Könnt' er ihn je
mehr lieben, so thät' ers, wenn Liane gar seinem
Glück verlohren wäre, bloß um sich und ihm
zu zeigen, daß die heilige Freundschaft kein
drittes Herz begehre, um ein zweites zu lieben.

Dieses Gewölke des Schweigens legte sich
nun wochenlang und immer finstrer um seine
schönsten Höhen fest, und der Schuldlose gieng un¬
ter dem Dunkel im Kreise von Widersprüchen um¬
her. Wie mußte dieser Jüngling sich abarbei¬


[89/0101]
ten, wenn er bald dachte, daß die Eltern wol
gar eine Verwandtschaft mit ihm ausschlagen,
da er doch mehr ihre vergessen als vergelten
zu müssen glaubte und daß sie zwei Herzen der
politischen Herzlosigkeit opfern könnten — oder
wenn er auf die fromme Liane den Verdacht des
Weichens vor elterlichen Angriffen fallen ließ,
der noch aus der Vergangenheit Zufuhr durch
die Vermuthung erhielt, daß sie ihn wol mehr
poetisch und fromm und mehr mit Flügeln um¬
halset als mit Armen und daß sie überhaupt
an so lange Ergebungen gewöhnt, Opfer und
Neigungen kaum absondern und jene für diese
halten könne — oder wenn er bald und am
öftersten alle diese Waffenspitzen gegen seine
eigne Brust kehrte und sich fragte, warum er
in der Freundschaft ein so festes Vertrauen
habe und in der Liebe ein so wankendes: Dann
führte ihn dieser Vorwurf zu einem zweiten über
jeden vorigen, den er der guten Seele gemacht,
bloß um sie nach der Proselytenmacherei und
Reformirsucht, welche die Männer mehr an
ihren Weibern als Freunden üben, für seine
eigne Gußform einzuschmelzen. Letzteres konnt'


[90/0102]
er rügen; wie Holberg *) bemerkt, daß die
Männer Landgüter nicht so gut erhalten als
die Weiber, weil jene mehr als diese sie refor¬
miren wollen: aus demselben Grunde verder¬
ben die Liebhaber auch die Weiber mehr als
diese jene.

Um nur aus dem langsamen Gerichtshof
der Zukunft schneller sein Bluturtheil zu holen
oder ein schöneres Blatt, gieng er wieder ins
ministerielle Haus. Er wurde vom Minister
wieder lächelnd und von der Mutter ernst em¬
pfangen und — auf seine Frage — war Liane
nicht wohl auf. — Er legte dem alten, sich jetzt
wärmer andrängenden, Schoppe, der seit eini¬
ger Zeit neben dem Skalpel des Doktors, wei¬
ter kein Herz studirte als was auszuspritzen
und zu präpariren war, eine kurze Frage über
des Doktors Besuche beim Minister vor; wie
erstaunt' er, da er vernahm, daß Niemand wei¬
ter aus dem Hause welche in jenem mache, da


*) Dessen moralische Abhandlungen II. 96.


[91/0103]
Liane ganz blühend in alle Zirkel fahre, als
bloß der Lektor häufigere!

Er begriff wohl, daß nur die Medusen¬
köpfe der Eltern das weichste Herz gegen ihn
versteinern könnten; aber eben das fand er
nicht recht, er foderte keck, daß er von ihr
mehr als die Eltern geliebt werde; „nicht aus
Egoismus, (sagt' er zu sich,) nicht meinet- son¬
dern ihrentwegen“. Der Liebende will eine große,
unbeschreibliche Liebe — von der er sich immer
nur als den zufälligen und unwerthen Gegen¬
stand glaubt —, bloß um selber die höchste zu
geben.

Sogar der schweigende Lektor, der sonst alle
neu aufgehende Lichter hinter Licht- und Ofenschir¬
me stellte, theilte ungebeten dem Grafen die Neu¬
igkeit zu, Liane werde bei der kommenden Für¬
stin — etwas, Gesellschaftsdame. Sein alter
eifersüchtiger Argwohn über Augusti's Wünsche
oder Verhältnisse erlaubte ihm keine Antwort
darauf.

Jetzt ermannte sich sein Geist und er schrieb
geradezu an die Seele, die ihm gehörte; und
schickte dem Bruder das Blatt zur Übergabe. —


[92/0104]
Dieser kam den Tag darauf; schien ihm aber noch
keine Antwort zu haben, weil er sie sonst mit
dem ersten Gruß gegeben hätte. Karl führte ihn
an den Haarhaarer Hof, wo er neulich gewe¬
sen, — sagte, jeder Nerve da hätte Steifstie¬
feln an und jedes Herz einen Reifrock — kam,
weiter preisend auf die jüngste, aber angefein¬
detste Prinzessin, Idoine — erklärte, sie besitze
nach allen Vorzügen, z. B. der Heiligkeit, der
Güte, des entschiednen Karakters, der sich sogar
auf dem Throne sein eignes Loos und Leben
aussucht, ferner der Liebenswürdigkeit, da so¬
gar die Niemand liebende Fürstin-Braut an
ihrem Herzen hänge, noch den Vorzug der täu¬
schenden Ähnlichkeit mit Lianen.

„Hat diese nun mein Blatt?“ fragte Alba¬
no. Karl händigt' es ihm wieder ein: „Bei
„Gott! (sagt' er feurig und doch doppelsinnig)
„ich konnt' es ihr jetzt nicht beibringen — Aber
„Bruder, kannst Du nur eine Minute lang
„glauben, sie bleibe nicht ewig die Deinigste?“
— „Ich glaube gar Nichts. (sagte Albano belei¬
„digt und zerriß sein Blatt in Blättchen von
„der Größe der Buchstaben darauf.) „Wollen


[93/0105]
„nur wir, (fuhr er mit gerührter Stimme fort)
„— bleiben wie wir sind, fest wie Eisen und
„biegsam wie Eisen aus Gluth.“ Der gerührte
Freund suchte folgenden Trost hervor: „Er¬
„warte doch nur den Illuminazions-Abend *)
„— da spricht sie mit Dir — sie muß durch¬
„aus erscheinen und Du sollst Dich wundern,
„in welcher Rolle und für wen.“ Er nickte
stumm; er setzte sich ihre Rolle leicht aus ihrer
Ähnlichkeit mit Idoine und aus ihrem angeb¬
lichen Hofamte zusammen; aber was half es
seinem Glück?

Mit der Umkehr seines Blättchens, das er
wider seinen Ehrgeiz abgeschickt, kam dieser
verstärkt zurück. Nun war auf Albano's blu¬
tende Lippe ein heißes Siegel gedrückt; er hat¬
te nun Nichts für und vor sich als die Zeit,
die jetzt sein Gift wurde, und erst später, wie
er hofte, seine Arzenei. Über sein aufgerufe¬
nes Ehrgefühl wurde überhaupt Nichts Herr;
er konnte hinaufsehen zu einer Richtstätte, auf
der Blut aufsprang, aber er konnte nicht an


*) Bei der fürstlichen Vermählung.


[94/0106]
einen Pranger schauen, wo unter gift-schwerer,
tödtender Pein eigner und fremder Verachtung
ein niederblickendes, verworrenes Gesicht auf
die sündige Brust hieng.

Karl näherte sich zuweilen mit einigen Lich¬
tern dem langen, nächtlichen Räthsel; aber Al¬
bano, so sehr er sie wünschte, machte ihn irre
durch Entgegentreten und suchte ihn nicht ein¬
mal auszuhören, geschweige auszufragen. So
lag er auf harten, jugendlichen, stachlichten Ro¬
sen — knospen, die eine einzige Stunde zu weichen
Rosen aufschließen kann. Siege geben Siege —
— wie Niederlagen Niederlagen; er fand jetzt
gegen die Empfindungen, die ihn belagerten,
wenn nicht einen Entsatz, doch eine auf die
Ewigkeit verproviantirte Bergfestung in einer
— Sternwarte. Mit ganzer, festzusammenge¬
faßter Seele warf er sich auf die theoretische
Sternkunde, um nicht den Tag, und auf die
thätige, um nicht die Nacht zu sehen. Die
Sternwarte stand zwar auf einem Zwischen¬
berge zwischen der Stadt und Blumenbühl und
deckte beide auf; aber er schickte seine Augen


[95/0107]
nur auf Sternbilder, nicht auf jene rosen¬
rothen Stellen der Erde aus, wo sie jetzt aus
den kalten Blumenkelchen nur Wasser statt
Honig hätten saugen können. So gieng er
unter den Fest-Zurüstungen in Lilar dem lang¬
samen Abend, wo ihn die Gegenwart der
schönsten Seele entweder segnen oder zerstören
sollte, bewahrt entgegen, vergeblich von Zeit zu
Zeit zum fernen Telegraphen seines Schicksals
aufblickend, der sich immer bewegte, ungewiß
ob friedlich oder kriegerisch.

74. Zykel.
Die Siegel von den inrotulirten Akten
der bisherigen Geschichte zur Einsicht abzuneh¬
men — oder die blinden Fenster derselben ab-
und die wahren aufreissen — oder so viele be¬
deckte Wege und Wagen aufdecken — oder
endlich die ganze Sache — — das sind lauter
Metaphern — und die unähnlichsten dazu —,
welche zu Nichts dienen können als die lang'
erwartete Auflösung, welche sie beschreiben wol¬
len, nur noch länger und verdrüßlicher aufzu¬
halten; vielmehr glaub' ich wird besser der


[96/0108]
ganze Kriegs- und Friedensetat im ministeriellen
Pallaste sogleich frei entblößet wie folgt:

Herr von Froulay war, wie schon gedacht,
mit einem belle-vue im Gesicht und mit einem
mon-plaisir im Herzen (falls diese Wendungen
nicht mehr gesucht als ausgesucht scheinen) von
Haarhaar nach Hause gekommen. Er sagte
seiner Frau offen, was ihn bisher so lange
aufgehalten und bezaubert — die künftige Für¬
stin, die für ihn mehr als gewöhnliche Neigung
gefasset habe. Er warf ein volles, prahlendes
Licht auf ihren bereicherten Verstand — weiter
lobt' er an Frauen Nichts *) —, so wie einen
schwachen Streifschatten auf der Seinigen ihren;
und schätzte sich glücklich mit der Eroberung
einer Person, deren feine, fortgesetzte Koketterie
(sagt' er,) er seines Orts als Muster empfehlen
könne, und deren Neigung er, das verhehl'
er gar nicht, auf halbem Weg' erwidere,

aber


*) Bei den Egyptern waren die Zauberer nur Ge¬
lehrte; bei ihm die Gelehrten Zauberinnen.


[97/0109]
aber nur auf halbem, da der Herzog von
Lauzün *) so wahr behaupte: um die Liebe von
Prinzessinnen zu behalten, so halte man sie nur
recht hart und kurz. Im alten Manne schiesset
sonach wie wir sehen ganz spät — nicht un¬
gleich den frischen Zähnen —, die oft Greise
erst als Neunziger trieben — ein Liebhaber-
Herz unter dem Stern an; allein es ist mehr
zu wünschen als zu hoffen, er werde dabei son¬
derlich den Lächerlichen spielen. Denn da er
die ganze Woche das Steuerruder des Staats
entweder auf der Ruderbank, um es zu bewe¬
gen, oder auf der Schnitzbank hält, um es für
den Fürsten fein und leicht zuzuschnitzen: so ist
er Sonnabends so müde, daß ihn kein Virgil
und kein Gewitter bereden könnte, — und hätt'
er nicht mehr Schritte dahin als Virgils
Hexameter Füße oder Moses Gebote — eine
Dido aus dem Sturm in die nächste Höhle
zu begleiten. Er thuts nicht. Eben so frei wie


*) Memoires secrets sur les règnes de Louis
XIV. etc. par Duclos. T. I.


Titan III. G

[98/0110]
von sinnlicher Liebe bleibt er von sentimentali¬
scher und weinerlicher, zumal da er besorgt,
daß diese ihn am Ende in jene verflechte, weil
sie wie ein Mollton eine ganz andere Tonleiter
hat rückwärts als hinaufwärtssteigend. Das
Ironische und Stachliche am Mann machte
ihm wie andern Weltleuten jede Vermählung
— auch die der Seelen — am Ende so sauer
als den Igeln die Stacheln die ihrige. Er
hebt also in Zukunft für die Fürstin nur eine
kalte, politische, kokette, höfliche Liebe auf, wie
sie wol selber hat und wie er braucht, um
weniger sie als von ihr zu erobern, und zuerst
den ganzen Fürsten. Ich verspreche mir Welt-
Leser, die hoffentlich keine Beleidigung für die¬
sen in Froulays Neigung für jene finden; denn
sobald nur einmal der Hofprediger die kopu¬
lirende Hand auf die Fürstin gelegt, so hat
dieser Haushofmeister gleichsam den Schnitt *)


*) Bekanntlich wird ein Schnitt in einen ganzge¬
bliebnen Vogel ꝛc. zum Zeichen gemacht, daß er
auf der fürstlichen Tafel gewesen, damit er nicht
wieder aufgesetzt werde, sondern sonst genossen.


[99/0111]
in die Pfauhenne gethan, und sie kann dann
unangerührt abgehoben und an andern Orten
verspeiset werden.

Ich habe im zweiten Bande schon die Be¬
sorgniß der Ministerin mitgetheilt, daß der
Minister, wenn er (in diesem) wiederkäme und
Liane nicht zu Hause fände, keifen würde;
aber wider Erwarten genehmigte er; ihr Ge¬
brauch des Dorfluft-Bads schlug recht in seine
Absicht ein, sie ins Dampfbad der Hofluft zu
treiben. Er sagte der Mutter, es sey ihm nicht
mißfällig, daß sie sich jetzt gar ausheile, da die
neue Fürstin sie zu ihrer Gesellschaftsdame er¬
lesen werde auf sein Wort. Er konnte nicht
drei Minuten einen Zepter oder ein Zepterlein
neben sich liegen sehen, ohne dessen Polarität
für sich zu probiren, und damit etwas entwe¬
der zu ziehen oder zu stoßen. Wie der be¬
rühmte Gottesgelehrte Spener — ein Vorfahr
des unsrigen — so schön täglich zu Gott drei¬
mal für seine Freunde bat: so findet man mit
ähnlicher Freude, daß der Hofmann bei seinem
Gotte, dem Fürsten, täglich ein wenig für seine
Freunde bittet und etwas haben will.


G 2

[100/0112]
Die Ministerin, gegen seine wechselnden
Plane nie im Entwerfen sondern erst im Aus¬
führen kriegend, vertrug sich mit seinem neue¬
sten leicht, weil er wenigstens mit dem alten
der Bouverotischen Verlobung eher in keiner
helfenden Gemeinschaft zu stehen schien. —

Eines Abends landete leider der fatale,
ängstliche Lektor — der das kleinste Visiten¬
blatt an eine Fuldaische Geschichtskarte an¬
klebte — vor ihr mit seinem Postschiff an, und
stieg mit den Staats- und Reichsanzeigen von
ihren beiden Kindern unter beiden Armen —
unter jedem hatt' er eines — ans Land; und
doch warum fahr' ich über den Mann her?
Konnte ein Doppelroman, zumal im Freien
gespielt, verborgner bleiben als sonst ein ein¬
facher? —

Ihr Erstaunen kann nur mit dem größe¬
ren ihres Gemahls verglichen werden, der zu¬
fällig im dritten Zimmer sein blechernes Ohr —
von Schropp aus Magdeburg —, um auf die
Bedienten zu horchen, eingeschraubt hatte, und
der jetzt Manches vernahm. Doch hatte das
Doppel-Ohr von Augusti's leisen Hoflippen


[101/0113]
nur einzelne, lange, eigne Namen, wie Roquai¬
rol und Zesara mit den weiten Maschen seines
Nachtgarns aufgefischt. Kaum war der leise Lek¬
tor hinaus, so trat er mit dem Ohr in der Hand
froh ins Zimmer herein und foderte ihr einen
Bericht von den Berichten ab. Er hielt es un¬
ter seiner Würde, je seinen Argwohn — der
sich auch in der freundlichsten und frohesten
Laune seine Argus-Ohren und Augen nicht zu¬
machen ließ — oder sein Horchen nur mit einer
Sylbe oder Schamröthe zu verkleistern oder zu
decken; die schönen Lilien der ungefärbtesten
Unverschämtheit waren ihm nicht aufgemalt,
sondern eingebrannt. Die Ministerin ergriff
sogleich die weibliche Parthei, die Wahrheit zu
sagen — zur Hälfte; nämlich die angenehme
von Roquairols gut aufgenommenen Annähe¬
rungen zum Wehrfritzischen Hause, dessen Land¬
gut und Landschaftsdirektorat recht anpassend
dem Schwiegervater angegossen waren. Indeß
hatte dieser in der Gattin Antlitz den Trauer¬
rand um dieses frohe Notifikazionsschreiben
viel zu klar und breit gesehen, um nicht nach
dem vortönenden Wort Zesara, das sein zart¬


[102/0114]
höriger Blech-Sucher auch mit aufgefasset,
obwohl vergeblich zu erkundigen; denn die
Mutter hatte ihre fromme Tochter zu lieb, um
ihr diesen Wolf in ihr Eden nachzuhetzen; sie
hoffte sie daraus auf eine sanftere Art durch
Gottesstimme und Engel zu bringen; und um¬
gieng seine Frage.

Aber der Wolf rannte nun auf seiner Fähr¬
te weiter; er bekam Darmgicht — so wurde
dem Doktor Sphex gesagt — foderte von
diesem schnelle Hülfe und auch einige Nachrich¬
ten von feinem Miethsmann, dem Grafen.
Herr und Madam Sphex waren ohnedies dem
aufgeblasenen Jüngling so gram — durch
ihre ausgeschickten vier Kinder, als enfans per¬
dus in jedem Sinn als vier Gehörknochen je¬
der Stadt-Sage war viel von Blumenbühl
und Lilar auf Avisjachten heimzubringen. — —
Kurz die Gehörknochen griffen in fremde so
gut ein, daß Froulay in einigen Tagen im
Stande war, mit seiner Lilienstirn bei der
Griechin nach einem Briefe an seinen Sohn zu
fragen, den er mitnehmen wolle.

Er fand einen, den er recht freudig er¬


[103/0115]
brach, ohne doch etwas von Albano's oder Lia¬
nens Hand darin zu finden, ausgenommen ei¬
nige dumme Anspielungen Rabettens auf jenes
Paar, welche für den Minister so viel waren,
als hätt' er mit seinen scharfen Mauthners
Suchnadeln in Lianens Herz gebohrt und darin
auf das konterbande getroffen. Ohne langes,
knechtisches Kopiren des vorigen Siegels, setzte
er das zweite auf den Brief und gieng erleuch¬
tet davon.

Wir können ihm alle nachfolgen, wenn
wir uns nur wenige Minuten zu seiner Recht¬
fertigung aufgehalten haben bei meinem
Schutz- und Stichblatt für das zweite
Briefsiegel in Staatssachen.

Ob dem alten Froulay das Examinatorium
fremder Briefe als Minister oder als Vater
zustehe — wiewohl dieser jenen, der Landes¬
vater jeden andern Vater und seinen eignen
dazu voraussetzt — das will ich nicht entscheiden,
ausser durch die eben hergesetzte Parenthese.
Der Staat, der die Postpferde vor die Briefe
spannt, hat, scheint es, das Recht, diesen nicht
sowohl blinden als blind machenden Passagie¬


[104/0116]
ren genauer unter das geschlossene Siegel-Vi¬
sier zu sehen, um zu wissen, ob er nicht seinen
Feinden Pferde vorlege. Der Staat, ein immer
ziehender Lichtmagnet, will ja nur Licht in der
Sache, und besonders Licht über alles Licht
überhaupt; er verlangt nur die Wahrheit ganz
nackt, ohne Couvert; Alles was durch seine
Thore reitet und fährt, soll nur, sey es auch
in ein Couvert gekleidet, den rothen Mund
aufmachen und sagen, was für Name und für
Geschäfte. —

Da der gemeine Soldat seine Briefe vor¬
her seinem Offizier vorweisen muß — der
Bastillen-Garnisonist seine dem Gouverneur —
der Mönch seine dem Prior — der amerika¬
nische Kolonist seine dem Holländer *) (damit er
sie verbrenne, wenn sie über ihn klagen) —:
so kann wol kein Staatsmann, er mag nun
den Staat für eine Kaserne — oder für eine
Engelsburg — oder für ein monasterium du¬
plex — oder für eine europäische Besitzung


*) S. Klockenbrings gesammelte Aufsätze.


[105/0117]
in Europa ansehen, ihm das Recht abspre¬
chen, sich alle Briefe so offen zu erhalten wie
Fracht-, Adels-, Kauf- und Apostelbriefe es
sind. Der einzige Fehler ist bloß, daß er die
Briefe nicht eher vorbekommt als zugepicht und
zugesperrt; das ist unmoralisch genug; denn
es nöthigt die Regierung, auf- und zuzuma¬
chen, — den Brief aus der Scheide zu ziehen
und in sie zu stecken, wie der Koch mühsam
die Schnecke aus ihrer Schaale drehet und
dann, sobald sie vom Feuer weg ist, in diese
wieder zurückgeschoben aufsetzt.

Letzteres ist der Punkt und Hauptwind,
der uns weiter zu führen hat. Denn so allge¬
mein es auch anerkannt, so wie Observanz sey,
daß die Regierung aus demselben Grunde, wor¬
aus sie den letzten Willen öffnet, auch jeden vor¬
vorletzten, und endlich den ersten müsse früher
entsiegeln können als der Erbe desselben — und
daß ein Fürst noch viel leichter Diener-Briefe
in dieselbe Entzifferungskanzlei (und in ihr
Vorzimmer, die Entsieglungskammer) müsse
ziehen können, worin Fürsten- und Legaten-
Briefe aufgehen vor der Springwurzel —: so


[106/0118]
ist doch das Korkziehen der Briefe — das Kop¬
pelsiegel — das Vikariatsiegel — das mühsame
Nachmachen des L. S. oder Loco Sigilli etwas
sehr Verdrüßliches und beinahe Abscheuliches;
aus dem Unrecht muß daher ein Recht ge¬
macht werden durch gesetzliche Wiederholung.

Etwas davon würde, hoff' ich, seyn, wenn
befohlen würde, die Briefe nur auf Stempel¬
papier zu schreiben; ein dazu eingesetztes Schau-
und Stempelämtchen läse dann vorher Alles
durch.

Oder man könnte die Pitschafte, als Münz¬
stempel für Privatmünzen, nicht mehr zulassen.
Es schlüge sich dann eine Siegel-Kammer mit
großen Rechten ins Mittel und verpetschirte,
wie jetzt den Nachlaß der Verstorbnen, als¬
dann der Lebendigen ihren.

Oder — was vielleicht vorzuziehen — eine
Brief-Zensur müßte anfangen. Ungedruckte
Zeitungen, nouvelles à la main nämlich Briefe
können, weil sie noch größere Geheimnisse aus¬
tragen, nie eine größere Zensurfreiheit fodern
als gedruckte Zeitungen geniessen; besonders
da jeder Brief jetzt so leicht ein umherrennen¬


[107/0119]
der Zirkelbrief wird. Ein Katalog verbotener
Briefe (index ex purgandarum) wäre dann für
den Korrespondenten immer ein Wort.

Oder man vereide die Postmeister, daß sie
treue Referendarien alles dessen werden, was
sie Wichtiges oder Bedenkliches in den Briefen
angetroffen, die sie vor deren Abgang auf die
geistige Briefwage gelegt und mit der Hoff¬
nung wieder zugemacht, sie nach dem Leibnizi¬
schen Prinzip des nichtzuunterscheidenden Sie¬
gels weiter zu schicken.

Findet der Staat alle diese Wege, Briefe
zu lesen und zu schliessen, neu und hart: so mag
er auf seinem fortfahren, sie aufzumachen.

Lachend flog Froulay zur Frau und be¬
theuerte, ihre Falschheit gegen ihn sey ihm gar
nichts Neues — ihren gegenwärtigen Plan,
bloß um dem H. v. Bouverot und ihm entge¬
gen zu arbeiten, versteh' er ganz wohl — da¬
her habe Rabette herein, die Tochter hinaus
gemußt — inzwischen woll' er der Heuchlerin
und Betschwester und wer es sey, zeigen, daß
sie nicht bloß eine Mutter habe, sondern auch
einen Vater. — „Sie muß sogleich herein; je


[108/0120]
la ferai damer *), mais sans Vous et sans
Mr. le Comte“, beschloß er mit Anspielung auf
die Hofdamenstelle.

Aber die Ministerin fieng — gemäß ihrer
harten Verachtung gegen seine Projekte und
Kräfte — mit jener Kälte, die jeden Warmen
mehr erbittert hätte als diesen Kalten, an, ihm
zu sagen, daß sie Lianens und des Grafen Liebe
noch mehr mißbilligen und bekriegen müsse als
er —daß sie bloß im zu weit getriebenen und
sonst nie widerlegten Vertrauen auf Lianens
offne Seele lieber ihr als sich geglaubt und sie
bei so manchen Zeichen der Neigung Albano's,
nach Blumenbühl gelassen — Laß sie aber ihm
ihr Wort hier gebe, mit gleichem Feuer gegen
den Grafen zu wirken wie gegen den deutschen
Herrn, und daß sie, so wie sie Lianen kenne,
des schönsten leichten Erfolges fast versichert sey.

Allerdings war ihm das unerwartet und —


*) Damer oder zur Dame machen mußte der Kö¬
nig vorher ein unverheirathetes Mädchen vom
Stande, eh' es nach Versailles an den Hof ge¬
hen durfte.


[109/0121]
unglaublich, zumal nach dem vorigen Verschwei¬
gen; nur die feinste Männerseele sondert in der
weiblichen die zusammenlaufenden Gränzen der
Selbsttäuschung und der willkürlichen Täu¬
schung ab, der Schwäche und des Trugs, des
Zufalls und des Entschlusses; die Ministerin
ohnehin gehörte unter die Weiber, die man
erst lieben muß um sie zu kennen, was sich
sonst umkehret. Er akzeptirte auf der Einen
Seite gern das Bekenntniß der Beistimmung
und Mitwirkung — bloß um es künftig als
Waffe gegen sie zu wenden —; konnt' aber
auf der andern ihr nicht verbergen, daß sie
also wieder (so sprach er stets) nach eignem
Geständniß über ihre Kinder aus Mangel an
Argwohn fehlgesehen habe. Er behielt die Ge¬
wohnheit bei, auf eine offenherzige Seele, die
ihm ihre Lücken zeigte, durch diese Lücken, als
hab' er sie selber gebrochen, gewaffnet einzu¬
dringen. Das Beichtkind, das vor ihm um
Vergebung knieete, drückt' er tiefer nieder,
und zog statt des Löseschlüssels den Hammer
des Gesetzes hervor.

Ich bin hier den Spaniern, die mich einst


[110/0122]
aus schlechten Übersetzungen kennen lernen, und
der österreichischen goldnen Vlies-Ritterschaft,
die vielleicht das Original im Nachdruck lieset,
es schuldig, die Ursachen anzugeben, warum
nicht das Froulaysche Haus Freudenfeste —
statt Hoftrauer — ansagen ließ bei dieser An¬
näherung ihres Ordenssohnes, eines spanischen
Großen, der oft einen deutschen Fürstenzepter
als Elle an sich legt. — Denn jeder Spanier
muß sich bisher darüber gewundert haben.

Ich antworte jeder Nazion. Die Frou¬
lays hatten gegen die Verbindung erstlich Nichts
als die — Gewißheit der Trennung; da aus
demselben Grunde, den mir die Vliesritter und
Spanier entgegengesetzt, der alte Gaspard de
Cesara auf keine Weise eine Brücke zwischen
seinem Gotthard und der Jungfrau kann schla¬
gen lassen. Zweitens konnte eben darum der
Minister dieser romantischen Liebe eine viel äl¬
tere, weisere, die er für den deutschen Herrn
und dessen Gelder und Liaisons trug, entgegen¬
stellen, so wie des Vliesritters alten Groll.
Drittens hatte die Ministerin ausser denselben
Gründen — und ausser einigen für den Lektor


[111/0123]
vielleicht — noch einen ganz entscheidenden,
und der war: sie konnte den Grafen nicht aus¬
stehen: nicht bloß allein darum, weil sie eine
harte Ähnlichkeit zwischen ihm und ihrem Sohne
und sogar Gemahle ausfand im Stolze, im
Aufbrausen, in genialischer Wildheit gegen ar¬
me Eheweiber, im Mangel an religiöser De¬
muth und Gläubigkeit, sondern sie konnte ihn
vorzüglich deshalb nicht gut ausstehen, weil sie
ihn nicht — leiden konnte. Wie das System der
Prädestinazion einige Menschen zur Hölle ver¬
urtheilt, sie mögen nachher den Himmel verdie¬
nen oder nicht: so nimmt eine Frau den Haß,
zu welchem sie jemand einmal verdammte, nicht
wieder zurück, es mögen Land und Stadt,
Gott, die Jahre und der Person Tugenden da¬
gegen sagen was sie wollen.

Im Friedensschlusse des gewöhnlichen Zim¬
merkriegs wurden zwischen den Eheleuten die¬
se geheimen Artikel ausgemacht: der Graf
muß des Vaters und des Direktors wegen
mit höflichster Achtung behandelt und bei Seite
geschoben werden — und Liane sanft und lang¬
sam von Wehrfritzens Hause abgelöset — die


[112/0124]
ganze Scheidung des Verlöbnisses muß ohne
elterliche Einmischung bloß durch die absprin¬
gende Tochter selber zu geschehen scheinen —
und Alles ein Geheimniß bleiben. Froulay
hoffte, vor Lianens früherem Verlobten, dem teut¬
schen Herrn, den ganzen Zwischenakt geheim zu
halten, da er zumal jetzt im August mehr an
den Spieltischen der Bäder als zu Hause war.

So blieb es; und in dieses kalte, schauer¬
liche Geklüft zog die freundliche Liane hinein,
als sie an jenem lebenswarmen Sonntag das
seelige, offne Lilar verließ. Geläutert und ge¬
heiligt von der Freude — denn jeder Himmel
wurde ihr ein reinigendes Fegefeuer — kam
sie edel an die Mutterbrust, ohne den fremden
Ernst des Empfangs zu merken vor eignem.
Ihr leichtes Geständniß der Gartengesellschaft
öffnete die harte Szene — fast in der Kulisse.
Denn die Mutter, die anders anfangen woll¬
te, mußte sogleich auf den Donnerwagen stei¬
gen, um gegen das unbegreifliche Vergessen
der weiblichen Schicklichkeit zu blitzen und zu
donnern; und doch hielt sie die Donnerpferde
mitten im Laufe inne, um Lianen sogleich, da der

Mi¬


[113/0125]
Minister jede Minute kommen konnte, das
Verschweigen der heutigen Gartengesellschaft
aufzulegen. Nun warf sie den tiefsten Schlag¬
schatten auf ihre bisherige stumme Falschheit
gegen eine Mutter; denn sie verlegte die Säe-
und Blüthezeit dieser Liebe eigenmächtig schon
in die Tage vor der Reise aufs Land. Wie
erschrak die warme Seele über die Möglichkeit
einer solchen Lieblosigkeit! Sie führte so weit
sie nur konnte die Mutter den reinen, lichten
Perlenbach ihrer Geschichte und Liebe hinauf
und sagte Alles, was wir wissen, aber ohne
sehr zu befriedigen, weil sie gerade die Haupt¬
sache ausließ; denn aus Schonung gegen die
Mutter mußte sie die erscheinende Karoline,
die anfangs die Bilderstürmerin ihrer Liebe
und dann die begeisternde Muse und Braut¬
führerin derselben gewesen, mit dem Todten¬
schein der Zukunft in der Erzählung unsichtbar
bleiben lassen. —

Sie hielt mit inbrünstigem Druck die müt¬
terliche Hand unter immer frohern Versicherun¬
gen, wie sie ihr hab' immer Alles sagen wollen;
sie dachte hoffend, sie brauche Nichts zu retten


Titan III. H

[114/0126]
als ihr offnes Herz. O, Du hast mehr zu
retten, Dein warmes, Dein ganzes und leben¬
diges! — Die Mutter tadelte nun ihr aus al¬
ter Gewohnheit halb glaubend, nichts weiter
als die ganze Sache, ihre Unschicklichkeit, Un¬
möglichkeit, Tollheit. „O, gute Mutter, (sagte
Liane bloß immer sanft unter dem harten Ab¬
malen des künftigen Albano,) o, so ist er nicht,
gewiß nicht!“ — Eben so sanft sah sie über
das mit schwarzen Strichen vorgezeichnete Nein
Don Gaspards weg, weil für ihren Glauben die
Erde nur ein im Aether hängender, blühender
Grabeshügel war: „ach, (sagte sie, ihre Erden-
Eile meinend,) unsere Liebe ist so wichtig nicht.“
Die Mutter nahm dieses Wort und den gan¬
zen sanften Widerstand für Vorspiele des
leichten Siegs.

Jetzt gieng Albano's Schwiegervater her¬
ein, mit einer Heerpaucke, Sturmglocke, Feuer¬
trommel und Klapperschlange im Gürtel, um
sich damit vernehmlich zu machen. Zuerst fragt'
er — er hatte vergeblich gehorcht — ganz er¬
boßet die Ministerin, wohin sie sein Ohr ver¬
steckt habe — (es war das blecherne Koppelohr,


[115/0127]
worin sich, wie in einem venezianischen Löwen¬
kopfe alle Geheimnisse und Anklagen der gan¬
zen Dienerschaft und Familie sammleten) —
jetzt brauch' ers ein wenig, zumal seit den neue¬
sten „Avanturen der frommen Tochter da!“ —
Die Siamer Ärzte fangen die Heilung eines
Patienten damit an, daß sie ihn mit Füßen
treten, welches sie Erweichen nennen. Auf ähn¬
liche Art erweichte Froulay gern zur moralischen
Vor-Kur; und begann daher sich mit den ge¬
dachten Sprachmaschinen im Gürtel, deutlich
zu erklären über umschlagende Kinder — über
deren Ränke und Schliche — und über Lieb¬
schaften hinter Väterrücken — (so daß kein
Vater einen Band Liebesgedichte vorn mit der
Prosa-Vorrede begleiten kann) — versah vie¬
les mit den stärksten politischen Gründen, die
sich alle auf ihn selber und seinen Nutzen be¬
zogen — und schloß mit einigem Verfluchen.

Liane hörte ihn ruhig und an solche, wie
am Gleicher täglich wiederkehrende Gewitter¬
güsse schon gewohnt, ohne andere Bewegung
an, außer daß sie oft das niederschlagende Auge
zu, ihm bedauernd aufhob aus zärtlichem Mit¬


H 2

[116/0128]
leiden mit dem väterlichen Mißvergnügen. In
der Stille wurd' er am lautesten: „Sie sorgen
„dafür, Madam, (sagt' er,) daß sie morgen
„Vormittags dem Grafen was sie von ihm
„hat sammt dem Abschied schickt, und ihm ihr
„neues Amt als eine leichte Entschuldigung
„notifizirt — Du wirst Hofdame bei der re¬
„gierenden Fürstin — ob Du gleich es nicht
„werth warest, daß ich für Dich arbeitete.“ —

„Das ist hart“ rief Liane mit zerbrechen¬
dem Herzen an ihre Mutter fallend. Er glaub¬
te, sie meine die Trennung von Albano, nicht
die von der Mutter; und fragte zornig: war¬
um? — „Vater, ich will so gern (sagte sie
und wandte nur ihr Angesicht aus der Umar¬
mung) bei meiner Mutter sterben!“ Er
lachte, aber die Ministerin machte selber den
Flammen, die er noch wollte herausschlagen
lassen, die Höllenpforte zu, und versicherte ihn,
es sey genug, Liane werde gewiß ihren Eltern
gehorchen, und sie selber wolle dafür Bürge
seyn. Der Gesetzprediger stieg seine Kanzel¬
treppe mit einem vernehmlichen Stoßgebet um
eine bessere Bürgschaft und unter dem Zurück¬


[117/0129]
rufen herab, sein Ohr müsse morgen her, und
soll' ers in allen Schränken selber suchen.

Die Mutter schwieg nun und ließ die
Tochter sanft an ihrem Halse weinen; beiden
war nach dieser Seelen-Dürre der Trank der
Liebe Erfrischung und Arzenei. Sie liessen ein¬
ander ausgeheitert aus den Armen los, aber
beide mit ganz irrenden Hoffnungen.

75. Zykel.
Ein harter, schwarzer Morgen! — Nur
der athmosphärische draussen war dunkelblau,
nichts war stürmisch und laut als etwan die
Bienenflüge im Lindendickigt, der Himmelsäther
schien über die steinernen Gassen hoch wegzu¬
flattern, um im hellen, offnen Lilar sich tief in
alle Gipfel und Spitzen einzusenken und blau
wie Pfauengefieder aus den Zweigen zu
schillern.

Liane fand auf ihrem Schreibtisch ein Bil¬
let in Großquart gebrochen, worin der wie ein
Herz ewig arbeitende Minister schon am frü¬
hen Morgen eh' er für die einzelnen Regie¬
rungs- und Kammerräthe die zur Fruchtbarkeit


[118/0130]
nöthigen Strichgewitter aus den Akten aufge¬
zogen, auf die schauernde Tochter mit einem
kalten Morgenwolkenbruche niederzugehen such¬
te. Im gedachten Dekretalbriefchen setzt' ers
auf anderthalb Bogen mehr auseinander, was
er gestern gemeint — Scheidung auf der Stel¬
le — und bog sechs Scheidungsgründe an, —
erstlich sein verstimmtes Verhältniß mit dem
Vliesritter — zweitens ihre und des Grafen
Jugend — drittens die nahe Hofdamenstelle
— viertens sey sie seine Tochter und dieses das
erste Opfer, auf welches ihr Vater für alle
seine bisherigen Anspruch mache — fünftens
sehe sie an seinem nachsichtigen Ja zur Liebe
ihres Bruders, dessen anscheinende Besserung er
ihr zum Vorbilde vorhalte, daß er nur für das
Glück seiner Kinder lebe und sorge — sechstens
send' er sie in die Festung * * * zu seinem
Bruder, dem Kommendanten, falls sie wider¬
spenstig sey, um sie zu entfernen, zu bestrafen
und zu rechte zu bringen, und weder Weinen
noch Fußfallen, noch Mutter noch Hölle sollen
ihn beugen; und er schenk' ihr drei Tage Zeit
zur Vernunft. —


[119/0131]
Sie gab stumm mit nassen Augen ihrer
bisherigen Trösterin das schwere Blatt. Aber
aus dieser wurde eine Richterin: „was willst
Du thun?“ (sagte die Ministerin) — „Ich will
leiden, (sagte Liane,) damit Er nicht leide; wie
könnt' ich so sehr gegen Ihn sündigen?“ — Die
Mutter nahm entweder im wirklichen alten
Wahne ihrer leichten Bekehrung, oder aus Ver¬
stellung jenen Er für den Vater und fragte:
„mich nennst Du nicht?“ Liane erröthete über
die Vertauschung und sagte: „ach, ich Arme,
ich will ja nicht glücklich seyn, nur treu.“ —
Wie hatte sie nicht in dieser Nacht zwischen
bangen Kriegen aller ihrer innern Engel betend
gelebt und geweint! Eine so schuldlose, von der
heiligen Freundin im Himmel eingesegnete Lie¬
be — eine vom frühen Tode so sehr abgekürz¬
te Treue — ein so fester, mit hohem, fruchttra¬
gendem Gipfel gen Himmel wachsender Jüng¬
ling, den nicht einmal Geisterstimmen aus sei¬
ner treuen Kindheitsliebe gegen sie Unbedeu¬
tende schrecken oder locken konnten — der ewi¬
ge Unwille und Gram, den er über die erste,
größte Lüge gegen sein Herz empfinden würde


[120/0132]
— ihre kurze Durchgangsgerechtigkeit durchs
Leben und die nahe Wegscheide, an der sie
nicht Steine, sondern Blumen auf die andern
Pilger zurückwerfen wollte — alle diese Ge¬
stalten nahmen sie an der Einen Hand um sie
von der Mutter wegzuziehen, die ihr mit den
Worten nachrief: sieh wie Du undankbar von
mir gehst und ich habe so lange für Dich er¬
tragen und gethan. Da zog Liane wieder aus
dem warm-dunkeln Rosenthal der Liebe in die
trockne, platte Erdfläche eines Lebens zurück,
worin sich Nichts hebt als ihr letzter Hügel.
O, wie blickte sie bittend zu den Sternen auf,
ob sie sich nicht als Augen ihrer Karoline reg¬
ten und ihr es sagten, wie sie sich opfern soll¬
te, ob für den Geliebten oder für die Eltern;
allein, die Sterne standen freundlich, kalt und
still am festen Himmel.

Aber als die Morgensonne wieder ihr
Herz anstrahlte, schlug es hoffend und von
neuem gestärkt vom Entschluß, für Albano heu¬
te recht viele Leiden zu erdulden, ach, ja erst die
ersten; konnte Karoline, dachte sie, eine Liebe
bejahen, der ich untreu seyn müßte? —


[121/0133]
Kaum war sie mit dem Morgengruß von
den Lippen der Mutter weg, so suchte diese,
aber ernster als gestern, die Wurzeln dieses
festen Herzens aus seinem fremden Boden zu
rücken durch den längern Gebrauch der gestri¬
gen Blumenheber. Sie wurde in der verglei¬
chenden Anatomie zwischen Albano und Ro¬
quairol von der gleichen Stimme an bis zur
ähnlichen Taille immer schneidender, bis Liane
mit dem Mädchenwitz auf einmal fragte:
„aber warum darf denn mein Bruder Rabet¬
„ten lieben?“ — „quelle comparaison! (sagte die
„Mutter) Bist Du nichts Bessers als Sie?“ —
„Sie thut eigentlich viel mehr als ich“ sagte sie
ganz aufrichtig. — „Strittest Du nie mit dem
wilden Zesara?“ fragte die Mutter. — „Nie,
ausser wenn ich Unrecht hatte,“ sagte sie un¬
schuldig.

Erschrocken nahm die Mutter immer heller
wahr, daß sie tiefere und stärkere Wurzeln als
leichte Blumen schlagen auszuziehen habe; sie
sammlete alle ihre mütterlichen Anziehungskräfte
und Hebemaschinen auf Einen Punkt zum
Sturze der stillen, grünen Myrthe; sie entdeckte


[122/0134]
ihr des Ministers schwarzen Verlobungsplan mit
dem deutschen Herrn, ihre bisherigen verschwiege¬
nen Kriege und Seufzer darüber, ihren bisher zu¬
rückdrängenden Widerstand und die neueste väter¬
liche Kriegslist, sie zur Festungsgefangnen bei sei¬
nem Bruder zu machen und dadurch wahrschein¬
lich den H. von Bouverot zum Festungsbelage¬
rer. — —

Für einige Leser und Relikten aus dem
schwerfälligen, goldnen Zeitalter der Moral
wird hier die Anmerkung gesetzt und gedruckt:
daß eine besondere kalte, nichts schonende, oft
grausame und empörende Offenherzigkeit über
die nächsten Verwandten und über die zartesten
Verhältnisse in den höhern Ständen so sehr zu
Hause ist, daß auch die schönern Seelen —
worunter doch diese Mutter gehört — es gar
nicht anders wissen und machen.

„O, Du beste Mutter!“ rief Liane erschüt¬
tert, aber nicht vom Gedanken an die Klapper
und den Schlangenathem Bouverots oder an
dessen Mordsprung nach ihrem Herzen — sie
dachte so kaltblütig an sein Verloben wie je¬
der Unschuldige an sein Sterben auf einem


[123/0135]
Blutgerüste — sondern vom Gedanken an das
lange Überbauen der mütterlichen Thränen,
der mütterlichen Liebesquellen, welche bisher
nährend tief unter ihren Blumen geflossen wa¬
ren; sie warf sich dankend zwischen diese hel¬
fenden Arme. Sie schlossen sich nicht um sie,
weil die Ministerin durch keine Woge und
Brandung schneller Aufwallungen weich und
locker auszuspühlen war.

In diese Umfassung griff oder trat der Mini¬
ster ein. „So!“ (sagt' er schnell.) „Mein Ohr,
Madam, (fuhr er fort,) findet sich unter den
Domestiken durchaus nicht wieder vor; das hab'
ich Ihnen zu sagen.“ Denn er hatte sich heu¬
te auf einen Gesetz-Sinai gestellt und der an
dessen Fuß versammelten Dienerschaft in die
Ohren gedonnert um seines zu erfragen, „weil
ich glauben muß, (hatt' er ihr gesagt,) daß
ihr mirs aus sehr guten Gründen gestoh¬
len habt.“ Dann war er als Hagelschauer
wie ein Küchendampf bei windigem Wetter,
durch die einzelnen Dienerzimmer und Winkel
nach dem Ohr gezogen. — „Und Du?“ sagt'
er halb-freundlich zu Liane. Sie küßte seine


[124/0136]
Faust, die er, wie der Pabst den Fuß, allezeit
als den Lehn- und Lippenträger, Agenten und de
latere Nunzius des Mundes den Küssen schickte.

„Sie bleibt ungehorsam“ sagte die strenge
Frau. „So gleicht sie Ihnen ein wenig“ sagt'
er, weil der Mißtrauische die Umarmung für
eine Verschwörung gegen ihn und seinen Bou¬
verot ansah. Nun barst sein Eis-Hekla und
flammte und floß — bald auf Tochter bald
auf Frau — erstere sey gar erbärmlich, sagt'
er, und nur der Hauptmann etwas werth, den
er glücklicher Weise allein gebildet — errath'
Alles, hör' Alles, wenn man auch sein Ohr¬
blech verborgen — es werde demnach, wie er
sehe (er zeigte auf seinen entsiegelten Morgen¬
psalm) zwischen beiden Kollegien kommunizirt
— aber Gott soll' ihn strafen, wenn er nicht —
„Töchterchen, antwort' doch endlich!“ bat er.

„Mein Vater — (sagte Liane, seit der Bou¬
verotischen Verbrüderung und der Mißhand¬
lung der Mutter ihr Herz mehr fühlend, das
aber nur verachten und nie hassen konnte —)
meine Mutter hat mir heute und gestern Alles
gesagt; aber ich habe doch Pflichten gegen den


[125/0137]
Grafen!“ Eine kühnere Lebhaftigkeit als die
Eltern sonst an ihr vermisset und gefunden
hatten, strahlte unter dem aufgehobenen Auge.
„Ach, ich will ihm ja nur so lange treu verblei¬
ben als ich lebe“ sagte sie. „C'est bien peu,“
versetzte der Minister, über die Keckheit erstau¬
nend.

Liane hörte jetzt erst ihr entflognes Wort
nach; da ergriff sie, um die Vergangenheit und
ihre Mutter zu rechtfertigen, den schönen und
lächerlichen Entschluß, den alten Herrn zu rüh¬
ren und zu bekehren durch ihre Geister- oder
Traumseherei. Sie bat ihn um eine einsame
Unterredung und nachher — als sie schwer ver¬
gönnet war — darin um sein heiliges Ver¬
sprechen, gegen die Mutter zu schweigen, weil
sie fürchtete, dieser Liebenden, die dem Ausschla¬
gen nahe rasselnden Uhrräder ihrer Sterbe¬
glocke zu zeigen. Der alte Herr konnte nur
mit einer komischen Mine — wobei er aussah
wie einer, der in grimmiger Kälte lachen will
— hinlängliches Worthalten geloben, weil nie,
so viel er sich entsinnen konnte, das Wort von
ihm, sondern bloß oft er vom Wort gehalten


[126/0138]
wurde. In solchen Menschen sind Wort und
That dem theatralischen Donner und Blitze
ähnlich, welche beide, sonst im Himmel gleich¬
zeitig verbunden, auf der Bühne aus getrenn¬
ten Ecken und durch verschiedne Arbeiter her¬
vorbrechen. Aber Liane ruhte nicht eher als
bis er ein wortfestes, offnes Gesicht — ein ge¬
maltes Fenster — aufgetragen. Darauf fieng sie
nach einem Faustkuß ihre Geistergeschichte an.

Mit fortgesetztem Ernst, fest zusammenge¬
haltenen Muskeln hörte er dem Unerhörten zu;
dann nahm er sie, ohne ein Wort zu sagen,
an der Hand, und führte sie vor die Mutter
zurück, der er sie mit einem langen Lob- und
Dankpsalm auf ihre glückliche Töchterschule
überreichte; — „seine Knabenschule mit Karl
sey ihm wenigstens nicht in diesem Grade ge¬
glückt“ setzt' er hinzu. Zum Beweise theilt' er
ihr offenherzig — und alle Schmerzen Lianens
kaltblütig verarbeitend, wie der Faßbinder Zy¬
pressenzweige zu Tonnenreifen — das Wenige
mit, was er zu verschweigen verheissen, weil
er immer entweder sich wegwarf, oder den an¬
dern, meistens beide. Liane saß hochroth, heiß¬


[127/0139]
werdend, mit gesenkten Augen da, und bat
Gott um Erhaltung ihrer Kindesliebe gegen
den Vater.

Kein theilnehmendes Auge werde ferner
mit dem Eröffnen einer neuen Zeit gequält,
wo das Eis seiner Ironie brach und ein wü¬
thender Strom wurde, in welchen noch dazu
mütterliche Thränen des Zornes flossen über ein
theueres Wesen und dessen verderbliches, fieber¬
haftes Hineinträumen in den letzten Schlaf. —
Das Ziel und die Gefahr kopulirte fast die Ehe¬
leute zum zweitenmal; wenn es glatteiset, gehen
die Menschen sehr Arm in Arm. „Du hast Nichts
nach Lilar geschickt?“ — fragte der Vater.
„Ohne Ihre Erlaubniß, würd' ichs gewiß nicht
thun“ sagte sie, meinte aber ihre Briefe, nicht
Albano's seine. — Er benutzte den Mißverstand
und sagte: „Du hast sie ja aber“ — „Ich will
Alles gern thun und lassen; (sagte sie,) aber nur
wenn der Graf einwilligt, damit ich ihm nicht
unredlich erscheine; er hat mein heiliges Wort
auf meine Treue. „An diese milde Festigkeit,
an diesen mit weichen Blumen überzognen Pe¬
tri Fels, stieß sich der Vater am härtesten.


[128/0140]
Dazu war der Übertritt eines stolzen Liebha¬
bers von eignen Wünschen zu den feindlichen,
gesetzt man hätte Lianen die Frage an den
Grafen erlaubt, so unmöglich auf der Einen
Seite, und das Gesuch um diese Veränderlich¬
keit, es mochte bewilligt oder abgeschlagen wer¬
den, überhaupt so heruntersetzend auf der an¬
dern, daß die betroffne Ministerin stolz auf¬
stand, wieder fragte: „ist das Dein letztes Wort
an uns, Liane?“ — und als Liane weinend ant¬
wortete: „ich kann nicht anders, Gott sey mir
gnädig!„ sich zornig wegwandte an den Mini¬
ster und sagte: „thun Sie nun was Sie für
convénable halten, ich bin unschuldig.“ —
„Nicht so ganz ma chere, aber gut! (sagt' er.)
„Du bleibst von Morgen an in Deinem Zim¬
mer bis Du Dich korrigirst und unsers An¬
blicks würdiger bist“ kündigte er hinausgehend
Lianen mit zwei auf sie geworfenen Augen-
Salven an; worin meines Ermessens weit mehr
Reverberirfeuer — Plagegeister — ätzende,
fressende Medicamente — Gehirn- und Her¬
zensbohrer versprochen wurden als sonst ein

Mensch


[129/0141]
Mensch gebend halten oder empfangend tra¬
gen kann.

Armes Mädchen! Dein letzter August ist
sehr hart und kein Erntemonatstag! — Du
siehst in die Zeit hinaus, wo Dein kleiner Sarg
steht, an welchem ein grausamer Engel die
schönen, um ihn herumlaufenden, noch frischen
Blumenstücke der Liebe wegwischt, damit er
ganz weiß, so rosenweiß wie Deine Seele oder
Deine letzte Gestalt herübergetragen werde' —

Dieses Vertreiben von der Mutter in die
Einöde ihres Klosterzimmers war ihr eben so
fürchterlich, nur nicht fürchterlicher als das
Zürnen derselben, das sie heute erst zum drit¬
tenmal erlebte obwohl nicht verdiente. Es
war ihr als wenn nun nach der warmen Son¬
ne, auch noch gar das helle Abendroth unter
den Horizont gesunken wäre und es wurde
dunkel und kalt in der Welt. Sie blieb diesen
ganzen, noch eingeräumten Tag bei der Mut¬
ter; gab aber nur Antworten, blickte freundlich
an, that Alles gern und behend und hatte —
da sie jeden zusamenrinnenden Thautropfen
schnell mit dem Zwergfinger aus den Augen¬


Titan III. I

[130/0142]
winkeln schlug als sey es Staub, weil sie dach¬
te, Nachts kann ich weinen genug — sehr
trockne Augen; und das Alles, um der belaste¬
ten Mutter nicht zu neuer Last zu seyn. Aber
diese, wie Mütter so leicht, verwechselte die
scheue liebende Stille mit dem Anbruche der
Verstockung; und als Liane in unschuldiger Ab¬
sicht des Trostes sich Karolinens Bild aus Lilar
wollte bringen lassen, galt auch diese Unschuld
für Verhärtung und wurde mit einer elterli¬
chen gestraft und erwiedert; nämlich mit der
Erlaubniß, zu schicken. Nur foderte die Mi¬
nisterin die französischen Gebete von ihr zurück,
als sey sie nicht werth, diese ihrem jetzigen
Herzen unterzulegen. Nie ist der Mensch klei¬
ner als wenn er strafen und plagen will, ohne
zu wissen wie.

Da jeder der regiert, er sitze auf einem
Lehr- oder Fürstenstuhl, oder wie Eltern auf
beiden, dem Fußbewohner desselben den vori¬
gen Gehorsam, sobald er ihn einmal aus¬
setzt, nicht als Milderung seiner Schuld an¬
schreibt, sondern als Vergrößerung: so that
es die Ministerin auch gegen ihr von jeher so


[131/0143]
folgsames Kind. Sie haßte ihre reine Liebe,
die wie Aether, ohne Asche, Rauch und Kohle
brannte, um desto mehr, und hielt sie für Scha¬
denfeuer, oder Feuerschaden, besonders da ihre
eigne bisher als fast nie mehr ein vornehmes
Kaminstück gewesen.

Liane stieg zuletzt, zu schwer zusammen¬
gepresset, da jenseits der Wandtapete der
heitere Tag, der schönste Himmel blühte,
aufs welsche Dach hinauf. Sie sah, wie die
Menschen vergnügt von kleinen Lustörtern,
weil die Erde ein großer war, zurück fuhren
und ritten; auf Lilars Stauden-Pfad wandel¬
ten die Spaziergänger seelig-langsam heim —
auf den Gassen wurde laut an den Fest-Ge¬
rüsten und Himmelswagen für die Fürstenbraut
gezimmert und die fertigen Räder wurden
prüfend gerollt — und überall hörte man die
Übungen der jungen Musik, die erwachsen vor
sie treten sollte. Aber als Liane auf sich blickte
und hier ihr Leben allein im dunkeln Gewande
stehen sah — drüben das leere Haus des Ge¬
liebten — hier das ihrige, das auch leer für
sie geworden — diese Stelle, die noch an eine


J 2

[132/0144]
schönere, seltnere Abblüthe als des cereus ser¬
pens erinnerte — und o! diese kalte Einsamkeit,
da ihr Herz heute zum erstenmale ohne ein
Herz lebte; denn ihr Bruder, der Chorist ihres
kurzen Freudengesanges war verschickt und Ju¬
lienne seit einiger Zeit ihr unbegreiflich unsicht¬
bar — nein, sie konnte die schöne Sonne, die
so hell und weiß mit ihrem hohen Abendsterne
sich tiefer wiegte, nicht niedergehen sehen — oder
das frohe Abendchor des langen Tages anhö¬
ren, sondern verließ die glänzende Höhe. O,
die fremde Freude stirbt im unbewohnten dun¬
keln Busen, wo sie keine Schwester antrifft und
wird zum Gespenst darin! So deutet das schö¬
ne Grün, diese Frühlingsfarbe, so bald es eine
Wolke mahlt, nichts an als lange Nässe.

Da sie bald in die Freistatt des Tags, das
Schlafzimmer trat, wetterleuchtete draussen der
Himmel; o, warum jetzt, hartes Geschick? —
Aber hier, vor dem Stillleben der Nacht, wenn
das Leben von ihrem Flor bezogen leiser tönt,
— hier dürfen alle ihre Thränen fließen, die
ein schwerer Tag gekeltert hat. — Auf dem
Kopfkissen, als trüg' es den längsten Schlaf,


[133/0145]
ruhet dieses verblutete Haupt sanfter als an
der Brust, die ihm seine Thränen zankend nach¬
zählt; und es weinet sanft nicht über, nur
um Geliebte.

Wie gewöhnlich wollte sie ihre mütterli¬
chen Gebete aufschlagen; als sie erschrocken dar¬
an dachte, daß man sie ihr genommen. Da
bückte sie heißweinend auf zu Gott und berei¬
tete allein aus dem zerbrochnen Herzen ihm
ein Gebet und nur Engel haben die Worte und
die Thränen gezählt.

76. Zykel.
Der Vater hatte die Zimmer-Gefangen¬
schaft zum strafenden Merkmal ihres Neins
gemacht. Mit hohen Schmerzen sprach sie die¬
ses stumme Nein, indem sie freiwillig im Zim¬
mer blieb und dem Morgenkuß der Mutter
entsagte. Sie hatte in der Nacht oft das todte
Bild ihrer rathgebenden Karoline flammend
angeblickt aber kein Urbild, kein Fieberbild
war ihr erschienen: kann ich länger zweifeln,
schloß sie daraus, daß die göttliche Erscheinung,
die das Ja zu meiner Liebe gesprochen, etwas


[134/0146]
Höheres als mein Geschöpf gewesen, da ich sie
sonst ihrem Bilde gegenüber müßte wieder bil¬
den können?

Sie hatte Albano's blühende Briefe in ih¬
rem Pulte und schloß es auf, um hinüberzu¬
sehen aus ihrer Insel in das entrückte Mor¬
genland der wärmern Zeit; aber sie schloß es
wieder zu; sie schämte sich heimlich froh zu
seyn, da ihre Mutter traurig war, die in die
trüben Tage nicht einmal wie sie aus schönen
kam.

Froulay ließ sie nicht lange allein, sondern
bald rufen; aber nicht um sie zu verhören oder
loszusprechen, sondern um sie — wozu freilich eine
ungeschminkte Stirne und Backe gehörten, de¬
ren Fibern-Garn so schwer wie seine mit dem
türkischen Roth der Scham zu färben waren —
zu seiner Malersprachmeisterin zu voziren und
sie in die fürstliche Gallerie mitzunehmen, um
von ihr die Erklärung dieser Titelkupfer (für
ihn) in diesem Privat-Stummeninstitut so gut
nachzulernen, daß er im Stande wäre — so
bald die Fürstin sie besieht — etwas Bessers


[135/0147]
als einen Stummen bei den Schönheiten der
Bilder und der bilderdienerischen Regentin
vorzustellen. Liane mußte ihm jedes gemalte
Glied mit dem dazu gehörigen Lobe oder Ta¬
del in sein ernstes Gehirn nachprägen, sammt
dem Namen des Meisters. Wie erfreuet und
vollständig gab sie diese Kallypädie ihrem
brummenden Maler-Kornuten, der nicht eine
einzige dankbare Mine als Schulgeld entrich¬
tete! —

Mittags erst fand die Tochter die ersehnte
Mutter unter den Speisebedienten sehr ernst
und traurig, sie wagte ihr nicht den Mund,
nur die Hand zu küssen, und schlug das
liebeströmende Auge nur scheu und wenig zu
ihr auf. Das Diner schien ein Leichenessen.
Nur der alte Herr, der auf einem Schlachtfeld
seine Hochzeitmenuet getanzt und seinen Ge¬
burtstag gefeiert hätte, war wohlgemuth und
bei Appetit und voll Salz. War Hauskampf,
so speist' er gewöhnlich en famille und holte
sich unter beissenden Tischreden, wie gemeine
Leute im Winter und in der Theuerung, schär¬
fere Eßlust. Zanken stärkt und befeuert schon


[136/0148]
an sich, wie Physiker sich bloß dadurch elektri¬
siren können, daß sie etwas peitschen. *)

Lächerlich und doch schmerzlich war es,
daß die arme Liane, die den ganzen Tag einen
Kerker hüten sollte, gerade heute immer daraus
gerufen wurde; dasmal wieder in den Wagen,
der das traurige Herz und das lächelnde Ge¬
sicht vor lauter hellen Pallästen absetzen sollte.
Sie mußte mit den Eltern zur Prinzessin ge¬
hen und so glücklich aussehen wie die waren,
die sie auf dem trüben Wege zu beneiden fan¬
den. So blutet das Herz, das nicht weit vom
Thron geboren worden, immer nur hinter
dem Vorhang und lacht bloß, wenn er auf¬
geht; so wie eben diese Vornehmen sonst nur
in Geheim hingerichtet wurden. Der über seine
Vermählung lächerlich-laute Fürst — der von
den Spieltischen oder Kaperbrettern zurückge¬
kehrte Bouverot, den jetzt Liane seit den neue¬
sten Nachrichten nur schaudernd litt — und die


*) Beseke fand es. S. über das Elementarfeuer,
von ihm 1786.


[137/0149]
Prinzessin selber, die ihre bisherige Entfernung
von ihr mit den zerstreuenden Zurüstungen zum
Feste entschuldigte, und die ganz fremd auf ein¬
mal über Liebe und Männer spottete — alle
diese Menschen und Zufälle konnten nur einer
Liane, die so wenig errieth, so viel litt und so
gern ertrug, nicht die unerträglichsten scheinen.

Ach, was war unerträglich als die eiserne
Unveränderlichkeit dieser Verhältnisse, die Fe¬
stigkeit eines solchen ewigen Bergschnees? Nicht
die Größe, sondern die Unbestimmtheit des
Schmerzes, nicht der Minotaurus des Laby¬
rinths, der Kellerfrost, die Eckfelsen und Gru¬
ben desselben ziehen uns darin die Brust zu¬
sammen, sondern die lange Nacht und Win¬
dung seines Ausgangs. Sogar unter den
Körper-Krankheiten kommen uns daher unge¬
wohnte neue, deren letzter Augenblick über un¬
sere Weissagung hinausliegt, drohender und
schwerer vor als wiederkehrende, die als nach¬
barliche Gränzfeinde uns immer anfallen und
in der Rüstung finden.

So stand die stumme Liane im Gewölk,
als die frohlockende Rabette mit der Brust voll


[138/0150]
alter Freuden und neuer Hoffnung ins Haus
lief, diese Schwester des heiligen, weggerissenen
Menschen, die Bundsgenossin so glänzender
Tage. Sie wurde ehrend aufgenommen und
immer von einer Ehrenwache, der Ministerin,
begleitet, weil sie ja eine Gesandtin des Gra¬
fen eben so gut seyn konnte als eine Wahlher¬
rin ihres Sohnes. Die Listige suchte einige ein¬
same Augenblicke mit Lianen durch das kühne
Betteln um deren Begleitung nach Blumen¬
bühl zu erhaschen; die Begleitung wurde auch
zugestanden und sogar der Mutter ihre dazu¬
gethan. Liane fuhr den Weg nach Blumen¬
bühl, über den noch blühenden Gottesacker ein¬
gesenkter Tage. Welcher Thränenstrom arbei¬
tete in ihrer Brust herauf, da sie von der
noch glücklichen Rabette schied! —

Diese hatte unschuldiger Weise dem Hause
einen der größten Zankäpfel für das Abend¬
essen dagelassen, den je der Minister für die
Fruchtschaale mit seinem Apfelpflücker sich ge¬
holet hatte; daher soupirt' er wieder en fa¬
mille. Rabetten war nämlich ein dummes
Wort über das sonntägige Beisammenseyn in


[139/0151]
Lilar entfahren; „davon, (sagte Froulay ganz
freundlich) hast Du uns ja kein Wort merken
lassen, Tochter.“ — „Der Mutter sogleich!“ (ver¬
setzte sie zu schnell), „Ich nähme auch gern Antheil
„an Deinen Lustbarkeiten“ (sagt' er, Grimm
versparend). Ganz aufgeräumt setzte sich die¬
ser Flößknecht so vieler Thränen und abgehaue¬
ner Blüthenzweige, die er darauf hinabschwim¬
men ließ, an die Abendtafel. Nach seinem
Verstärkungsohr fragt' er zuerst Bediente und
Familie. Darauf gieng er ins Französische
über — wiewohl die Tellerwechsler eine grobe
Übersetzung davon für sich, eine versio inter
linearis auf seinem Gesichte fanden —, um zu
berichten, der vornehme Graf sey dagewesen,
und habe nach Mutter und Tochter gefragt.
„Mit Recht verlangt' er Euch beide (fuhr
der moralische Glacier fort, der gern das
warme Essen kühlte) Ihr verschweigt immer,
wie ich heute wieder hörte, gemeinschaftlich
gegen mich; aber warum soll ich Euch denn
noch trauen?“ Er haßte jede Lüge von Herzen,
die er nicht sagte; so hielt er sich ernstlich für
moralisch, uneigennützig und sanft bloß darum,


[140/0152]
weil er auf das Alles bei dem Andern unerbitt¬
lich drang. Mit den reichlichen Brennnesseln
der Persiflage — auch botanische kommen in kal¬
tem und steinigem Boden am besten fort —
überdeckte er alle seine auf- und zugehenden Hum¬
merscheeren, wie wir Bachkrebse in Nesseln fassen,
und nahm zuerst sein weiches Kind zwischen
die Scheeren. Das sanfte, ergebene Lächeln
desselben nahm er für Verachtung und Bosheit
— — Wie kommt diese Sanfte erklärlicher
Weise zu seinem Vaternamen, wenn man nicht
die alte Hypothese annimmt, daß Kinder ge¬
wohnlich dem am ähnlichsten werden, wornach
sich die schwangere Mutter vergeblich sehnte,
welches hier ein sanfter Gatte war? — Dann
griff er, aber heftiger die Mutter an, um bei
seinem Mißtrauen sie mit der Tochter zu ent¬
zweien, ja um vielleicht diese durch die mütter¬
lichen Leiden zu kindlichen Opfern und Ent¬
schlüssen zu peinigen. Ganz frei erklärt' er
sich — denn der Egoist trifft die meisten Ego¬
isten an, wie die Liebe und Liane nur Liebe
und keine Selbstliebe — gegen den Egoismus
um und neben sich und verbarg es nicht, wie


[141/0153]
sehr er Beide immer Egoistinnen (wie die al¬
ten Heiden die Christen Atheisten) innerlich
schelte.

Die Ministerin, gewohnt mit dem Minister
in keiner Ehe weniger zu leben als in der der
Seelen — wie Voltaire die Freundschaft defi¬
nirt — sagte blos zu Lianen: Für wen leid'
ich so? — Ach ich weiß es, antwortete Sie de¬
müthig. Und so entließ er Beide voll tiefster
Leiden und dachte nachher an seine Geschäfte.

Dieser allseitige Jammer wurde durch et¬
was größer, was ihn hätte kleiner machen sol¬
len. Der Minister ärgerte sich, daß er täglich
den Geschmack der Weiber mitten im Zorne
zu Rathe ziehen mußte über sein — Äußeres.
Er wollte am Vermählungsfeste — seiner Ge¬
liebten wegen — ein wahrer Paradiesvogel,
ein Paradeur, eine Venus à belles Vesses seyn.
Von jeher macht' er gern die Doppelrolle des
Staats- und Hofmanns und wollte, um Stolz
und Eitelkeit zusammen zu kaufen zu einem
Diogenes-Aristipp verwachsen. — Aber etwas
davon war nicht Eitelkeit, sondern der männliche
Plagegeist der Ordnungs- und Rechtshaberei


[142/0154]
wollte nicht aus ihm fahren. Er war im Stan¬
de, die Kleidergeißel, womit der Bediente we¬
nige Stäubchen im Staatsrocke sitzen lassen,
gegen die Livree selber in Schwung zu setzen;
noch gefährlicher wars — weil er zwischen zwei
Spiegeln saß, dem Friseur und dem großen
Spiegel im Ofenschirm —, auf seine eigne
Wolle den Staub recht aufzutragen; und am
schwersten wurd' er vom Putze seiner Kinder be¬
friedigt. — Liane als Zeichnerin mußte ihm nun
jetzt die rechte Farbe eines neuen Überbalgs
vorschlagen — Sachets oder Riechsäcke ließ er
füllen und mit diesen die Schubsäcke — und ei¬
nen Moschuspflanzen-Topf in sein Fenster stel¬
len, nicht weil er die Blätter zum Riechen (das
erwartete er von seinen Fingern) sondern weil
er sie zum Einölen für diese durch Reiben brau¬
chen wollte — Patentpomade für Fäuste und
englisches gepreßtes Zier-Papier auch für diese
(wenn sie eine Billetdour-Feder ansetzen woll¬
ten) und andere Nippes erregten weniger Auf¬
merksamkeit als der Schnupftabak, den er sich
anschaffte, aber nicht für die Nase, sondern für
die Lippen, um solche roth zu reiben. — In


[143/0155]
der That, vor mancher lustigen Haut hätt' er sich
ganz lächerlich gemacht, wenn sie in Geheim ihn
aus seinem Souvenir die Haarzange und mit
dieser aus seinen Augenbraunen da, wo der
Sattel des Lebens wie auf einem Pferde das
Haar weiß gedrückt hatte, letzteres hätte auszie¬
hen sehen; und nur der Minister selber konnte
ernsthaft dabei aussehen, wenn er vor dem
Spiegel die feinern Weisen zu lächeln durchlä¬
chelte — die beste hielt er fest — oder wenn
er die leichtern Würfe anprobirte, womit man
sich aufs Kanapee bringt — wie oft mußt' er
sich werfen! — und wenn er überhaupt an sich
arbeitete.

Zum Glück für die Mutter kam der gute
Lektor; aus der Hand dieses alten Freundes
hatte sie so oft wenn nicht eine Himmelsleiter,
doch eine Grubenleiter, um darauf aus dem Ab¬
grund zu steigen, genommen; hoffend brachte
sie jetzt alle ihre Noth vor ihn. Er versprach
einige Hülfe unter der Bedingung, mit Lianen
allein auf ihrem Zimmer zu sprechen. Er gieng
zu ihr und erklärte zart seine Wissenschaft und
ihre Lage.


[144/0156]
Wie erröthete das kindliche Mädchen über
die scharfen Tagsstrahlen, welche die duftende
Nachtviole ihrer Liebe trafen! Aber ihr Kind¬
heitsfreund sprach sanft an dieses geschlagne
Herz — und von seiner gleichen Liebe gegen
sie und ihren Freund — von dem Temperamen¬
te des Vaters — und von der Nothwendigkeit
bedachtsamer Maaßregeln — und sagte, die
beste sey es, wenn sie ihm heilig gelobe, dem
elterlichen Wunsche, den Grafen strenge zu mei¬
den, nur so lange nachzugeben bis er von des¬
sen Vater, den er als Begleiter des Sohnes
längst über das neue Verhältniß benachrichti¬
gen und fragen müssen, das Ja oder Nein da¬
zu erhalten; sey es ein Nein, — was er aber nicht
verbürge — so müsse Albano das Räthsel lö¬
sen; sey es ein Ja, so steh' er selber für das zweite
ihrer Eltern; zugleich müss' er aber auf ihr fe¬
stestes Schweigen gegen diese über sein Anfra¬
gen, wodurch sie sich vielleicht kompromittirt
finden könnten, Anspruch machen. Damit wur¬
zelte er nur noch tiefer in ihr Vertrauen ein.

Sie fragte zitternd wie lange die Antwort
verziehe. „Sechs, acht, eilf Tage nach der Ver¬

mählung


[145/0157]
mählung höchstens!“ sagt' er rechnend. — Ja,
guter Augusti!— „Ach, wir leiden ja Alle“ sag¬
te sie und setzte vertraulich und aus weinender
Brust hinzu: „es geht Ihm aber wohl?“ —
„Er ist fleißig“ versetzt' er.

So brachte er sie, mit zwei Geheimnissen
beladen und für jetzt eine Interims-Absonde¬
rung bejahend, zur Mutter zurück; aber die¬
se zahlte nur dem Lektor den Lohn eines
freundlichen Blickes aus. Er verlangte indeß
— nach seiner Karthäuser-Manier — keinen
andern als das gütigste Schweigen gegen den
Minister über seine Einmischung, da dieser sein
Verdienst dabei etwan für größer halten könnte
als es wäre.

Dem Minister wurde die achttägige Besse¬
rung und Enthaltung angesagt. Er glaubte —
sich Mißtrauen in die Frau vorbehaltend —
doch weiter in Feindes Land einzudringen mit
seinen Waffen; auch ließ er sich die neue Frist
und Lianens Entkerkerung mit darum gefallen,
um seine Tochter bei dem Vermählungsfest blü¬
hend und gesund als eine glänzende Pfauhenne
an seine Geliebte und vor sich herzutreiben.


Titan III. K

[146/0158]
Roquairol kam jetzt von dieser zurück; und
strahlte ein Paar Wolken im Hause mit schö¬
nem, hellem Morgenrothe voll. Er überbrachte
dem Vater Nachrichten und Grüße von der Für¬
stin. Lianen brachte er das Echo jener geliebten
Stimme mit, die einmal zu ihrem Himmel ge¬
sagt hatte: er werde!; ach die letzte Melodie un¬
ter den Mißtönen der uneinigen Zeit. Er er¬
rieth leicht — denn er erfuhr Wenig von der ihn
vernachlässigenden Mutter und Nichts von der
Tochter — wie Alles stehe. Als er vollends Al¬
bano's Blatt an diese ihr am dämmernden Abend
in den Arbeitsbeutel schieben wollte und sie mit
einem Ach der Liebe sagte: „nein, es ist wider mein
Wort — aber künftig etwann, Karl!“ —: so
sah er „mit brausendem Ingrimm seine Schwe¬
ster im offnen Charons Kahn zum Tartarus al¬
ler Leiden schiffen“ wie er sagte. An den Freund
dacht' er weniger als an die Schwester. Der
freundliche, schmeichelnde Minister — er schenkte
zum Beweis dem Hauptmann einen Sattel von
Werth — belichtete ihm den Besuch Rabettens
und gab Winke über Verlobung und derglei¬
chen; Karl sagte keck: er schiebe all sein Glück


[147/0159]
hinaus, so lange seine liebe Schwester keines vor¬
aussehe. Um den alten Herrn wieder mehr für Li¬
anen einzunehmen, führt' er ihn für das Vermäh¬
lungsfest auf eine romantische Invenzion, die
Froulay nicht ahnete, als er schon ganz dicht
an ihr stand: nämlich Idoine, (die Schwester der
Braut,) war Lianen auffallend ähnlich. Die Für¬
stin liebte sie unaussprechlich, sahe sie aber nur
selten, weil sie ihres starken, einmal zu einer
Thron-Ehe nein sagenden Karakters wegen auf
einem von ihr selber gebaueten und regierten
Dorfe wohnte, höflich vom Hofe verbannt. Er
legte nun dem Vater die poetische Frage vor, ob
Liane nicht in der Illuminazionsnacht einige Mi¬
nuten lang im Traum-Tempel, der ganz zu
diesem schönen Truge passe, die Fürstin mit dem
Wiederschein ihrer geliebten Schwester erfreuen
könne.

Entweder machte den Minister die Liebe ge¬
gen die Fürstin kühner, oder der Wunsch trunk¬
ner, Liane als Hofdame glänzend einzuführen:
genug er fand in der Idee Verstand. Wenn
Etwas für den Separatfrieden, den er mit dem
Sohne gemacht, den Taback in die Friedens¬


K 2

[148/0160]
pfeife hergab: so war es dieses Rollenblatt. Er
eilte sogleich zum Fürsten und zur Prinzessin
mit der Bitte um seine Erlaubniß und um ih¬
re Theilnahme; — darauf, als er beides hatte,
zu seinem Orest Bouverot und sagte „il m'est ve¬
nu une idée trés singulière qui peut-être
l'est trop; cependant le prince l'a approuvée
etc.“ — und endlich zu Lianen, um doch auch
diese nicht zu vergessen.

Der Hauptmann hatte schon früher sie zu
bereden gesucht. Die Mutter war gegen diese
Nachspielerei aus Selbstbewußtseyn und Liane
aus Demuth; eine solche Repräsentazion kam
dieser eine zu große Anmaßung vor. Aber zu¬
letzt gab sie nach, bloß weil die schwesterliche Liebe
der Fürstin ihr so groß und unerreichbar geschie¬
nen, gleich als pflegte sie nicht eine ähnliche in
ihrem Herzen; so fand sie immer nur das Spie¬
gelbild, nie sich schön, wie der Astronom densel¬
ben Abend, mit seinem rothen Glanze und Nacht¬
schatten zauberischer und erhabener findet, wenn
er ihn im Monde antrifft, als wenn er auf der
Erde mitten darin steht. Vielleicht lag noch ei¬
ne ganz dunkle Süßigkeit, nämlich eine schwie¬


[149/0161]
gertöchterliche, in Lianens Liebe für die Fürsten-
Braut; weil diese einmal des Ritter Gaspards
seine hatte werden sollen. Die Weiber achten
Verwandtschaft mehr als wir, daher auch ihr
Ahnenstolz immer einige Ahnen älter wird als
unserer.

So bereitete sie denn das gepreßte Herz zu
den leichten Spielen des glänzenden Festes vor,
das die künftigen Zykel gleichsam am Neujahrs¬
fest einer neuen Jobelperiode geben.



[150/0162]

Siebzehnte Jobelperiode.

Fürstliche Vermählungs-Terrizion — Lilars Illu¬
minazion.


77. Zykel.
Welche allgemeine Landfreude konnte jetzt von
Einem Gränzwappen zum andern acht Tage
lang jauchzen! Denn so lange war die Land¬
trauer suspendirt — die Glocken läuteten zu
etwas Besserem als zum Grabe es war wie¬
der Musik erlaubt allen Spieluhren und Spiel¬
leuten — alle Theater wären geöffnet worden,
wäre eines da gewesen, oder der Hof verschlos¬
sen der beständig spielte — und man konnte
höhern Orts acht Tage ohne schwarzen Rand
gehen und dekretiren — — Nachher nach dem
erfrischenden Zwischenakt, wo man das Or¬


[151/0163]
chester, Punsch und Kuchen genoß, sollte wieder
aufgeräumter ans Weinen und Trauerspielen
gegangen werden.

Der Fürst ritt am Morgen der langweili¬
gen Einholungs-Wagenfahrt über die Gränze
voraus mit Bouverot und Albano; alle drei
als die einzigen im Lande unabhängigen, bei
dem Feste nicht interessirten Leute. Der arme
Luigi! Ich hab' es schon im ersten Band des
Titans sehr deutlich gesagt, daß der fürstliche
Bräutigam, der heute die Decke beschlägt, bloß
ein Landes-Vater seyn kann, keiner für das
Haus; unter seinem Fürsten-Himmel ist wie
auf der ersten Schachfelder-Gasse Alles zu ma¬
chen und zu regeneriren, Offiziere, selber die
Schachköniginn, aber der Schach nicht. Es wä¬
re zu wünschen — da der Umstand das Fest
ins Lächerliche schattirt —, der Bräutigam
könnte manchen ihn auslachenden alten Fami¬
lien — die es so oft selber im heraldischen und
medizinischen Sinne zugleich sind — zur Be¬
schämung nur einige Dutzend von den Prinzen
um den Traualtar gestellet zeigen, die er in
Kalabrien, Wallis, Asturien, in der Dauphiné


[—I52—/0164]
— ganz Europa war ihm eine — sitzen lassen,
kurz in so vielen aktiven Erbländern, d. h.
in den Erbinnen, nicht Erbschaften fremder Prin¬
zen; — könnt' er das, so würd' er vergnügter
in die heutigen Glückwünsche drein schauen,
weil schon einige Dutzende Erfüllungen dar¬
neben ständen und zuhorchten. Aber wie das
Bette des Marquis von Exeter in London, das
3000 Pfund kostet, die Marquisin in einen
Thron verwandeln kann: so muß das die Für¬
stin auch thun, ohne es wie diese rückwärts ver¬
wandeln zu können.

Ich will ihn daher auf dem heutigen Tanz¬
platz der Freude gar nicht als Bräutigam son¬
dern immer — so wie man Krone sagt ohne ge¬
kröntes Haupt— bloß als Bräutigamsrock auf¬
stellen und vorführen, um ihn nicht lächerlich
zu machen. — Albano ritt mit einer Brust voll
Zorn, Verachtung und Bedauern neben diesem
Opferthiere der schwarzen Staatskunst her und
begriff bloß nicht, wie Luigi nicht den deutschen
Herrn, diese gemiethete Art und diesen Wurzel¬
heber seines Stammbäumleins, mit Einem Fer¬
senstoße weit von sich wegschlage. Guter Jüng¬


[153/0165]
ling! ein Fürst macht sich leichter von Men¬
schen loß, die er liebt, als von solchen, die er
recht lange hasset, denn seine Furcht ist stärker
als seine Liebe. —

Der großherzige, nie eng- immer weitbrü¬
stige Jüngling fand heute in seiner feierlichen,
schmerzlichen Stimmung alles Tragische, Edle
und Unedle größer als es war. Er zeigte zwar
nur ein feuriges Auge und heiteres Angesicht,
weil er zu jung und schamhaft war, persönli¬
chen Schmerz prunkend auszulegen; aber un¬
ter dem Auge, das sich nach der hohen Wetter¬
scheide richtete, an der heute sein dunkles Gewöl¬
ke auseinandergehen oder zu ihm herunterkom¬
men sollte, brannte der Tropfe. Der heutige
Abend, in den er so oft hineingesehen als in ei¬
ne Hölle, und eben so oft als in einen Him¬
mel, stand jetzt als ein verworrenes Mittelding
von beiden so nahe, und doch hart an ihm! —
Ein Gewimmel verwandter Gefühle begleitete
ihn zu der (nach seiner Meinung unglücklichen)
Braut seines — Vaters und dieses Fürsten.

Eine Viertels-Meile jenseits Hohenflies
fuhr schon ihr — Gibbon voraus, bekannt bei


[154/0166]
allen Naturforschern — nicht bei den Politikern
— durch die langen Arme, welche bekanntlich
dieser Molucken-Besitzer und Affe trägt. Wo
ist mein Gibbon, fragte die Fürstin gewöhnlich,
(gesetzt, daß sie auch den englischen Namensvet¬
ter, den Geschichtsschreiber mit langen Nägeln
und kurzen Sätzen gegen die Christen, in der
Hand hatte,) denn sie verlangte ihren Lang¬
arm.

Endlich kam sie, daher gesprengt — im Fe¬
derbusch — im Reitrock — auf dem schönsten
Engländer — eine große majestätische Gestalt,
die unbekümmert um ihr, obwohl mit Verwand¬
ten befrachtetes Cour-Gefolge lieber der blau¬
en Morgensonne hinter einem aufsteigenden
Pferd- und Schwanenhals hatte entgegen schau¬
en wollen. Sie gab dem Bräutigamsrock an¬
ständig Gruß und Kuß, aber weder gerührt,
noch verstellt, noch verlegen, sondern recht frei
und frank und froh, zu weit über die Lächerlich¬
keit ihres genealogischen Mißverhältnisses er¬
haben, ja sogar über jedes nothdürftige oder
gebotene. In ihrem sonst schön gebauten—mehr


[155/0167]
als schön gezeichneten — Gesichte war bloß ihre
Nase es nicht, sondern eckig geschnitten und der
regierenden Wochentäglichkeit mehr Knochen als
Knorpel entgegensetzend. Bei den Weibern be¬
deuten ausgezeichnete, regellose Nasen, z. B.
mit tiefem Wurzel-Einschnitt, oder mit konka¬
ven oder konvexen Biegungen, oder mit Facet¬
ten am Knopfe u. s. w. weit mehr für das Ta¬
lent als bei den Männern; und — wenige
ausgenommen, die ich selber gesehen — mußte
immer die Schönheit Etwas dem Genie aufop¬
fern, obwohl nicht so viel als nachher das frem¬
de ihrer, wie wir Männer sämmtlich wol lei¬
der gethan.

Der Graf wurd' ihr vom Fürsten vorge¬
stellt; aber sie hatt' ihn — ob sie gleich von
ihm gehöret und seinen Vater so lange gesehen
hatte — nicht gekannt, sondern eher dem Bräu¬
tigamsrock ähnlich gefunden. Dem Rocke konnte
— oder sollte — diese blühende Ähnlichkeit
nicht anders als schmeicheln. Die Ähnlichkeit
erklärt den schönen Antheil ganz, den sie jetzt
an Beiden nehmen mußte, weil zu einer Ähn¬
lichkeit immer ein Paar Menschen gehören.


[156/0168]
Sie sprach mit dem Sohne ohne alle Ver¬
legenheit über den, von ihr und ihrem Hofe
mit einem (Blumen-) Korbe beschenkten Vließ-
Ritter und rühmte dessen Kenntnisse der Kunst.
„Die Kunst (sagte sie) macht am Ende alle
„Länder gleich und angenehm. Sobald sie nur
„da ist, denkt man an weiter Nichts. In Dres¬
„den in der innern Gallerie glaubt' ich recht ei¬
gentlich, ich wäre im fröhlichen Italien. Ja,
„wenn man dahin käme, würde man sogar Ita¬
„lien vergessen über Alles was man da hat.“
Albano antwortete: „ich weiß, ich werde mich
„auch einmal im Most der Kunst berauschen
„und durch sie glühen, aber für jetzt ist sie bloß
„ein schöner, blühender Weinberg für mich, des¬
„sen Kräfte ich gewiß voraus weiß, ohne sie
„noch zu fühlen.“ — Die Fürstin gewann so
sehr seine Achtung, daß er ihr, als der Fürst ei¬
nige Schritte ferner am Fenster die heranschwel¬
lende Fluth des Pestizer Gefolges besah, die
Frage that, wie ihrem Kunstsinn bei den deut¬
schen Zeremonien ihres Standes zu Muthe wer¬
de: „sagen Sie mir, (sagte sie leicht,) welcher
„Stand unter uns nicht eben so viele hat, und


[157/0169]
„wo nicht überall Priester und Advokaten mit¬
„spielen? — Sehen Sie einmal die Hochzeiten
„der Reichsstädter an. Die Deutschen sind hier
„nicht besser und schlimmer als jede Nazion, alte
„und neue, wilde und polirte. Denken Sie
„an Ludwig XIV. Der Mensch ist einmal so;
„aber ich acht' ihn freilich nicht darum.“

Der Fürst erinnerte nun an die Stunde
des Einzugs; und die Fürstin rief zu ihrem An¬
zuge für den Einzug mehr Putzjungfern und
Putzkästchen zusammen als Albano nach ihren
Worten oder wir nach ihren Nasenknorpeln —
die geistige Flügelknochen schienen — hätten er¬
warten sollen. Ihre eiligen Leute folgten ihr
mit mehr Furchtsamkeit als Verehrung des Stan¬
des oder Werthes; und einige, die zuweilen aus
dem Putzzimmer vorbeiliefen, hatten niederge¬
schlagene Gesichter.

Endlich erschien sie wieder, aber viel schö¬
ner. Es muß doch dem männlichsten Weib mehr
reizende Weiblichkeit als wir denken, zugehö¬
ren, da dieses durch den weiblichen Putz gewin¬
net, wodurch der weiblichste Mann nur verlöh¬
re. „Der Stand (sagte sie zu Albano, eine


[158/0170]
„große Offenherzigkeit in Meinungen zeigend,
„die leicht mit einer eben so großen Verschwie¬
„genheit in Empfindungen besteht) drückt
„und beschränkt eine große Seele oft weniger
„als das Geschlecht.“ — Daß sie sich eine gros¬
se Seele nannte, mußte den Grafen frappiren,
weil er jetzt das erste Beispiel — ein anderer
Mann kennt unzählige Beispiele — vor sich sah,
daß ausgezeichnete Weiber sich geradezu und weit
mehr selber loben als ausgezeichnete Männer.

Man brach auf; an einer Gränz-Brücke,
zugleich wie der Buchdrucker-Hyphen das Tren¬
nungs- und Verbindungszeichen beider Fürsten¬
thümer, hielt schon das halbe Hohenflies zu
Wagen und Pferd, weil es nicht weiter heran¬
konnte, bevor eine umgelehnte Kröpel-Fuhre mit
Dorf-Komödianten wieder aufs vierte Rad ge¬
hoben war und der mythologische Hausrath,
den sie in Händen hatten, aufgepackt. Als
aber die Fürstin mit Gewalt auf die Brü¬
cke fuhr, verkehrten sich plötzlich die Passagiere
und Auflader in Musen, Musengötter, Liebes¬
götter und einen hübschen Hymen und setzten,
im theatralischen Ornat und Apparat, die um¬


[159/0171]
rungene Braut unter poetisches Wasser, den
Krieg der andern Götter gegen den Jungfern¬
räuber Hymen vortragend. Der Musensohn,
der die Sache versifizirt hatte, agirte selber
mit als Musenvater. Ich darf sagen, daß diese
eigne Erfindung des Ministers recht gut auf¬
genommen wurde sowohl von Haarhaar als
Hohenflies.

Froulay trat geschmückt und gepudert, als
streckte er sich auf dem Paradebette zwischen
Trauergueridons aus, vor sie als Sprecher des Lan¬
des hin, das seinen frohen Theil an ihrer Ver¬
mählung mit dem Bräutigamsrocke zu bezeugen
wünschte. Die Fürstin kürzte und schnitt alles
Festlügen mit einer feinen Damens-Scheere ab.

Froulay hatt' unter andern Wagen auch ei¬
nen mit mehrern überall her verschriebnen Trom¬
petern und Paukern mitgebracht, auf welchem
scherzeshalber Schoppe mit stand, der darum
nicht oft aus großen Aufzügen der Menschen
wegblieb, wie er sagte, weil die Menschen nie
lächerlicher aussähen als wenn sie etwas in
Massa und Menge thäten. Um Salz in die
Feier zu bringen, stellt' er auf seinem Wagen


[160/0172]
die Hypothese auf, das Alles thue man bloß, um
die Braut aus der besten Meinung wieder da¬
hin zu treiben wo sie hergekommen, theils um
ihr die Vexir- und Bühnen-Ehe zu ersparen,
theils um dem Lande den neuen Hofstaat. Ihr
Ohr soll nur — nahm er an, als die auf die
umstehenden Hügel aufgefahrnen Kanonen sich
mit seinem trompetenden Donnerwagen verei¬
nigten und 3 Postmeister mit funfzehn Postil¬
lionen dazu und darein stießen, welche nicht
umsonst mit ihren besten Hörnern und Lungen¬
flügeln aufgesessen waren — ihr Ohr soll sehr
gehänselt und sie daran durch einen solchen
Willkomm etwan zurückgezogen werden, daher
man sogar leere Slaatswagen mitschickt zum
Rasseln, so wie im Anspachischen der Landmann
die Hirsche bloß durch fürchterliches Schreien,
ohne Gewehr und Hund, von seiner Saat ver¬
trieb. *) Wie Schiffe in Nebeln durch Later¬

nen


*) Fürchterlich schreiet dieses wahre Geschrei der
Menschheit im 4. Theil von Heß's Durchflügen
S. 156 nach; jetzt hat es eine wohlthätigere
Regierung durch die Wildsteuer gestillt.


[161/0173]
nen und Trommeln, so wollen Staaten sich
durch Erleuchtung und Schießen auseinander¬
halten.

Sie fährt doch wie ich sehe weiter — sagt
er unterwegs, wo er zuweilen selber den Dop¬
pellauter der Pauke in die Hände nahm mit
Nutzen — und wir müssen Alle sonach nach;
aber vielleicht ist das Ohr schon todt und ihr
ist nur noch am Auge beizukommen. Sehr er¬
freueten ihn in dieser Hoffnung die scheckigen
Uniformen sämmtlicher Beamten und die Feder¬
lappen der Hoflivreen, — jetzt kommt noch, weis¬
sagt' er freudig, gar der goldflitterne Ehrenbo¬
gen mit Vasen und Pfeiffern, durch den sie ge¬
rade durch muß und scheucht man denn nicht
Spatzen mit Goldblechen und Selzerkrügen aus
Kirschenbäumen? —

O (dacht er, als sie durch war), wenn je¬
ner gothische Wütherich sich durch den entge¬
genkommenden Bittzug des Pabstes von dem
plündernden Einmarsch ins heilige Rom rück¬
wärts lenken lassen: so schlägts gewiß durch,
daß ihr in der Vorstadt die Waisenkinder mit
ihrem Waisenvater bittend entgegentreten —


Titan III. L

[162/0174]
dann die Schulmeister mit ihren Pagerien —
dann die Gymnasium und Universität — was
doch nur erst Gefechte mit Vorposten sind
denn das Thor ist mit Infanterie besetzt, der
ganze Markt mit der wehrhaften Bürgerschaft
— die Hauptkirche wird von der Geistlichkeit,
das Rathaus vom Magistrat bewacht — alle
bereit, wenn sie nicht umkehrt, ihr in gewisser
Entfernung als Schaarwachen und Observa¬
zionschöre nachzuziehen — und halten sich nicht
am Schloßthore 7 Brautpaare als 7 Bitten
und Bußpsalme auf und tragen ihr auf einem
Lasterstein von Atlas ein fatales Pereat-Kar¬
men, *)von mir selber verfasset, ein Dekret vom
19. Juny entgegen, des Effekts ganz ungewiß? —


*) Für ihn wars innerster Genuß, ein solches Hoch¬
zeitgedicht ganz mit den Reimen, Flügen und
Ausrufungs- und Anrufungszeichen des ersten
besten Neujahrsreimers der Welt zu schenken;
und das Bewußtseyn seiner reinen obwohl sati¬
rischen Absicht beruhigte ihn ganz über jeden
Tadel einzelner schwülstiger oder zu sklavischer
Wendungen.


[163/0175]
Recht! sagt' er, als der ganze Zug zu ei¬
ner leichtern Übersicht für die in den Schloß¬
fenstern liegende Herrschaft zum zweitenmale den
Schloßhof durchreisete — die verdoppelte Do¬
sis soll durchgreifen. Schoppens Hoffnungen
nahmen am wenigsten ab, als gar oben —
weil Galla war — man sich lange verborgen
und verschwiegen hielt und endlich der Fürst
als Sieger, aber müde von Hofkavaliers her¬
abgebracht wurde in die Kapelle, um öffentlich
für den Zurückzug der feindlichen Macht zu
danken; ja als bald darauf auch die Braut
nachdrang, aber von Kammerherren an den Ar¬
men zurückgehalten, sogar an der Schleppe von
ihren Hofdamen zurückgezogen: so konnte der
Bibliothekar leicht ohne Sorgen bleiben.

Albano's bewegte, wallende Seele spielte
die verworrene Hof-Welt noch wilder und un¬
förmlicher zurück als sie war. Er hörte es, wie
die fürstlichen Vettern, sogar der künftige Thron-
und Stuhlfolger, dem Vetter Luigi Glück zur
Gesundheit, Vermählung und nächsten Zukunft
wünschten, ob sie gleich durch ihren Freund
Bouverot — ein lebendiges Sukzessionspulver


L 2

[164/0176]
— ihm von diesen drei Dingen hatten so viel
nehmen lassen, daß sie ihm eben ihre kaltblüti¬
ge Verwandtin als die Kronwache ihrer nahen
Thronfolge zugeben konnten. Er hörte dieselben
Hochzeitgesänge von allen Hof-Pestizern, die
wie ein Muskel, ein besonderes Bestreben äu¬
ßerten, sich kurz zu machen. Er sah, wie der
Fürst — obwohl mit dem Gefühle, bald in sei¬
ner Fett- oder Wassersucht zu ersaufen — alle
Lügen leicht und kalt und schadenfroh dahin¬
nahm — — O, müssen nicht die Fürsten, dacht'
er, selber lügen, weil sie ewig belogen, selber
schmeicheln lernen, weil sie immer geschmeichelt
werden? — Er selber konnte sichs nicht abge¬
winnen, nur den kleinsten Scherf eines lügen¬
den Glückwunsches in den allgemeinen Lügen-
Fiskus zu werfen.

Die Fürstin warf dem Grafen — so oft
es gieng und fast öfter — zwei Blicke oder Wor¬
te zu; denn dieser Blühende erinnerte unter den
Thron-Küstenbewohnern, von denen man leich¬
ter ein Echo als eine Antwort hört, allein an
seinen kräftigen Vater. Der Hauptmann brach¬
te einige mal — weil er gleich allen Schwär¬


[165/0177]
mern wie die Schaben und Grillen die Wärme
liebte und das Licht floh und weil ihn alle
Menschen von bloßem Verstande drückten —
den Tadel zu Albano, daß die Fürstin ihm mit
ihrem kalten witzigen Verstande mißfalle; aber
der Graf konnte — aus Achtung für die väter¬
liche Geliebte und aus Haß gegen ihre Opfer¬
priester und Schächter — ein Wesen nur bedau¬
ern, das vielleicht jetzt hassen muß, weil seine
größte Liebe untergieng. Wie viele edle Wei¬
ber, die es sonst für höher hielten, zu bewun¬
dern als bewundert zu werden, wurden kräf¬
tig, kenntnißreich beinahe groß, aber unglücklich
und kokett und kalt, weil sie nur ein Paar Ar¬
me fanden, aber kein Herz dazu, und weil ihre
heiße hingegebne Seele kein Ebenbild antraf,
womit eine Frau gerade ein unähnliches meint,
nämlich ein höheres Bild! Der Baum mit den
erfrornen Blüthen steht dann im Herbste hoch,
breit, grün und frisch und dunkel vom Laube
da, aber mit leeren Zweigen ohne Früchte.

Endlich kam man aus den schwülen Spei¬
sesälen in den frischen Lilars-Abend ins Freie
und zur Freiheit. Halb zürnend, halb liebes¬


[166/0178]
trunken gieng Albano einer verhangnen Stun¬
de entgegen, in welcher so manches Räthsel und
sein theuerstes sich lösen sollte. Was sieht der
Mensch vor sich, wenn er endlich mit dem Fa¬
den in der Hand aus der Irrhöhle heraustritt?
Nichts als die offnen Eingänge in andere La¬
byrinthe und bloß die Wahl darunter ist sein
Wunsch.

78. Zykel.
Am schönsten Abende, als der Himmel bis
auf den Boden aller Sterne durchsichtig war,
ließ der Fürst die müde Versammlung, nach Lilar
fahren, um besser mit seinen beiden Unsichtbar¬
keiten, mit der Illuminazion und mit Lianens
Rolle, zu trügen. Wie schlug dem redlichen Alba¬
no das weiche Herz banger und sanfter, als
er unter dem Herabrollen von der Waldbrücke
ins wartende Volksgetümmel sich dachte: Sie
ist auch diesen Weg in das Lilar gegangen, das
ihr sonst so lieb gewesen. Sein ganzes Ideen¬
reich wurde ein Abendregen vor der Sonne,
dessen Eine Hälfte vor der Sonne glänzend zit¬
tert und dessen andere grau verschwindet. Ach,


[167/0179]
vor Lianen hatt' es ohne Sonnenschein gereg¬
net, als sie heute verborgen bloß in den Tem¬
pel des Traums herüberfuhr, um nur ein
geliebtes Wesen zu spielen, aber keines zu seyn.

Noch brannte keine Lampe. Albano blickte
in jede grüne Vertiefung nach seinem Engel
des Lichts. Sogar der Fürst selber, der die
plötzliche Peterskuppel-Entzündung noch mit
seinen Winken zurückhielt, sah dem a Höfen
so seltenen Vergnügen entgegen, zweifach zu
überraschen. Die Fürstin hatte dem Minister
die Verlegenheit der Lüge oder Antwort er¬
spart, denn sie hatte gar nicht nach der künfti¬
gen Hofdame Liane gefragt, gleich dieser gan¬
zen starken Weiberklasse gegen ihr Geschlecht
gleichgültig, aber desto fester an einer Auser¬
wählten hangend. Albano erblickte im treiben¬
den, verdunkelten Getümmel seine Pflegeeltern
und Rabette, aber in diesem Taumel des Bo¬
dens und der Seele konnt' er wie andere seine
Augen nur auf den selber verhangnen Vorhang
richten, hinter dem er mehr als alle Andere zu
finden und zu verlieren hatte. Doch in Ju¬
gendjahren hängt kein schwarzer, nur ein bun¬


[168/0180]
ter herab und an allen ihren Schmerzen sind
noch Hoffnungen!

Das Volk wartete auf den Glanz und auf
die Musik. Der Fürst führte endlich seine
Braut dem Tempel des Traumes entgegen;
Karl, heute blind gegen, nicht für seine Rabet¬
te, nahm den brennenden Grafen mit. Am äus¬
sern Tempel ließ sich Nichts errathen, was sei¬
nem magischen Namen entsprach; bloß die Fen¬
ster giengen vom Dache dieses Pavillons bis
auf den Boden nieder und waren statt von
Rahmen und Fenstersteinen, in Zweige und
Blätter gefasset. Aber als die Fürstin durch
eine Glas-Thüre eingetreten war, schien ihr
der Pavillon verschwunden; man stand, schien
es, auf einem einsamen von einigen Baumstäm¬
men bewachten freien Platz, welchen alle Per¬
spektiven des Gartens durchkreuzten. Wunder¬
bar wie von spielenden Träumen, waren Li¬
lars Gegenden untereinandergeworfen und die
entgegengesetzten zusammengerückt — neben dem
Berg mit dem Donnerhäuschen stand der mit
dem Altare und hart neben dem Zauberwald
bäumte sich der hohe, schwarze Tartarus auf —


[169/0181]
Ferne und Nähe verschlangen sich ineinander
— ein frischer Regenbogen von Gartenfarben
und ein entfärbter Nebenregenbogen liefen ne¬
beneinander fort, wie im Erwachen der Schat¬
ten des Traumbilds noch sichtbar vor der bli¬
tzenden Gegenwart entläuft. Indeß die Für¬
stin noch in das träumerische Blendwerk ver¬
sank: *) so trat wie aus der Luft Liane durch
eine gläserne Seiten-Thüre in Idoinens Lieb¬
lingsanzug, im weissen Kleide mit Silberblumen
und in ungeschmücktem Haar mit einem Schlei¬
er, der nur angesteckt an der linken Seite lang
niederfloß, wankend hervor und lispelte, als
die Fürstin getäuscht Idoine! ausrief, zitternd
und kaum hörbar:„je ne suis qu'un songe.“ —
**) Sie sollte mehr sagen und eine Blume rei¬


*) Zwischen zwei Fenstern stand immer ein Pfei¬
lerspiegel und mengte seine zurückgespiegelte fer¬
ne Perspektive unter die der Fenster. Jedem
Spiegel stand nur Ein Fenster gegenüber; den
Zwischenraum zwischen beiden verbarg und er¬
füllte Laubwerk.


**) Ich bin nur ein Traum.


[170/0182]
chen; aber als die bewegte Fürstin fortrief:
soeur cherie! und sie heftig in die Arme schloß
so vergaß sie Alles und weinte nur ihr Herz
an einem andern Herzen aus, weil ihr das
fremde, vergebliche Schmachten nach einer Schwe¬
ster so rührend war. — Albano stand nahe an
der erhebenden Szene; der Verband von allen
Wunden wurd' ihm abgerissen und ihr Blut
floß warm aus allen nieder. O, nie war sie
oder irgend eine Gestalt so ätherisch-schön, so
himmlisch blühend und so demüthig gewesen! —

Als sie die Augen aus der Umarmung auf¬
hob, fielen sie auf Albano's bleiches Gesicht.
Es war bleich nicht vor Krankheit sondern vor
Bewegung, Sie fuhr zuckend zurück, umarmte
die Fürsten wieder; der bleiche Mensch hatte
ihr bewegtes Herz in Eine Thräne nach der
andern zerrissen; aber beide grüßten sich nicht —
und so fieng ihr Abend an.

Während der Täuschung und Umarmung
waren auf einen Wink des Fürsten alle Zweige
und Thore des Gartens in einen glänzenden
Brand gesteckt— alle Wasserwerke des Zauber¬
waldes flatterten mit goldnen Flügeln aufge¬


[171/0183]
schreckt hoch empor — im umgekehrten Regen
spielte eine weisse, grüne, goldne und finstere
Welt und die Wasser und die Flammenstrahlen
flogen wie Silber- und Goldfasanen muthwil¬
lig gegeneinander an. — Und der Glanz des
brennenden Edens umfieng den Tempel des
Traums und der Wiederschein legte sich in sein
inneres grünes Laubwerk vergoldend.

Liane trat an der Hand der ehrenden Für¬
stin mit niedergeschlagnen, verschämten Augen
in die helle, rege Sonnenstadt heraus, ins Ge¬
tümmel der Musik und der frohen Zuschauer.
Auf Albano schoß die stürmische Gegenwart wie
ein Strom; die entgegengesetzten verworrenen
Rollen vor entgegengesetzten Menschen — der
Freudenglanz des Abends — und die nächtli¬
che Verwirrung in seiner Brust machten seinen
festen Gang durch diesen Abend schwer.

Die Fürstin zog ihn bald in ihren Wirbeln
weiter; Lianen ließ sie nicht von sich. Der
Minister färbte und steifte mit alten Galante¬
rien den erotischen Sklaven auf; aber jedem
schien er, da die Fürstin den Kredit nach dem
Tode des Fürsten bestimmt, nur die Sitte der


[172/0184]
Minister nachzumachen, deren Geist gern vom
Vater und Dauphin — filioque — zugleich
ausgeht, um sich nicht zwischen sondern auf
zwei Fürsten-Stühle zu setzen. Sie schien in¬
deß seit seiner Maschinerie mit Lianen, ihn stol¬
zer aufzunehmen. Hinlänglich beglückte ihn
das Glück der Tochter wie seinen Schwieger¬
sohn Bouverot die Nähe derselben genug und
das Schelmen-Paar lag tief und ganz in Blu¬
men weidend. Albano errieth weiter Nichts als
daß sogar ein kalter Drache, ein Seelen-Uran¬
gutang die Reize dieses Engels dunkel spüre.

Die Ministerin und der Lektor theilten sich
leicht wechselnd in die Bewachung Lianens vor
jedem Worte — Albano's. Die Fürstin ließ sich
durch die funkelnden Lustgänge, durch den in
nassen Blitzen stehenden Zauberwald und zu¬
letzt an das Donnerhäuschen führen, um den
brennenden Garten aus allen Punkten in ihr
mahlerisches Auge zu nehmen; Liane und Al¬
bano begleiteten sie durch alle Gänge ihres
welken, kahlen Arkadiens und hielten ihre zer¬
trümmerten Herzen stumm und fest zusammen.
Sie gab, treu ihrem Wort gegen die Eltern,


[173/0185]
ihm keinen wärmern Blick und Anklang wie
jedem, aber auch keinen kältern; denn ihre
Seele wollte ja nicht quälen, sondern nur lei¬
den und gehorchen. Er machte — glaubt' er
— alle Blicke und Laute sanft; auch rächte sich
der edle Mensch durch keinen Schein der Kälte
oder gar einer untreuen Befreundung mit der
fürstlichen Kron- und Herzenswerberin.

Die Fürstin fieng an, ihm unverständlich
zu werden. Man kam vom Romantischen auf
Roman, dann auf die Frage, warum er die Ehe
nicht mahle; „weil er, (versetzte sie,) ohne den
„Amor nicht seyn kann.“ — „Und die Ehe?“ —
fragte unhöflich Albano. — „Nicht ohne einen
„Freund; (sagte sie,) aber Amor ist ein Gott,
„nec deus intersit nisi dignus vindice nodus
„inciderit *) — —“ setzte sie dazu, weil sie La¬
tein der Dichter wegen gelernt hatte.

Bouverot sagte den Vers gar aus, um den
Sinn doppelsinnig zu machen:


*) Es braucht eben keinen Gott, wenn nicht ein
Knoten da liegt, der nicht anders zu lösen ist.


[174/0186]
„— nec quarta loqui persona laboret *)“

Niemand verstand das Letztere als der Lek¬
tor und die Fürstin.

„Warum sind an jenem Hause, (fragte sie,)
„keine Lampen, wer wohnt da?“ Sie meinte
Speners Haus. Liane beantwortete nur das
Letztere und schloß das warme Bild mit den
Worten: „er lebt für die Unsterblichkeit.“ „Was
schreibt er?“ fragte die mißverstehende Fürstin;
und Liane mußte eine christliche Erklärung ge¬
ben, worüber die Ungläubige lächelte. Es er¬
hob sich sogar für und gegen den ewigen Schlaf
ein Streit, der nicht viel weniger Zeit wegnahm
als sie brauchten, um das Donnerhäuschen zu
umkreisen. Die Fürstin fieng an: „wir würden
gegen unsern täglichen Schlaf eben so viel,
wenn er nicht da wäre, einzuwenden wissen
wie gegen den ewigen.“ — „Noch mehr aber
gegen das Erwachen daraus,“ griff Albano ein
und kürzte die Religionsunruhen ab.


*) Und ein Vierter (wenn nämlich die Eheleute
und der Freund da sind) braucht nicht mit in
die Sache zu reden.


[175/0187]
Die Fürstin kam auf den ihr durch die lan¬
ge Trauer über ihren verstorbnen Schwieger¬
vater auffallenden Spener wieder nachfragend
zurück; und Liane, des mütterliche Beifalls
gewiß, ergoß sich in einen Strom der Rede und
Rührung — ihren Augen war einer verboten
—, der ein erhabenes Bild ihres Lehrers vor¬
übertrug. Wie erschütterte die Erhabenheit die¬
ser so weichen, zarten Seele ihren Freund! So
richten sich im blassen, kleinen Mond und Abend¬
sterne höhere Gebürge als auf der größern Er¬
de auf! — „Sie war auch einmal für dich be¬
geistert, aber nun nicht mehr“ sagte Albano zu
sich, und blieb hinter Allen zurück, weil seine
Seele schon längst voll Schmerzen war und weil
ihm jetzt die Fürstin zu mißfallen anfieng.

Er stellte sich allein und sah dem rauschen¬
den, leuchtenden Waffentanze der Freude zu. Die
Kinder liefen beglänzt durch den Lärm und im
hellgrünen Laub. Die Töne schwebten zu Ei¬
nem Kranze ineinandergeschlungen, hoch in
ihrem Äther über den lauten Menschen fest und
sangen ihnen ihre Himmelslieder herab. Nur
in mir, sagt' er sich, wälzen die Töne und die


[176/0188]
Lichter den Schmerz hin und her, in niemand
weiter, in Ihr gar nicht; sie hat für Alle das
alte erfreuende Liebesherz mitgebracht, für mich
nicht; sie hat bisher nicht gelitten, sie blüht ge¬
nesen. Er bedachte aber nicht, daß ja auch sei¬
ne Kämpfe keinen Tropfen Wasser in das dunk¬
le Roth seiner Jugend gegossen; in Lianen konn¬
ten Wunden aus solchen Kämpfen nur wie jene
der geritzten Aphrodite die weißen Rosen zu
rothen färben.

Aber er nahm sich vor, ein Mann zu blei¬
ben vor so vielen Augen und die Entscheidung
und Lianens Einsamkeit abzuwarten. Er wech¬
selte daher mit seinen Pflege-Verwandten aus
Blumenbühl mehrere verständige Worte; —
er sagte zu Rabetten: „nicht wahr, es gefällt
Dir; —“ er schreckte ohne Willen den um einige
neue Gesichter aus Haarhaar schwebenden
Hauptmann mit der nichtsmeinenden Frage auf:
„warum lässest Du meine Schwester so allein?“ —

Aber so oft er hinüber sah zu Lianen, die
heute in ihrem langen Schleier als die einzige
ohne schwere dicke Galla-Hülfe gleichsam als
eine junge, athmende, weiche Gestalt unter stei¬

nernen


[177/0189]
nernen angestrichnen Statuen gieng, so ver¬
schämt-beschämend, wie eine Zitternadel glän¬
zend und bebend, so oft wälzten sich Flammen-
Klumpen in ihm los. Die Leidenschaft wirft
uns, wie die Epilepsie oft ihre Elenden, gerade
an gefährliche Stellen des Lebens, an Ufer und
Klüfte hin. Er lehnte den Kopf an einen
Baum ein wenig gebückt; da kam Karl aus
seinen Freuden-Walzern daher und fragte ihn
erschrocken, was ihn so erzürne; denn das Nie¬
derbücken hatte auf sein straffes, markiges Ge¬
sicht düstere, wilde Schatten geworfen; „nichts“
sagt' er und das Gesicht leuchtete mild, da ers
emporhob. Jetzt kam auch die unbedachtsame
Rabette, und wollte ihn in die Freude ziehen
und sagte: „Dir fehlt was!“ — „Du,“ versetzt'
er und sah sie sehr zornig an.

„Geh in den finstern Eichenhain an Gas¬
pards Felsen! (rief sein Herz,) Dein Vater
beugte sich nie; sey sein Sohn!“ Er schritt durch
die Glanz-Welt darauf hin; aber als er in¬
nen in der Finsterniß mit dem Kopfe am Fel¬
sen lehnte und die Töne neckend hereinspielten
und er sich dachte, wie er eine so edle Seele


Titan III. M

[178/0190]
geliebet hätte, o wie sehr; so war es als sag'
etwas in ihm, „jetzt hast Du Deinen ersten
Schmerz auf der Welt!“

Wie bei dem Erdbeben Thüren springen und
Glocken schlagen: so riß bei dem Gedanken: er¬
ster Schmerz, seine Seele auseinander und har¬
te Thränen schlugen nieder. Aber er wunderte
sich, daß er sich weinen hörte und trocknete
erzürnt das Gesicht am kalten Moose ab.

Schwächer, nicht härter trat er in das zau¬
berische mit glimmenden Edelsteinen beworfene
Land heraus und unter die trunkener entgegen¬
hüpfenden Töne, die die Seele wegreißen und
aufheben und auf Höhen stellen wollten, damit
sie in weite Frühlinge des Lebens hinunter¬
schauete! Hier auf diesem sonst seeligen Boden
sah er die zerrissene, zertretene Perlenschnur sei¬
ner künftigen Tage liegen. „O, wie wir an die¬
sem Abende hätten seelig seyn können“ dacht' er
und sah ins helle Laubhüttenfest, in das ver¬
goldete aber lebendige Laubwerk — in den grü¬
nen umherirrenden Widerschein, vom Nacht¬
winde gewiegt — und in das Lauffeuer bren¬


[179/0191]
nender Gebüsche in den fließenden Wassern —
auf den bogigen Triumphthoren standen Lichter
wie herabgezogne Himmelswagen — und hin¬
ter ihm die schwarze Klostermauer des Tarta¬
rus, der erhaben in seinen Gipfeln nur einzelne
Lichtchen zeigte — und drüben die stillen, schla¬
fenden Berge in der Nacht und hier das laute
Leben der Menschen, mit den Nachtschmetter¬
lingen um die Lampen spielend! —

So erschaft sich in uns das Feuer selber
den Sturmwind, der es noch höher jagt. Ne¬
ben ihm liefen die Töne und sagten ihm jeden
Gedanken, den er tödten wollte. Wie der
Mensch sich selber sieht, so hört er sich selber
oft vor dem Tone.

Jetzt gieng Liane in einiger Ferne von
der Menge mit Augusti. „Ich will mit ihr re¬
den, so ists aus.“ sagt' er zu sich. Als er ne¬
ben ihr kämpfend und ringend gieng: merkt'
er wohl, daß sie wieder unter fremde Zuhörer
zurückwollte. „Liane, was hab' ich Dir denn
gethan?“ sagte er mit dem Seelentone eines
zärtlichen Herzens, bitter des Lektors Gegen¬
wart und Kräfte verachtend. „Verlangen Sie


M 2

[180/0192]
nur heute keine Antwort, lieber Graf“ sagte sie
zurückkehrend und nahm eilig Augusti's Arm;
aber er merkte nicht, daß sie es that, um nicht
zu sinken. Hier warf er auf diesen einen Flam¬
menblick, hoffend, beleidigt und dann gerächt
zu werden — verließ sie hastig und stumm —
den süßesten Liebes-Wein hatte ein heisser
Strahl zu Essig geschärft — und er verlief sich
ohn' es zu wissen, in den Traum-Tempel.

Er gieng darin auf und ab, murmelte je
ne suis qu'un songe; wurde aber bald vom
Hasse der mitlaufenden Spiegel-Ichs hinaus¬
getrieben in den Tartarus, und von dem nach¬
fliegenden ewigen Frühling der Töne, der ihm
jetzt neben dem umhergeackerten Blumenbeete
des Lebens so unerträglich war.

Im Tartarus fand er alle Anstalten des
Schreckens sehr kleinlich und lächerlich. Da ka¬
men ihm unweit des Katakombenganges Ro¬
quairol und Rabette entgegen. Roquairols
flammendes Gesicht erlosch und Rabetten ihres
kehrte sich rückwärts, da Albano heftig gegen
sie hinschritt und durch die Erinnerung gleichzei¬
tiger Himmel mehr erbittert und durch das An¬


[181/0193]
wehen in seine glühenden Ruinen aufflammend,
den Hauptmann anpackte: „Bist Du ein Freund?
— Bist Du kein Teufel? — — Du hast mich
auf diesen Abend verwiesen; nie, nie red' ein
Wort mehr von ihm!“ — Beide zitterten be¬
stürzt und entfärbt; Albano schrieb das Er¬
bleichen und Abwenden, ohne weiter nachzuden¬
ken, ihrem Antheile an seiner Marter zu. Wel¬
che verwirrende, feindseelige Nacht!

Er schweifte immer weiter, ihn peinigte
das nachleckende Freudenfeuer der Töne un¬
säglich — lügende entgegenflatternde Tropikvögel
der schönern wärmern Zone waren sie ihm —
„Ich will ja bloß in mein Bette, sobald es nur
still wird drinnen!“ — Er war eine halbe Mei¬
le weit, als das Lilarsche Tönen ihm noch im¬
mer nachzog; er drückte grimmig die Ohren
zu, aber Lilar spielte darin noch fort — da
merkte er, daß er nur sich höre. Aber immer
war ihm als müßte sich das lustige Geklingle
wie im Don Juan, auflösen in das Zetergetöne
vor Geistern.

Fürchterlich spitz lief ihm die Allee der künf¬
tigen Tage zu, da er nun aus ihnen den Mond


[182/0194]
seines Himmels der schon über sein kindisches
Herz und über die Blumenbühler Pfade ge¬
leuchtet, herausriß. Der blühende, hüpfende
Genius seiner Vergangenheit schlich ungesehen,
den Freudenkranz bloß in der Hand, hinter ihm
weg, indeß er mit dem vor ihm gehenden
schwarzen Engel der Zukunft kämpfte, der ihm
nachschleppte durch brausende Waldungen —
durch schläfrige Dörfer — durch nasse, trie¬
fende Thäler. — Endlich sah Albano gen Him¬
mel unter die ewigen, unzähligen Sterne, zu
dem hängenden Blüthen-Garten Gottes: „ich
schäme mich vor Euch nicht, sagt' er, weil ich
auf dieser Kugel weine und gepresset bin vor
Eurer Unermeßlichkeit — droben steht Ihr alle
weit auseinander — und auf allen großen Welten
hat jeder arme Geist doch nur eine kleine Stel¬
le unter seinen Füßen, wo er glücklich oder
elend wird. — Ist nur diese Nacht vorbei und
ich ins Bette: morgen bin ich gewiß ein Mann
und fest!“

Plötzlich hört' er mehrmals einen fast er¬
bitterten Klage-Schrei. Endlich erblickt' er ne¬
ben einem Flusse ausgestreckte weiße Ärmel oder


[183/0195]
Arme; er gieng an die weibliche Gestalt: „ich
bin leider Gottes blind, sagte sie; ich war auch
mit bei der Illuminazion und bin irre gelau¬
fen — ich kenne sonst Weg und Steg, drüben
liegt unser Dorf, ich höre den Hirtenhund —
aber ich kann den Steg übers Wasser nicht
finden.“ Es war die erwachsene Blinde von
der Sennenhütte. „Gehts noch lustig da zu?“
fragt' er unter dem Führen. „Alles aus“ sag¬
te sie. Am Rosana-Stege ließ sie sich aus Ei¬
telkeit nicht weiter zurechtweisen.

Er kehrte durch die schönen schon vom Mor¬
gen thauenden Gebüsche auf eine Höhe vor Lilar
— Alles war still drunten — wenige zerstreuete
Lampen flackerten im Flötenthal, und noch am
Tartarus das Paar wie Todes-Tygeraugen —
er gieng in das leere Land hinunter über das
stumme, platte Grab hinweg — seinen finstern,
sinkend-steigenden Höhlengang hinauf — und
in sein Bette hinein. „Morgen!“ sagt' er kräf¬
tig und meinte seine Standhaftigkeit. —



[184/0196]

Achtzehnte Jobelperiode.

Gaspards Brief — die Blumenbühler Kirche — die
Sonnen- und Seelenfinsterniß.


79. Zykel.
Wenn in der vorigen Nacht ein feindseeliger
fremder Geist die Menschen hinter Augenbin¬
den hart widereinander und auseinander jag¬
te: so wird er am Morgen darauf, wenn er
auf einer kalten Wolke sein Schlachtfeld mit
funkelnden Augen überblickte, fast gelächelt ha¬
ben über alle die Freuden und Ernten, die rings
um ihn darniederliegen.

In Blumenbühl drückt Rabette in einsa¬
men Ecken gewaltsam ihre Hände mit zittern¬
den Armen ineinander und haucht die Kalk¬
wand an, um die Thränen-Röthe wegzuwa¬


[185/0197]
schen. — Aus Lilar kommt düster Albano, blickt
die Erde, statt der Menschen an und auf der
Sternwarte begierig den Himmel und sucht kei¬
nen Freund — Roquairol treibt Pferde und
Reiter zusammen und macht sich ausser Lands
einen lustigen, trunknen Abend — Augusti schüt¬
telt den Kopf über Briefe aus Spanien und
sinnt verdrüßlich aber tief nach — Liane lehnt
in einem Schlafsessel, zerknickt mit dem gegen
die Schulter fallenden Angesicht, worauf Nichts
mehr blüht als die Unschuld — der Vater
schreitet rothbraun auf und ab, sie antwortet
nur schwach, indem sie die gefalteten Hände
von Zeit zu Zeit ein Wenig hebt — — Vor
dem Nachtgeist auf der Wolke geht die Men¬
schen-Zeit schnell, als ein dahinfliegendes Flü¬
gel-Paar ohne Schnabel und Schweif; der
Geist hat die ferne Woche neben sich, wo Al¬
bano Nachts auf der Sternwarte sieht, daß in
der Blumenbühler Kirche ein Altarlicht brennt,
daß Liane darin mit aufgehobnen Händen
knieet und daß ein alter Mann die seinigen auf
ihre heitere, glänzende Stirn auflegt, die sich
mit thränenlosen Augen gen Himmel richtet.


[186/0198]
Der Geist sieht tiefer in die Monate hin¬
ab, vor Lust kreiset er sich um sich und grinzet
über alle umliegenden Wohn- und Lustörter der
Menschen; oft lacht er um alle seine offnen
Höllenzähne herum, nur zuweilen knirscht er sie
bedeckt unter dem Lippenfleisch. . .

Seht weg — denn auch das sieht und will
es — und tretet herab von dem winterlichen
Gespenst unter die warmen Menschen und auf
die feste Wirklichkeit, wo die fliegende Zeit wie
die fliegende Erde auf ruhenden Wurzeln zu
liegen und wo nur die Ewigkeit wie die Son¬
ne zu kommen scheint.

Albano's Wunde, die seinen ganzen innern
Menschen durchschnitt, könnt ihr am besten am
Verbande messen, den er um sie zu bringen
suchte. Aus dem Troste und Selbst-Truge wird
unser Schmerz errathen. Am Morgen ließ er
die Schmerzen durcheinanderreden und lag
still vor ihrem Leichengeschrei als die Leiche; dann
stand er auf und sagte so zu sich:“ nur eines
von beiden ist möglich, entweder sie ist mir noch
getreu und nur die Eltern zwingen sie jetzt —
dann muß man diese wieder bezwingen und da


[187/0199]
ist gar Nichts zu jammern — oder sie ist mir,
aus irgend einer Schwäche etwan gegen die
wüthigen und geliebten Eltern nicht mehr treu,
oder aus Kälte gegen mich, oder aus Religio¬
sität, Irrthum und so weiter: dann seh' ich (fuhr
er fort und suchte die beiden Füße tiefer und fe¬
ster in den Boden einzutreten, ohne doch einen
Widerhalt zu haben) weiter Nichts zu thun als
Nichts, nicht ein plärrender Säugling, ein äch¬
zender Siechling, sondern ein eiserner Mann zu
seyn — nicht blutig zu weinen über ein vergang¬
nes Herz, über die tiefe Todesasche auf allen
Feldern und Pflanzungen meiner Jugend und
über meinen ungeheuern — Schmerz.“ So be¬
thört' er sich und hielt das Bedürfniß des Tro¬
stes für die Gegenwart desselben.

Jeden Abend besuchte er die Sternwarte
außer der Stadt auf der Blumenbühler Höhe.
Er fand den alten, einsamen, magern, ewig
rechnenden weib- und kinderlosen Sternwärtel
immer freundlich und unbefangen wie ein Kind,
nichts fragend nach Kriegszeitungen, Mode¬
journalen und Poesieen; und nirgends für sein
Vergnügen Geld ausgebend ausser auf der Post


[188/0200]
an Bode und Zach. Aber funkelnd blickte das
alte Auge unter den sparsamen Augenbraunen
in den Himmel und poetisch erhob sich ihm
Herz und Zunge, wenn er von der höchsten irr¬
dischen Stelle, dem lichten Himmel über der
schwarzen, tiefen Erde, sprach — von dem un¬
übersehlichen Welt-Meer ohne Ufer, worein der
Geist, der vergeblich überfliegen will, ermüdet
sinke und dessen Ebbe und Fluth nur der Un¬
endliche sehe unten an seinem Throne — und
von der Hoffnung auf den Sternenhimmel nach
dem Tode, den dann keine Erdscheibe wie jetzt
durchschneide sondern der sich um sich selber oh¬
ne Anfang und Ende wölbe.

Wenn Sokrates den stolzen Alzibiades durch
die Erdkarte verkleinerte: so muß, wenn die
Himmelskarte diese selber vernichtet, unser Stolz
und Schmerz auf ihr noch mehr erröthen. Al¬
bano schämte sich, an sich zu denken, wenn er
aufsah in die ungeheuere aufsteigende Nacht
über ihm, worin Tage und Morgenröthen ste¬
hen und ziehen. — Er erhob sich und seinen
Lehrer, wenn er davon sprach, wie jetzt droben
in der Unermeßlichkeit Frühlinge und Paradie¬


[189/0201]
se junger Welten und donnernde Sonnen und
zusammenbrennende Erden durcheinanderflie¬
gen und wir stehen hier unten als Taube un¬
ter dem erhabnen Orkan und der brausende
Gewitterguß zeigt sich uns in dieser Ferne nur
als ein stiller, stehender weißer Regenbogen auf
der Nacht. —

So oft Albano's großes Auge vom Him¬
mel kam, fand es die Erde heller und leichter.
Endlich aber kam die Nacht, die der feindseelige
Geist schon so lange erlebt. Es war schon
sehr spät und der Himmel ganz heiter, die Ne¬
belflecken drangen sich als höhere Martkflecken
näher heran, der Himmel schien mehr weiß als
blau, Albano dachte an die verborgne Gelieb¬
te, die neben ihm den Himmel und ihn noch
mehr heiligen würde durch ihr Herz voll unauf¬
hörlicher Gebete: als er plötzlich durch das nie¬
dersinkende Sternrohr in der Blumenbühler
Kirche Licht erblickte — die Fürstengruft offen
— Lianen am Altare knieend mit aufgehobnen
Händen — und einen alten Mann neben ihr,
sie gleichsam einsegnend — — Fürchterlich stan¬
den die Kerzenflammen und Lianens Gesicht


[190/0202]
und Arme nach der Tiefe umgestürzt, weil das
Sternrohr Alles umgekehrt erscheinen ließ.

Albano bat schaudernd den Astronomen,
dahin zu schauen. Auch dieser sah die Erschei¬
nungen, ihm aber namenlose. „Es sind wohl
Leute in der Kirche“ sagt' er gleichgültig. Aber
Albano stürzte hinab — kaum konnt' ihm der
verwunderte Astronom die Einladung auf die
morgendliche totale Sonnenfinsterniß nachrufen
— und rannte auf Blumenbühl zu. Wie sich
sein Herz unter dem Rennen und am meisten
in Vertiefungen, worin er die erleuchtete Kir¬
che verlohr, abarbeitete, das bleibt verhüllt, weil
es sich ihm selber verhüllte unter seinem Sturm.
Endlich sah er die weiße Kirche vor sich, aber
die Kirchenfenster waren ohne alles Licht. Er
klopfte hart an die eiserne Kirch-Thüre und
rief: „aufgemacht!“ er hörte nur den Nachhall in
der leeren Kirche und nichts weiter.

So gieng er mit der stürmenden Vergan¬
genheit in seiner Brust durch die schlafende
Nacht zurück — die Erde war ihm eine Gei¬
sterinsel, die Geisterinseln waren ihm Erden —


[191/0203]
sein Wesen, seine Stadt Gottes brannte ab,
fühlt' er.

Sie lag am Morgen noch in völliger Gluth,
als der Lektor zu ihm kam und ihm die unbe¬
greifliche Bitte von Lianen brachte, daß sie ihn
gegen die Mittagszeit allein in Lilar zu spre¬
chen wünsche. Er wurde diesesmal nicht gegen
den verdächtigen Boten erzürnt und sagte voll
Verwunderung „Ja.“ Mit welchen kühnen, aben¬
theuerlichen Formen steigt unser Lebens-Ge¬
wölke den Himmel hinan, eh' es verschwindet! —

80. Zykel.
Lasset uns zu Lianen gehen, wo die Räth¬
sel wohnen! — Am Morgen nach der erleuch¬
teten Nacht fühlte sie erst die grausame An¬
spannung nach, womit sie ihren Eltern das
Versprechen des Schweigens gehalten; mit auf¬
gelöseten Kräften sank sie darnieder, aber auch
mit feuriger erneueter Treue. „Womit (sagte
„sie sich immerfort,) hatt' es denn dieser edle
„Mensch verdient, daß ich ihm seinen ganzen
„Abend voll Schmerzen machte? — Wie oft


[192/0204]
„sah er mich bittend und richtend an! — O,
„hätt' ich Dein schönes Haupt halten dürfen da
„Du es schwer an die rauhe Fichten-Rinde
„lehntest!“ — Was sie in der schweren Mit¬
ternacht am wehmüthigsten gemacht, war sein
stummes Verschwinden gewesen; wie oft hatte
sie nach seinem aussen mit Lampen erleuchte¬
ten Donnerhäuschen hinaufgesehen, wo innen
nur Finsterniß am Fenster lag! Jetzt fühlte
sie wie nah' er ihrer Seele wohne; und sie
weinte den ganzen Morgen über die Nacht und
der Strahl der Liebe stach sie immer heißer, so
wie Brennspiegel die Sonne stärker vor uns
legen wenn sie gerade nach Regen niederblickt.
Die Mutter wurd' ihr heute für das opfernde
worthaltende Gestern durch zurückkommende, ver¬
trauende Liebe dankbar; — obwohl der Vater
mit Nichts; da man bei ihm so wenig wie bei den
ältern Lutheranern durch gute Werke seelig wurde,
sondern nur durch den Mangel derselben ver¬
dammt — aber eben jetzt, wo die Eltern aus
der Nacht die neuesten Hoffnungen der Entsa¬
gung geschöpfet hatten, konnte die Tochter kei¬
ner einzigen schmeicheln.

Wie

[193/0205]
Wie oft dachte sie an Gaspards Brief! —
Ist er ein abgedrückter Pfeil, der mit der Wun¬
de an der Gift-Spitze, auf dem langsamen Weg
von Spanien nach Deutschland ist, oder das
freundliche Licht eines nie gesehenen Fixsternes,
das erst auf der weiten Bahn zu uns herunter¬
geht? —

Augusti hatte aber den Brief schon vor der
Illuminazionsnacht erhalten, allein nur Ursa¬
chen gefunden, ihn nicht zu übergeben. Hier
ist er:

„Ich muß Ihre Ängstlichkeit sehr schätzen,
„ohne sie anzunehmen. Albano's Liebe für das
„F. v. Fr., an dem ich schon sonst so zu sagen
„eine gewisse Virtuosität in der Tugend recht
„gern bemerkte, stellet uns und ihn gegen den
„Einfluß der Geister-Maschinerie und gegen
„anderweitige Verbindungen sicher, die für sei¬
„ne Studien und sein warmes Blut wohl be¬
„denklicher wären. Nur muß man dergleichen
„Jugend-Spiele ihrem eignen Gange überlas¬
„sen. Hält er an ihr zu fest: so mag er zuse¬
„hen wie sich die Sache entwickelt. Warum
„sollen wir ihm diese Freude noch verkürzen, da


Titan III. N

[194/0206]
„Sie mir ohnehin leider die Kränklichkeit des
„schönen Wesens klagen? Im Spätherbste seh'
„ich ihn. Seine kräftige, brave Natur wird
„wohl zu entrathen wissen. Versichern Sie das
„Froulaysche Haus meiner besten Gesinnun¬
„gen.“ G. d. C.

Der Lektor hätte gern dieses Papier in die
Papiermühle geworfen, da so wenig daran
„ostensible“ war. Zwar Gaspards mörderisch
geschliffne Ironie über Lianens Kränklichkeit
blieb, wenn er ihr das Schreiben zeigte, für die¬
se arglose Friedensfürstin in der Scheide; —
auch der Nordwind des Egoismus, der das Blatt
durchstach, wurde von der Liebenden, da er
doch für Albano's frohe Lebensfahrt ein gün¬
stiger Seitenwind war, nicht gefühlt oder ge¬
achtet; — aber eben darum; denn sie konnte
Gaspards verdecktes Nein für ein Ja ansehen
und sich gerade in das Seil tödtlich verwirren,
woran der Freund sie aus ihrem steilen Abgrund
ziehen wollen.

Indeß der Brief mußte übergeben werden
— aber er thats mit langen, scheuen Weigerun¬
gen, die ihr gleichsam den Schleier von dem


[195/0207]
bedeckten Nein wegziehen sollten. Sie las ihn
furchtsam, lächelte weinend bei der mörderi¬
schen Ironie und sagte sanft: ja wohl! — Der
Lektor hatte schon eine halbe Hoffnung im Au¬
ge. — „Wenn der Ritter (sagte sie,) so denkt,
„darf ichs denn weniger? Nein, guter Albano,
„nun bleib' ich Dir treu! Mein Leben ist so
„kurz, darum sey es ihm so lange erfreulich und
„gewidmet als ich vermag.“

Sie dankte dem Lektor so warm und froh
für den Pfeil aus Spanien, daß dieser unfä¬
hig war, hart genug zu seyn, um dessen schwarz
vergiftetes Ende in das schöne Herz zu stoßen.
Sie bat ihn, zu seiner Schonung nicht bei ihrer
festen Erklärung gegen ihren Vater zu seyn,
lieber höchstens zu ihrer und der mütterlichen
die ihrige gegen die Mutter zu übernehmen.
Er willigte blos in — beides, statt in eines.

Die sanfte Gestalt trat ruhig vor ihren Va¬
ter hin und brachte, vor keinem Blitz und Don¬
ner zusammenfahrend, ihre Erklärung zu Ende,
daß sie ihre gemißbilligte Liebe hart bereue, daß
sie alle Strafen tragen, und Alles opfern, Alles
hier und bei der Fürstin thun und lassen wolle


N 2

[196/0208]
wie „cher père“ fodern würde, daß sie aber
länger nicht den schuldlosen Grafen v. Zesara
beleidigen dürfe durch den Schein des pflicht¬
widrigsten Abfalls. Auf diese Anrede konnte
der Minister — der sich durch das bisherige
folgsame Enthalten sehr von labenden Erwartun¬
gen hatte heben lassen — unten auf dem Boden
ausgestreckt, von seinem tarpejischen Felsen da¬
hin geworfen, keinen weitern Laut von sich geben
als diesen: „Imbécille! Du heirathest den H. v. Bou¬
verot — er malt Dich morgen —Du sitzest ihm.“
Er zog sie mit harter Hand und drei entsetz¬
lich langen Schritten zur Ministerin: „sie bleibt
„(sagt' er,) in ihrem Zimmer bewacht, niemand
„darf zu ihr ausser mein Schwiegersohn, — er
will die Imbecille mahlen en miniature.“ —
„Geh, Imbécille!“ sagte er ausser sich. Ihr gänz¬
licher Mangel an weiblicher Verschlagenheit
hatte wirklich für den Staatsmann eine Decke
über ihr tiefes, scharfes Auge gezogen; ein ge¬
rader Mensch und Verstand gleicht einer gera¬
den Allee, die nur halb so groß erscheint als
eine auf krummen Wegen laufende.

Der Lektor, der nie für einen besondern


[197/0209]
Liebhaber ehelicher Lusttreffen wollte angesehen
seyn, hatte sich schon fortgemacht. Der dreissig¬
jährige Krieg der Gatten — nur wenige Jahre
fehlten daran — gewann Leben und Zufuhr.
Der alte Ehemann verbreitete über sein Gesicht
jenes zuckende Lächeln, das bei einigen Men¬
schen der Zuckung des Korkholzes ähnlicht, wel¬
che das Anbeissen des Fisches ansagt. Er frag¬
te, ob er nun wohl Unrecht gehabt, weder der
Tochter noch der Mutter — die er beide eines
partheigängerischen Einverständnisses gegen ihn
beschuldigte — zu trauen; und versicherte nun,
nach solchen Proben wären ihm weder strenge¬
re Maaßregeln zu verargen noch ein gerades
Losgehen auf sein Ziel und mit dem Sitzen,
um das ihn der deutsche Herr schon zweimal
gebeten, höb' er an. Die Ministerin schwieg
zu Lianens Strafe über ein so übergroßes Ge¬
schenk an Bouverot wie ein Miniaturbild ist.

Die zarte Tochter, gedrängt und zerquetscht
zwischen steinernen, zuschreitenden Statuen, stell¬
le der Mutter vor, sie sey unmöglich im Stan¬
de, ein so langes männliches Anblicken auszu¬
halten, und am wenigsten von H. v. Bouve¬


[198/0210]
rot, dessen Blicke oft wie Stiche in ihre Seele
führen. Hierauf antwortete und retorquirte
in der Mutter-Namen der Vater dadurch, daß
er einen Sessel an den Sekretair hinzog und
auf der Stelle den deutschen Herrn auf Mor¬
gen einlud zum Malen. Dann wurde Liane
mit einem Worte fortgeschickt, das sogar aus
dieser weichen Blume den Blitz eines kurzen
Hasses zog.

Das Reichsfriedensprotokol lag jetzt vor
beiden Gatten aufgeschlagen; und es fehlte
blos an jemand, der diktirte, als die Mini¬
sterin aufstand und sagte: „Sie sollen mich
mehr achten lernen.“

Sie ließ anspannen und fuhr zum Hof¬
prediger Spener. Sie kannte Lianens Achtung
für ihn und seine Allmacht über ihr frommes
Gemüth. Sogar ihr selber imponirt' er noch.
Aus jener frühern theologischen Zeit, wo noch
der lutherische Beichtvater näher an dem ka¬
tholischen regierte, hatt' er durch die Kraft und
Großmuth seines Karakters einen Hirtenstab,
der vom Bischofsstabe sich blos im bessern Hol¬
ze unterschied, herübergebracht. Sie mußt' ihm


[199/0211]
Lianens Verhältnisse zweimal erzählen; der feu¬
rige, erzürnte Greis konnte eine Liebe gar nicht
fassen und glauben, die sich sogar vor seinen
alten Augen sollte fortgesponnen haben ohne
sein Wissen. „Ihro Excellenz (antwortete er end¬
„lich,) haben freilich gefehlet, daß Sie mir diese
„importante Begebenheit erst heute mittheilen.
„Wie leicht würd' ich Alles durch Gotteshülfe
„zu einem gesegneten Ausgang geleitet haben!
„Es ist aber Nichts verlohren. Senden Ihro
„Excellenz das Fräulein noch diese Nacht zu
„mir, aber allein, ohne Sie; das muß gesche¬
„hen; dann steh' ich für das Übrige!“

Einwendungen und Bedenklichkeiten wür¬
den blos den Ehrgeiz und Zorn des Greises —
welche Beide unter dem Eis seiner Haare fort
arbeiteten — entzündet haben; sie sagte ihm al¬
so vertrauend Alles zu mit jenem Gehorsam,
den sie auch auf Lianen vererbet hatte.

Recht hoffend nahm Liane den Befehl der
Nachtreise zum guten, frommen Vater auf. Sie
fuhr bloß mit ihrem ergebenen Mädchen ab.
Mit tiefbewegter Seele erschien sie vor ihrem
Beichtvater. Sie eröfnete sich ihm wie einem


[200/0212]
Gott; er entschied eben so. Welch ein Anblick
für ein anderes, weniger stolzes Auge als das
Spenersche wäre diese demüthige, aber gefaßte
Heilige gewesen, deren Herz immer wie der Son¬
nenstrahl, am schönsten in der Zerspaltung er¬
schien! —

Aber hier geht die Geschichte in Schleiern!
Der Greis befahl ihrem Mädchen zurückzublei¬
ben und nahm sie allein in das stumme Blu¬
menbühl hinüber. Er schloß ihr die Kirche auf,
zündete noch eine Kerze auf dem Altare an,
damit das wüste Dunkel ihrem scheuen Auge
nichts vorspiele, und vollendete, was die Eltern
nicht konnten.

Wie er es erzwang, daß sie auf ewig ih¬
rem Albano entsagte, wird von der großen
Sphinx des Eides, den sie ihm schwur, bewacht
und bedeckt. — Nur der ferne Mensch, der
die schöne Seele verlohr, hatte auf der Stern¬
warte von den Sennen auf die hellen Kirchen¬
fenster geblickt, und hinter ihnen zerrüttende
Erscheinungen gefunden, ohne zu wissen daß sie
wahr wären und sein Leben entschieden.

Sie gieng kalt über die Auen und Berge


[201/0213]
der alten Tage die geleuchtet hatten wieder in
die Wohnung des Greises zurück, der sie mit
größerer Ehrerbietung entließ als er sie aufge¬
nommen. Auf dem Nachtweg war sie stumm
und in sich gesenkt gegen ihr Mädchen. Die
Eltern erwarteten sie noch, die Mutter blickte
bang' in die Nacht und in die Zukunft. End¬
lich rollte der lebendige Wagen in den Hof.
Groß und mächtig wie eine unschuldig Hinge¬
richtete wieder vor dem Zergliederer auflebt und,
ihn für den höhern Richter achtend, entfesselt
und freudig spricht, so trat sie vor die Eltern;
wie der kalte Marmor einer Göttergestalt, stand
sie bleich, thränenlos, kalt und ruhig da. Sie
wußte und wollt' es nicht, aber sie gieng hoch
über das Leben, sogar über die kindliche Liebe
— sie konnte die Mutter nicht so inbrünstig
küssen wie sonst — sie stellte sich unerschrocken
vor den polternden Vater und sagte dann oh¬
ne Thräne, ohne Bewegung, ohne Röthe und
mit sanfter Stimme: „Ich habe heute vor Gott
„meiner Liebe entsagt. Der fromme Vater hat
„mich überzeugt.“ — „Und hatte der Mann
bessere Gründe dazu in petto als ich?“ sagte


[202/0214]
Froulay. — „Ja, (sagte sie,) aber ich habe im
„Tempel geschworen zu schweigen, bis Alles die
„Zeit entdeckt. — Nun bitt' ich Sie nur bei dem
„Allgerechten, mir es zu erlauben, daß ich Ihm
„seine Briefe persönlich wiedergebe und ihm es
„sage, daß ich aufhöre die Seinige zu seyn, aber
„nicht aus Wankelmuth, sondern aus Pflicht;
„— das bitt' ich, liebe Eltern. — Dann wallte
„Gott weiter und ich werde Ihnen in Nichts
„mehr ungehorsam seyn.“

Der elende Vater durch diesen Sieg auf¬
geblähter, wollte ihr noch die letzte Bitte des
sterbenden Herzens sauer machen und ließ so¬
gar Argwohn über die Absicht der Zusammen¬
kunft blicken; aber die Mutter, in ihrer schö¬
nen Seele von der schönsten ergriffen, trat eif¬
rig und verachtend dazwischen und bejahte es
eigenmächtig. Auch schien Liane das Vater-
Nein wenig zu bemerken. Als er fort war, riß
die Mutter die stille Gestalt seelig-weinend an
sich; aber Liane weinte doch nicht so leicht an
ihr, wie sonst, aus Liebe, es sey, daß ihr Herz
zu erhaben stand oder daß es eben so langsam
in die alte Lage wiederkam, als es aus ihr


[203/0215]
wich. „Habe Dank, Tochter, (sagte die Mutter,)
ich werde Dir nun das Leben froher machen.“
— „Es war froh genug. Ich sollte sterben; dar¬
„um mußt' ich lieben“ sagte sie. — So gieng
sie lächelnd in die Arme des Schlafes mit hart¬
klopfendem Herzen. Aber im Traume kam es
ihr vor, sie sinke ohnmächtig dahin, verliere die
Mutter und ringe sich aus dem fliegenden To¬
de bange wieder auf und weine dann froh, daß
sie wieder lebe. Darüber erwachte sie, und die
frohen durch den Traum sanft abgelöseten
Tropfen flossen aus den offnen Augen fort
und erweichten wie Thauwind das starre
Leben. —

Ihr großen oder seeligen Geister über uns!
Wenn der Mensch hier unter den armen Wol¬
ken des Lebens sein Glück wegwirft, weil er es
kleiner achtet als sein Herz: dann ist er so see¬
lig und so groß wie Ihr. Und wir sind Alle
einer heiligern Erde werth, weil uns der An¬
blick des Opfers erhebt, und nicht niederdrückt
und weil wir glühende Thränen vergießen,
nicht aus Mitleiden, sondern aus der innersten,
heiligsten Liebe und Freude. —


[204/0216]
81. Zykel.
Warm und glänzend trat die Sonne, die
heute wie die Unglückliche verfinstert werden
sollte, ihren Morgen an. Liane erwachte zum
Begräbniß-Tage ihrer Liebe nicht mit der ge¬
strigen Stärke, sondern weich und matt aber
heiterer durch die Aussicht in die Wiederkehr
der friedlichen Zeit. Die Mutter, obwohl sel¬
ber kränklich, drückte sie schon frühe an ihr Herz,
um den Puls des theuersten zu prüfen. — Lia¬
ne blickt' ihr liebreich und sehnsüchtig recht lange
mit nassem Auge ins nasse und schwieg: „Was
willst Du?“ — fragte die Mutter. — „Mut¬
ter, liebe mich jetzt mehr, da ich allein bin;“ sag¬
te sie. Dann band sie vor der Mutter alle
Briefe Albano's zusammen, ohne sie zu lesen,
den ausgenommen, worin er ihren Bruder um
seine Liebe bittet. Sie scherzte gegen die Mut¬
ter, wie das Schicksal es mit uns wie arme
Eltern mit ihren Kindern machte, die ihnen an¬
fangs helle, bunte Gewänder angäben, weil die¬
se leichter in dunkle umzufärben wären.

Die Mutter suchte allmählig ihre Geister¬
phantasien, gleichsam das Todes-Moos, das


[205/0217]
an ihrem jungen, grünen Leben sauge, von ihr
abzunehmen: „Du siehst, (sagte sie,) wie Dein En¬
„gel irren kann, da er Deine Liebe billigte, die
„Du nun mißbilligst.“ Aber sie hatte eine Ant¬
wort: „nein, der fromme Vater sagte, sie sey
recht gewesen bis da er mir das Geheimniß
sagte und die Bibel sage, man müsse Alles ver¬
lassen der Liebe wegen.“ — So steigt denn die¬
ses arme Geschöpf, wie man vom Paradiesvo¬
gel sagt, so lange im Himmel gerade empor,
bis es todt herunterfällt.

Sie zeigte der Mutter fast eine fieberhafte
Heiterkeit, einen Sonnenschein am letzten Tage
des Jahres. Sie sagte, wie es sie erquicke, daß
sie nun mit ihrer lieben Mutter von ihren vo¬
rigen schönen Tagen frei reden dürfe — sie mal¬
te ihr Albano's glühendes, großes Herz und
wie er die Opfer verdiene, und die „Perlen¬
stunden“ die sie zusammengelebt. „Im Grunde
„ist (sagte sie heiter aber so daß dem Zuhörer
„Thränen ankamen,) ja nichts davon vorbei,
„Erinnerungen dauern länger als Gegenwart,
„wie ich Blüthen viele Jahre konserviret habe,
„aber keine Früchte.“ Ja, es giebt zarte weib¬


[206/0218]
liche Seelen, die sich nur in den Blüthen des
Weingartens der Freude berauschen, wie ande¬
re erst in den Beeren des Weinbergs. Des Lek¬
tors Billet kam an mit der Nachricht, daß Al¬
bano sie in Lilar erwarte.

Jetzt da die Stunde der Zusammenkunft
so dicht anrückte, wurd' ihr immer banger; „wenn
„ich ihn nur überreden kann, (sagte sie,) daß ich
„als ein rechtschaffenes Mädchen gehandelt ha¬
„be.“ Ehe sie ihr Morgenzimmer gegen den
Trauerwagen vertauschte, legte sie darin Alles
zum Zeichnen zurecht, wenn sie wiederkäme; sie
habe, sagte sie, einen sehr bösen Traum gehabt,
aber sie hoffe, er treffe nicht ein.

Sie stieg mit ihrem Arbeitskörbchen worin
die Briefe lagen, am Arme, in den Wagen, den
man aufmachen mußte, weil seine schwüle Luft
sie drückte. Aber die Schwüle athmete ihr Geist,
und alles Schöne, was ihr begegnete, würd'
ihr heute zur betäubenden Giftblume. Sie faß¬
te und drückte furchtsam immer die Hand der
Mutter, weil sie jeder Schrei, jede schnell vor¬
überlaufende Gestalt, wie ein Sturmvogel rau¬
schend überflatterte; ein Ausrufer schnitt mit


[207/0219]
seinem rohen Ton in ihre Nerven; sie bebten
nur erst sanfter wieder, da ein Geistlicher und
sein Diener mit dem Krankenkelch für den
Abendtrank der müden Menschen vorübergien¬
gen. O, der schöne Weg wurd' ihr lang! Sie
mußte das zerfallende Herz, das recht fest und
bestimmt mit dem Geliebten reden sollte, so lan¬
ge mit ermattenden Kräften zusammenhalten.

Der Himmel war blau und doch merkten
beide es nicht, daß es ohne Wolken anfange
dunkel zu werden, da der Mond schon mit sei¬
ner Nacht an der Sonne stand. Als sie über
die Waldbrücke in das lebendige Lilar fuhren,
wo an allen Zweigen die alten Brautkleider
einer geschmückten Vergangenheit hiengen: sag¬
te Liane mit Heftigkeit zur Mutter: „Um Got¬
„tes Willen nicht ins alte Todten-Schloß!“ *)
„Wohin denn aber? Er ist dahin bestellt.“
sagte die Mutter. — „Überall hin — in den Traum¬
tempel — Er sieht uns schon, dort geht er auf
den Thoren,“ sagte sie. „Gott, der Allmächtige
sey mit Dir, und sprich nicht lange“ sagte die


*) Wo der Fürst gestorben und sie erblindet war.


[208/0220]
weinende Mutter, als sie von ihr in den Tem¬
pel gieng, in dessen Spiegeln sie der Trennung
der unschuldigen Menschen zuschauen konnte.

Albano kam langsam oben in den Gängen
daher, er hatte sein Auge von Thränen rein
gemacht und sein Herz von Stürmen. O, wie
hatt' er bisher wie ein lang umhergetriebner
Seefahrer in seine dunklen Wolken hineingese¬
hen um zwischen ihren Nebelspitzen die Berg¬
spitze eines festen grünen Landes auszufinden!
— daß er heute so viel, nämlich Alles verlieren
sollte, so weit waren seine traurigsten Schlüsse
nicht gegangen; ja er bewahrte so viel Ruhe,
daß er oben den kleinen nachtanzenden Pollux
nicht bedrohend sondern beschenkend zurück¬
schaffte.

Endlich stand er mit zuckenden Lippen vor
der geliebten schönen Gestalt, die kindlich, bleich,
zitternd und das Arbeitskörbchen bewachend
ihn ein wenig anblickte und dann mit ihren nie¬
derfallenden Augen kämpfte. Da schmolz sein
Herz; die Fluth der alten Liebe rauschte hoch
in sein Leben zurück. „Liane, (sagt' er im sanfte¬
sten Ton und seine Augen tropften,) bist Du noch

meine


[209/0221]
meine Liane? Ich bin noch wie sonst; und
Du hast Dich auch nicht verändert?“ — Aber sie
konnte nicht Nein sagen. In die Pulsader ih¬
res Lebens wurde geschnitten und Thränen
sprangen auf statt Blut. Seine gute Gestalt,
seine bekannte Bruder-Stimme standen wie¬
der so nahe an ihr und seine Hand hielt
ihre wieder und doch war Alles vorbei, ein heis¬
ser Sonnenblick streifte über ihr voriges, blu¬
miges Gartenleben und zeigt' es wehmüthig
erleuchtet, aber es lag fern von ihr. „Laß
„uns (fuhr er fort,) jetzt stark seyn in diesem son¬
„derbaren Wiedersehen — sage mir recht kurz
„Alles, warum Du bisher so schwiegest und so
„thatest — ich habe Nichts zu sagen — dann
„sey Alles vergessen.“ — Er hatte unbewußt ih¬
re Hand erhoben, aber die Hand drückte sich
nieder und zitterte dabei. „Zitterst Du oder
ich?“ — sagt' er. „Ich, Albano, (sagte sie,)
„aber nicht aus Schuld; ich bin treu, o Gott,
„ich bin treu bis in den Tod.“ — Er sah sie
irrend an: „Ihnen, Ihnen bin ichs, aber
„Alles ist vorbei“ rief sie verwirrt und verwir¬
rend. „Nein — (setzte sie gebietend dazu, als er


Titan III. O

[210/0222]
zufällig mit ihr aus der Perspektive des Traum-
Tempels gehen wollte —) „nein, meine Mutter
„will uns sehen, dort aus dem Traumtempel.“

Er wurde roth über die mütterliche Wache,
sein Auge blitzte in ihres wider das „Ihnen“
und die heissen Blicke wollten aus ihrem be¬
wegten Gesicht das aufhaltende Räthsel ziehen.
Die Noth gebot Kraft; sie fieng an.

„Hier — (stammelte sie und konnte zitternd
das Körbchen kaum aufbringen —) Ihre Briefe
an mich!“ Er nahm sie sanft. „Ich hab' Ih¬
„nen entsagt, (fuhr sie fort,) meine Eltern sind
„nicht Schuld wenn sie gleich unsere Liebe nicht
„wollten — ein Geheimniß betrift bloß Sie
„und ihr Glück — das hat mich bezwungen,
„daß ich von Ihnen schied und von jeder Freu¬
de.“ — — „Ihre Briefe wollen Sie auch“
— — sagt' er. „Meine Eltern — —“ sagte
sie. „Das Geheimniß über mich“ — — sagt'
er. — „Ein Schwur bindet mich“ — sagte sie.
— „Heute Nachts in der Kirche zu Blumenbühl
vor dem Priester“ — fragt' er. Sie deckte ih¬
re Hand auf die Augen und nickte langsam.


[211/0223]
„O Gott!“ (rief er laut weinend.) — „Das
„ists mit dem Leben und der Freude und aller
„Treue? — so? — Wie habt ihr gelogen (er
„sah seine Briefe an) von ewiger Treue und
„Liebe. — Wen habt ihr denn gemeint, ihr
„höllischen Lügner?“ Er warf sie weg. Liane
wollte sie aufheben, er trat stark darauf und
sah die Erschrockene bitter an; — nun gerieth er
in Sturm und goß wie ein Schöpfrad unter dem
Giessen schöpfend seine brausende, leidende Brust
aus und hörte grausam gar nicht auf mit den
Gemälden seiner Liebe, ihrer Schwäche, ihrer
Kälte, seines Schmerzes, ihrer vorigen Eide und
ihres jetzigen meineidigen über sein geheimniß¬
volles Glück, das er ja nicht wolle. Ihr Schwei¬
gen trieb ihn wilder um. Ihre schnelles hefti¬
ges Athmen hört' er nicht.

„Quäle Dich nicht. Es ist nun Alles un¬
möglich“ antwortete sie bittend. „O, (sagt' er
„zornig,) die Änderung will ich nicht wieder än¬
„dern; denn der Lektor und der Pfaffe würden
„wieder das ändern!“ Er gerieth nun in die
männliche Verstockung und Herzens-Starrsucht;


O 2

[212/0224]
der Strom der Liebe hieng als ein gefrorner
zackiger Wasserfall über den Felsen.

„Ich dachte nicht, daß Du so hart wärest“
sagte sie und lächelte fremd. „Noch härter bin
ich, (sagt' er) — ich rede wie Du handelst.“ —
„Hör' auf, hör' auf, Albano — es wird mir
„so finster — o, zu meiner Mutter will ich gleich“
rief sie plötzlich; die zwei alten, schwarzen Spin¬
nen, vom Schicksal herabgelassen, standen wie¬
der über ihren schönen Augen und überzogen
sie, ämsig-spinnend, immer dichter; und über
die goldnen Streifen des Lebens wuchs schon
grauer Schimmel her.

„Es ist die Sonnenfinsterniß“ sagt' er, das
Erblinden der matt glänzenden Sichel des Son¬
nenviertels zuschreibend. Er sah oben im blau¬
en Himmel den Mond-Klumpen wie einen Lei¬
chenstein in die reine Sonne geworfen — nicht
einmal recht schattige, sondern entnervte Schat¬
ten lebten im ungewissen grauen, Lichte — die
Vögel flatterten scheu umher— kalte Schauder
spielten wie Geister der Mittagsstunde im klei¬
nen, matten Scheine, der weder Sonnen- noch


[213/0225]
Mondlicht war. Dunkel, dunkel lag dem Jüng¬
ling das Leben vor, im langen schwarzmar¬
mornen Säulengang der Jahre schritten die
Schmerzen als Pantherthiere heran und wurden
hell gefleckt unter den weglaufenden Sonnenbli¬
cken der Vergangenheit.

„Das passet ja recht für heute, (fuhr er
„fort,) eine solche schnelle Nacht ohne Abendrö¬
„the — Lilar muß heute zugedeckt werden —
„blick hinauf zum Mond, wie er sich schwarz
„über die Sonne gewälzt hat, sonst war er auch
„unser Freund — O, mach' es noch finsterer,
„ganz Nacht!“ —

„Albano schone, ich bin unschuldig und ich
„bin blind — wo ist der Tempel und die Mut¬
„ter?“ rief sie jammernd; die Spinnen hatten
die nassen Augen voll Thränen zugewebt.

„Bei dem Teufel; es ist die Sonnenfinster¬
niß“ sagt' er, und schauete in das blind herum¬
irrende bange Gesicht und errieth Alles; aber
er konnte nicht weinen, er konnte nicht trösten.
Der schwarze Tyger des grausamsten Schmer¬
zes hieng an seine Brust geklammert und er


[214/0226]
trug ihn fort. „Nein, nein, (sagte Liane,) ich
bin blind und bin auch unschuldig.“

Der frohe, beschenkte Pollux hatte einen bet¬
telnden Stummen nachgeführt, der mit der läu¬
tenden Stummenglocke folgte: „der stumme
Mann kann nur nichts sagen“ sagte Pollux. —
Liane rief: „Mutter, Mutter! Mein Traum
kommt, das Todtenglöcklein läutet.“

Die Ministerin stürzte heraus. „Ihre Toch¬
„ter, (sagte Albano,) ist wieder blind, und Gott
„strafe den Vater und die Mutter und wer
„daran Schuld ist, am Elend.“ — „Was giebt es?“
rief der schnell heraustretende Spener, der vor¬
hin das Zusammenwandeln gesehen und zur
Mutter gekommen war. „Eine Unglückliche,
„Euer Werk auch!“ versetzte Albano.

„Lebe wohl, unglückliche Liane!“ sagt' er
und wollte scheiden; stand aber und nachdem er
das gefolterte schöne Gesicht, das mit den blin¬
den Augen weinte, starr angeblickt, rief er:
„Entsetzlich!“ und gieng.

Lange lag er oben im Donnerhäuschen
auf den Armen mit den Augen und als er sich


[215/0227]
endlich spät, ohne zu wissen wo er sey, wie aus
einem Traume aufrichtete: sah er die ganze
Landschaft von einem heitern Tage beleuchtet,
die Sonne glänzte unverhüllt und warm im
reinen Blau und der verschlossene Wagen mit
der Blinden rollte schnell über die Brücke des
Waldes. Da sank Albano wieder auf die Ar¬
me darnieder.



[216/0228]

Neunzehnte Jobelperiode.

Schoppe's Trostamt — Arkadien — Bouverots Por¬
traitmahlerei.


82. Zykel.
Da Albano nun ohne Liebe und Hoffnung lebte
— da er den Angelstern seines Lebens als eine
Sternschnuppe in seine todtenstille Wüste hatte fal¬
len sehen — da jede seiner Handlungen jetzt einen
Skorpionenstachel ausstreckte und jede Erinne¬
rung, und er Lianens Briefe zurücksandte, Li¬
lar verließ, das Haus des Doktors, den Lektor,
Lianens Verwandte und den frommen Vater —
da er sein allmählig bleich werdendes Gesicht
nur auf Bücher und nach Sternen richtete: so
mußten Menschen, die keinen höhern Schmerz
kennen als den eigennützigen, glauben, seine


[217/0229]
Brust werde von Nichts gedrückt als vom Schut¬
te der zertrümmerten Luftschlösser seiner Hoff
nung und Jugendliebe. Aber er war edler un¬
glücklich und trostlos, er wars, weil er zum er¬
stenmal einen Menschen und den besten elend
gemacht — seine Geliebte blind; — in diese
Vertiefung seines Herzens flossen alle benach¬
barten Quellen des Leidens zusammen. Die
kleinsten bunten Scherben seines Glückstopfes
wurden gleichsam von neuem zerschlagen, wenn
er von Tag zu Tag vernahm, daß die Arme,
obwohl täglich auf das Wasserhäuschen vor die
heilenden Fontainen gestellt, doch immer ohne
Lichtschein zurückgebracht werde und daß sie
jetzt auf dieser Raub-Erde nichts weiter fürch¬
te und bejammere, als daß der Tod vielleicht
die Augen schließe, ehe sie noch einmal die Mut¬
ter angesehen.

O die Wunde des Gewissens wird keine
Narbe und die Zeit kühlt sie nicht mit ihrem
Flügel, sondern hält sie bloß offen mit ihrer
Sense. Albano rief sich Lianens bitteres Fle¬
hen um Schonung zurück und da tröstete es ihn
nicht, daß er unter jener Sonnenfinsterniß nicht


[218/0230]
thre Augen aufopfern wollen, sondern nur ihr
Herz. Im Brenn und Vergrößerungsspiegel
des Erfolges zeigt uns das Schicksal das leich¬
te, spielende Gewürme unseres Innern als er¬
wachsene und bewaffnete Erynnen und Schlan¬
gen. Wie viele Sünden gehen wie nächtliche
Räuber ungesehen und mit sanften Minen durch
uns, weil sie, wie ihre Schwestern in Träumen,
sich nicht aus dem Kreise der Brust verlaufen
und nichts Fremdes anzufallen und zu würgen
bekommen. — Die schöne Seele entdeckt leicht
im Zufall eine Schuld; nur jene harten Him¬
mels- und Erd-Stürmer, vor deren Siegeswa¬
gen vorher eine Wagenburg voll Wunden und
Leichen auffährt, nämlich die Väter des Krie¬
ges — welches in der ganzen Geschichte öfter
die Minister waren als die Fürsten — nur die¬
se können ruhig alle Vulkane der Erde anzün¬
den und alle ihre Lavaströme kommen lassen,
blos um — Aussichten zu haben. Sie düngen
elysische Felder zum Schlachtfeld, um darin ei¬
nen Rosenstock für eine Geliebte röther zu ziehen.

Das Erste was Albano that, als er in des
Doktors Hause ankam, war daß er darauszog


[219/0231]
in die ferne Thalstadt hinab, um weder den
verdächtigen Lektor zu sehen, noch weniger den
boshaften Doktor Spher über das Rezidiv der
Blindheit täglich zu hören. Nur der treue
Schoppe zog mit, zumal da er durch ein zweck¬
mäßiges Betragen sich unter der Sphexischen
Familie selber hatte eine Opposizionsparthei zu
bilden gewußt, die ihn nicht mehr im Hause
litt. Die bibliothekarische Wärme hatte mit des
Lektors Kälte sehr gegen den Grafen zugenom¬
men — und aus gleichen Gründen; das kecke
Ausziehen nach Lilar und die leidenschaftliche
Wildheit hatten ihn näher an Albano's Seite
geschlossen: „ich dachte anfangs, (sagte Schop¬
„pe,) der junge Mann lasse sich zu Nichts an als
„zu einem ältlichen, als ich ihn so in die Schu¬
„le schreiten sah. Ich hielt oft den Mann im
„Mond, wo es bekanntlich aus Mangel an
„Durst und Dunstkreis nichts einzuschenken giebt,
„für einen größern Trinker als ihn. Aber end¬
„lich greift er aus. Ein Jüngling muß nicht
„wie der alte Spener, Alles in der Vogelper¬
„spektive, von oben herab darstellen. Er muß
„anfangs wie Inzipienten in Schreib- und Mah¬


[220/0232]
„lerstuben alle Züge ein wenig zu groß ma¬
„chen, weil sich die kleinen geben. Es giebt
„Donnerpferde, aber keine Donneresel und Don¬
„nerschafe, wie doch die Hofmeister und Lektores
„gern hätten und gern vor sich hertrieben, die
„wie die Billard-Marqueurs kein offnes Feuer
„in der Pfeife leiden sondern nur eines unter
„dem Deckel.“ —

Jetzt lebte Albano einsam unter den Bü¬
chern. Der Bruder Lianens kam selten und
eiskalt zu ihm; und schwieg über die Leidende,
ob er gleich immer um diese blieb. Da er sel¬
ber das erste Gewebe zu dieser Blindheit ein¬
mal gesponnen: so mußt' er, zumal bei seiner
ungeschminkten Feuerliebe für seine Schwester,
den ordentlich hassen, der es wieder über sie
hereingezogen — glaubte Albano und ertrug
es gern zur Strafe. Desto öfter ließ sich der
Hauptmann zum deutschen Herrn hinziehen, bei
dem er jetzt wider Erwarten gewann. Es ist
die Frage — nämlich keine —, ob nicht seine
Fähigkeit und Neigung, sich mit den unähn¬
lichsten Menschen zu verflechten, bloße Kälte


[221/0233]
gegen alle Herzen ist, die er Alle nur bereiset,
weil er keines bewohnt.

Auch Rabette schrieb dem Grafen mehrere
Klage-Zettel über den weichenden Hauptmann;
in einem sagt sie sogar: „könnt' ich Dich nur se¬
„hen, um einmal jemand zu haben, der mich
„weinen ließe, denn das Lachen kenn' ich schon
„seit geraumer Zeit nicht mehr.“ Der gute
Albano zeichnete auch dieses Entweichen in sein
Sündenregister ein, gleichsam als Enkel seiner
Teufelskinder.

Die Fürstin vermocht' ihn zuweilen aus
der Einsamkeit zu locken, wenn sie ihre leise
Lockpfeife an die schönen Lippen legte. Sie
schien des Vaters wegen, wahren Antheil am
trüben Sohn zu nehmen, der zwar keine Schmer¬
zen, aber auch keine Freuden zeigte. Auch das
Mann-Weib, das mehr gehelmte als gehaubte,
rückt gern unter das kranke Haupt das Ruhekissen
und unter das ohnmächtige als Lehne den Arm;
und tröstet gern und zart, oft zärter als das
zu weibliche. Fast täglich besuchte sie ihre künf¬
tige Hofdame und Gesichts-Schwester bei dem
Minister und konnte daher dem Geliebten Alles


[222/0234]
sagen. Indem sie that als wisse sie nichts von
Albano's Verhältnissen zur Blinden — schon
das Verstellen verräth zarte Schonung gegen
zwei Menschen auf einmal, sagte Albano —:
so konnte sie ihm frei alle Krankenzettel der schö¬
nen Dulderin geben, so wie die Gutachten über
sie überhaupt. Nach der Sitte der Kraftwei¬
ber ließ sie ihr alle lobende Gerechtigkeit ohne
weibisch-kleinlichen Abzug angedeihen; und
wünschte Nichts so sehr als ihre Herstellung
und künftige Gegenwart.

„Ich bin fähig für ein ungemeines Weib
„Alles zu thun, so wie Alles gegen ein gemei¬
„nes“ sagte sie und fragte ihn, ob ihm schon
sein Vater über ihren Plan mit Lianen ge¬
schrieben. Er verneint' es; und bat sie darum;
aber sie verwieß ihn auf den väterlichen Brief,
der bald kommen müsse. Sie tadelte blos Li¬
anens Neigung, immer Fantaisie-Blumen in
ihr Leben zu sticken und nannte Sie eine reine
Barokperle.

Aber aus allen diesen Unterhaltungen kehr¬
te Albano nur betäubter zu Schoppe zurück;
er hörte nur Wort-Trost, und das Todes-Ur¬


[223/0235]
theil, daß die geduldige Seele, der er die Schö¬
pfung gestohlen, noch immer eingemauert sey in
die tiefste Höhle des Lebens, neben welcher blos
die tiefere des Grabes hell und offen liegt. Je¬
des sanfte, lindernde, ihm von den Wissenschaf¬
ten oder Menschen geschenkte warme Lüftchen
gieng über jene kalte Höhle und wurde für ihn
ein scharfer Nord. O, hätt' er sie aus seinen
sinkenden Armen entlassen müssen unter schöne
Tage, in ein langes, ewiges Paradies und sie
hätte ihn trunken vergessen: das hätt' er auch
vergessen können; aber daß er sie hingestoßen
in ein kaltes Schattenreich und daß sie sich sei¬
ner erinnern muß aus Schmerz — — nur das
mußt' er sich immer erinnern.

Schoppe wußte gegen alle diese Noth kein
„Pflaster als (nach seinem schönen Wortspiel)
„das Steinpflaster,“ nämlich eine Flugreise.
Wenigstens, schloß er, hören ausser Lands die
Fragen über das Befinden und die giftigen Sor¬
gen über das Antworten auf; und bei der Re¬
tour finde man viel Schmerz erspart oder gar
allen gehoben.


[224/0236]
Albano gehorchte seinem letzten Freund;
und sie reiseten ins Fürstenthum Haarhaar ab.

83. Zykel.
Wer denkt, daß Schoppe unterwegs für
Albano ein fliegendes Feldlazareth des Trostes —
ein antispasmoticum — eine Struvische Noth-
und Hülfstafel — eine gepülverte Fuchslunge
gegen die Hektik des Herzens u. s. w. gewesen
und daß er auf jedem Meilenstein eine Trost¬
predigt gehalten, wer das denkt, den lacht er
aus.

„Was thut es denn, (sagt' er,) wenn das
„Unglück den jungen Menschen derb durchknä¬
„tet? — Das nächstemal er den Schmerz,
„der ihn jetzt in der Gewalt hat, in der seini¬
„gen haben. Wer nichts getragen, lernt nichts
„ertragen.“ Was das Weinen anlangt, so war
er als ein Stoiker, wohl am wenigsten davon
ein Feind; Epiktet, Antonin, Kato und mehr
solche weniger aus Eis als Eisen gebildete Män¬
ner, sagt' er so oft, hätten sehr gern dem Leibe
dergleichen letzte Öhlungen des Schmerzes ein¬
geräumt, falls nur der Geist darhinter sich tro¬

cken


[225/0237]
cken erhalten hätte. Es ist ächte Trostlosigkeit,
sagt' er, Trost zu wünschen und anzunehmen;
warum will man denn nicht einmal den Schmerz
rein durchdauern ohne alle Arzenei?

Allein seine Ansicht und sein Leben wurde
ohne sein Zielen, über den Grafen mächtig, den
alles Große nur vergrößerte wie es Andere
verkleinert. Schoppe saß als ein Kato auf
Ruinen, aber freilich auf den größten; wenn
der Weise die Barometerröhre am Äquator seyn
muß, in der selber der Tornado wenig verschiebt,
so war er dergleichen. Zufällig riß er in einem
Wirthshause dem Grafen durch den hamburgi¬
schen unpartheiischen Korrespondenten, den er
da vorfand, die verklebten Flügel auf. Schop¬
pe las zwei weite Schlachten daraus vor, wor¬
in wie durch einen Erdfall Länder statt der
Häuser versanken und deren Wunden und Thrä¬
nen nur der böse Genius der Erde konnte wis¬
sen wollen; darauf verlas er — nach den Tod¬
tenmärschen ganzer Generazionen und nach den
aufgerissenen Kratern der Menschheit — mit
fortgesetztem Ernste die Intelligenz-Anzeigen,
wo einer allein auf ein unbekanntes Gräblein


Titan III. P

[226/0238]
steigt und der Welt, die ihm sonst kondoliert,
ansagt und betheuert: „Fürchterlich war der
„Schlag, der unser Kind von 5 Wochen“ —
oder: „Im bittersten Schmerz, den je“ oder:
„bestürzt über den Verlust unsers ein und acht¬
„zigjährigen Vaters ꝛc.“

Schoppe sagte, das sprech' er für recht,
denn jede Noth, selber die allgemeine, hause
doch nur in Einer Brust; und läg' er selber
auf einem rothen Schlachtfelde voll gefällter
Garben, so würd' er sich darunter aufsetzen, falls
er könnte, und an die Umliegenden eine kurze
Trauerrede über seine Schußwunde halten; so
habe Galvani bemerkt, daß ein Frosch, der in
elektrischen Verbindungen stehe, so oft zucke, als
der Donner über der Erde nachrolle.

Bei diesem Satze blieb er auch im Freien.
Er führt' es tadelnd an, daß Matthison es als
eine reisebeschreibende Notiz annotire, wie man
im jetzigen Avenches in der Schweiz an den
Stellen der von den Römern zermalmten helveti¬
schen Hauptstadt Aventicum in den dünnern Strei¬
fen des Grases den Abriß der Straßen und
Mauern finden könne; indeß ja offenbar die¬


[227/0239]
selben stereographischen Projekzionen der Ver¬
gangenheit überall lägen auf jeder Wiese —
jeder Berg sey das Ufer einer verschwemmten Vor¬
zeit — jede Stelle hienieden sey ja 6000 Jahre
alt und Reliquie — Alles sey Gottesacker und
Ruine auf der Erde — besonders die Erde sel¬
ber; „Himmel, (fuhr er fort,) was ist überhaupt
„nicht schon vergangen, Völker — Fixsterne —
„weibliche Tugend — die besten Paradiese —
„viele Gerechtsame — alle Rezensionen — die
„Ewigkeit a parte ante — und jetzt eben mei¬
„ne schwache Beschreibung davon?“ — „Wenn
„nun das Leben ein solches Nichtigkeits-Spiel
„ist, so muß man lieber der Kartenmahler
„als der Kartenkönig seyn wollen.“

Ein kräftiger, stolzer Mensch — wie Alba¬
no — wird dann schwerlich mitten unter drei¬
ßigjährigen Kriegen — jüngsten Tagen — wan¬
dernden Völkern — verstäubenden Sonnen
sein Kleid ausziehen und sich oder dem Univer¬
sum die zerrissene Ader vorzeigen, die auf sei¬
ner Brust ausblutet.

So stand es, als beide Abends eine halb¬
offne Waldhöhe erstiegen, von der sie ein wun¬


P 2

[228/0240]
derbares Glorien-Land unter sich sahen, so
freundlich und ausländisch als sey es übrig ge¬
blieben aus einer Zeit, da noch dir ganze Erde
warm war und ein immer grünes Morgenland
— es schien, so weit sie vor den Bäumen und
vor der Abendsonne sehen konnten, ein aus
der zusammentretenden Berg Ecke unabsehlich
nach Westen auseinanderlaufendes Thal zu seyn
— eine vor der Sonne mit den breiten Flü¬
geln umschlagende buntgemahlte Windmühle ver¬
wirrte das Auge, das das Gedränge von Abend-
Lichtern, Gärten, Schaafen und Kindern son¬
dern wollte — an beiden Abhängen hüteten
weißgekleidete Kinder mit lang nachflatternden
grünen Hutbändern — eine gesteckte Schweize¬
rei gieng im Wiesengrün am dunkeln Bach —
auf einem hochgewölbten Heuwagen fuhr eine
wie zum Hochzeitmahle gekleidete Bäuerin und
nebenher giengen Landleute im Sonntagsputz
— die Sonne trat hinter eine Säulen-Reihe
von runden Laubeichen, diesen deutschen Frei¬
heits-Bäumen und Tempel-Pfeilern — und sie
schwebten verklärt und vergrößert hoch im gold¬
nen Blaue aufgezogen. — Jetzt sahen die betroff¬


[229/0241]
nen Wanderer das nahe beschattete holländische
Dorf unten, — wie aus zierlichen, bemahlten Gar¬
tenhäusern zusammengerückt, mit einem Linden-
Zirkel in der Mitte und einem jungen, blühenden
Jäger nicht weit davon, oder eine Amazone,
die mit der einen Hand ihren Hut voll Zweige
abnahm und mit der andern den Balken-Arm
mit dem Eimer über den Born hoch aufsteigen ließ.

„Mein Freund, (fragte Schoppe einen ih¬
nen mit Bothenblech und Ranzen nachkommen¬
den Amtsbothen,) wie nennt Er das Dorf?“ —
„Arkadien,“ versetzt' er. — „Aber ohne alles dich¬
„terische Weißglühen und Kulminiren gespro¬
„chen, mein poetischer Freund, wie schreibt sich
„eigentlich die Ortschaft unten?“ fragte Schop¬
pe wieder. Verdrüßlich antwortete der Amts¬
bothe: „Arkadien, sag' ich, wenn Ers nicht be¬
halten kann — es ist ein altes Kammergut,
„unsere Prinzessin Idone (Idoine) hält sich da
„auf Jahr aus Jahr ein für beständig — und
„macht da Alles nach eignem Plaisir, was will
„man mehr?“ — — „Ist er in Arkadien?“
— „Nein, in Saubügel“ antwortete der Bothe
sehr laut, schon fünf Schritte weiter vorn, zurück.


[230/0242]
Der Bibliothekar, der seinen Freund bei
der Bothenrede in großer Bewegung sah, that
ihm freudig die Frage, ob sie ein besseres Nacht¬
quartier hätten treffen können als dieses, aus¬
genommen dieses selber im Maimond. Aber
wie erstaunt' er vor Albano's Zurücksturz in
die Vorhölle, die das Gewissen und seine Liebe
anzündeten! Idoinens täuschende Ähnlichkeit mit
Lianen war plötzlich vor ihn gezogen: „Weißt
„Du, (sagt' er in der Erschütterung durch den
„Abendzauber heftiger fortbebend) worin Ido¬
„ine Ihr unähnlich ist?“ — Sie kann sehen,
setzt' er selber dazu, denn sie hat mich noch nicht
gesehen. O vergieb, vergieb, fester Mann, ich
bin wahrlich nicht immer so — Sie stirbt jetzt
oder irgend ein Unglück zieht ihr nahe; wie ein
Dampf vor der Feuersbrunst steigts düster und
in langen Wolken in meiner Seele auf — „ich
muß durchaus zurück.“

„Glauben Sie mir, (sagte Schoppe,) ich werde
„Ihnen einmal Alles sagen, was ich jetzt denke —
„gegenwärtig aber will ich Sie schonen.“ Auch
das verfieng Nichts, er kehrte um; aber am gan¬
zen andern Reisetag blieb sein Leidenskelch, den


[231/0243]
Schoppe so glänzend gescheuert hatte, naß und
schwarz angelaufen. Sie konnten erst Abends
ankommen, da ein Zauberrauch von Zwielicht,
Mondlicht, Dampf, Dunst und Wolkenroth die
Stadt fremder machte. Albano's Adlerauge
theilte den Rauch entzwei und er — entlief.
Die blinde Liane allein sah er auf dem hohen
welschen Dache gegen die Statuen laufen oder
zum Abgrund hin. Wild ohn' einen Laut rannt'
er durch die tiefern Gassen — verlohr den ver¬
baueten Pallast und lief grimmiger — er glaub¬
te, er finde sie auf dem Steinpflaster zertrüm¬
mert — er sieht die weissen Statuen wieder, sie
hält eine umschlungen, und der alte Gärtner
des cereus serpens steht mit dem Hute auf dem
Kopfe vor ihr. — Als er endlich ganz unten
am Pallaste ankam, stand oben ein fremdes
Mädchen bei ihr, und unten sahen zusammen¬
gelaufne Weiber hinauf, einander fragend:
Gott, was giebt es denn. — Liane blickte (wie
es schien) an den Himmel, worin nur einige
Sterne brannten, und dann lange in den Mond,
und darauf herunter auf die Menschen; aber
sogleich trat sie von den Statuen zurück. Der


[232/0244]
Gärtner kam aus dem Hofe und sagte vorüber¬
gehend seiner fragenden Frau: Sie sieht. — „O,
guter Mann, (sagte Albano,) was sagt Er?“ —
„Gehen Sie nur hinauf!“ versetzt' er und schritt
ämsig weiter. Jetzt kam Bouverot zu Fuße —
Albano trat ihm mit einem kurzen Verbeugen
und Gruße in den Weg — Bouverot sah ihn
ein Wenig an: „ich habe nicht die Ehre, Sie zu
kennen“ sagt' er wild und eilte davon.

84. Zykel.
Schauet nun die blinde Liane näher an!

Von dem Tage an, wo sie zerstöret heim¬
geführet wurde von der Mutter, fieng sich un¬
ter ihrer Sonnenfinsterniß mit Verweilen ein
kühleres, ruhendes Leben für sie an. Die Erde
hatte sich verändert, ihre Pflichten gegen diese
schienen ihr abgethan — der Silberblick der Ju¬
gend wie ein Menschenblick nun erblindet, ihre
kurzen Freuden, diese kleinen Maienblümchen,
schon unter dem Morgenstern abgepflückt —
ihr erster Geliebter leider wie die Mutter es
weissagte, nicht so fromm und zart als sie ge¬
dacht, sondern sehr männlich, rauh und wild


[233/0245]
wie ihr Vater — die Zeit und Zukunft ver¬
tilgt, und die künftigen Tage daraus für sie
nur eine blind gemahlte Jubelpforte, die Men¬
schenhände nicht öffnen, und durch welche sie
nicht mehr dringen kann, ausser mit der ent¬
bundnen Seele, wenn diese den trägen Schlepp-
Mantel des Körpers auf die Erde zurückge¬
worfen.

Ihr Herz klammerte sich jetzt — wie Al¬
bano dem männlichen — noch mehr dem weib¬
lichen an, das zarter und ohne die Fiber der
Leidenschaften schlug; so wie die Kompasnadel
sich als eine gewundne Lilie zeigt, so die Tu¬
gend sich ihr als weibliche Schönheit.

Ihre Mutter wich nicht von ihrem Blin¬
den-Stuhl, sie las ihr vor, sogar die franzö¬
sischen Gebete und hielt sie tröstend aufrecht;
und sie wurde leicht getröstet, denn sie sah nicht
das bekümmerte Gesicht der Mutter und hörte
nur die ruhige Stimme. Julienne warf seit dem
Begräbniß der ersten Liebe eine alle Kruste ab
und ein frisches Feuer für die Freundin gieng aus
dem Herzen auf: „ich habe nicht redlich an Dir ge¬
handelt“ sagte sie einmal; da erklärten sie sich


[234/0246]
verborgen einander und dann reiheten sich ihre
Seelen wie Blumen-Blätter zu Einem süßen
Kelche zusammen. Die Fürstinn sprach ernst über
Wissenschaften und gewann sogar die Mutter,
der sie in männlicher Gesellschaft weniger ge¬
fallen. Abends vor dem Einschlafen flog noch
wie aus dem Freudenhimmel Karoline in ihr
Schattenreich herab; und wuchs täglich an
Glanz und Farbe, sprach aber nicht mehr; und
Liane entschlummerte sanft, indem sie einander
anblickten.

Zuweilen fuhr der Schmerz an sie herüber,
daß sie vielleicht ihre theuern Gestalten, zumal
ihre Mutter nie mehr sehe; dann war ihr als sey
sie selber unsichtbar und wandle schon allein im
dunkeln, tiefen Gange zur zweiten Welt und hö¬
re die Freundinnen an der Pforte weit hinter
sich ihr nachrufen — Da liebte sie zärtlich wie
aus dem Tode herüber und freuete sich auf das
große Wiedersehen. Spener besuchte seine Schü¬
lerin täglich; seine männliche Stimme voll Stär¬
kung und Trost war in ihrem Dunkel die Abend¬
gebetglocke, die den Wanderer aus der düstern
Waldung wieder zu froheren Lichtern führt.


[235/0247]
So wurde ihr heiliges Herz noch heiliger em¬
porgezogen und die dunkeln Passionsblumen
der Schmerzen schlossen sich in der lauen Au¬
gen-Nacht schlafend zu. Wie anders sind die
Leiden des Sünders als die des Frommen! Je¬
ne sind eine Mondsfinsterniß, durch welche die
schwarze Nacht noch wilder und schwärzer wird;
diese sind eine Sonnenfinsterniß, die den heis¬
sen Tag abkühlt und romantisch beschattet und
worin die Nachtigallen zu schlagen anfangen.

Auf diesem Wege bewahrte Liane mitten
unter fremden Seufzern um sie und im Gewit¬
ter um sie her, eine ruhige, genesende Brust; so
zieht oft das zarte, weiße Gewölke anfangs zer¬
rissen und gejagt, aber zuletzt geründet und
langsam durch den Himmel, wenn unten der
Sturm noch über die Erde schweift und Alles be¬
wegt und zerreisset. Aber, gute Liane, alle 32
Winde, sie mögen schöne Tage zu oder wegwe¬
hen, halten länger an, als die Windstille der
Ruhe!

85. Zykel.
Der Minister hatte, als sie aus Lilar mit
getödteten Augen heimgekommen, in sein rechtes


[236/0248]
eine Hölle, ins linke ein Fegefeuer gelegt; —
denn so sehr belogen hatt' ihn noch kein Geschick;
nämlich so sehr gebracht um alle seine Projekte
und Prospekte, um das Hofdamenamt der Toch¬
ter, diesen Vorsteckring am Finger der Fürstin,
und endlich um jeden Fang seines doppelt ge¬
webten Gespinnstes.

Unsäglich wehrte sich der Mann vor dem
Löffel, worin ihm das Schicksal das Pulver
vorhielt, auf welches er die verschluckten De¬
mante seiner Plane sollte fahren lassen; er hielt
die stärksten Sermone — so hieß er, wie Ho¬
raz, seine Satyren — gegen „seine Weiber“;
er war ein Kriegsgott, ein Höllengott, ein Thier,
ein Unthier, ein Satan, Alles — er war im
Stande, jetzt Alles zu unternehmen — aber was
halfs? —

Viel, als gerade der deutsche Herr ihn in
dieser moralischen Stimmung betraf. Solcher
trug kein Bedenken, das väterliche Versprechen
der Tochter für die Miniatur-Mahlerei wieder
aufzufrischen und in Anspruch zu nehmen; er
war übrigens allwissend und schien unwissend.
Für die Sitz-Szene hatt' Blinden er eig¬


[237/0249]
ne romantische Verwicklungen nach den Noti¬
zen zugeschnitten, die er aus dem Hauptmann
gelockt. Seine Kunst-Liebe gegen Lianens Ge¬
stalt hatte bisher wenig gelitten, und sein lang¬
sames An- und Umschleichen war seiner Vipern-
Kälte und seiner weltmännischen Kraft gemäß.
Der alte Vater — der im Leben wie in einem
Reichsanzeiger immer einen Compagnon mit 60,
80 Tausend Thaler zu seiner Handlung suchte —
bezeugte sich nichts Weniger als abgeneigt. Die¬
se zwei Falken auf Einer Stange, von Einem
Falkenmeister, dem Teufel abgerichtet, verstan¬
den und vertrugen sich gut. Der deutsche Herr
gab zu erkennen, ihr Miniaturbild sey bei ihrer
frappanten Ähnlichkeit mit Idoine, die wie sie
niemals sitzen wollen, zu manchem Scherze bei
der Fürstin behülflich, aber noch mehr seiner
„Flamme“ für Liane unentbehrlich, und jetzt in
ihrer Blindheit könne man sie ja zeichnen ohne
ihr Wissen — und er werde unter das Bild
schreiben la belle aveugle oder so etwas. Der
alte Minister goutirte wie gesagt den Gedan¬
ken ganz. Wie die welschen Sängerinnen eine
sogenannte Mutter statt eines Passes auf ih¬


[238/0250]
ren Reisen führen, so hielt er sich für einen sol¬
chen sogenannten Vater; er dachte: mit dem
Mädchen wirds ohnehin wenig mehr, es liegt
als todtes Kapital da und verzinset sich schlecht;
ich kann den angeöhrten Pathenpfennig, den
der deutsche Herr bei seinem Gevatterstand mir
als dem Vater anbietet wie dem Kinde den
Namen, in die Tasche stecken.

Das Schelmen-Duplikat wurde in seinem
Schusse und Flusse bloß durch einen Floßrechen
aufgehalten, der ihnen den Raub aus den
Hechtzähnen zu ziehen drohte; eine alte, keifen¬
de, aber seelentreue Kammerjungfer aus Nürn¬
berg war der Rechen; diese wäre nicht von Lia¬
nen und nicht zum Schweigen zu bringen ge¬
wesen. Bouverot freilich, ein Robespierre und
Würgengel seiner Dienerschaft, hätte an Frou¬
lay's Stelle die Nürnbergerin ein Paar Tage
vorher von einem Diener mit einigen kompli¬
zirten Frakturen versehen und dann auf die
Gasse werfen lassen; aber der Minister — sein
Herz war weich — konnte das nicht; Alles, was
ihm möglich war, das war: er berief sie auf
sein Zimmer — hielt ihr es vor, daß sie ihm


[239/0251]
sein Ohr aus Magdeburg gestohlen — blieb
mit dem anwesenden Gehör taub gegen jede
Einwendung, aber nicht gegen jede Unhöf¬
lichkeit — und fand sich endlich gar ge¬
nöthigt, die diebische Grobianin Knall und Fall
aus dem Dienst zu jagen. Bei jeder Nachfolge¬
rinn hatte als einer neuen, Geld Gewicht, wußt' er.

Er wollte darauf die Fürstin um eine Ein¬
ladung für sich und die Ministerin zu Thée und
Souper bitten — den Miniaturmaler bestellen
— das neue Kammermädchen belehren — und
Alles recht anlegen.

Zwei Tyger höhlten, nach der Legende, dem
Apostel Paulus das Grab; so scharret hier unser
paar an einem für eine Heilige, um so mehr,
da ich sonst nicht absehe, wozu — wenn nichts
gemacht werden soll als ein Bild — so viele
Umstände. Aber den Vater könnt' ich fast ent¬
schuldigen; erstlich sagte er ausdrücklich zum
deutschen Herrn, die Zofe könne seiner Meinung
nach im Zimmer oder im anstoßenden passen,
falls etwan die Pazientin Etwas haben wolle —
zweitens hatte der sonst weiche Mann von sei¬
nem ministerialischen Verkehr mit der Justiz


[240/0252]
einen gewissen Kies angesetzt, eine gewisse Grau¬
samkeit angenommen, welche der hinter der
Binde und als Areopag ohne den Anblick der
Schmerzen urthelnden Themis um so natürli¬
cher ist, da schon Diderot *) behauptet, daß
Blinde grausamer wären — und drittens war
wohl niemand mehr bereit, sein Kind, das er
wie sonst angeblich Juden und Hexen Chri¬
stenkinder, kreuzigte um wie jene mit dem Blu¬
te Etwas zu thun, tiefer zu betrauern, falls es
stürbe, als er, da ohnehin die Eltern und über¬
haupt die Menschen zwar leicht das Unglück
derer, die ihnen nahe liegen, aber schwer de¬
ren Verlust verschmerzen, so wie wir bei dem
noch näher liegenden Haar nicht das Brennen
und Schneiden, aber schmerzlich das Ausreissen
desselben verspüren — und viertens hatte Frou¬
lay immer das Unglück, daß Gedanken, die in
seinem Kopfe eine leidliche, unschuldige Farbe
hatten, gleich dem Hornsilber oder der guten
Dinte auf der Stelle schwarz wurden, wenn
sie ans Licht traten.

Sonst

*) Dessen Lettres sur les Aveugles.


[241/0253]
Sonst — und von diesen Milderungen ab¬
gesehen — steckt wohl Manches in seiner Hand¬
lung, was ich nicht vertheidige.

Der Abend erschien. Die Ministerin gieng
am ehelichen Arme an den Hof. — Die neue
Kammerjungfer hatte als Brautführerin Bou¬
verots schon vor drei Tagen die nöthigsten An¬
stalten gemacht, oder Spitzbübereien — sie hat¬
te ihm Lianens Briefe an Albano sehr leicht,
da die Mutter aus Gewohnheit ein gegenwär¬
tiges Auge für ein sehendes hielt, vorleihen und
er sich daraus die historischen Züge oder Farben-
Tusche abholen können, womit er sich bei einer
Erkennung auf dem Theater vor der Blinden
den Anstrich ihres Helden, nämlich Albano's,
geben konnte — mit Roquairol hatt' er oft ge¬
nug gespielt, um dessen Stimme, mithin Alba¬
no's seine in der Gewalt zu haben.

Mich dünkt, seine Rüsttage vor dem Fest¬
abend waren zweckmäßig hingebracht.

Er konnte, da kleine Residenzen früher Thée
trinken, schon so früh erscheinen als ein Mini¬
aturmaler im September durchaus muß. Als


Titan III. O.

[242/0254]
er die stille Gestalt im Sorgestuhl erblickte,
mit den entfärbten Blumenkelchen der Wangen,
aber fester gewurzelt in jedem Entschluß, eine
kälter gebietende Heilige: so stieg in ihm die
aus ihren Briefen zugleich gesogne Erbitterung
und Entzündung miteinander höher — nur in sol¬
chen Brusthöhlen, zugleich mit Metall- und mit
Darmsaiten, mit Härte und Wollust, bespannt,
ist ein solcher Bund von Lust und Galle denk¬
lich. Bouverots ganze Vergangenheit und Le¬
bens Geschichtbücher müßten — wie die von
Herodot den 9 Musen — so den 3 Parzen, je¬
der eines, zugeeignet werden.

Er schlich ins Fenster, setzte sich und sein
Farben-Kästchen hin hastig fieng zu punk¬
tiren an. Unterdessen ließ sich Liane von ih¬
rem sehr gebildeten, belesenen Kammermädchen
aus dem zweiten Bande der oeuvres spirituel¬
les von Fenelon vorlesen. Zefisio'n rührte der
Erzbischof gar nicht — was er etwa von rei¬
ner Liebe (sur le pur amour de Dieu) ver¬
nahm, setzt' er zu unreiner durch Anwendungen
um und ließ sich teuflisch entzünden durch das


[243/0255]
Göttliche — was übrigens rührend war in
Lianens Bezug, ließ er an seinen Ort gestellt,
da er jetzt zu mahlen hatte. Häßlich leckten sei¬
ne vielfarbigen Panther-Augen gleich rothen, schar¬
fen Tyger-Zungen über das süße, weiche Antlitz! —
„Liebe Justa, hör' auf, das Lesen wird Dir sau¬
„er, Du athmest so kurz!“ sagte sie endlich, weil
sie den Portraitmahler athmen hörte. Es war
für ihn kein Opfer, sondern ein Vor-Genuß,
ein süßer Imbis, den Kuß dieser zarten, kleinen
Hand und Lippe und die ganze Schaustellung
seines brennenden Herzens hinauszusetzen bis
er ihren Abriß mit den Gift-Tinten auf das
weisse Elfenbein durch die schnelle Dupfma¬
schine seiner Hand abpunktiret sah.

Endlich hatt' er sie Bunt auf Weiß. „Gut,
„liebe Justa, (sagte sie,) die Gebetglocke läutet,
„Du kannst Nichts mehr sehen. — Führe mich
„lieber zum Instrument.“ — nehmlich zur Har¬
monika. Sie thats. Bouverot gab Justen einen
Scheide-Wink — sie thats wieder. Der gelbe
Gartenkanker lief nun auf die zarte, weisse Blu¬
me zu. — Der Kanker hörte ihren Abend¬


Q 2

[244/0256]
Choral nicht ohne Vergnügen und das betende
Aufschlagen ihrer zerstörten Augen schien ihm
eine recht mahlerische Idee, die der true Pain¬
ter *) dem Elfenbein-Stück einzuverleiben be¬
schloß, wenns gehen würde.

„Schöne Göttin!“ rief er plötzlich mit Al¬
bano's gestohlner Stimme unter jene heiligen
Töne, die einmal Albano in einer frohern Stun¬
de, aber edler unterbrochen hatte. Sie horchte
erschrocken auf, aber ungläubig an ihr Ohr in
dieser Nacht. Das Staunen mißfiel dem Pro¬
spektmahler — denn ihr Gesicht war sein Pro¬
spekt— ganz und gar nicht; „erinnere Dich an
diese Harmonika im Donnerhäuschen.“ Er ver¬
wechselte es mit dem Wasserhäuschen. — „Sie
hier, Graf? — Justa! wo bist Du?“ rief sie
ängstlich. — „Justa, kommen Sie her!“ rief
er dazu nach. Das Mädchen folgte seiner Stim¬
me und seinem — Auge. „Gnädiges Fräulein?“
fragte sie. Aber jetzt hatte Liane nicht den


*) Die helle Kammer.


[245/0257]
Muth, sie um die Pforte und das Einlaßbillet
des Grafen zu fragen. Mit dem Liebhaber fran¬
zösisch zu sprechen, gieng nicht, da es die Jung¬
fer verstand; daher verbot man auch in Wien
in den Revoluzionsjahren einsichtig diese Spra¬
che, weil sie so zuverlässig eine gewisse Gleich¬
heit — die Freiheit folgt — zwischen dem
Adel und der Dienerschaft pestartig ausbreitet.

Boshaft und freudig erinnerte Bouverot,
dem sie jetzt über den Grafen ein brauchbares
Mißtrauen zu verrathen schien, das seiner Ka¬
raktermaske einen freiern Spielraum anwies,
die Sinnende an ihre Befehle für Justa; sie
mußte sie nun Licht holen lassen.

„Infidele, (fieng er darauf an,) ich habe alle
Hindernisse überwunden, um mich Ihnen zu
Füßen zu werfen und Ihre Vergebung zu er¬
flehen. Je m'en flatte à tort peut-être,
mais je l'ose (fuhr er fort heftiger durch sie ge¬
macht) — O Cruelle! de grace, pourquoi ces
régards, ces mouvements? — Je suits ton Al¬
ban et il t'aime encor — Pense à Blumen¬
bühl, ce séjour charmant — Ingrate, j'esperois


[246/0258]
de te trouver un peu plus réconnaissante. —
Sonviens-toi de ce que tu m'a promis
(sagt' er, um sie auszufragen) quand tu me
pressas contre ton sein divin. . . .“

Eine reine Seele spiegelt, ohne sich zu be¬
flecken, die unreine ab und fühlt unwissend die
quälende Nähe, so wie Tauben, sagt man, sich
in reinem Gewässer baden, um darin die Bil¬
der der schwebenden Raubvögel zu sehen. Der
kurze Athem, der wankende Sprachton, jedes
Wort und ein unerklärliches Etwas trieben das
schreckliche Gespenst nahe vor ihre Seele, den
Argwohn, es sey Albano nicht. Sie fuhr auf:
„wer sind Sie? Gott, Sie sind der Graf nicht.
Justa, Justa!“ — — wär' es sonst, (ver¬
setzt' er kalt,) der sich meinen Nahmen geben
dürfte?“ Oh‚ je voudrais que je ne le fusse
pas. Vous m'avés écrit, que l'esperance est
la l'une de la vie — Ah, ma Iune s'est couchée;

Hier faßte er die Hand dieser verfinsterten,
mit einem Drachen kämpfenden Sonne. — Da
entdeckten ihr seine weggenagten Fingernägel


[247/0259]
und die dürren Finger und ein vorbeistreifen¬
des Berühren seines Ordenskreuzes den wahren
Nahmen. Sie riß sich schreiend loß und lief
weg, ohne zu sehen wohin, und gerieth wieder an
seine Hand. Er riß ihre heftig an die magern
heißen Lefzen hinauf: „ja ich bin es, (sagt' er,)
und liebe Sie mehr als Ihr Graf mit seiner
étourderie.“

„Sie sind schlecht und gottlos gegen ein blin¬
des Mädchen — was wollen Sie? — Justa!
hilft mir denn niemand? — Ach, du guter Gott,
gieb mir meine Augen! (rief sie fliehend unwis¬
send wohin und eingeholt.) Bouverot! Du bö¬
ser Geist!“ rief sie abwehrend an Orten, wo
er nicht war. Er, wie das Schießpulver, küh¬
lend auf der Zunge und sengend und zerschmet¬
ternd, wenn ihn die Gier zündete, stellte sich in
einiger Schlag-Weite von ihr, warf ein Mah¬
ler-Auge auf das reizende Wallen und Beu¬
gen ihres aufgestürmten Blumenflors und sag¬
te ruhig mit jener Milde, die der ätzenden
und fressenden Milch der Schwämme ähnlich
ist:“ nur ruhig, Schönste! Ich bin es noch; und
was hälf' Ihnen Alles, Kind?“ —


[248/0260]
Taumelnd vom Schlangenhauch der Angst
fieng die irre Natur zu singen an, aber lauter
Anfänge. „Freude, schöner Götterfunken.“ —
„Ich bin ein deutsches Mädchen“ — sie lief
herum und sang wieder: „Kennst du das Land.“
— „Du böser Geist!“ —

Jetzt bäumte sich die damit geschmeichelte
Riesenschlange auf ihren kalten Ringen mit zü¬
ckender Zunge in die Höhe, um hinzuschiessen
und zu umflechten: „mon coeur (sagte die Schlan¬
ge, die immer in der Leidenschaft französisch
sprach,) vole sur cette bouche qui enchante tous
les sens.“ — „Mutter! (rief sie) — Karoline! —
O Gott, lasse mich sehen, O Gott meine Au¬
gen.“ — Da gab der Allliebende sie ihr wie¬
der; die Quaal der Natur, die lauten Anstal¬
ten des Begräbnisses öffneten der Scheinleiche
wieder das Auge.

Wie behend entflog sie aus der Marter¬
kammer! Das getäuschte Raubthier rechnete
auf Blindheit und Verirrung fort. Aber da
Bouverot sah, daß sie leicht die Treppe zum
welschen Dache hinaufstürze: so schickte er bloß


[249/0261]
das herbeilaufende Mädchen ihr nach, damit
sie keinen Schaden nehme; und hielt jetzt wie¬
der die bisherige Blindheit für Verstellung. Er
selber holte aus dem Zimmer den Miniatur-
Riß ab und schleppte sich wie ein hungriges,
verwundetes Ungeheuer verdrüßlich und lang¬
sam aus dem Hause hinaus.



[250/0262]

Zwanzigste Jobelperiode.

Gaspards Brief — Trennungen.


86. Zykel.
„Sie sieht wieder“ rief Karl im Freudenrau¬
sche am Morgen darauf dem Grafen zu, ohne
sich um alle kalte Verhältnisse der letzten Zeit
zu bekümmern; und war ganz der Alte. Seine
Feindschaft war hinfälliger als seine Liebe, denn
jene wohnte bei ihm auf dem Eise, das bald
zerfloß, diese auf dem Flüssigen, worauf er im¬
mer schiffte. Erröthend fragte Albano, wer der
Augenarzt gewesen. „Gutgemeinter Schreck
„(sagt' er) —; der deutsche Herr that als wollt'
„er sie mahlen, als meine Eltern auf Verabre¬
„dung nicht da waren — oder mahlt’ er sie


[251/0263]
„wirklich — ich weiß jetzt Alles nur verwirrt —
„auf einmal hörte sie eine fremde Mannsstim¬
„me und Schreck und Furcht wirkten natürlich
„wie elektrische Schläge.“ Obgleich der Haupt¬
mann alle Stimmen nur verworren unten auf
dem Meersboden in sein fluthendes Meer hin¬
unterhörte: so hatt' er doch diesmal richtig ge¬
hört; denn Liane hatte von ihrer Mutter das
Zuhüllen der Martergeschichte errungen, um ih¬
rem Bruder den Anlaß zu entziehen, ihr seine
Liebe durch einen Zweikampf mit ihrem Wider¬
sacher zu beweisen.

Albano behielt viele Fragen über die dunk¬
le Geschichte in seiner Brust; und brach das Ge¬
spräch durch seine Reisebeschreibung ab.

Nach einigen Tagen hört' er, daß Liane
mit ihrer Mutter die Stadt verlasse und ein
über Blumenbühl liegendes Bergschloß einer
alten einsamen Edelwittwe beziehe. Auf dem
reinen Lande sollte wieder Licht in ihr Leben
einfallen und die mütterliche Hand sollte dessen
nachdunkelnde Farben neu übermahlen. Der
Minister, der wie sonst alte Menschen und alte
Haare schwer zu kräuseln und zu formen war,


[252/0264]
wurde in der letztern tiefen Fallgrube des Schick¬
sals ganz muthlos angetroffen, so daß er Lia¬
nen, die auch darin gefangen war, nicht auf¬
fraß, sondern sie ziehen ließ. Die ganze Ge¬
schichte wurde vor dem Publikum wie die Mau¬
er eines Parks sehr verdeckt und umblümt.
Nur der Lektor wußte sie ganz, aber er konnte
schwelgen. Er foderte im Nahmen der Mutter
vom deutschen Herrn das Miniaturbild zurück;
dieser gab an dessen Statt kalte, leere Lügen;
doch konnte Augusti, von Mutter und Tochter
gebeten, sich beherrschen und die Ausfoderung,
womit er für alles Rache nehmen wollte, ihnen
opfern.

Unsern Freund traf jetzt, seitdem sein Ge¬
wissen über den Zufall des Erfolgs besänftigt
war, der Schmerz über seine leere Gegenwart
neu und unvermischt; die theuerste Seele gieng
ihn nichts mehr an; seine Stunden wurden
nicht mehr harmonisch vom Glockenspiel der
Dichtkunst und Liebe ausgeschlagen sondern
einförmig von der Thurmuhr der Alltäglichkeit.
Daher flüchtete er sich zu Männern und zur
Freundschaft, gleichsam unter die neben dem


[253/0265]
Schutthaufen des Brandes noch grünenden Bäu¬
me; Weiber floh er, weil sie ihn wie fremde
Kinder eine Mutter, die ihres verlohren, zu
schmerzlich erinnerten. Wie heiter geht dage¬
gen ein Simultanliebhaber, der nur Allerseelen-
und Allerheiligenfeste feiert, ordentlich neuge¬
bohren umher, wenn er sich endlich aus einem
fassenden Herzen glücklich ausgehenkt und er
nun alle weibliche Gestalten wieder mit der An¬
sicht eingelößter Güter überzählen kann! Schon
das Gefühl dieser Freiheit kann ihn ermuntern,
sich öfter, um es wieder zu schmecken, einem
weiblichen Herzen als Gefangnen zu überliefern.

Albano verlief sich an Roquairols und
Schoppens Händen in wilde Männerfeste —
die das Sphären-Echo der Freude auf der
Heerpauke vortragen wollen —; es waren nach
den Rosenfesten nur die Dornenfeste. So giebt
es ein Verzweifeln, das sich mit Schwelgen
hilft; wie z. B. in der Pest zu Athen — oder
in der Erwartung des jüngsten Tages — oder
in der Erwartung des Robespierrischen Schlacht-
Messers. Der Hauptmann gieng tiefer in sei¬
ne alte Verworrenheit und Wildniß zurück und


[254/0266]
zog so weit er konnte, den unschuldigen Jüng¬
ling in seine Volksfeste mit sogenannten Mu¬
sensöhnen, in seine immerwährende Weinlese
und auf seine Freuden-Werbplätze nach, gleich¬
sam als hab' er seinetwegen nöthig, den Freund
ein Wenig zu sich herabzubringen.

Albano bildete sich ein, mit diesen Dythi¬
ramben sey seine weinende Seele ganz einge¬
sungen und er wiegte sie nur noch ein wenig
fort. Indeß wurden, wiewohl ers nicht einge¬
stehen wollte, seine jungen Rosenwangen so
bleich wie eine Stirn und das Gesicht fiel wie
eine Taste unter der zersprungnen Saite ein.
Es war rührend und hart zugleich, wenn er
lachend unter seinen Freunden und deren Freun¬
den saß mit einem entfärbten Gesicht — mit
höhern, schärfern Knochen der Augen und der
Nase — mit einem wildern Auge, das aus ei¬
ner dunklern Knochentiefe loderte. Vor Musik,
zumal Roquairols seiner, worin das leiden¬
schaftliche Wogen und Werfen unsers Schiffs
mit dem tonkünstlerischen abgenützten Wechsel
des Dämpfers und Donners zu lebendig arbei¬
tete, entfloh sein Ohr und Herz wie vor einer


[255/0267]
aufreibenden Sirene. Der abgebrochne Lan¬
zensplitter der Wunde zog in seinem ganzen
Wesen nagend herum. O, wie in den Kinder¬
jahren, wenn ihm die Rosen-Wolke am Him¬
mel gerade auf dem Berge aufzuliegen und so
leicht zu ergreifen schien, das herrliche Gewölk
weit in den Himmel zurückfuhr, sobald er den
Berg erstiegen hatte: so stand jetzt die Aurora
des Lebens und Geistes, die er nahe fassen wol¬
len, so hoch und ferne droben über seiner Hand
im Blau. Mühsam erreicht der Mensch die
Alpe der idealischen Liebe, noch mühsamer und
gefährlicher ist — wie von andern Alpen —
das Herabsteigen von ihr.

Eines Tages kam Chariton in die Stadt,
bloß um ihm endlich einen Brief ihres Man¬
nes — denn Dian machte wie alle Künstler
leichter und lieber ein Kunstwerk als einen Brief
— zu überbringen, worin er sich freuete, daß
er Albano so bald sehen würde. „Er kommt also
wieder?“ fragte der Graf. Sie rief betrübt aus:
„Bei Leibe! — Ja das! — Nach seinem vori¬
gen Schreiben bleibt er noch sein Jahr.“ —
„So versteh' ich ihn nicht,“ sagte Albano.


[256/0268]
Er wurde an demselben Abend auf herku¬
lanische Bilderbücher — die mit Charitons
Brief Eine Post genommen hatten — von der
Fürstin eingeladen. Sie trat ihm mit jener er¬
heiterten Liebesmine entgegen, welche man vor
einem aufspannt, der vor uns sogleich wie wir
hoffen, seinen gränzenlosen Dank aus dem Her¬
zen ziehen wird. Aber er hatte Nichts daraus
zu ziehen. Sie fragte endlich betroffen, ob er
heute keine Briefe aus Spanien erhalten. Sie
vergaß, daß die Post gegen kein Haus höflich
und eilig ist als gegen das Fürstenhaus. Da
aber sein Brief schon gewiß in seinem Zimmer
lag: so erlaubte sie sich, die Rolle der Zeit zu
nehmen, welche Alles an den Tag bringt und
sagte, was im Briefe stehe, „daß sie nehmlich im
„Herbste eine kleine Kunstreise nach Rom un¬
„ternehme, auf der sie sein Vater begleiten wer¬
„de und Er diesen, wenn Er wolle; das sey das
„ganze Geheimniß.“ — Es war das halbe;
denn sie setzte bald darauf hinzu, daß sie der
besten Zeichnerin in der Stadt am liebsten die
Freude dieser Reise zuwende, sobald diese nur
genese — Lianen.

Wie

[257/0269]
Wie plötzlich das ganze Herz freudig er¬
leuchtet wird, nach einem langen finstern Re¬
gentage endlich Abends die Sonne sich unter
dem schweren Wasser ein goldnes, offnes Abend¬
thor wölbt, darin rein-glänzend wie in einer
Rosenlaube vor der wiederscheinenden Erde steht,
ihr einen schönern Tag ansagt und dann mit
warmen Blicken verschwindet aus der offnen
Rosenlaube: so war es unserem Albano.

Der schöne Tag war noch nicht da, aber
der schöne Abend. Er ließ die herkulanischen
Bilder unter ihrem Schutt und eilte so schnell
als es die Dankbarkeit vergönnte, zum Blatte
des Vaters zurück, der so selten eines gab.

Es war dieses da:

„Liebster Albano! Meine Geschäfte und
meine Gesundheit sind endlich in solcher Ord¬
nung, daß ich meinen Plan bequem ausführen
kann, den ich mit der Fürstin vorhabe, eine
kleine Kunstreise nach Rom noch im Herbste zu
machen, zu der ich Dich einlade und im Oktober
selber abhole. Die übrige Reisegesellschaft wird
Dir nicht mißfallen, da sie aus lauter tüchtigen
Kunstkennern besteht, H. v. Bouverot, H. Kunst¬


Titan III. R

[258/0270]
rath Fraischdörfer, H. Bibliothekar Schoppe
(wenn er will). Leider muß H. v. Augusti als
Lektor zurückbleiben. Dein Lehrer in Rom
(Dian) erwartet Dich mit vieler Sehnsucht. Man
hat mir geschrieben, daß Du die neue Hofdame
der guten Fürstin, Fräul. v. Fr., deren ich mich
als einer sehr braven Zeichnerin entsinne, be¬
sonders begünstigest. Es wird Dich daher in¬
teressiren, daß die Fürstin sie auch mitnimmt,
zumal da ihr wie ich höre, eine Gesundheitsrei¬
se so nöthig ist wie mir. — Im Frühling, der
ohnehin nicht die schönste Jahreszeit in Italien
ist, kehrest Du wieder zu Deinen Studien nach
Deutschland zurück. — Noch Etwas im Ver¬
trauen, mein Bester! Man hat meiner Mündel,
der Gräfin von Romeiro, deine Geister-Visio¬
nen aus Pestiz unverhohlen mitgetheilt. Da sie
nun den Herbst und den Winter während mei¬
ner Abwesenheit bei ihrer Freundin, der Prin¬
zessin Julienne zubringt und noch dazu eher
ankommt als ich: so lasse Dich es nicht frappi¬
ren, daß sie Deiner Bekanntschaft ausweicht,
weil sich ihr weiblicher und ihr persönlicher
Stolz durch den gauklerischen Gebrauch ihres


[259/0271]
Namens gekränkt und gerade zur Widerlegung
der Gaukler recht aufgefodert findet. In der
That konnte man — wenn die Spielerei an¬
ders einen ernsthaftern Zweck hat — wohl kein
schlechteres Mittel dazu erwählen. — Du wirst
thun, was die Ehre gebietet und ob sie gleich
meine Mündel ist, sie nicht zudringlich aufsu¬
chen. Alles bleibt unter uns. Adio!

G. v. C.“


Diese Aussichten — die erhebende, neben
dem Vater so lange zu seyn — die heilende,
aus dieser tiefen Asche herauszuwaten in ein
freieres, leichteres Land — die schmeichelnde, daß
das kranke, geplagte Herz im Bergschlosse viel¬
leicht in Zitronen- und Lorbeerwäldern Freude
und Genesung wieder finde, auch wohl wieder
gebe — diese Aussichten waren, was die Freu¬
den der Menschen sind, sehr schöne Spazier¬
gänge im Hofe des Gefängnisses.

Auf diesem frohen Spaziergange störte ihn
bald das Bild der kommenden Linda — aber
nicht seinet- sondern seiner armen Schwester
und seines Freundes wegen. Wie feindseelig muß


R 2

[260/0272]
dieses fremde Irrlicht, dacht' er, in den nächt¬
lichen Kampf aller gegen einander rennenden
Verhältnisse hüpfen! Roquairol schien ohnehin
die zu heftig liebende Rabette mit ihren einsa¬
men Wünschen allein zu lassen; sie schickte wö¬
chentlich ihre durch einen Einschluß an Albano
— sonst wars umgekehrt — briefliche Seufzer
und Thränen, die er alle kalt einsteckte, ohne
von ihnen oder der Verlassenen zu sprechen.

Albano — im Stillen Lianen und Rabetten
abwägend — beklagte selber das ungleiche Loos
seines übereilten Freundes, über dessen Son¬
nenpferde nur eine Amazone und Titanide, aber
nicht ein gutes Landmädchen den Zügel wer¬
fen konnte und dessen Psyches- und Donnerwa¬
gen ihm zu gut schien zu einem bloßen eheli¬
chen Post- oder Kinderwagen. Erwürgend wird
sich Alles durcheinanderschlingen, dacht' er, wenn
er am Traualtar mit Rabetten kniend zufällig
aufsieht und unter den Zuschauerinnen die un¬
vergeßliche hohe Braut seiner ganzen Jugend
findet und laut das entsagende Ja ausstam¬
meln muß!


[261/0273]
Er war daher zweifelhaft, ob er ihm den
Inhalt des Briefs entdecken dürfe, aber doch
nicht lange; „soll ich dem Freund (sagt' er,) ver¬
„hehlen und vorgaukeln? Darf ich ihn als
„schwach voraussetzen und die Beschleunigung
„der Verhältnisse scheuen, die doch mit Ihr
„kommen?“ —

Sobald Karl zu ihm kam, sagt' er ihm zu¬
erst die Abreise und sogar die Bitte um dessen
Mitreise; bewegt von der ersten Trennung sei¬
nes Jugendfreundes. Der Hauptmann — des¬
sen Herz immer den Sangboden der Phantasie
zum Anklang brauchte — war auf der Stelle
nicht vermögend, beträchtliche Empfindungen
über den Abschied zu haben und zu mahlen.
Da gab ihm Albano — über die Lippe konnt'
ers nicht bringen — den ganzen Brief.

Unter dem Lesen wurde Roquairols gan¬
zes Gesicht häßlich, sogar in des Freundes Au¬
ge. — Er schleuderte dann ein so flammendes
Zornauge gegen Albano, daß dieser es erwi¬
derte unwillkührlich und unwissend. „O, wahrlich,
ich versteh' Alles (sagte Karl). So mußt' es sich
lösen. Warte nur bis Morgen!“ Alle Mus¬


[262/0274]
keln an ihm waren rege, alle Züge irre, Alles
bewegt, so wie im heftigen Gewitter kleine
Wölkchen umeinander wirbeln. Albano wollte
ihn fragen und halten. „Morgen, morgen!“
rief er und stürmte davon.

87. Zykel.
Am Morgen erhielt Albano einen sonder¬
baren Brief von Roquairol, zu dessen Ver¬
ständniß einige Nachrichten von seinem Ver¬
hältniß mit Rabetten vorausstehen müssen.

Nichts ist schwerer, wenn man seinen Freund
recht liebt, als dessen Schwester kaum anzuse¬
hen. Nichts ist leichter — nur das Umgekehr¬
te ausgenommen — als nach der Entzauberung
durch Stadtherzen die Bezauberung durch Land¬
herzen. Nichts ist einem Simultanliebhaber,
der Alle liebt, natürlicher als die Liebe gegen
Eine darunter. Es braucht nicht erwiesen zu
werden, daß der Hauptmann in allen drei Fäl¬
len auf einmal gewesen, da er zum erstenmale
zu Rabetten sagte, sie habe sein sogenanntes
Herz. Sie hätte freilich die Hamädryade in
einem solchen Giftbaum, durch dessen Saft so


[263/0275]
viele Amors Pfeile vergiftet wurden, nicht so
nahe anbeten sollen; aber sie und ihre meisten
Schwestern werden von den männlichen Vor¬
zügen gegen den männlichen Mißbrauch davon
verblendet.

Anfangs gieng Manches gut; die reine Un¬
schuld seiner Schwester und seines Freundes
warf ein fremdes Zauberlicht auf den widerna¬
türlichen Bund. Das Vorzüglichste war, daß
er als Konzertmeister seiner Liebe wenig mehr
von Rabetten bedurfte als die — Ohren; Lieben
war bei ihm Sprechen und Handlungen sah er
bloß für die Zeichnung unserer Seele, Worte
aber für die Farben an. Es giebt eine doppel¬
te Liebe, die der Empfindung, und die des Ge¬
genstandes. — Jene ist mehr die männliche,
sie will den Genuß ihres eignen Daseyns, der
fremde Gegenstand ist ihr nur der mikroskopi¬
sche Objekt- oder Subjekt-Träger,
worauf sie ihr Ich vergrößert erblickt; sie kann
daher leicht die Gegenstände wechseln lassen,
wenn nur die Flamme, in die sie als Brennstoff
geworfen werden, hoch fortlodert; und durch
Thaten, die immer lang, langweilig und be¬


[264/0276]
schwerlich sind, genießet sie sich weniger als
durch Worte, die sie zugleich mahlen und meh¬
ren. Hingegen die Liebe des Gegenstandes ge¬
nießet und begehret Nichts als das Glück des¬
selben, (so ist meistens die weibliche und elter¬
liche,) und nur Handlungen und Opfer thun
ihr Genüge und wohl; sie liebt, um zu beglü¬
cken, wenn jene nur beglückt, um zu lieben.

Roquairol hatte sich längst der Liebe der
Empfindung gewidmet. Daher mußt' er so
viel Worte machen. Überhaupt wurde sein
Herz erst durch den Transport über die Zunge
und Lippe recht feurig und trinkbar; am Rhein¬
fall wär' er nicht von der besten nämlich ge¬
rührtesten Laune gewesen, bloß weil er zum Lo¬
be desselben — da der Fluß Alles überdonnert
— Nichts hätte vorbringen können, vor erha¬
benem Lärm.

Sein Roman mit Rabetten nach der Lie¬
bes-Erklärung war in verschiedene Kapitel ab¬
getheilt.

Das erste Kapitel bei ihr versüßte er sich
dadurch, daß sie ihm neu war und zuhörte und
bewundernd gehorchte. Er schilderte ihr darin


[265/0277]
große Stücke von der schönen Natur ab, misch¬
te einige nähere Rührungen dazu und küßte
sie darauf; so daß sie seine Lippen wirklich in
zwei Gestalten genoß, in der redenden und in der
handelnden; von ihr wollt' er wie gesagt nur
ein Paar offne Ohren. In diesem Kapitel
nahm er noch einige Möglichkeit ihrer — Hei¬
rath an; die Männer vermengen so leicht den
Reiz einer neuen Liebe mit dem Werth und
der Dauer derselben.

Er machte sich an sein zweites Kapitel und
schwamm darin seelig in den Thränen, aus de¬
nen er es zu schreiben suchte. In der That ge¬
währte ihm diese Augenlust mehr wahre Freu¬
de als fast die besten Kapitel. Wenn er so ne¬
ben ihr saß und trank — denn wie ein todtes
Fürsten-Herz begrub er gern sein lebendes in
Kelche — und nun anfieng zu mahlen sein Leben,
besonders seinen Tod, und seine Leiden und
Irrthümer vorher und seinen Selbst- und Kna¬
benmord auf der Redoute und seine weggesto¬
ßene Liebe für Linda: wer war da mehr zu
Thränen bewegt als er selber? — Niemand
als Rabette, deren Augen — durch ihren Va¬


[266/0278]
ter und Bruder so wenig mit Männerthränen
bekannt geworden als mit Elephanten-, Hirsch-
und Krokodilsthränen — desto reicher in seine
Trauer und Liebe, aber nicht so süß als bitter
überströmten. Das goß wieder neues Oel in
seine Flamme und Lampe, bis er am Ende wie
jener Schüler des Hexenmeisters von Göthe die
Besen, welche Wasser zutrugen, nicht mehr re¬
gieren konnte. Poetische Naturen haben eine
mitleidige; gleich der Justiz besolden sie neben
der Folterbank einen Wundarzt, der die ge¬
brochnen Glieder sogleich wieder ordnet, ja so¬
gar vorher die Stellen der Quetschungen re¬
gulirt.

Der Mann sollte nie seinetwegen, ausge¬
nommen vor Entzückung, weinen. Aber Dich¬
ter und alle Leute von vieler Phantasie sind
Zauberer, welche — gerade als Widerspiele
der verbrannten Zauberinnen — leichter wei¬
nen, obwohl mehr vor Bildern als vor dem
rohen, wunden Unglück selber, um die armen
Zauberinnen auf die schlimmste Wasserprobe
zu setzen. Trauet nicht! Auf dem Machinel¬


[267/0279]
len-Giftbaum werden die Regentropfen giftig,
die von seinen Blättern rollen.

Indeß muß es nie verschwiegen werden,
daß der Hauptmann in diesem zweiten Kapitel
seinen Entschluß bestärkte, die gute und so wei¬
che Rabette wirklich zu — ehelichen; „du weißt,
(sagt' er zu sich,) was im Ganzen an den Wei¬
bern ist, ein Paar Mängel auf oder ab thun
wenig; deine männliche Narrheit, sie wie die
Zins- und Deputatthiere ohne Fehl zu fodern,
ist doch wohl vorüber, Freund.“ —

Jetzt setzt' er sich hin, um zu seinem drit¬
ten Kapitel einzutunken worin er spaßte. Sei¬
ne Lippen-Allmacht über das zuhorchende Herz
erquickt' ihn dermaßen, daß er häufige Versu¬
che machte, ob sie sich nicht halb todt lachen
könnte. Weiber nehmen in der Liebe aus Schwä¬
che und Feuer das Lachkraut am leichtesten;
sie halten den komischen Heldendichter noch mehr
für ihren Helden, — und beweisen damit die
Unschuld ihres Auslachens. Aber Roquairol
liebte die Lachende weniger.

In seinem vierten Kapitel — oder Sek¬
tor, oder Hundsposttag, oder Zettelkasten, oder


[268/0280]
wie ich sonst (lächerlich genug) statt der Zykel
abtheile — in seiner vierten Jobelperiode sag'
ich, hielt' es, so zu sagen, härter mit ihm. Ra¬
bette würd' es endlich gewohnt und satt, daß
er immer abstieg und den zwischen den Rädern
hängenden Theertopf der Thränendrüse auf¬
machte, um den Trauerwagen zu theeren. Tie¬
fes Rühren und Bewegen wurd' ihm täglich
sauerer gemacht und vergället, er mußte immer
längere und grellere Trauerspiele geben. Da
fieng er an zu merken, daß die Zunge des
Landmädchens nicht eben die größte Landschafts¬
mahlerin, Seelenmahlerin und Silhouettrice sey
und daß sie zu ihm wenig mehr zu sagen wis¬
se als: Du mein Herz! Er machte deshalb im
vierten Kapitel seltnere Besuche; das half wie¬
der viel, aber kurz. Glücklicher Weise gehörte
die halbe Meile von Pestiz nach Blumenbühl
zu Rabettens Schönheitslinien und Strahlen
in der Stadt, in Einer Straße oder gar unter
Einem Dache wär' er zu kalt geblieben vor
Nähe.

Die natürlichste Folge aus einem solchen
Kapitel ist das fünfte, oder das Wechselkapitel,


[269/0281]
das einige Flammen noch durch den immer
schnellern Wechsel von Vorwürfen und Ver¬
söhnungen aufbläset, so daß beide sich wie elek¬
trische Körper kleine, wechselnd anziehen und
abstoßen. Zuweilen trank er Nichts und fuhr
sie bloß an, zuweilen nahm er sein Glas und
sagte zu ihr: Ich bin der Teufel, Du der En¬
gel. Den größten Stoß gab seiner Liebe sein
Vater durch den Beifall, den er ihr wider Ver¬
hoffen schenkte. Dem Hauptmann war gänz¬
lich so als begeh' er die Silberhochzeit, wenn
er einmal die goldne feiere. Im Dienste der
Liebesgöttin wird man leichter kahl als grau;
er war schon gegen die Silberbraut moralisch-
kahl. Zum Glücke trieb er kurz vor dem Flam¬
mensonntag in Lilar *) alle Vernachlässigungen
und Sünden so weit, daß er am Sonntag im
Stande war, sie zu verfluchen; nur nach Zür¬
nen und Sündigen konnt' er leichter lieben und
beten, wie der kriechende Springkäfer sich nur
aufschnellt, auf den Rücken gekehrt. Es ist wohl


*) Wo Albano zum letztenmale seelig mit Lia¬
nen war.


[270/0282]
wenigen Lesern aus jenem Sonntag entfallen,
wenigstens entgangen — daß Roquairol Mor¬
gens mit Rabetten im Flötenthale gesessen
— daß Rabette da beklommen und einsam ge¬
sungen — und daß er aufgelöset seinem von
der Liebe verherrlichten Freunde aufgestoßen.
Die Thal-Sache ist natürlich: nach so langem
Kühl- (nicht Kalt-) Sinn — an diesem luftigen,
freien Otaheiti-Tage — bei so Vielem was
er in den Händen hatte (eine fremde —
und eine Flasche.) — neben ihrem Herzen so
warm und doch so ruhig wie die Sonne dro¬
ben — neben der einsamen Waisen-Flöte, die
er rufen ließ — und bei seinem herzlichsten
Wunsche, von einem solchen Tage und Himmel
etwas zu profitiren — — da sah er sich or¬
dentlich genöthigt, wahre Rührung vorzuholen,
über seine Vergangenheit sich auszulassen (er
glich den alten Sprachen, die nach Herder vie¬
le Präterita und kein Präsens haben) — ja
über seinen Tod (auch ein Bruchstück der Ver¬
gangenheit) — und dann wie auf einem Him¬
melswege weiter zu gehen. Freilich gieng er
nicht weit; er ließ wieder sein H. Januars Blut


[271/0283]
flüssig werden, nämlich seine Augen, und also
vorher sein eignes und foderte dann der ent¬
zückten, im schönsten Himmel umhergeschleuder¬
ten Seele nichts Geringeres ab als — da sie
vor dem zugeworfnen Schnupftuch verstummte
wie der Kanarienvogel unter dem übergeworf¬
nen — ein schwaches Singen. Rabette konnte
nicht singen, sie sagte es, sie weigerte sich, sie
sang endlich; aber sie dachte unter dem leeren
Singen an Nichts weiter als an ihn und sein
wildes, nasses Gesicht.

Das schlimmste Kapitel unter allen, die er
in seinen Roman brachte, ist wohl das sechste,
das er in der Illuminazionsnacht in Lilar nie¬
derschrieb. Anfangs hatt' er die stumme, glanz¬
lose Zuschauerin einsam stehen lassen, indem er
hinter dem Venuswagen voll fremder Göttinnen
nachlief und aufsprang. Allmählig kroch Eine
Freude nach der andern herzu und gab ihm den
Tarantelbiß, dem ein krankes Toben folgte.
Da Mäßigkeit eine wahre stärkende Arzenei
des Lebens ist: so nahm er zu dieser kräftigen
Arzenei, um sie nicht in immer stärkern Dosen
brauchen zu müssen, ungemein selten die Zu¬


[272/0284]
flucht und gewöhnte sich durchaus nicht an sie.
Endlich erschienen an ihm wie am sinesischen
Porzellan *) die Gestalten durch Füllen; er trat
mitleidend und liebend zu Rabetten und glaub¬
te mit ihr, gegen sie weich oder gut zu seyn, da
ers bloß gegen Alle war.

Er wollte sie aus dem feindlichen Augen-
Heer entführen, um bei ihr den Kuß zu suchen,
dem das Verbot und die Entbehrung wieder
den Honig gab; aber sie weigerte sich, weil da,
wo das Auge aufhört, der Verdacht anfängt,
als er zum Unglück die Blinde aus Blumen¬
bühl ansichtig wurde und zur scheinbaren Wa¬
che Rabettens rufen konnte, um diese aus der
Versuchung unter Menschen in die Versuchung
in der Wüste zu führen. Sie ungestüm-lie¬
bend an sich drückend wie nie — daß die ar¬
me, diesen Abend so verlassene Seele über die

Wie¬


*) Die Sineser konnten sonst auf Porzellan Fische
und andere Gestalten mahlen, die nur sichtbar
wurden, wenn man das Gefäß anfüllte. Lett¬
res édifiantes etc. XII. recueil.


[273/0285]
Wiederkehr aller ihrer Freuden weinte — und
zu ihr redend wie ein Engel, der wie keiner
handelt, gelangt' er mit ihr im stillen Tartarus,
wo alles blind und stumm war, unwillkührlich an.

Rabette hatte die Blinde nicht entlassen;
aber als sie in den Katakombengang eingien¬
gen der nur zwei Personen fasset, wenn nicht
die dritte im Wasser schleichen will, wurde die
augenlose Magd an die Pforte gestellt, um so¬
mehr da er sich nicht gern von einer überflüs¬
sigen Zuhörerin wollte hemmen lassen. Und
was war denn mitten im Guckkasten des Gra¬
bes auch zu scheuen?

Drinnen sprach er über die überall ausge¬
streckten Zeigefinger des Todes „und daß sie
hinwiesen, das Leben, so dumm es auch sey, nicht
noch dümmer zu machen, sondern lustig.“ Er
setzte sich mit ihr liebkosend — wie der Würg¬
engel unsichtbar neben dem blühenden Kinde
sitzt, das im alten Gemäuer spielt und dem er
den schwarzen Skorpion in die zarten Händ¬
chen drückt —; es war die Stelle, wo er mit
Albano, gegenüber dem Gerippe mit der Äols¬
harfe, in der ersten Bundesnacht gesessen, als


Titan III. S

[274/0286]
ihm der Freund die Entsagung Linda's beschwor.
Seine Zunge strömte wie sein Auge — Er war
weich wie nach dem Volksglauben Leichen weich
sind, denen Traurende nachsterben — Er warf
Feuer-Kränze in Rabettens Herz, aber sie hat¬
te nicht wie er Wortströme zum Löschen — sie
konnte nur seufzen, nur umarmen; und die
Männer versündigen sich am leichtesten aus
Langerweile an guten, aber langweiligen Her¬
zen — Schneller sprangen Lachen und Weinen,
Tod und Scherz, Liebe und Frechheit ineinan¬
der über; das moralische Gift macht die Zun¬
ge so leicht als physisches sie schwer — Die
Arme! die jungfräuliche Seele ist eine reife
Rose, aus der, sobald Ein Blatt gezogen ist,
leicht alle gepaarte nachfallen; seine wilden Küs¬
se brachen die ersten Blätter aus — Dann san¬
ken andere — Umsonst wehet der gute Genius
fromme Töne aus der Harfe des Todes und
rauschet zürnend im Orkus-Flusse der Kata¬
kombe herauf— Umsonst!— Der schwärzeste En¬
gel, der gern foltert, aber lieber Unschuldige als
Schuldige, hat schon vom Himmel den Stern der
Liebe gerissen um ihn als Mordbrand in die


[275/0287]
Höhle zu tragen. Der Wehrlosen enges, armes
Lebens-Gärtchen, worin nur wenig wächst, steht
auf dem langen Minengang, der unter Roquai¬
rols ausgedehnten Lustlagern wegläuft; und
der schwärzeste Engel hat die Minen-Lunte
schon angesteckt — Feurig frisset der gierige
Punkt sich weiter. Noch steht ihr Gärtchen voll
Sonnenschein und seine Blumen wiegen sich —
der Funke nagt ein wenig am schwarzen Pul¬
ver, plötzlich reisset er einen ungeheuern Flam¬
men-Rachen auf — Und das grüne Gärtchen
taumelt, zersprengt, zerstäubt, in schwarzen
Schollen aus der Luft herab an ganz fernen
Stellen — Und das Leben der Armen ist Dampf
und Gruft. — —

Aber Roquairols ausgebreiteten, weiten und
zusammengewurzelten Lust-Parks widerstanden
dem Erdstoße viel kräftiger. — Beide traten
dann betrübt — denn dem Hauptmann war
eine kleine Laube aufgeschleudert — aus dem
Minirgange heraus, trafen aber die Blinde
nicht mehr an, die suchend sich verlaufen hatte,
sondern stießen nur dem umherirrenden Alba¬
no auf, der sehr trauerte und tobte, ob er


S 2

[276/0288]
gleich diesen Abend Nichts verlohren hatte als —
Freuden.

Lasset uns die Betrogne und ihre Mit-
Millionen mit einigen Worten vor einen mil¬
den Richter führen! — Nicht Das allein wird
dieser Richter wiegen, daß sie, vom Blüthenstau¬
be eines rauchenden Freuden-Frühlings betäubt,
stumm-erstickt mit dem jungfräulichen Schleier,
erlegen dem Sturm der Phantasie — da Wei¬
ber um so leichter vor der fremden und poeti¬
schen fallen, je seltner ihre eigne weht und ih¬
nen das Feststehen angewöhnt — den Lohn ei¬
nes ganzen jungfräulichen Lebens sterben ließ:
sondern Das mildert am stärksten das Urtheil,
daß sie Liebe im Herzen trug. Warum erkennt
es denn das Männer-Geschlecht nicht, daß die
Liebende in der Stunde der Liebe ja Nichts wei¬
ter thun will als Alles für den Geliebten, daß
die Frau für die Liebe alle Kräfte, gegen sie
so kleine hat und daß sie mit derselben Seele
und in derselben Minute eben so leicht ihr Le¬
ben hingäbe als ihre Tugend? — Und daß
nur der fodernde und nehmende Theil schlecht
sey, besonnen und selbstsüchtig?


[277/0289]
Das letzte oder siebente Kapitel seines Räu¬
berromans ist sehr kurz und widersprechend.
Den dritten Tag besucht' er sie in ihrem Gar¬
ten, war zärtlich, vernünftig, nüchtern, zu¬
rückhaltend als wär' er ein Ehemann. Da er
sie voll Kummer fand, den sie doch nur halb
aussprach: so kam er aus Angst für ihre Ge¬
sundheit mehrmals wieder; und als diese nicht
im Geringsten gelitten, blieb er — weg. Ge¬
gen Albano war er während besagter Angst
demüthig; und nach derselben wie sonst, aber
nicht lange. Denn als seine Schwester, die er
vielleicht unter allen Menschen am reinsten liebte,
durch Albano's Wildheit erblindete: warf er, eben
wegen der Ähnlichkeit der Schuld, auf diesen ei¬
nen wahren Haß und etwas Ähnliches auf alle des¬
sen Verwandte. Rabette bekam jetzt Nichts wei¬
ter von ihm als — Briefe und Entschuldigun¬
gen, kurze Gemählde seiner wilden Natur, die
freien Spiel-Raum haben müsse und die einer
fremden angeheftet, diese bloß eben so sehr mit
der Kette zerschlagen und drücken müsse als
sich selber. Alle Einwürfe Rabettens wußt' er
so gut zu heben, da sie nur in Worten, und


[278/0290]
nicht in Minen und Thränen bestanden, daß
er am Ende selber einsah, er habe Recht; und
der von diesem stürzenden, glatten Maienbaum
erschlagnen Maiblume blieb fast Nichts übrig
als das rechte letzte Wort, nämlich die stumme
Lippe, die es dem Mörder nicht erst meldet,
daß er das Herz getroffen und zerstöret habe.

88. Zykel.
Hier ist Roquairols Brief an Albano:
„Einmal muß es geschehen, wir müssen uns se¬
hen wie wir sind und dann hassen, wenn es seyn
muß. Ich mache Deine Schwester unglücklich,
Du meine und mich dazu; das hebt sich auf ge¬
genseitig. Du verzerrest Dich aus meinem En¬
gel immer heftiger zu meinem Würgengel. Wür¬
ge mich denn, aber ich packe Dich auch.

Jetzt sieh mich an, ich ziehe meine Maske
ab, ich habe konvulsivische Bewegungen auf
dem Gesicht, wie Leute, die genossenen Gift über¬
standen! Ich habe mich in Gift betrunken, ich
habe die Giftkugel, die Erdkugel verschluckt.
Frei heraus! Ich jauchze nicht mehr, ich glau¬
be Nichts mehr, ich jammere nicht einmal recht
tapfer. Ausgehöhlt, verkohlt vom phantasti¬


[279/0291]
schen Feuer ist mein Baum. Wenn so zuwei¬
len die Eingeweidewürmer des Ichs, Erbo¬
ßung, Entzückung, Liebe und dergleichen wie¬
der herum kriechen und nagen, und einer
den andern frisset: so seh' ich vom Ich her¬
unter ihnen zu; wie Polypen zerschneide und
verkehr' ich sie, stecke sie ineinander. Dann seh'
ich wieder dem Zusehen zu und da das ins
Unendliche geht, was hat man denn von Al¬
lem? Wenn Andere einen Glaubens-Idealis¬
mus haben, so hab' ich einen Herzens-Idealis¬
mus, und jeder, der alle Empfindungen oft auf
dem Theater, dem Papier und dem Erdboden
durchgemacht, ist so. Wozu dients? — Wenn
du jetzt stürbest, sag' ich mir oft, so wäre ja
Alles, da alle Radien des Lebens in den kleinen
Punkt eines Augenblicks zusammenlaufen, weg¬
gewischt, unsichtbar; mir ist dann, als wär' ich
Nichts gewesen. Oft seh' ich die Berge und
Flüsse und den Boden um mich an und mir ist,
als könnten sie jeden Augenblick auseinander
flattern und verrauchen und ich mit. Das
künftige Leben, da das anwesende kaum eines
ist, und Alles, was daran hängt, gehört unter


[280/0292]
die Entzückungen, denen man zusieht; zumal
unter einer, in der Liebe.

Da Du so leicht jede Verschiedenheit von Dir
für Entkräftung hältst: so sag' ich Dir gerade
heraus: steige nur weiter, knäte Dich nur mehr
durch, hebe nur den Kopf aus den heißen Wo¬
gen der Gefühle höher, dann wirst Du Dich nicht
mehr in sie zerlaufen, sondern sie allein verwal¬
ten lassen. Es giebt einen kalten, kecken Geist im
Menschen, den Nichts etwas angeht, nicht einmal
die Tugend; denn er wählt sie erst und er ist
ihr Schöpfer, nicht ihr Geschöpf. Ich erlebte
einmal auf dem Meer einen Sturm, wo das
ganze Wasser sich wüthend und zackig und
schäumend aufriß und durcheinanderwarf, in¬
deß oben die stille Sonne zusah; — so wer¬
de! Das Herz ist der Sturm, der Himmel das
Ich.

Glaubst Du, daß die Romanen- und Tra¬
gödienschreiber, nämlich die Genies darunter,
die Alles, Gottheit und Menschheit, tausendmal
durch- und nachgeäfft haben, anders sind als
ich? Was sie — und die Weltleute noch
reel erhält, ist der Hunger nach Geld und nach


[281/0293]
Lob; dieser fressende Magensaft ist der thieri¬
sche Leim, der hüpfende Punkt in der weichen
Fluß-Welt und Fließ-Welt. — Die Affen sind
Genies unter dem Vieh; und die Genies sind
— nicht bloß vor höhern Wesen, wie Pope von
Newton sagt — sondern auch hier unten Affen,
im ästhetischen Nachmachen, in der Herzlosig¬
keit, Boßheit, Schadenfreude, Wollust und —
Lustigkeit.

Letztere und Vorletztere beding' ich mir aus.
Gegen die Longueurs im Lebens-Buche, das
kein Mensch versteht, giebts Nichts als einige
lustige Stellen, an die ich nicht mehr denke, so¬
bald ich sie gelesen. Um nur wegzukommen
über das höckerige, kalte Leben, will ich doch
mir lieber Rosenkelche als Dornenreiser unter¬
streuen. Die Freude ist schon Etwas werth, weil
sie Etwas verdrängt, eh' man sich mit schwerem
Haupte niederlegt ins Nichts.

So bin ich; so war ich; da sah ich Dich
und wollte Dein Du werden — aber es geht
nicht, denn ich kann nicht zurück, aber Du vor¬
wärts, Du wirst mein Ich einmal — und da
wollt' ich Deine Schwester lieben! Sie ver¬


[282/0294]
zeihe es mir! Hier trinke reinen Wein! Ich
weiß am besten, wie weit es mit den Weibern
geht — wie ihre Liebe beglückt und beraubt —
wie jede Liebe sich gleich anderem Feuer an viel
besserem Holze entzündet als ernährt —
und wie überall der Teufel Alles holt, was er
bringt. — —

O, warum kann denn keine Frau nur so¬
weit und nicht weiter lieben als man haben
will? Gar keine? — Meinetwegen; überall wol¬
len schlaffe Prediger uns von jeder vergängli¬
chen Lust abhalten durch die nachfahrende Un¬
lust. Ist denn die Unlust nicht auch vergäng¬
lich? — Rabette meint' es gut mit mir, aus
demselben Grunde des Wunsches, warum ichs
mit ihr und mir so meinte. Aber, weiß es denn
Jemand, welche Fegfeuer-Stunden man mit
einem fremden Herzen durchwatet, das voll ist,
ohne zu füllen und dessen Liebe man am Ende
hasset— vor welchem, aber nicht mit welchem
man weint und nie über Gleiches und dem
man sich jede Rührung zu enthüllen scheuet, aus
Furcht, sie in Nahrung der Liebe verwandelt
zu sehen — aus dessen Zorn man den größern


[283/0295]
Zorn und aus dessen Liebe man den kleinern
saugt? — Und nun vollends auf immer in die¬
se Peinlichkeit die heitern Verhältnisse einge¬
schraubt, die uns sonst über die peinlichen em¬
porhalten sollen — auf immer das lang ge¬
wünschte Götter-Glück des Lebens in einen
platten Schein und Kupferstich verkehrt, — das
Herz in eine Brust und Larve — das Mark des
Daseyns in spitze Knochen — Und doch bei al¬
len Vorwürfen der Kälte nur ans Schweigen
gekettet, unschuldig und stumm auf die Folter
gebunden — und Das eben ohne Ende! —

Nein, lieber den Wahnsinn her, den man
aus dem Tempel der Liebe sowohl wie der Eu¬
meniden holt! Lieber recht unglücklich-entbrannt,
ohne Hoffnung, ohne Laut, bis zur Bleichheit
und Wuth als so geliebt-nicht liebend! — Wer
einmal in dieser Hölle brannte, Albano, der —
fährt immerfort in sie; das ist das neue Un¬
glück. Verschmerz' ich nicht das Leben und den
Tod und die Wunden und Stacheln vorher und
bin gewiß nicht schwach? — Doch bin ich nicht
im Stande, einer empfindsamen Rede — oder
Klavierphantasie — oder Vorlesung oder Vor¬


[284/0296]
singung Einhalt zu thun, und wenn mir der
Schmerz in Person eine von allen Göttern unter¬
schriebne Drohung vorhielte, daß eine Zuhörerin,
die ich nicht leiden kann, sogleich darauf meine
Liebhaberinn würde und daraus meine Ge¬
liebte und Hölle.

Die Griechen gaben dem Amor und dem
Tode dieselbe Gestalt, Schönheit und Fackel;
für mich ists eine Mordfackel, aber ich liebe
den Tod und darum den Amor. Längst war
mir mein Leben eine tragische Muse; gern geb'
ich dem Dolche einer Muse die Brust; eine
Wunde ist fast ein halbes Herz. —

Höre weiter! Rabette hat eine schöne Na¬
tur und folgt ihr, aber meine ist für sie eine
Wolke mit leerer, vergänglicher Bildung und
Gestalt; sie versteht mich nicht. Könnte sie es,
so vergebe sie mir am ersten. O, ich habe sie
wohl mißhandelt, als wäre ich ein Schicksal und
sie ich. Zürne, aber höre. In der Illumina¬
zionsnacht führte ihre Sehnsucht und meine
Leerheit im Feuerregen der Freude uns wärmer
aneinander — unter den glattgepanzerten und
mattgeschliffnen Hofgesichtern blühte ihr aufrich¬


[285/0297]
tiges so schön und so lebendig, wie ein frisches
Kind auf der Bühne und am Hofe — Wir ge¬
riethen in den Tartarus — Wir saßen an der
Stelle, wo Du mir Deinen Verzicht auf Linda
geschworen — In meinen Sinnen glühte der
Wein, in ihren das Herz — O, warum hat sie,
wenn man spricht und strömt, keine andere
Worte als Küsse und macht einen sinnlich aus
Langweile — und zwingt zum Sprechen ihrer
Sprache? — Meine wahnsinnige Kühnheit, die
mir die Phantasie und der Rausch einhauchen
und die ich kommen sehe und doch erwarte, er¬
griff mich und trieb mich wie einen Nachtwand¬
ler. — Aber immer ist Etwas in mir hellblicken¬
des, das selber das Zuggarn des Wahnsinns
strickt, über mich wirft und mich verhüllt darin
führt. — So sieh mich in jener Nacht mit dem
brennenden Netz um das Haupt, der Todten¬
bach murmelt zu mir, das Skelet greift durch
die Harfe — Aber umschlungen, vergittert, ver¬
dunkelt, geblendet vom Feuer-Geflechte der Lust
acht' ich weder Vernichtung noch Himmel noch
Dich und jenen Abend, sondern ich schlinge Al¬
les durcheinander und ins Geflechte — Und so


[286/0298]
sank die Unschuld Deiner Schwester ins Grab
und ich stand aufrecht auf dem Königssarg und
gieng mit hinunter.

Ich verlohr Nichts — in mir ist keine Un¬
schuld — ich gewann Nichts — ich hasse die
Sinnenlust; — der schwarze Schatte, den ei¬
nige Reue nennen, fuhr breit hinter den weg¬
gelaufenen bunten Luftbildern der Zauberlater¬
ne nach; aber ist das Schwarze weniger op¬
tisch als das Bunte?

Verdamme Deine arme Schwester nicht; sie
ist jetzt unglücklicher als ich, denn sie war glück¬
licher; aber ihre Seele ist unschuldig geblieben.
Bewahrt lag ihre Unschuld in ihrem Herzen
wie ein Kern in der steinigen Pfirsichschaale;
der Kern selber zersprengte in der nährenden,
warmen Erde seinen Panzer und drängte sich
grünend ans Licht.

Ich besuchte sie nachher. Alle ihre Seelen¬
schmerzen giengen in mich über; zu allen Tha¬
ten und Opfern für sie fühlt' ich mich leicht;
aber zu keinen Empfindungen. Macht was
Ihr wollt, Du und mein Vater, ich werde mich
in diesem dummen Stoppel-Leben, wo man in


[287/0299]
der Freiheit so wenig erntet, nicht vollends in
das enge dreißigjährige Gehege der Ehe ban¬
nen. Bei Gott! für den erbärmlichen erpreßten
Sinnen-Rausch hab' ich schon bisher und un¬
ter ihm mehr ausgestanden als er werth ist.

Nicht Das, was ich gestern bei Dir gelesen,
giebt mir diesen Entschluß — das frage Rabet¬
ten über ihn — und meine Freimüthigkeit ge¬
gen Dich ist ein willkührliches Opfer, da die My¬
sterie unter zweien hätte ohne mich eine bleiben
können: sondern ich will nicht von Dir verkannt
seyn, gerade von Dir, der Du, bei so wenigen
Reflexen deines Innern, so leicht nachtheilig
vergleichst und nicht merkst, daß Du meine
Schwester in Lilar gerade so, nur mit geisti¬
gern Armen, opfertest und ihre Augen und
Freuden in den Orkus warfst. Ich tadle Dich
nicht; das Schicksal macht den Mann zum Un¬
ter-Schicksal des Weibes. Die Leidenschaften
sind poetische Freiheiten, die sich die moralische
nimmt. Du hieltest mich doch nicht für zu gut,
ich bin Alles, wofür du mich nahmest, nur aber
noch mehr dazu; und das Mehr-Dazu fehlt
Dir noch selber.


[288/0300]
O, wie fliegt mein Leben schneller, seit ich
weiß, daß Sie *) kommt! Das Schicksal, das
so oft Gewicht und Räder spielt und den Per¬
pendikel des Lebens mit eigner Hand auswirft,
hebt den meinigen aus und alle Räder rollen
der seeligen Stunde unbändig entgegen. Sie
ist meine erste, meine reinste Liebe; vor ihr riß
ich alle meine blühenden Jahre aus und warf
sie ihr hin auf ihren Weg als Blumen; für
Sie opfer' ich, wag' ich, thu' ich Alles, wenn
Sie kommt. O, wer in der leeren Schaum-
und Gaukel-Liebe Nichts fürchtet, was sollte
der in der rechten, lebendigen Sonnen-Liebe
scheuen oder weigern? — Du Engel, du Würg¬
engel, Du flogst herein in mein kahles, ebenes Le¬
ben. Du fliehst und erscheinst, bald hier, bald da,
auf allen meinen Steigen und Auen, o verweile
nur so lange bis ich vor Deinen Füßen mir mein
Grab aufgewühlet habe, während Du zu mir
heruntersahest! —

Albano, ich schaue die Zukunft und greif'

ihr


*) Linda.


[289/0301]
ihr vor; ich sehe recht deutlich das lange über
den ganzen Strom gespannte Netz, das Dich
fassen, schnüren und würgen soll; Dein Vater
und noch Andere ziehen darin Euch beide ein¬
ander zu, Gott weiß warum. — Darum, kommt
Sie jetzt und dein Reisen ist nur Schein. —
Meine arme Schwester ist bald besiegt, näm¬
lich ermordet; besonders da man dazu bei ih¬
rem Geisterglauben keine andere Stimme braucht
als jene körperlose, die über dem alten Für¬
stenherzen dem Deinigen die Gränze anwies!

Welche Lichter in der Zukunft, die zwischen
finstern Verhältnissen und Gebüschen, in Mord-
Winkeln brennen! — Wie es sey, ich trete in
die Höhlen hinein; ich danke Gott, daß das
ohnmächtige, kalt-schwitzende Leben wieder
einen Herzschlag, eine Leidenschaft gewinnt; und
dann oder jetzt thue gegen mich, der ich sicher
und versteckt und unredlich handeln konnte, was
Du magst. Schlage Dich heut oder morgen mit
mir. Es soll mich freuen, wenn Du mich in
den längsten Schlaf auf den Rücken bringst.
O, das Opium des Lebens macht nur Anfangs
lebhaft, dann schläfrig, o so schläfrig! Gern


Titan III. T

[290/0302]
will ich nicht mehr lieben, wenn ich sterben
kann. Und so ohne ein Wort weiter, hasse oder
liebe mich, leb' aber wohl!

Dein Freund
oder Dein Feind.“

89. Zykel.
„Mein Feind!“ rief Albano. Der zweite
heisse Schmerz schlug vom Himmel in sein Le¬
ben ein und der Wetterstrahl brannte grimmig
wieder hinauf. Als ein herzloser Rumpf der
vorigen Freundschaft war ihm Roquairol vor
die Füße geworfen; und er fühlte den ersten
Haß. Diese Giftmischung von sinnlicher und
geistiger Schwelgerei, dieser Gährbottich von
Sinnenhefe und Herzens-Schaum — dieser Ver¬
trag von Liebes- und Mordlust und gegen das¬
selbe schuldlose Herz — dieser geistige Selbst¬
mord des Gemüths, der nur ein luftiges, um¬
herschweifendes, sich wechselnd verkörperndes Ge¬
spenst übrig ließ, auf das kein Verlaß mehr
bleibt und das ein tapferer Mann schon zu
hassen anfängt, weil er diesen weichen Gift-Ne¬
bel nicht packen und bekämpfen kann — das


[291/0303]
Alles erschien dem Grafen, der ohne die
Übergänge und Mitteltinten der Gewohnheit
und Phantasie aus dem vorigen Lichte der
Freundschaft in diese Abenddämmerung gefüh¬
ret wurde, noch schwärzer als es war. Neben
die flache Wunde, die sein Familienstolz in der
gemißhandelten Schwester empfieng, kam die
tiefe giftige, daß Roquairol ihn mit sich und
Lianens Zerstörung mit Rabettens ihrer ver¬
glich. „Bösewicht!“ knirschte er; auch die klein¬
ste Ähnlichkeit schien ihm eine Verläumdung.

Allerdings hatte Roquairol an ihm sich
verrechnet und seine poetische Selbst-Verdamm¬
niß zu sehr auf Rechnung eines poetischen Rich¬
terspruchs aufgesetzt. Wie man im Geräusche
unwissend lauter spricht, so wußte er, wenn die
Phantasie mit ihren Katarakten um ihn braus¬
te, nicht recht was er rief und wie stark. Da
er oft doch weniger Schwärze an sich fand als
er schilderte: so setzt' er voraus, der Andere fin¬
de dann sogar noch weniger als er selber. Auch
hatt' er im poetischen und sündigen Taumel
sich am Ende das moralische Zifferblatt selber
beweglich gemacht, daß es mit dem Zeiger


T 2

[292/0304]
gieng; in dieser Verwirrung wurd' ihm nicht
gezeigt, wo Unschuld war.

Hätt' er vorausgesehen, daß seine briefli¬
chen Beichten in feindlichern Winkeln an- und
abprallen würden als einstmals seine mündli¬
chen: er hätte sie anders gerichtet.

Vor Erschütterung konnte Albano nicht so¬
gleich den kurzen Scheidebrief — keinen Fehde¬
brief — an den Verlohrnen schreiben, sondern
zögerte in der Gewißheit, daß der Hauptmann
nicht selber komme — als er kam. Denn Zö¬
gern vertrug er nicht; körperliche und geistige
Wunden nahm er als theatralische auf; zu sehr
gewohnt, Menschen zu gewinnen, verwand ers
zu leicht, Menschen zu verlieren. — Eine schreck¬
liche Erscheinung für Albano; nur der aufge¬
stellte lange Sarg des getödteten Lieblings! —
Daß nun über dieses kräftig-knochige Gesicht,
sonst die Veste ihrer Seelen, die Furchen des
Unkrauts sich krümmten, daß dieser Mund, den
die Freundschaft so oft auf seinen gelegt, ein
Pest-Krebs, eine deckende Rose des Zun¬
genskorpions für die trauend-annahende


[293/0305]
gute Rabette gewesen, Das zu sehen und zu den¬
ken war reiner Schmerz. —

Kaum hörbar war Gruß und Dank; stumm
giengen sie auf und ab, nicht neben-sondern
wider einander. Albano suchte seinen Zorn in
die Gewalt zu bekommen, um Nichts als die
Worte zu sagen: gehe von mir und lasse mich
Deiner vergessen. Er wollte Lianen im Bruder
schonen, der ihn das Opfermesser derselben ge¬
scholten; ungerechte Vorwürfe erhalten uns in
der nächsten Zukunft besser, weil wir sie zu kei¬
nen gerechten wollen werden lassen. — „Offen
„bin ich, siehst Du — (fieng Roquairol gemäs¬
„sigt an, weil seine Wallungen halb vertropft
„und verschrieben waren) — sey es auch und
„antworte dem Brief.“ — „Ich war Dein
Freund — nun nicht mehr“ sagte Albano er¬
stickt. — „Dir hab' ich doch Nichts gethan“
versetzte jener.

„Himmel! Laß mich nicht Viel reden (sagte
„Albano). Meine elende Schwester — Meine
„Unschuld an der Gräfin Kommen — Meine
„elende, verworfne Schwester — — O Gott!


[294/0306]
„empör' mich nicht — Ich achte Dich nicht mehr
„und da geh!“ —

„So schlage Dich!“ sagte der Hauptmann,
halb seelen-, halb wein-trunken. „Nein! (sag¬
te Albano laut-einathmend wie zum Seufzer
des Zorns) Dir ist Nichts heilig, nicht ein¬
mal ein Leben!“ Dieser Zögling des Todes
warf den eignen Lebenstagen und Freuden und
Planen so leicht alle fremde nach in die Gruft;
das meinte Albano und dachte nur an die kran¬
ke, so leicht an fremden Wunden sterbende Lia¬
ne, die Liebe war (statt der Freundschaft)
wie ein milderndes Weib vor seine aufgebrachte
Seele gegangen; aber der Feind verstand ihn
falsch.

„Du mußt, (spottete wild der Hauptmann,)
„Deines soll mir theuer seyn!“ —

„Himmel und Hölle! ich meinte ein besse¬
„res (sagt' er) — Verläumder, gegen Deine
„Schwester hab' ich nicht so gehandelt wie Du
„gegen meine — ich habe sie nicht elend ma¬
„chen wollen, ich bin nicht wie Du! — Und ich
„schlage mich nicht; ich schone sie, nicht Dich.“ —
Aber der Höllenfluß des Zorns, den er durch


[295/0307]
Liane in flaches Land hatte leiten und seichter
machen wollen, schwoll davon wie unter Zau¬
berhand auf, weil Roquairols Lüge ihres Hin¬
opferns dabei so nahe lag.

„Du fürchtest Dich“ sagte der erbitterte Ro¬
quairol und nahm doch zwei Degen von der
Wand. „Ich achte Dich nicht — und schlage
mich nicht“ — sagte Albano, ihn und sich mehr
reizend, da er doch sich bezwingen wollte.

Da trat Schoppe herein; „er fürchtet sich“
wiederholte jener gewaffnet. Albano gab er¬
röthend mit drei brennenden Worten die Ge¬
schichte. „Ein Wenig müsset Ihr Euch vor mir
schlagen!“ rief der Bibliothekar voll alten Haß
gegen Roquairols poetisches Blend- und Gau¬
kel-Herz. Albano lechzend nach kaltem Stahl,
griff unwillkührlich darnach. Der Kampf be¬
gann. Albano fiel nicht an, aber immer wü¬
thender wehrt' er sich; und wie er so den zor¬
nigen Affen des vorigen Freundes, mit dem
Dolch in der Hand sah, der aus den blühen¬
den Beeten der schönsten Tage ausgeackert war
und in welchen er mit seinen Wunden getreten;
und wie der Hauptmann mit wachsendem Stur¬


[296/0308]
me auf ihn fruchtlos einblitzte: so sah er auf
dem grimmigen Gesicht den dunkeln Höllenschat¬
ten wieder stehen, der darauf gestanden und ge¬
spielet als er unter sich die sträubende Rabette
erwürgte; — die Aufziehbrücke der Gesichter,
worauf sonst beide Seelen zusammenkamen,
stand hoch, auseinandergerissen in die Luft.
Glühender blickte Albano, zorntrunkner griff er
den Währwolf der verschlungnen Freundschaft
an — plötzlich hieb er ihm wie eine Tatze das
Gewehr ab: als Schoppe vom ungleichen Scho¬
nen und Fechten entflammt, mit Rabettens Nah¬
men die Rache rufen wollte und schrie: „Die
Schwester, Albano!“ —

Aber Albano verstand darunter Karls
Schwester — und schleuderte das Eine Schwerdt
dem andern nach und Feuertropfen standen in
seinem Auge und verzogen unförmlich das feind¬
liche Gesicht vor ihm. „Albano!“ sagte zorn¬
erschöpft Roquairol, auf den weinenden Regen¬
bogen des Friedens bauend; „Albano?“ fragt'
er und gab ihm die Hand. „Lebe froh, aber
geh, noch bin ich unschuldig, geh'!“ versetzte Al¬
bano, der hart das Gewitter des ersten Zorns


[297/0309]
über sich fühlte, das zwischen seine Gebürge
eingesenkt, fortschlug. „Ins Teufels Namen
„geht! Am Ende werd' ich auch angesteckt“
fuhr Schoppe dazwischen. „In solchem Nahmen
„geht man gern!“ sagte der Hauptmann, dem
in Schoppens Gegenwart immer die Zungen¬
muskeln erfroren und gieng schweigend; aber
Albano sah ihn längst nicht mehr an, weil er
keine fremde Erniedrigung vertrug, sondern,
wie jede starke Seele, mit der gebückten Mensch¬
heit zugleich sich selber niedergebogen empfand,
so wie große Thronen keine Knechts-Abzeichen
in ihrer Nähe dulden *).

Schoppe fieng nun an, ihn an seine frü¬
hesten Weissagungen über Roquairol zu erin¬
nern und sich das große Propheten-Quartett zu
nennen — dessen unheilbare Mund- und Her¬
zensfäule zu rügen — dessen theatralische Fe¬
stigkeit mit dem römischen Marmor und Por¬
phyr zu vergleichen, der außen eine Stein-Rin¬


*) Z. B. der deutsche kaiserliche Hof keine Be¬
dienten-Livréen.


[298/0310]
de habe, innen aber nur Holz *) — anzumer¬
ken, dessen innere Besitzung heiße wie die des
deutschen Ordens, nur eine Zunge — und
überhaupt so heftig gegen alle Selbst-Zerse¬
tzung durch Phantasie, gegen alle poetische Welt¬
verachtung sich zu erklären, daß ein Anderer
als Albano wohl eben den Eifer für einen
Schutz gegen das leise Gefühl einer Ähnlichkeit
nehmen konnte. — —

Schoppe hoffte sehr, Albano hör' ihm glau¬
bend zu und werde zürnen, lachen und ant¬
worten; aber er wurde ernster und stiller; —
er sah den rechtschaffenen Bibliothekar an —
und fiel ihm heftig und stumm an den Hals
— und trocknete schnell das schwere Auge. O,
es ist ein finsterer Trauertag, der Begräbniß¬
tag der Freundschaft, wo das ausgesetzte, ver¬
waisete Herz allein heimgeht und es sieht die
Todeseule vom Todtenbette derselben schreiend
über die ganze Schöpfung fliegen.

Albano hatte anfangs noch heute nach Blu¬


*) In Rom scheinen Gebäude aus beiden zu be¬
stehen, haben aber nur den Anwurf davon.


[299/0311]
menbühl gehen und seine verlassene Schwester
auf das Trauergerüste der Wahrheit führen
wollen; aber jetzt war sein Herz nicht stark ge¬
nug dazu, seine eignen Worte an die Schwe¬
ster zu ertragen oder ihre Thränen ohne Maaß
und ohne Tröster.



[300/0312]

Ein und zwanzigste Jobelperiode.

Die Leseprobe der Liebe — Froulay's Furcht vor
Glück — der betrogne Betrüger — Ehre der
Sternwarte.


90. Zykel.
Seit dem vertilgten Bunde und seit Gaspards
Briefe war Albano's Auge nach der schönsten
Ruine der Zeit — wenn man die Erde selber
ausnimmt, — nach Italien gerichtet und sein
verletzter Blick hielt an diesem neuen Portale
seines Lebens fest, das ihn vor das Schönste
und Größte, was Natur und Menschen schaffen
können, führen sollte. Wie thaten ihm die Feu¬
er-Berge und Roma's-Ruinen und ihr war¬
mer, blaugoldner Himmel schon ihren Glanz
auf, wenn er die leidende Liane vor sie führte


[301/0313]
und die frommen Augen erquickt die Höhen
maßen!— Ein Mensch, der mit der Geliebten
nach Italien reiset, hat dadurch, eben weil er
Eines von beiden entbehren könnte, beide ver¬
doppelt. Und Albano hoffte diese Seeligkeit,
da alle Zeugnisse, die ihm über Lianens Gene¬
sung begegneten, diese versprachen. Den D.
Sphex — der Einzige, der für sie eine Grube
öffnete und darin die Todtenglocke goß und
jedem schwur, mit den Blättern falle sie — sah
er nicht mehr. Er wollte indeß — sagt' er sich
— bei der ganzen Mitreise nur ihr Glück, gar
nicht ihre Liebe. So sah er sich immer in sei¬
nem Selbst-Spiegel, nämlich nur verschleiert;
so hielt er sich oft für zu hart, wiewohl er es
so wenig war; so hielt er sich für den Sieger
über sein Herz, als sein schönes Angesicht schon
kranke, blasse Farben trug.

Die Gegenwart stand noch dunkel über
ihm, aber ihre benachbarten Zeiten, die Zu¬
kunft und Vergangenheit lagen voll Licht. Wel¬
che Reise, worauf eine Geliebte, ein Vater, ein
Freund, eine Freundin schon unterwegs die


[302/0314]
Merkwürdigkeiten sind, zu welchen andere erst
ziehen! —

Die Fürstin war die Freundin. Seit Gas¬
pards Briefen an sie und an ihn, seit der Hoff¬
nung einer längern und nähern Gegenwart,
überwältigte sie alles Gewölke um sich her im¬
mer glücklicher, um den Freund nur aus einem
blauen Himmel anzulachen und anzuleuchten.
Sie allein am Hofe schien den barschen Jüng¬
ling, dessen stolze Offenheit so oft gegen den
verdeckten Hof-Stolz und besonders gegen den
offnen des Fürsten anrennte, mild und recht zu
nehmen; sie allein schien — da Nichts seltener
in und von Zirkeln, errathen wird als schöne
Empfindsamkeit, zumal von höfischen, zumal
die männliche — sanft die seinige auszuspähen
und theilend fortzuwärmen. Sie allein ehrte
ihn mit jener strengen, bedeutenden Achtung,
die so selten die Menschen geben so wie fassen
können, weil sie immer nur Liebe und Leiden¬
schaft nöthig haben, um — Recht zu geben,
unfähig, anders als bei Kometen-Licht, bei
Kriegsflammen und bei Freudenfeuern die beste
Hand zu lesen. Alles was er war, setzte sie


[303/0315]
bei ihm blos voraus; seine Vorzüge waren nur
ihre Foderungen und seine Schutzbriefe; sie
machte seine Individualität weder zu ihrem
Muster noch zu ihrem Wiederschein, beide wa¬
ren Mahler, keine Gemählde. Er hörte zwar
oft, daß sie männlich-strenge sey, zumal
als Befehlshaberin, aber doch nicht, daß sie
weiblich-grausam werde. Für das gewöhnliche
Höflings-Gewürme, das sich auf seinen Wurm-
Ringen nur durch Kriechen Höhen giebt, war
sie abstoßend und marternd; ob sie gleich als
Neu-Gekommene, hätte ein neugebohrnes Kind
seyn sollen, das den ältern Kindern Rosinen
mitbringt. Am Sonntage, wo an Höfen, wie
in Berlin auf der Bühne, immer geistige Volks¬
stücke aufgeführet werden, war sie unter den
Sonntagskindern, die mehr Geister sehen als
haben, ein Montagskind, das sich einen zu fin¬
den wünscht, der — sey er immer nicht geadelt
— doch ein Original von der Kopie zu unter¬
scheiden weiß sowohl am eigenen Ich als im
— Bilderkabinet. Deswegen dankten viele Her¬
ren und noch mehr Damen Gott, wenn sie
ihr Nichts zu sagen brauchten als: Gott befohlen!


[304/0316]
Auf diese Weise erschien sie dem Grafen, sei¬
nes Vaters täglich werther. Wie in einen warmen
Sonnenschein des Frühlings trat er zum ersten¬
mal in den schmeichelnden Zauberkreis der weib¬
lichen Freundschaft, die auch hier der Liebe zwei
Schwingen goß und formte aus den Wachs¬
zellen des genossenen Honigs; es war aber bei
ihm die Liebe gegen Liane, der die Freundin
am leichtesten Flügel nach Italien geben konn¬
te. Er fühlte, daß bald eine Stunde der über¬
fließenden Achtung schlagen werde, wo er ihr
den hoch ummauerten Klostergarten seiner vo¬
rigen Liebe vertrauend öffnen könnte. Denn
sie machte ihm so oft Raum, ihr nahe zu seyn,
als es nur der enge Bezirk eines Thrones und
die alles verrathende hohe Lage desselben ver¬
gönnen wollten. Aber Etwas störte, bewachte
bekriegte beide, eine wie es schien nebenbuhle¬
rische Nachbarin. Es war die sonderbare Ju¬
lienne, die immer, wenn es angieng, aus ihrer
Loge auf die Bühne der Fürstin trat und das
Spiel verwirrte. Häufig kam sie ihm nach; ei¬
nigemale hatt' er von ihr Einladungen bekom¬
men, wenn gerade die der Fürstin nachfolgten,


denen

[305/0317]
denen also jene wie es schien hatte zuvorkom¬
men sollen. Was wollte sie? — Wollte sie
von einem Jüngling, den sie so oft durch ihre
Männer-Verachtung und durch ihr zorniges,
blitzschnelles Funkenschlagen aufgebracht, etwan
Liebe, vielleicht bloß weil er ihr freundliches
Anblicken immer so warm erwiedert hatte ge¬
gen eine so theure — Freundin seiner Gelieb¬
ten? — Oder wollte sie von ihm nur Haß ge¬
gen die geehrte Fürstin, und zwar aus Neid
und gewöhnlicher Weiber-Ähnlichkeit mit dem
Elfenbein, dessen weisse Farbe so leicht zur
gelben wird und das nur durch das Erwär¬
men wieder die schöne bekommt? —

Diese Fragen wurden mehr wiederholt als
beantwortet von einem Abende, wo er und Ju¬
lienne bei der Fürstin waren. Eine gute Vor¬
lesung sollte von Göthe's Tasso die Gemälde-
Ausstellung geben. Schöne Kunst und nichts als
Kunst war für die Fürstin die Passauer-Kunst
gegen Hof- und Lebens-Wunden; und über¬
haupt war ihr das Weltgebäude nur ein vollstän¬
diges Bilder- und Pembrokisches Kabinet und
Antikenkabinet. — Die Leserollen wurden von der


Titan III. U

[306/0318]
Direktrice, der Fürstin, so vertheilt, daß sie sel¬
ber die Fürstin bekam — Julienne die vertrau¬
te Leonore — Albano den Dichter Tasso — ein
jungwangiger Kammerherr den Herzog — und
Froulay Alphonso. Dieser Letztere — der Kunst¬
stücke Kunstwerken vorzuziehen wußte und die
fürstliche Kammer jeder Kunstkammer — stand
wider sein Herz zum Einfahren in den Musen¬
berg fertig da, von der Fürstin mit dem Berg¬
habit dazu angethan. So täglich mehr in die
poetische Mode eingezwängt sah er freilich aus
wie sonst eine Mißgeburt, die absichtlich mit
angebohrnen Pluderhosen, Kopfputzen und der¬
gleichen auf die Welt trat, um den modischen
Weltlauf so zu verdammen wie ein Kassel'scher
Gassenkehrer.

Albano las mit äußerer und innerer Gluth
— nicht gegen die lesende sondern gegen die
vorgelesene Fürstin, aus Angewohnheit seines
unter dem Leben fortglühenden Herzens — und
die Fürstin las die Rolle ihrer Rolle freilich
sehr gut. Ihr artistisches Gefühl sagte ihr es
— auch ohne Einblasen des zärtlichen —, daß
in Göthe's Tasso — der sich meistens zum ita¬


[307/0319]
lienischen Tasso verhält wie das himmlische Je¬
rusalem zum befreiten — die Fürstin fast die
der Fürstinnen ist; nie gieng der Musen- und
Sonnengott schöner durch das Sternbild der
Jungfrau als hier. Nie wurde die verschleierte
Liebe glänzender entschleiert.

Der Minister las den auf Tasso und Al¬
bano einzankenden Kraft-Prosaiker Alphonso so
gut weg wie ein reitender Trompeter die festen
Noten auf seinem Ärmel; in der That, er fand
den Mann ganz verständig.

Die Prinzessin mochte im allgemeinen poe¬
tischen Konzert ungefähr einige Viertelstunden
mit der Ripienstimme mitgesprochen haben als
sie plötzlich den schönen Band von Göthe's
Werken, der dreimal da war, lebhaft hinwarf
und mit ihrem Ungestüm sagte: „eine dumme
Rolle. Ich mag sie nicht!“ Alle Welt schwieg;
die Fürstin sah sie bedeutend an; die Prinzes¬
sin diese noch bedeutender, und gieng hinaus,
ohne wieder zu kommen. Eine Hofdame las
gelassen fort.

Für die meisten Anwesenden war dieses
Zwischen-Schauspiel eigentlich das interessante¬


U 2

[308/0320]
ste; und sie dachten ihm unter dem Lesen des
Letztern gern weiter nach. Die Fürstin, wel¬
che längst geglaubt, jene liebe den Grafen,
freuete sich über die Unbesonnenheit ihrer Geg¬
nerin. Albano, ob ihm gleich ihr warmes Au¬
ge von jeher aufgefallen war, erklärte sich das
Entweichen aus dem Unmuth über die Subor¬
dinazion ihrer Lese-Rolle und überhaupt aus
der Unverträglichkeit beider Frauen. Denn da
Julienne auf eigne Kosten die Fürstin vernach¬
lässigte und ihre Meinung wenig zudeckte: so
erschien auch die der Fürstin unwillkührlich; so¬
bald eine Person ihren Haß entblößet, so kann
die zweite schwer den ihrigen verstecken vor der
dritten.

Als Albano nach Hause kam, fand er fol¬
gendes Blatt auf seinem Tisch:

„Die F. — lockt Dich. Sie liebt Dich. Mit
éclat sendet sie nächstens den M. — zurück, um
ihrer Tugend rélief zu geben und Dir zu im¬
poniren. Fliehe sie! — Ich liebe Dich, aber
anders und ewig.

Nous nous verrons
un jour, mon frère.“


[309/0321]

Wer schriebs? — Nicht einmal über das
Entrée-Billet dieses Fehde-Billets konnte der
Bediente Rechnung ablegen. Wer schriebs? —
Julienne; dahin liefen wenigstens alle Wege
des Wahrscheinlichen zusammen; nur lagen dann
rund um ihn Wunder. Bedeutend war die
französische Unterschrift, die gerade unter dem
Bilde seiner Schwester, das ihm der Vater auf
Isola bella *) gegeben, ebenfalls stand; aber Zu¬
fall war möglich. Er untersuchte jetzt diese
neue Silberader seines Dianen-Stammbaums
auf dem Probierstein seiner ganzen Geschichte.
Seine Mutter und Juliennens ihre waren mit
seinem Vater in Einem Jahre nach Italien ge¬
gangen; beide waren ungewöhnliche Weiber
und Freundinnen gewesen und von beiden sein
Vater der Freund. Die Möglichkeit eines ver¬
hüllten Fehltritts seines Vaters war da. Eben
so leicht konnten Juliennen die Spuren dieses
Irrwegs gewiesen seyn. Dann würde ferner
aus ihrer Schwesterliebe Licht auf ihren ganzen


*) Titan I. S. 56.


[310/0322]
bisherigen Wendelgang fallen: ihr liebender
Antheil an Albano, ihr warmer Blick, ihr Lie¬
bes- Wettrennen mit der Fürstin — ihr Brief¬
wechsel mit seinem Vater — ihr Anwerben des
Grafen für die Romeiro, das sie eben so wie
es schien erhitzte gegen die Fürstin als erkälte¬
te gegen Lianen — am meisten die Sonderbar¬
keit ihrer Liebe gegen ihn, die sich nie weiter
und offner entwickelte, Alles dieses gab Anschein,
daß es nur ein verwandtes Schwesterblut sey,
was so oft auf ihren runden Wangen loderte,
wenn sie ihn zu lange unbewußt angeschauet. Er
machte nach diesem Schritt sogleich den Sprung;
er vermuthete nun auch, daß sie allein ihrer
Linda zu Liebe ihn mit dem Zauberspiegel des
Geister-Wesens zu blenden gesucht.

Was das Verhältniß der Fürstin gegen den
Minister anlangt, so war ihm jedes Wort dar¬
über eine Lüge. Er ließ sich eben so schwer ei¬
ne gute Meinung von andern nehmen als ei¬
ne schlimme. Gewöhnliche Menschen geben
leicht die gute dahin und halten die schlimme
fest; weichere werden leicht versöhnt und schwer
entzweiet. Er war beiden ungleich. Bisher hatt'


[311/0323]
er sich der Fürstin Freundschaft mit dem Mi¬
nister, ihre Landes-Visitazionsreisen mit ihm
und dergleichen so leicht aus ihrer männlichen
Klugsicht und Vorsicht abgeleitet, welche über
das künftige Erb-Land ihres Bruders zugleich
Wache halten und Aufschluß haben wollte; und
bei dieser Wahrscheinlichkeit, da der Minister
sich in die verwandten Rollen eines Zizerone
und Aufsehers gleich sehr schickte, beharrte
er noch.

Die Woche darauf führte eine Begebenheit
herbei, welche ein größeres Licht in das dunkle
Billet zu werfen schien.

91. Zykel.
Die versprochene Begebenheit hat wieder
in ältern Begebenheiten ihre Wurzel, die sich
zwischen der Fürstin und dem Minister zuge¬
tragen; diese schick' ich hier voraus.

Der Minister war sehr bald von seinem
Freund Bouverot, der mit seiner klebrigen Spechts-
Zunge das Gewürm aller Geheimnisse ungesehen
aus allen mürben Thron-Ritzen leckte, mit einem
Verzeichniß alles dessen, was die Fürstin von


[312/0324]
Schönwäsche und Schutt in sich verbarg, ver¬
sehen worden; er halte ihn belehrt, daß sie kalt
wie ein erhaben-geschliffnes Eisstück, nie selber,
sondern nur andere schmelzen wolle; daß sie zu
den seltnern Koketten gehöre, welche wie die
süßen Weine durch Wärme sauer werden, und
nur durch Kälte süßer; und daß sie daher eine
der schlimmsten Angewohnheiten — die jedem
die ärgsten Händel mache — an sich habe. Es
war nämlich folgende: sie hatte ein Herz und
wollte es nie wie ein todtes Kapital in der
Brust leiden sondern es sollte sich verzinsen und
umlaufen — Der Liebhaber wurde deshalb
anfangs von Tag zu Tag aufgeweckter und
heitrer, dann von Stund zu Stund — Er wuß¬
te alle Holzwege, Hohlwege, Diebsgänge und
kürzere Fußsteige in diesem Liebesgarten ordent¬
lich auswendig und wollte die Schäfer-Viertel¬
stunde auf seiner Repetiruhr voraussagen, wo
er anlangen würde in der Laube — Es war
ihm gar nicht unbekannt (sondern komisch), was
es bedeute, daß er bei ihr von Sentenzen zu
Blicken, von diesen zum Händekuß, dann zum
Mundkuß gelangte, worauf er sich im Wisthon¬


[313/0325]
schen Kometenschweif ihres Ellen- und Meilen¬
langen Haars wie in einer Vogel-Schneuß, wo
aber die Schlinge auch die Beere war, dermas¬
sen verstrickte, verhaftete und krummschloß, daß
er wußte, wie viel Uhr es geschlagen hatte auf
seiner Repetiruhr — Aber dann gerade, wenn
alle Wolken vom Himmel gefallen schienen,
fiel er selber wie aus beiden in einen Korb von
ihr — Das war der schlimme Punkt. — In
der That, deutsche Prinzen aus den ältesten
Häusern, die sonst Alles versucht hatten, sahen
sich unmoralisch, ja lächerlich gemacht und wuß¬
ten gar nicht, was sie dabei denken sollten —
Denn die Fürstin wunderte sich öffentlich über
solche Scheusale, gab aller Welt eine Kopie von
ihrem Fehdebrief, zeigte aller Welt die Röthe
und Höhe ihres Truthennen-Halses — und ließ
einen solchen altfürstlichen Versucher oder wers
war, nie mehr vor ihr stolzes Angesicht.

Da Prinzen (in solchen Fällen) wissen was
sie wollen: so breiteten sie freilich aus, sie wisse
nicht was sie wolle; und oft erst lange nach
einem Erb-Prinz kam der appanagirte Bru¬
der desselben Hofes, und später der legitimirte.


[314/0326]
Gleichwohl blieb dasselbe; nämlich sie blieb dem
sphärischen Hohlspiegel gleich, der zwar das,
was nahe an ihm steht, groß und aufgerichtet
hinter sich mahlt, es aber, sobald es gar in sei¬
nen Brennpunkt tritt, unsichtbar, und dann
darüber hinaus, ganz verkleinert und umge¬
stürzt in die Lüfte hängt. Ihre Liebe war ein
Fieber der Schwäche, bei welchem Darwin, Wei¬
kard und andere Brownianer durch Reizmit¬
tel z. B. Wein einen langsamern Puls er¬
schaffen und eben daraus die Kur verheißen.
Soweit Bouverot an den Minister! —

Aber dem Minister geschah damit ein un¬
säglicher Gefallen. Denn Prinzen-Sünden schlu¬
gen gar nicht in sein Brodstudium ein. Als
sie sich daher für die Nähe seines Verstandes
und seiner kräftigen Physiognomie entschieden
und ihn zum Minister ihrer innersten Angele¬
genheiten in Haarhaar berufen hatte: so wars
in ihm feierlich niedergelegt und beschworen, nie¬
mals, sie mochte immer die Güte selber seyn, ihr Eh¬
renräuber zu werden aus ihrem Strohwittwer.
Anfangs kam er wie alle Vorgänger leicht mit
bloßen, reinen Gefühlen und Diskursen davon; es


[315/0327]
wurde noch Nichts von ihm begehrt, als daß
er zuweilen unversehends einen geheimen Blick
voll liebender Zartheit auf sie hinschieße; auch
mußt' er sich sehnen. Jenen schoß er hin; Seh¬
nen trieb er auch auf; — und so stand er sich
für ein solches Liebes-Glück noch glücklich genug.

Aber dabei blieb es nicht. Kaum war ihr
Albano erschienen: so wurde der Stachelgürtel
und das Härenhemd des reinen Ministers un¬
verhältnißmäßig rauher und stechender gemacht
und die stärksten Foderungen nämlich Gaben
verdoppelt, damit der arme Joseph schneller
ihre Ehre anfiele und dadurch in seinen Unter¬
gang rennte, der des Grafen Köder werden
sollte. Jetzt war er schon so weit herabge¬
bracht, daß er in ihrem Flughaar für ihn gif¬
tiges Raupenhaar webte und knöppelte — er
mußte Seufzer-Seifenblasen aus seiner Pfeife
auftreiben — er mußte öfter ausser sich seyn, ja
sogar (wollt' er sich nicht als einen heuchleri¬
schen Schuft fortgejagt sehen) halb-sinnlich wer¬
den, obwohl noch dezent genug. Inzwischen
zu einer Versuchung war er vom Teufel selber
nicht zu versuchen. Wenn er nur daran dach¬


[316/0328]
te, grausend, daß der kleinste Fehltritt ihn von
seinem Ministers-Posten werfen könne: so ließ
er sich eben so gut pfählen und viertheilen als
bezaubern. Für einen Dritten, nicht für beide
— diese litten — wärs vielleicht ein Fest gewe¬
sen, wahrzunehmen, wie sie (wenn ich ein zu
niedriges Gleichniß brauchen darf) einem Paar
übereinander gezogner seidner Strümpfe glichen,
welche für und durcheinander, wenn man sie
ausgezogen *) in gewisser Ferne hält, sich äthe¬
risch aufblasen und füllen, sogleich aber platt
und matt zusammenfallen, wenn sie einander
berühren.


*) Symmer beobachtete Folgendes: weiße und
schwarze Strümpfe bei trocknem, kaltem Wetter
übereinander getragen, sind, wenn man den äus¬
sern bei dem untern Ende, den innern beim
obern auseinander zieht, entgegengesetzt geladen,
der weiße positiv, der schwarze negativ; in der
Ferne blasen sie sich gegen einander auf und su¬
chen sich; einander berührend, hängen sie platt
und breit darnieder. Fischers physik. Wörter¬
buch. I. B.


[317/0329]
In die Länge fiels freilich dem alten Staats¬
mann lästig, der tanzenden Pagerie der Liebes¬
götter als ihr Oberältester vorzuspringen, in
Cypripors Triumphwagen eingespannt — ei¬
nen Blumenkranz auf der Staatsperücke — in
den Augen zwei Vauklüsens Quellen — die
Brusthöhle eine verschüttete Dido's Höhle —
im Knopfloch den Pfeil im Herzen oder das
Herz am Pfeile tragend — und auf das Kapi¬
tol fahrend, um da nach römischer Sitte nicht
sowohl zu opfern als geopfert zu werden. —
— Es fächelte Nichts als die Blech-Kästen, die
ihm zu Hause die Regierungs- und Kammer¬
boten hinsetzten, den schachpatten Mann wie¬
der frisch und kühl der ein schachmatter werden
wollte.

Er las mit ihr den Katul, sie mit ihm die
bessern Gemälde aus des Fürsten Kabinet; es
wurde ihm erlaubt, sie durch seine Latinität für
ihre artistischen Gaben zu belohnen — aber er
blieb doch wie er war.

Wenn Weiber etwas durchsetzen wollen, so
werden sie, sobald die Hindernisse immer wie¬
derkehren, am Ende blind und wild und wa¬


[318/0330]
gen Alles. Die Reise nach Italien rückte so na¬
he; noch immer wollte der Minister seine Hoch¬
achtung für die Geliebte nicht fahren lassen
— wiewohl eben aus ihrem eignen Motive der
Abreise, mit deren Nähe er sich zur frohen Er¬
tragung eines so kurzen Feuers ermunterte —;
ihre Heftigkeit für den Grafen nahm durch des¬
sen Ruhe zu, weil Kälte starke Liebe stärkt, so
wie physische Kälte Starke kräftiger, und Schwa¬
che kränker macht —; Froulay, als ein alter
Mann, war wie es schien, fähig ein ganzes
Sekulum lang so auf das Ziel loszuschleichen,
ohne einen einzigen unentbehrlichen Sprung zu
zu thun, da Alte wie Schiffe immer langsamer
gehen, je länger sie giengen, und aus einerlei
Grund, weil beide durch den Ansatz von Un¬
rath, Muscheln und dergleichen schwerfälliger
geworden — — Kurz die Fürstin fragte am
Ende nach Nichts, sondern es gieng so:

Der Fürst war verreiset, die Fürstin zu
Gevatter gebeten aufs Land. Der Schloßvogt
auf einem ihrer Landschlösser, der schon im Jah¬
re vorher den Minister gebeten, hatte sich nicht
entblödet, sich an diesem Treppen-Strick mit


[319/0331]
seinem Deszendenten unter dem Arm noch wei¬
ter herauf zu machen und oben auf dem Throne,
ihr, der Fürstin selber sein Landeskindlein in
die Arme zu legen. Gern lassen sich Fürsten
herunter — an dünnen Raupenfaden — (wie
hinauf); sie schätzen das gute dumme Volk und
wollen die armen Kriech- und Zwergbohnen —
denn sie wissen wohl, wie wenig daran ist —
dadurch etwas heben und so zu sagen stängeln
und stiefeln, durch das Fürstenstuhl-Bein. Der
Minister war als sogenannter „Altgevatter“
ohnedies invitirt. Der Herbsttag war heller,
lauterer Frühling, und die Herbstnacht stand
unter einem glänzenden Vollmond. Höfe wün¬
schen sich so sehr auf das Land, in die Idyllen
murmelnder Quellen, rauschender Gipfel und
blökender Schweizereien und Pächter hinein; —
Höfe — d. h. Hofleute, Hofdamen und dienen¬
de Kammerherrnstäbe und andere — sehnen sich
so sehr unter Menschen; wie Thiere der De¬
zember-Hunger, so treibt sie ein edler vom Thron-
Gebirge in die platten Ebenen herab; nicht daß
sie die Langweile flöhen, sondern sie begehren
nur eine andere, da ihre Kurzweile eben in der


[320/0332]
Abkürzung und Abwechslung ihrer Langweile
besteht.

Kaum hatte der Hof seine erste Sehnsucht
nach dem Volke, mit welchem er eine halbe
Viertelstunde auf vertraulichem, dialogischem Fuß
lebte, gestillt: so kam er wieder zu sich selber
und zerstreuete sich in den fürstlichen Garten,
um die Sehnsucht nach der Natur in nicht kür¬
zerer Zeit zu befriedigen. Eine Zeugin der Tauf¬
zeugin versprach an der Fürstin und des Kin¬
des Statt Christenthum. Diese selber knüpfte
den Minister wie einen Kammerherrn an sich.
Der Altgevatter sah in einen verdammt langen
Abend hinaus, worin er ihre Prozessionsfahne
würde herumtragen müssen. Zum Genuß des
Abends war Konzert, und zum Genusse des
Konzerts Spiel arrangirt; und zum Genusse
des Letztern hatte sich die Fürstin mit Froulay
allein gesetzt, um unter dem allgemeinen Spie¬
len der Instrumente und Karten ungehört mit
ihm zu reden. Plötzlich wurden die zwei Pfun¬
de, die in seiner Brust aufgehangen waren —
denn mehr wiegt nach den Anatomen kein Herz
— um zwei Zentner schwerer, als sie ihn fragte,

ob


[321/0333]
ob er standhaft sey, vertrauen und für sie wa¬
gen könne. Er schwur, schon als Fürstin dürfe
sie jede Aufopferung und Verehrung von sei¬
nem Doppeltpfünder erwarten. Sie fuhr fort:
sie hab' ihm heute wichtige Dinge über sich und
den Fürsten anzuvertrauen; sie wolle, wenn die
Foule fort wäre, mit ihm allein sprechen; er
brauche bloß von der Gartenseite die kleine
Treppe herauf an die Thür des Bibliothekzim¬
mers zu gehen; diese sey aufgeschlossen; am po¬
etischen Bücherschrank sey links in der Wand
eine Springfeder, deren Druck ihm die Tape¬
tenthüre des Zimmers öffne, wo er sie erwarten
sollte.

Sogleich stand sie auf, das Ja voraus¬
setzend. Wie es jetzt in den beiden Pfunden
seines 64löthigen Herzens hergieng, kann bloß
seinen Todfeinden ein Vergnügen, es zu erfah¬
ren seyn. So viel lag mit langen, dicken, stei¬
nernen Buchstaben wie auf einem Epitaphium
geschrieben ihm vor, daß nach wenig Stunden,
wenn die andern Herren, sonst noch größere
Sünder als er, ruhig in den schönen, den Schloß¬
hof formirenden Dienerhäusern schnarchen


Titan III. X

[322/0334]
dürften, daß dann für ihn schuldlosen Schelm
bald die Wolfs- nämlich die Schäferstunde
schlagen werde, wo er auf der blumigsten Aue
unter das Schächter-Messer knieen müsse. Aber
er that sich — zornig, daß sein Glaube an weib¬
liche und fürstliche Frechheit wahr rede — stille
Schwüre aller Art, daß er, setze man ihm auch
zu wie den größten Heiligen und Weltweisen,
doch wirthschaften wolle wie beide, z. B. wie
der alte Zeno und Franz.

Die Fürstin suchte ihn den ganzen Abend
weniger als sonst. Endlich empfahl er sich mit
dem ganzen Hof, aber mit der Aussicht, nicht
wie dieser unter Seiden-Matrazen sondern
unter kalte Lauben zu schleichen. Er rückte auch,
seiner gewiß, auf der Treppe an — machte das
Bibliothekzimmer auf — fand die Springfeder
ließ sie springen und trat durch die Tape¬
tenthüre in das fürstliche — Schlafgemach. „Es
ist also gewiß“ — sagt' er und fluchte in sei¬
nem Innern herum wie er wollte, unter dem
Liebesbrief-Beschwerer ganz breit zerdrückt hin¬
liegend. Im Seitenzimmer linker Hand hört'
er sie schon und eine Kammerfrau, die ausklei¬


[323/0335]
dete. Rechts klaffte die Thüre eines zweiten,
aber erleuchteten Zimmers. Er stand lang' im
Zweifel, sollt' er in dasselbe treten, oder unter
dem Lichtschirm des dunkeln Ortes verbleiben.
Endlich griff er zum Schirm der Nacht.

Während seines Passens und ihres Häu¬
tens hielt er Leseprobe oder Probekomödie sei¬
ner Rolle; jetzt kam er mit sich überein, im
Nothfalle — und falls man ihn zu sehr pous¬
sirte — um so mehr, da der Ort mehr gegen
sie spräche als gegen ihn selber, indem jeder
fragen müßte, ob er wohl sonst würde herge¬
kommen seyn — in einem solchen Nothfalle,
wo nur die Wahl zwischen Satyre und Satyr
bliebe, sich auf der Stelle umzusetzen in einen
ehrerbietigen — Faun.

Schnell schritt die Fürstin herein, aber ge¬
gen das helle Zimmer hin: „ich brauche Dich
nicht mehr“ rief sie der Kammerfrau zurück.
„Diable! (schrie sie im Schlafzimmer, den lan¬
gen Minister ersehend) wer steht da? — Hanne,
Licht!“ — „Ciel! (fuhr sie ihn erkennend fort,
aber französisch, weil Hanne keines verstand) —
Mais Monsieur! — Me voilà donc compromi¬


X 2

[324/0336]
se! — Quelle méprise! — Vous vous êtes trom¬
pé de chambres! — Pardonnés, Monsieur que
je sauve les déhors de mon sexe et de mon
rang. Comment avés-vous pu — —“ Sie sag¬
te Alles, vielleicht um die deutsche Zeugin zu blen¬
den, mit zornigem Akzente. Der Altgevatter
— der sich nach allen bisherigen Genüssen so
fühlte wie ein Hahn, der viele lebendige Käfer
verschluckte und dem sie nun im geängstigten
Kropfe Lebensgefahr drohen — schwieg nicht,
sondern versetzte deutsch, indem er die Tapeten¬
thüre aufmachte, er habe eben wie sie befohlen
die Bücher aus der Bibliothek in das helle Zim¬
mer gelegt und sey im Herweg begriffen ge¬
wesen. Er gieng sogleich durch die Tapete hin¬
durch, sie aber konnte vor Schrecken schwer sich
erhalten, ließ am Morgen den Arzt kommen und
schickte ihr Gefolge zurück. Froulay, — so sehr,
er ihre Romane den spanischen ähnlich fand,
worunter nach Fischers Behauptung, die besten
die Gauner-Romane sind — wußte zuletzt
selber nicht, woran er war.

Die Kammerfrau mußte mit dem Gelübde
des Schweigens Profeß thun, das sie hielt so


[325/0337]
streng sie konnte, aber nicht strenger. Am Mor¬
gen stiegen wenige vor ihren eignen Hausthü¬
ren ab, die meisten vor fremden, um die Neu¬
igkeit auszuschiffen sammt dem Verbote der Für¬
stin, die Sache éclatant zu machen, weils sonst
der Fürst erführe.

War je das vornehme Pestiz in Massa
glücklich: so wars an diesem Morgen. Nichts
fehlte der allgemeinen Freude als eine Kammer¬
frau, die nur so viel französisch verstanden hät¬
te wie ein Jagdhund.

92. Zykel.
Albano vernahm das Gerücht, der Mini¬
ster war ihm längst als eine kalte Seelen-Lei¬
che verunreinigend erschienen; jetzt haßt' er ihn
noch mehr als quälenden, blutsaugenden Tod¬
ten. Für die Fürstin stand ihm bisher sein Herz.
Sie war ihm ein blauer Tag-Himmel, worin
Andern nur eine heisse Sonne blitzt, woran er
aber aus dem Geheimniß der Freundschaft und
der Seelentiefe sanfte Sternbilder gefunden.
Allein jetzt seit dem Gerüchte, das wie die Zau¬
berer neben Moses, Ruß in ihren Himmel


[326/0338]
warf, stand sie für ihn unter neuen Lichtern
glänzend. Der Haß, den er schon von Natur
d. h. aus Stolz gegen jedes Gerücht hatte, weil
es beherrscht und nicht zu beherrschen ist, wirkte
mit frischem Feuer in ihm; er entschloß sich,
eben weil Liane die Tochter entweder ihres Erb¬
feindes oder ihres Liebhabers und weil die Für¬
stin deren Nebenbuhlerin seyn soll, auf sein
Herz und das davon erkannte frei zu wagen
und gerade jetzt der Fürstin seine Bitte um Ver¬
mittlung für Lianens Mitreise, d. h. für sei¬
nen Himmel, offen zu vertrauen.

Am Morgen darauf kam der Fürst zurück
— die Prinzessin ließ sogleich anspannen —
gegen Abend kam sie mit einem Wagen mehr
in die Stadt. Das Gerücht durchlief alle Spiel¬
tische, die spanische Gräfin Romeiro sey im
Schlosse angelangt. Gerüchte sind wie Poly¬
pen; das Verwunden und Zerstören verviel¬
facht sie; nur das Ineinanderstecken macht ei¬
nen aus zweien; — das Gerücht von Linda's
Ankunft schlang das Gerücht von Froulay's
Ehrenraub in sich.


[327/0339]
Aber Albano! — Wie die Entdeckung ei¬
ner neuen Welt, kehrte diese seine alte um. Linda,
dieser ausländische Tropikvogel, flog seinem na¬
hen Vater voraus, der wie ein reiches Land
vor ihm aus der Ferne aufstieg — Der Boden,
wo er so viel Dornen und Blumen gefunden,
sank bald hinter seinem Rücken mit allen Schä¬
tzen und Tagen ein. — Nur Liane darf nicht
mit verschwinden; diese Muse seiner Jugend
muß er mit ins Land der Jugend ziehen.
Durch diese gewöhnlichen Zauberkünste des Her¬
zens war von Linda's Nähe eine unüberwind¬
liche Sehnsucht nach Lianen in ihm wach ge¬
worden.

Er war nun entschieden, die Fürstin an ihr
früheres Versprechen, den Lebensbalsam einer
südlichen Reise auf Lianens kranke Nerven zu
gießen, zu mahnen und durch sie noch früh ge¬
nug, eh' die Verwirrung des drängenden Au¬
genblickes etwas vereitele, die Ministerin zu be¬
stimmen und zu gewinnen, welche wie alle Hof¬
menschen gewiß schwer einem fürstlichen Wun¬
sche und einer Glücks-Perspektive widerstehen
werde.


[328/0340]
Blieb aber Liane zurück aus eigner oder
fremder Schuld: so war es sein Vorsatz und
Schwur, vor keiner Gewalt, selber der väterli¬
chen nicht, aus dem Vaterland der ewigen
Braut zu weichen, sondern einzuwurzeln vor
ihrem Kranken-Kloster bis sie daraus entweder
frei und heiter wieder in das offne Leben geht
oder dunkel-eingeschleiert sich ins finstere Non¬
nen-Chor der Todten verbirgt. O, wieder zu
kommen, sie im romantischen Boden der alten
Zeit zu suchen, und sie nirgends zu finden als
hinter dem Sprach-Gitter der Erbgruft — die¬
sen Gedanken hielt sein Herz nicht aus.

Die Fürstin führte ihm selber die Gelegen¬
heit seiner Bitte zu; sie schickte ihm zu einer
astronomischen Partie auf der Sternwarte eine
Einladung durch ihre treue Hofdame Halter¬
mann: „Ich soll Ihnen bloß Folgendes wört¬
„lich schreiben (schreibt diese): Kommen Sie
„heute auch aufs Observatorium, ich und mei¬
„ne gute Haltermann gehen dahin.“ Diese
Haltermann, ein Fräulein von wenigen Reizen
und Geistesschwungfedern, aber vielen Glau¬
benslehren und frühzeitigen Runzeln, hieng der


[329/0341]
Fürstin schon seit Jahren unauflößlich an, Alles
verschweigend und alle ihre „Stelldicheine“
(Rendès Vous) begünstigend, bloß weil sie sag¬
te: meine Fürstin ist rein wie Gold und nur
wenige kennen sie wie ich.

Günstiger konnte Albano's Wunsche kein
Zufall kommen. Er stand am frühesten auf
der schönen Sternwarte mitten in der lieblichen
Nacht. Es war einige Tage nach dem Voll¬
mond; seine glänzende Welt verschloß sich noch
hinter die Erde, aber das angelassene Spring¬
wasser seiner Strahlen hob sich in Ansätzen her¬
auf. Auf allen Bergspitzen schimmerte schon
ein blasses Licht, als falle der ferne Morgen
überirrdischer Welten auf sie. Durch die Thäler
streckte sich noch das lichtscheue schwarze Er¬
denthier der Nacht aus und bäumte sich auf
gegen die Berge. Das Bergschloß Lianens war
unsichtbar und zeigte wie ein Welt-Stern nur
ein Licht. Plötzlich war der Herbstpurpur auf
allen Gipfeln um das Schloß vom Monde sil¬
bern bethauet und es regnete leuchtend an den
weissen Wänden und in die weissen Gänge des
Gartens nieder — endlich lag ein fremder blas¬


[330/0342]
ser Morgen, durch alle Lauben dämmernd, im
Garten, gleichsam das zarte Leuchten eines ho¬
hen, ganz reinen Geistes, der nur in der heili¬
gen stillen Nacht die tiefe Erde betritt und da
Nichts sucht als die reine, stille Liane. —

Als Albano blickte und träumte und sich
sehnte, kam die Fürstin mit ihrer Haltermann
herauf.

Der Professor brach sich vor Verehrung
gegen sie fast entzwei, und ließ den Fix-Son¬
nen keinen astrologischen Einfluß auf sein gera¬
des Stehen zu. — Albano und die Fürstin
fanden sich mit einem Gewinnst gegenseitiger
Wärme wieder. Aber die erste Frage der Für¬
stin war: ob er die spanische Gräfin gesehen.
Gleichgültig sagt' er, von der Prinzessin sey er
seit ihrer Ankunft eingeladen worden, sey aber
nicht gekommen. „Ma belle-soeur bewundert
sie am meisten (fuhr die Fürstin fort), aber sie
ists ein wenig werth. Sie ist majestätisch ge¬
bauet, länger als ich, und schön, zumal ihr Kopf,
ihr Auge und Haar. Doch ist sie mehr plastisch
als mahlerisch schön, eher einer Juno oder Mi¬
nerva ähnlich als einer Madonna. Aber sie


[331/0343]
hat Eigenheiten. Sie verträgt sich mit keinen
Frauen, ausser den schlichten und blindguten;
daher ihre Kammerfrauen für sie leben und
sterben. Die Männer hält sie für schlecht und
sagt, sie würde sich verachten, wenn sie je die
Frau oder Sklavin eines Mannes würde; aber
sie sucht sie der Kenntnisse wegen. Dem Für¬
sten hat sie ohne Noth, wenn sie auch Recht
hatte, Bitterkeiten gesagt. Er lacht darüber
und sagt, sie liebe ohnehin Nichts, nicht einmal
Kinder und Schooßhunde. Sie müssen sie se¬
hen. Sie lieset Viel, sie lebt bloß mit der Prin¬
zessin und scheint es, nach ihrem Putze zu schlies¬
sen, wenigstens an unserem Hofe auf keine Er¬
oberungen anzulegen.“

Albano sagte, manche dieser Züge wären
ja herrlich, und brach kurz ab. Während des
Gesprächs hatte der Professor fleißig Alles recht
gestellt und festgeschraubt und war jetzt des
Anfangs gewärtig. Er bemerkte die helle som¬
merlaue Nacht — gieng mit einigen Einleitun¬
gen in den Mond voraus, um die sechs Augen
auf die beträchtlichsten Mondsflecken zu lenken
— schattete vorläufig einige Schatten droben


[332/0344]
ab — führte an den Krater Bernoulli („ich be¬
diene mich Schröterscher Namen“ sagt' er) —
das höchste Gebirge Dörfel („es besteht freilich
aus drei Höhen“ sagt' er) — den Landgrafen
von Hessenkassel („den Berg Horeb aber nennt
ihn Hevel“ sagt' er) den Montblanc — die Rin¬
gebürge überhaupt und schloß mit der listigen
Versicherung, es gebreche freilich der Warte
noch sehr an Instrumenten.

Die Haltermann sehnte sich unbeschreiblich
nach dem Landgrafen von Hessenkassel im Mond
und trachtete nach dem Sehrohr. „Es ist nur
ein Flecken im Planeten, mein Kind!“ sagte
die Fürstin. — „Und so ists wohl mit dem
Montblanc droben auch nichts?“ fragte sie ge¬
täuscht. Die Fürstin nickte und schauete ins
Sternrohr; der magische Mond hieng als ein
Stück Tag-Welt dicht am Glase: „Wie vergeht
sein schönes blasses Licht und seine ganze Ma¬
gie in der Nähe! Als wenn Zukunft Gegen¬
wart wird!“ sagte sie zum Erstaunen des Pro¬
fessors, der aus dem Weltkörper gerade erst in
der Nähe etwas machte. Sie ersucht' ihn um


[333/0345]
den Ring des Saturns. „Es sind eigentlich
zwei, Ihro Durchlaucht; aber der Sternwarte
fehlet zur Zeit noch ein Instrument es zu se¬
hen“ sagt' er und zielte wieder nach Vorschuß.

Albano sah rund umher seine Lebensgärten
glänzen vom warmen Schimmer eines Nach¬
frühlings; und sein Inneres erbebte süß und
schmerzlich. Er nahm einen Kometensucher und
flog unter den Gestirnen umher, nach Blumen¬
bühl, in die Stadt, auf die Berge, nur nicht
auf das weisse Schloß mit dem erleuchteten
Eckzimmer und dem kleinen Garten; das gan¬
ze Herz kehrte vor Scham und Liebe um vor
der Thür des Paradieses.

Jetzt gieng die Haltermann auf einen Wink
zum Aufbruch mit dem Sternseher voraus hin¬
ab, um der Fürstin einen zeugenlosen, freien
Augenblick zuzuwenden. Albano stand edel im
Mondschimmer vor ihr, sein Auge war glän¬
zend, seine Züge gerührt; sie faßte seine Hand
und sagte: „wir mißverstehen einander gewiß
nicht, Graf!“ Er drückte die ihrige und seine
Augen quollen voll. „Nein, Fürstin! (sagt' er


[334/0346]
„sanft,) Sie geben mir Ihre Freundschaft. Ich
„verdiene sie nicht, wenn ich ihr nicht ganz ver¬
„traue. Ich geb' Ihnen jetzt die Probe mei¬
„nes offnen Vertrauens. Sie kennen vielleicht
„die Geschichte meines Glücks und meines Ver¬
„lusts; Sie kennen den Minister.“ — „Leider,
leider! (sagte sie) auch Ihre harte Geschichte,
edler Mann, wurde mir bekannt.“

„Nein, (versetzt' er heftig,) ich war härter
als mein Schicksal, ich quälte ein unschuldiges
Herz, ich machte eine gehorsame Tochter elend,
krank und blind. — Aber ich habe sie ver¬
lohren (fuhr er mit steigender Rührung fort
und kehrte sich seitwärts, um Lianens schim¬
mernde Wohn-Höhe nicht zu sehen) und er¬
trag' es wie ich kann, aber ohne heimliche We¬
ge zum Wiederbesitz — Nur das Opfer darf
dort drüben nicht gar verbluten bei der harten,
engherzigen Mutter. — O, die Honigtropfen der
Freuden, Sie und Italiens Himmel könnten sie
wohl heilen — Sie stirbt, wenn sie bleibt, und
ich bleibe, um zuzusehen — Freundin! o, wie
groß ist meine Bitte!“ —


[335/0347]
„Sie sey Ihnen gern gewährt! Übermorgen
fahr' ich zur Mutter und Tochter und bestim¬
me diese gewiß für die Reise, in sofern es von
mir abhängt. Aber ich thu' es — um auch
offen zu seyn — bloß aus ächter Freundschaft
für Sie; denn das Fräulein gefällt mir nicht
ganz mit ihrem Mystizismus und liebt gewiß
nicht wie Sie; sie thut Alles für die Menschen
bloß aus Liebe zu Gott; und das lieb' ich
nicht.“ —

„Ach, so dacht' ich sonst auch; aber wen
„soll die Göttliche sonst lieben als Gott“ sagt'
er in sich und die Nacht versunken und für die
Fürstin zu hyperbolisch — sein schimmerndes
Auge hieng fest am weißen Bergschloß und
Frühlinge wehten vom Monde herab auf dem
beglänzten Wege seiner Augen hin und her; und
der schöne Jüngling weinte und drückte heftig
der Fürstin Hand, aber er wußte beides nicht.
Sie ehrte sein Herz und stört' es nicht.

Endlich kamen Beide die hohe Treppe her¬
unter, wo sie der Astronom freudig erwartete
und beiden gestand, wie sehr ihn, frei zu re¬


[336/0348]
den, ihre Anhänglichkeit und Achtung für die
Sternkunde nicht nur erfreue, sondern auch
ermuntere.

„Übermorgen gewiß!“ mit diesen Worten
schied die Fürstin, um dem sinnenden, vollen
Jüngling Trost und Träume mitzugeben.


Zwei¬

[337/0349]

Zwei und zwanzigste Jobelperiode.

Schoppe's Herz — gefährliche Geister-Bekannt¬
schaften.


93. Zykel.
Jetzt war Albano wieder auf die Irions-Rä¬
der der Uhr geflochten. Die Fahrt und Ant¬
wort der Fürstin sollte plötzlich Lichter in der
dunkeln weiten Höhle aufstecken, in der er so
lange gegangen war, ohne zu wissen, ob sie
fürchterliche Bildungen und giftige Thiere ver¬
schließe oder ob sie mit glänzenden Bogen und
unterirdischen Säulenhallen sich wölbe und fül¬
le. Über Lianens Zustand hatten bisher zwei
Hände, Augusti's und der Ministerin, den Schlei¬
er festgehalten; beides waren Menschen, die


Titan, III. Y

[338/0350]
ungern auf die Frage antworteten, wie befin¬
den Sie sich. Aber auf der Fürstin ließ er nun
seine ganze Seele ruhen, seit dem astronomi¬
schen Abende; von welchem er jetzt kaum be¬
griff, wie er da gegen eine Freundin so viel
und mehr von seiner Liebe sprechen können als
je gegen einen Freund. Allein ungern spricht
der Mann vor einem Manne seine Empfindung
aus und gern vor einem Weibe, ein Weib aber
am liebsten vor einem Weibe. Indeß hielt ihn
die Fürstin durch die feinste Schmeichelei, die
es giebt, durch entschiednes stilles Achten in
Banden; dem wörtlichen Lobe war er eben so
gram und gewachsen, als dem thätigen ge¬
wogen und zinsbar.

Bis zur Ankunft der Entscheidung verlief
eine verworrene Zeit; wie ein Mensch, der in
der Nacht reiset, hört' er Stimmen und sah
Lichter, und ihrer feindlichen oder freundlichen
Bedeutung fehlte ein Morgen. — Rabette lag
krank und verblutete am matten Herzen; denn
nicht er hatte aus ihm den blutstillenden Dolch,
nämlich Karls Liebe, herausgezogen, sondern


[339/0351]
dieser selber war ihm zuvorgekommen mit bit¬
ter-süßen Thränen über die bittersten.

Letzterer war ihm einmal begegnet, mit her¬
eingedrücktem Hut und grimmig-stechendem Blick
ohne Gruß. — Überall hört' er, daß jener um¬
sonst Linda's und Juliennens Doppelthor bela¬
gere und berenne; dieses und Lianens Krank¬
seyn machte den tropischen Wilden gleichsam
zum wilderwachsenen Knaben aus einem Wald.
Auch in der jetzigen Absonderung — auf der
Wahlstatt des Freundes — hielt es Albano
für eine Wunde des Menschen, daß Karl
nicht von ihm voraussetzte — denn diesem Man¬
gel schrieb er den Gassen-Grimm zu —, er
werde die Gräfin nicht zu sehen suchen.

Sogar im Bibliothekar schien seit einigen
Tagen ein Geheimniß zu lauern; dieser aber
gieng, seit es ihm in dessen Tiefen immer lich¬
ter geworden und er hinter dessen komische Lar¬
ve hineingesehen bis zum redlichen Auge und
liebevollen Mund, — sein Herz so nahe an,
zumal nach so vielen Trennungen. Denn auch
der Lektor hielt sich nach seiner Gewohnheit,
um keines Menschen oder gar abtrünnigen


Y 2

[340/0352]
Freundes Liebe zu werben, von ihm geschieden;
was denselben Jüngling kränkte, der es inner¬
lich billigte.

Seit einigen Tagen war nämlich Schoppe
in eine andre Tonart umgesetzt, und sein eigner
Restant und Nachsommer geworden. Es fieng
damit an, daß er an einem elenden Heulied
den ganzen halben Tag auf dem Waldhorn
verbließ; den übrigen halben versang er daran
mündlich. Statt zu lesen und zu schreiben gieng
er in der Stadt und Stube auf und ab. Al¬
les was er sonst schnell abmachte, Laufen, Ver¬
schlingen des Essens, Sprechen, Rauchen, Be¬
fehlen, Auffahren, das gieng jetzt mit Klöppeln
zwischen den Füßen und stand fast. Sein lang¬
sames Auffahren und sein zarter, leiser Schritt
konnten Kennern seiner Vorzeit lächerlich vor¬
kommen. Seinen großen, herrlichen Wolf-Hund,
von dem er sich täglich zehnmal mit den Vor¬
der-Pfoten umhalsen ließ und dessen am Felle
aufgezogne Brust er so gern auf seine drückte,
wenn er mit ihm ein Langisches- und Konsistorial-
Colloquium hielt, vernachlässigte er in dem Gra¬
de, daß der Hund attent wurde und nicht wuß¬


[341/0353]
te was er denken sollte. Wie wenig konnt' er
sonst das Geschrei eines geprügelten Hundes er¬
tragen, ohne zur Hausthüre als Schutzherr hin¬
auszufahren, weil er glaubte, man könne wohl
Menschen wie Hunde traktiren aber Hunde
nicht! — Jetzt konnt' er das Schreien hören,
bloß weil er es wie es schien nicht hörte.

Wie er sonst oft zu Albano gieng um bloß
auf und ab und fortzugehen ohne ein lautes
Wort — weil er sagte: „daran erkenn' ich eben
„den Freund, daß er mich oder sich nicht unter¬
„halten sondern bloß da sitzten will“ — so kam
er jetzt noch stummer, berührte oft wie ein spie¬
lendes Kind zärtlich des lesenden Albano's
Achsel und sagte, wenn dieser sich umsah:
„Nichts!“ Albano fragte indeß der Verände¬
rung nicht nach; denn er wußte, er entschleiere
sie ihm doch zur rechten Zeit. Ihre Herzen
standen wie offne Spiegel gegeneinander.

So lag nun der dunkle Wald des Lebens
mit durcheinander und tief ins Dickigt hinein
laufenden Steigen vor Albano, als er auf dem
Kreuzwege seiner Zukunft stand und auf den
Genius wartete, der entweder als ein feindseeli¬


[342/0354]
ger oder als ein guter ihm Lianens Entschei¬
dung bringen sollte. Endlich kam aus dem
finstern Wald ein Genius, aber der dunkle und
gab ihm dieses Blatt von der Fürstin:

„Lieber Graf! Wahr bin ich immer und
schone lieber nicht. Das kranke Fräulein v. F.
ist nicht mehr im Stande, eine Reise zu machen
oder davon zu profitiren. Ich nehme innigen
Antheil daran. So gern ich Ihnen heute sel¬
ber Trost zuzusprechen wünschte: so hoff' ich
doch nicht nach dieser Nachricht die Gelegenheit
dazu zu haben.

Ihre Freundin.“

Welcher finstere Wolkenbruch aus dem ju¬
gendlichen Morgenroth! So war also die ge¬
heime Freude, die er bisher nährte, der Vorbo¬
te des entsetzlichen Schlags gewesen, das sanf¬
te Tönen vor dem Wasserfall *). Daß gerade
seine Liebe das glühende Schwerdt werden
mußte, das durch Ihr Leben drang, o das be¬
trachtete er immer so, das schmerzt' ihn so! Aber


*) Auf Wilhelmshöhe geht ein langer musikali¬
scher Ton dem Fallen der Wasser voraus.


[343/0355]
kein Auge wurde naß; der Wermuth des Ge¬
wissens verbittert sogar den Schmerz.

Wenn der Mensch sein eigner Freund nicht
mehr ist, so geht er zu seinem Bruder, der es
noch ist, damit ihn dieser sanft anrede und wie¬
der beseele; — Albano gieng zu seinem Schoppe.

Er fand ihn nicht, aber etwas anderes.
Schoppe führte nämlich ein Tagebuch über
„sich und die Welt“, worin sein Freund lesen
durfte was und wenn er wollte; nur mußt' ers
vergeben, wenn er darin — da es durchaus so
geschrieben wurde als säh' es niemand weiter
— zornige Fächerschläge und noch dazu mit
dem harten Ende wegtrug. „Warum soll ich
dich mehr schonen als mich?“ sagte Schoppe.
Zu diesem Du waren sie gekommen, ohne sa¬
gen zu können wann, so sehr sie sonst mit die¬
ser Herzens-Kurialie, mit diesem heiligsten See¬
len-Dualis gegen andere geizten; „denn ich dan¬
ke Gott, (sagte Schoppe,) daß ich in einer Spra¬
che lebe, wo ich zuweilen Sie sagen kann, ja
sogar, wenn die Menschen und Schelme dar¬
nach sind, zwischen jedem Komma Euer so wohl
Wohl- als Hoch- und Sonst-Geboren.“


[344/0356]
Albano fand das Tagebuch aufgeschlagen
und las mit Erstaunen dieses: „Amandus-Tag.
Ein dummer und äußerst merkwürdiger Tag
für den bekannten Hesus oder Hanus! *) Ich
kann mich schwer bereden, daß es der arme
Donnergott verdiente, hinter der langen Pro¬
serpina **) nachzugehen und ihr endlich ins
Gesicht zu gucken, auf die Stirn, auf den Mund,
auf den Hals! O Gott! Wenn ein solcher
Gott nun auf dem Platze geblieben wäre! —
Als Pastor fido stand er zum Glück wieder auf
und gieng davon. O Höllengöttin, Hesi Him¬
melsstürmerin, du hast dich zu seinem Himmel
gemacht, kann er dich je lassen?

Nachmittags. Der Pastor wird sein eig¬
nes Hatzhaus, er weiß nicht zu bleiben; er wohnt
nun in allen Gassen, um seine Jeanne d'Arc-en-


*) Beides ist der Name des alten deutschen Don¬
nergottes; er meint sich aber damit selber.


**) Die Molosser nannten alle schönen Weiber
Proserpinen.


[345/0357]
Cièl *) zu erblicken, und leidet genug. Aber
Hesus, sind nicht Leiden die Dornen, womit die
Schnalle der Liebe verknüpft? — Heute gieng
Freitag **) mit der Fürstin auf die Sternwar¬
te. — Der Wind ist Südostost — 13 Monats¬
schriften in 1 Stunde gelesen — Spener sieht
das Leben im glänzenden Vergrößerungsspie¬
gel Gott verklärt und poetisch so gut als einer.

Sabinenstag. Mit dem Pastor wirds
ärger, wenn ich recht sehe. Er ist auf dem
Wege, sich einen Billetdoux-Beschwerer anzu¬
schaffen, sich Nachts im Bette zu pudern und
der Schelm wirft in der Hitze, wie Milch die
warm steht, schon poetische Sahne auf. Lasse
nur der Himmel niemals zu, daß er mit seiner
Höllengöttin je in einen vernünftigen Diskurs
gerathe, Gesicht vor Gesicht, Athem gegen
Athem, und die zwei Seelen untereinander ge¬
mengt! — Wahrlich, der Flins ***) raffte ihn


*) So sollte man Schillers heilige Jungfrau
nennen.


**) Sein Albano.


***) So nannten die Wenden den Tod.


[346/0358]
weg, Hesus verschlänge ein tausendjähriges Reich
auf einmal; ich sorge, er würde vom Götter¬
trank zu wild und wäre zu schwer zu bändi¬
gen von mir.

Abends. Ists nicht schon so weit mit dem
Pastor, daß er sich einen Autor aus dem Wim¬
mer-Jahrzehnd des Säkuls (er schämt sich ihn
zu nennen) geborgt hat und sich vom dummen
Zeuge rühren lassen will, indem er über den
Effekt nachsinnt, den der Autor im 14ten Jahre
auf ihn gemacht. Freilich stößet er ihm im
jetzigen wie ein Nachtwächter am Tage auf;
aber er ruft sich doch das Rufen zurück und
hat neue Rührung über die alte. So lächelt
mich die Deklinazion cornu in der Grammatik
noch bis auf diese Stunde an, weil ich mich
entsinne, wie leicht und behend ich in den gold¬
nen Kindheitsmonden den ganzen Singularis
behielt.

Simon Jud. Verdammt! Ein schönes
Gesicht und ein falscher Maxdor machen im
Kurs von einem Jahre ein Paar hundert, Schel¬
me die sich bloß im Wunsche zu behalten und
wegzuschaffen unterscheiden. Hesus feindet und


[347/0359]
ficht schon Millionen Nebenbuhler an; wie
Knopfmacher und Posamentierer, oder wie
Gelb- und Rothgießer, so lassen so nahe Hand¬
werker einander nicht aufkommen. Recht, Höl¬
lengöttin! daß du alle Männer hassest; das ist
doch etwas für den Pastor, eine Wundsalbe. —
Scioppius, die beiden Scaliger und die kräftigen
Schlegel u. s. w.“ — —

Hier kommt das Tagebuch auf andere Din¬
ge. Ein altes Portrait, zu welchem Schoppe
sich selber gesessen, hatt' er retouchiret; eine
Beilage als Inserat für das Pestizer Wochen¬
blatt kündigte dessen Bestimmung an: „Endes
Unterschriebner, ein Portraitmahler aus der
niederländischen Schule, macht bekannt, wie er
sich in Pestiz gesetzt, und daß er bereit ist, alles
von jedem Stand und Geschlecht zu mahlen,
was ihm sitzt. Als Probe, was er leiste, kann
man bei ihm ein Selbstportrait besehen, das
ihn vorstellt wie er nieset, und es zugleich mit
ihm daneben zusammenhalten. — Ich schneide
auch aus.

Peter Schoppe.
No. 1778.“


[348/0360]
Vermuthlich sollte das die Höllengöttin be¬
wegen, einmal dem niesenden Mahler zu sitzen.
Albano mußte mitten im tiefen Schmerze er¬
staunen. Anfangs hatt' er nach seiner einfachen
Natur geglaubt, er selber sey unter dem Ha¬
nus verstanden.

Jetzt kam Schoppe. Sanft sagte Albano
zuerst: „ich habe auch dein Tagebuch gelesen.“
Der Bibliothekar fuhr mit einem Exklama¬
zions-Fluche zurück und sah glühend zum Fen¬
ster hinaus. „Was ist, Schoppe?“ fragte sein
Freund. Er drehte sich um, sah ihn starr an,
und sagte, die Gesichtshaut auseinander rin¬
gelnd, wie einer, der sich die Zähne putzt, und
die Oberlippe aufziehend, wie ein Knabe, der
in ein Butterbrod beißet: „ich liebe.“ und lief
im Feuer die Stube auf und ab, klagend da¬
bei, daß er noch so etwas an sich erleben müsse
in seinen ältesten Tagen. — „Lies mein Tage¬
buch nicht mehr (fuhr er fort). Frage nach keinem
Namen, Bruder; kein Teufel, kein Engel, nicht
die Höllengöttin darf ihn wissen — Einst viel¬
leicht, wenn ich und Sie in Abrahams Schoos


[349/0361]
sitzen und ich auf ihrem — — Du bist so be¬
trübt, Bruder!“ —

„Fliege froh in der Sonnenathmosphäre
der Liebe! (sagte sein Freund in der Ge¬
wissenstrauer, die den Menschen einfach, still
und demüthig macht) Ich werde dich nie fragen
oder stören! Lies das!“ Er gab ihm das Blatt
der Fürstin und sagte noch, während jener las,
zu ihm: „Verflucht sey jede Freude wo Sie
keine hat. Ich bleibe hier, bis sie lebt oder
nicht!“ — „Auch bleibe hier,“ versetzte Schop¬
pe unwillkührlich-komisch. „Sey ernsthaft!“ sag¬
te Albano. „Sonst konnt' ichs, (sagte er wei¬
nerlich,) seit ehegestern nicht mehr!“

Albano hieß indeß Schoppens Absonderung
von der Reisegesellschaft gut; beide erhielten
einander auch in der Freundschaft die köstlichste
Freiheit. Von Hofmeister-Begleitung war bei
beiden nicht die Rede. Schoppe lachte oft
Hofmeister von vielen Kenntnissen und Lebens¬
arten aus, wenn sie annahmen, er erziehe aus
oder an Albano etwas. „Das Säkulum erzö¬
ge, (sagt' er,) nicht ein Tropf — Millionen Men¬
schen, nicht einer — eigentlich höchstens ein pä¬


[350/0362]
dagogisches Siebengestirn leuchte nach, nämlich
die 7 Alter des Menschen, jedes Alter ins näch¬
ste hinein — das Individuum gleiche sehr der
ganzen Menschheit, deren Revoluzionen und
Verbesserungen weiter nichts als Umarbeitun¬
gen einer Schikanedrischen Zauberflöte durch ei¬
nen Vulpius wären; indeß schwebe doch um
das tolle, dissonirende Stück ein Mozartischer
Wohllaut worüber man den Vater und den
Sprachmeister verwinde,“ —

„Wozu schleichen und brummen wir Sün¬
der hier herum? Laß uns zu Ratto!“ sagte
Schoppe. Äußerst ungern bequemte sich Albano
dazu, er sagte, der Keller habe etwas Unheim¬
liches für ihn und eine schwüle Ahnung drücke
seine Brust. Schoppe erklärte die Ahnung aus
dem Druck der Balken seines eingestürzten Luft¬
schlosses, die auf seiner Brust noch lägen, und
aus der Erinnerung an den jetzt im Abgrund
fliegenden Roquairol, der einmal ihm im Kel¬
ler zugetrunken und nachher ihm in Lilar ge¬
beichtet habe. Albano folgte endlich, erinnerte
ihn aber an das Eintreffen einer andern Ah¬
nung, die er auf der Höhe vor Arkadien gehabt.


[351/0363]
„Wir spielen beide nicht die besten verlieb¬
ten Figuren, indeß ziehen wir in den Keller“
sagte Schoppe unterwegs und legte seinen Lieb¬
ling ganz ungewöhnlich-hart auf die Folterlei¬
ter seines Spaßes; sonst, als er nicht selber
liebte, war er eines zarten, schonenden, ernsten
Schweigens darüber so fähig, jetzt aber nicht
mehr.

94. Zykel.
Im Keller war der alte Ab- und Zulauf
bekannter und fremder Gesichter. Albano und
Schoppe stiegen mit einander auf jene reinen
Höhen der Musenberge, wo wie auf physischen
der Dunstkreis des Lebens leichter aufliegt und
der Äther näher an die kürzere Luftsäule reicht.
Auf ihrem Ararat trösten sich die Männer leich¬
ter als die Weiber in ihren Tempethälern.
Nachdem Schoppe, durch die gewitterhafte Luft
von Punsch und Liebe feuriger, ziemlich lange
den Blitz-Funken seines Humors hatte im Zick¬
zack und verkalkend durch das Weltgebäude
schießen lassen: so trat plötzlich ein Unbekann¬
ter, wie ein Todtenkopf gänzlich kahl und so¬


[352/0364]
gar ohne Augenbraunen, aber welk- und rosen¬
wangig an ihren Tisch und sagte mit eiserner
Mine zu Schoppe: „Binnen heute und 15.
Monaten seid Ihr wahnsinnig geworden, Spaß¬
vogel!“

„Oho!“ fuhr Schoppe äußerlich auf, aber
innerlich zusammen. Albano wurde blaß. Je¬
ner faßte sich wieder, starrete die widerwärtige
Gestalt, die die welke, aber rosenrothe Haut
auf scharfen hohen Gesichtsknochen hin und her¬
rollte scharf und muthig an und sagte: „wenn
Ihr mich versteht, prophetischer Galgen- und
Spaßvogel, und nicht selber wahnsinnig seyd:
so bin ich im Stande darzuthun, daß man sich
sehr wenig daraus zu machen habe, aus der
Tollheit.“ Hierauf bewies er — aber doch ab¬
gekühlt, abgebrannt, und verlassen von seinem
Bilder-Heer — — Wahnsinn wie Epilepsie ge¬
be mehr dem Zuschauer als dem Spieler Schmer¬
zen — denn er sey nur ein früherer Tod, ein
längerer Traum, eine Tag- statt Nachtwande¬
lung — meistens geb' er, was das ganze Le¬
ben, Tugend und Weisheit, nicht könne, eine

fort¬


[353/0365]
fortdauernde angenehme Idee *) — auch
wenn er, was selten sey, in eine peinliche schmiede,
so werde diese doch ein Panzer gegen alle kör¬
perlichen Leiden des Menschen — er habe da¬
her nie für sich den Wahnsinn gefürchtet, so
wenig als den Traum, könn' aber an andern
weder das Reden in beiden noch den Anblick
davon ertragen. „Uns schaudert (sagte Albano,)
ein Mensch, der schlafend zu uns spricht wie
zu einem Abwesenden oder der wachend nur
allein mit sich redet; und hör' ich mich selber
allein, so ist es dasselbe.“

„Ich bin kein Philosoph;“ sagte gleichgültig
der Kahlkopf, dessen vollendete glänzende Kahl¬
heit mehr fürchterlich als häßlich war. Schop¬
pe fragte erbittert, „wer er denn sey, quis und
quid und ubi und quibus auxilüs und cur und
quomodo und quando **)“ — „Quando? —


*) Ein Engländer bemerkte, daß unter den fixen
Ideen des Irrhauses selten die der Unterwür¬
figkeit vorkomme; meistens bewohnen es Göt¬
ter, Könige, Päbste, Gelehrte.


**) Wenn.


Titan III. Z

[354/0366]
Nach 15. Monaten komm' ich wieder — Quis?
— Nichts, Gott braucht mich bloß, wenn er je¬
mand unglücklich machen muß,“ sagte der Kahle
und bat sich ein Glas und die Erlaubniß mit
zu trinken aus. Albano sagte, es gern erlau¬
bend, im Frageton, er sey wohl erst angekom¬
men? „Eben vom großen Bernhard“ sagte
der Kahle, aber widriger mit jedem Wort, weil
sein altes Rosen-Gesicht ein Zickzack konvul¬
sivischer Verziehungen war, so daß immer ein
Mensch nach dem andern dazustehen schien.
Er gieng ein wenig hinaus. Schoppe sagte
ganz ausser sich: „ich ergrimme immer mehr
„gegen ihn wie gegen ein gräuliches, hüpfendes
„Fieberbild. Um Gottes Willen lass' uns fort.
„— Es ist mir immer hinter mir als stoße mich
„eine böse Faust auf ihn zu, damit ich ihn ab¬
„würge. Auch wird er mir immer bekannter,
„wie ein vermooseter Todfeind.“

Albano versetzte sanft: „Sieh, meine Ah¬
„nung! — Aber nun ich ihr nicht gehorcht,
„muß ich auch sehen wo hinaus es geht.“ Sei¬
ne muthige Natur, seine romantische Geschichte


[355/0367]
und Lage ließen ihn nicht wegrücken von einer
so abentheuerlichen Perspektive.

„Aber warum (fragte Schoppe den Kah¬
„len, da er wieder kam) schneidet Ihr so vie¬
„le Gesichter, die eben nicht zu Eurem Besten
„ausfallen?“ — „Sie kommen (sagt' er) von
Gift her, das man mir vor zehn Jahren gege¬
ben — Habt Ihr gesehen, wie aqua toffana
in Menge genommen verzieht? — In Nea¬
pel zwang ichs einem sechzehnjährigen schönen
Mädchen hinein, das schon einige Jahre damit
gehandelt hatte, und ließ es vor mir sterben.
Es giebt wohl nichts Gottloseres als Giftmi¬
scherei.” — „Abscheulich!“ — rief Albano ergrif¬
fen von einem innersten Widerwillen gegen den
Mann; Schoppen hatte der Grimm ordentlich
abgespannt.

Jetzt trat eine arme, magere Tischlersfrau,
Liqueur zu holen, herein, welche die Augen vor
Schaam und Schwäche nieder- und halb zugezogen
trug; sie getrauete sich nicht aufzusehen, weil die
ganze Stadt wußte, daß sie Nachts gewaltsam
aus dem Bette in die Gasse getrieben werde, um ei¬
nem Leichenzuge, der dann durch dieselbe nach eini¬


Z 2

[256/0368]
gen Tagen wirklich ziehe, in seinem Vorspiele
und Vorbilde vor ihr zuzuschauen. Kaum hat¬
te sie der Kahle erblickt, als er sich das Gesicht
bedeckte: „Es ist ein einziger Unschuldiger unter
„uns (sagt' er, ganz bleich und unruhig) —
„der Jüngling hier,“ indem er auf Albano zeig¬
te. Eben donnerte oben ein Wagen mit sechs
Pferden vorüber. Schoppe sprang auf, fragte
zweimal schnell den sinnenden Albano: „gehst du
mit?“ kehrte sich zornig von dessen Nein weg,
trat dicht vor den Kahlen und sagte wüthend:
„Hund!“ — und kehrte sich um und gieng fort.
Am Kahlen regte sich keine Mine auf der bleich¬
gebliebnen Haut, sondern nur die Hand ein we¬
nig, als sey in ihrer Nähe ein Stilet zum Griff,
aber er sah ihm mit jenem Blicke nach, vor
welchem das Mädchen in Neapel starb.

Albano ergrimmte über den Blick und sag¬
te: „Mein Herr, dieser Mann ist ein durchaus
redlicher, treuer, kräftiger Mensch; aber Sie ha¬
ben ihn selber gegen sich erbittert und müssen
ihn freisprechen.“ — Mit sanfter, schmeicheln¬
der Stimme versetzte er: „ich kenn' ihn nicht erst
seit heute, und er kennt mich auch.“ — Albano


[357/0369]
fragte, ob er vorhin mit dem großen Bernhard
den Schweizerberg gemeint. „Wohl! (versetzt' er)
„Ich reise jährlich hin, um eine Nacht mit mei¬
„ner Schwester zuzubringen.“ — „Meines
Wissens sind nur Mönche da“ sagte Albano. —
„Sie steht unter den Erfrornen in der Kloster¬
kapelle *), (versetzt' er,) ich bleibe die ganze Nacht
vor ihr und sehe sie an und singe Horen.“

Sonderbar fühlte sich Albano während des
Zuhörens verändert — was er nur dem Punsch
zuschreiben konnte —, es war weniger Rausch
als Gluth, eine fliegende Lohe brausete über
seine innere Welt und der rothe Schein irrte
an ihren fernsten Gränzen umher; nun war
ihm als steh' er ganz mit dem Kahlkopf auf
Einem Boden und könne mit diesem bösen Ge¬
nius ringen. — „Ich hatt' auch eine (sagte
„Albano) — kann man Todte zitiren?“ — „Nein,
aber Sterbende,“ sagte der Kahle. — „Huh!“
sagte Albano bebend. — „Wen wollt Ihr se¬


*) Bekanntlich lehnen sie da unverweset anein¬
ander.


[358/0370]
hen?“ fragte der Kahle. — „Eine lebende
Schwester, die ich noch nicht gesehen.“ sagte
glühend Albano. „Es kommt (sagte der Kahle,)
auf ein wenig Schlaf an, und daß Ihr noch
wisset, wo die Schwester an ihrem letzten Ge¬
burtstag war.“ — Zum Glück war Julienne,
die er für seine Schwester nahm, an dem ihri¬
gen im Schlosse zu Lilar gewesen. Er sagt'
es ihm. „So kommt mit mir!“ sagte der Kahle.

In dieser Minute brachte ihm Schoppens
Bedienter einen Stockdegen und folgendes Blatt:
„Bruder, Bruder, trau' ihm nicht — Hier hast
„du eine Waffe, denn Du bist gar zu tollkühn
„— Stich ihn gleich durch, macht er nur Mine
„— Allerlei unbekannte Leute haben diesen
„Abend nach Dir und Deinem Orte gefragt —
„Mir ist, als sey mir vor der Bestie gar kein
„Leben gesichert. Deines, Ihres — Hüte Dich
„und komme!

Schoppe.

„Erstich' ihn aber, ich bitte Dich.“


„Fürchtet Ihr Euch etwa“ fragte der Kah¬
le. — „Das wird sich zeigen“ sagte Albano


[359/0371]
zornig und nahm den Stockdegen und gieng
mit ihm. Als beide durch das kleine dunkle
Vorzimmer des Kellers giengen, sah Albano
in einem Spiegel seinen eignen Kopf in einen
Flammen-Ring gefasset. Sie kamen aus der
Stadt ins Freie. Der Kahle gieng voraus.
Der Himmel war sternenhell. Dem Grafen
war als hör' er die unterirrdischen Wasser und
Feuer der Erdkugel und der Schöpfung brau¬
sen. Kaum erkannt' er draußen den Weg nach
Blumenbühl. Plötzlich lief der Kahle links Feld
ein; die magere Tischlerin stand auf der Blu¬
menbühler Straße ganz starr und sah vertieft
eine Leiche ziehen, die unsichtbar vorübergieng
und hörte die ferne Glocke, die der Stumme
trägt, der Tod. So schien es.

Da folgte Albano dem Kahlkopf verwegner
nach, die Geisterfurcht tödtet die Menschenfurcht.
Beide giengen stumm nebeneinander. In der
fernen Tiefe schien es als schwebe ein Mensch,
ohne zu schreiten und rege zu seyn, fest und
langsam in den Lüften weiter. Am Kahlen
zuckte unaufhörlich die weisse Haut und eine
unsichtbare Faust nach der andern zog sich aus


[360/0372]
dem Thon seines Gesichts und zeigte den Griff;
einmal lief auf ihm das Gesicht des Vaters
des Todes *) vorüber.

Plötzlich hörte Albano um sich das dum¬
pfe Gemurmel und Durcheinandersprechen ei¬
nes Gewimmels; nichts war um ihn. „Hört
Ihr nichts?“ fragte er. „Es ist alles still,“ sagte
der Kahle. Aber das Gewimmel murmelte und
lispelte begierig und heiß fort als könne es
nicht fertig und einig werden; — der kühne
Jüngling schauderte, die Thore des Schatten¬
reichs standen weit offen in die Erde, Träume
und Schatten schwärmten aus und ein und flo¬
gen nahe ans helle Leben.

Beide traten ans Laubgehölze vor Lilar;
da half sich ein Knabe mit einem unförmlich-
großen Kopfe auf zwei Krücken heraus und
hatte eine Rose, die er dem Jüngling nickend
anbot. Albano nahm sie, aber der Kleine nick¬
te unaufhörlich, als woll' er sagen, er möge
doch daran riechen. Albano thats — und plötz¬


*) Der ihm auf Isola bella erschienen war.


[361/0373]
lich zog ihn die Theaterversenkung des Lebens,
ein bodenloser Schlummer, in die dunkle Tiefe.

Als er belastet erwachte, war er allein und
ohne seine Waffe, in einem alten bestäubten
gothischen Zimmer — ein mattes Lichtlein streue¬
te nur Schatten umher — er sah durch das
Fenster — Lilar schien es zu seyn, aber auf die
ganze Landschaft war Schnee gefallen und der
Himmel weiß bewölkt, und doch stachen sonder¬
bar die Sterne durch. Was ist das, steh' ich
im Larventanz der Träume, fragt' er sich.

Da gieng eine Tapete auf— eine verhangne
weibliche Gestalt mit unzähligen Schleiern auf
dem Angesicht trat herein — stand ein wenig
— und flog ihm an sein Herz. „Wer ists?“ frag¬
te er. Sie drückte ihn heftiger an sich und
weinte durch die Schleier hindurch. „Kennst
Du mich?“ fragt' er. Sie nickte. „Bist Du mei¬
ne unbekannte Schwester?“ fragt' er. Sie
nickte und hielt ihn mit festen Schwesterarmen,
mit heißen Liebesthränen, mit ungestümen Küs¬
sen an sich fest. „Rede, wo lebst Du?“ Sie
schüttelte, „Bist Du gestorben oder ein Traum?“
— Sie schüttelte. — „Heißest Du Julienne?“


[362/0374]
— Sie schüttelte. „Gieb mir ein Zeichen dei¬
ner Wahrhaftigkeit!“ — Sie zeigte ihm einen
halben goldnen Ring auf einem nahen Tisch.
„Zeige dein Gesicht, damit ich Dir glaube!“ —
Sie zog ihn vom Fenster weg. „Schwester, bei
Gott, wenn Du nicht lügst, so hebe die Schlei¬
er!“ — Sie wieß mit dem ausgestreckten langen um¬
wickelten Arme nach etwas hinter ihm. Er bat
immer fort, sie deutete heftig nach einem Orte
hin und drückte ihn von sich; endlich folgte er
und kehrte sich seitwärts — Da sah er in ei¬
nem Spiegel, wie sie schnell die Schleier aufriß
und wie darunter die veraltete Gestalt erschien,
deren Bild ihm sein Vater auf Isola bella mit
der Unterschrift gegeben. Aber als er sich um¬
kehrte, fühlt' er auf seinem Gesicht eine warme
Hand und eine kalte Blume; und sein Ich zog
wieder ein Schlaf hinunter.

Als er erwachte, war er allein, aber mit
seiner Waffe und an der Waldstelle, wo er zum
erstenmale eingeschlafen war. Der Himmel war
blau, und die lichten Bilder schimmerten — die
Erde war grün und der Schnee verwischt —
den halben Ring hatt' er nicht mehr in der


[363/0375]
Hand — um ihn war kein Laut und kein
Mensch. War alles der verwehte Wolkenzug
der Träume gewesen, das kurze Wirbeln und
Bilden in ihrem Zauberrauch?

Aber das Leben, die Wahrheit hatte ja so
lebendig an seiner Brust gebrannt; und die
Schwesterthränen lagen noch auf seinem Auge.
„Oder wären es nur meine Bruderthränen“
sagte sein verwirrter Geist, als er aufstand
und in der hellen Nacht nach Hause gieng.
Alles war so still als schlafe das Leben noch
fort — er hörte sich und fürchtete, es zu we¬
cken — er schauete seinen gehenden Körper an:
ja, dacht' er, dieses dichte um uns gewickelte
Bette spielt uns eben die Quaalen und Freu¬
den des Lebens zu. So wie wir schlafend un¬
ter herüberfallenden Bergen zu ersticken glau¬
ben, wenn das Deckbette sich auf unsere Lippen
überschlägt, oder über klebendes Gluth-Blech
zu schreiten, wenn es mit zu dicken Federn die
Füße drückt, oder als nackte Bettler zu frieren,
wenn es sich kühlend verschiebt: so wirft diese
Erde, dieser Leib in den siebzigjährigen Schlaf
des Unsterblichen Lichter und Klänge und Käl¬


[364/0376]
te und er bildet sich daraus die vergrößerte
Geschichte seiner Leiden und Freuden; und wenn
er einmal erwacht, ist nur wenig wahr gewesen!

„Gott, warum kommst du so spät — und
so blaß?“ fragte Schoppe, der in Albano's Zim¬
mer lang' auf ihn gewartet hatte. „O, frag'
mich heute nicht!“ sagte Albano.



[365/0377]

Drei und zwanzigste Jobelperiode.

Liane.


95. Zykel.
Nie fuhr sich Schoppe mit mehr Flüchen an,
als am Morgen unter Albano's Erzählung
und zwar darüber, daß er nicht geblieben war,
um dem Kahlen, dem Schwungrad so vieler
Geister-Bewegungen, mitten unter dem Drehen
in die Speichen zu fahren. Er flehte inständig
den Grafen an, doch bei der nächsten Erschei¬
nung — zumal in Italien — dem Kahlen ohne
Schonung die Larve abzureißen, und bliebe das
Leben darin hängen. Den Jüngling hatte die
Nacht zu stark bewegt; daher sprach er ungern
und flüchtig davon. Da in ihm alle Empfin¬


[366/0378]
dungen sich ernster und übermächtiger regten
als in Roquairol: so hatt' er nicht wie dieser
Freude an ihrem Mahlen sondern Scheu davor.
Er suchte das kleine alte Schwesterbild auf, das
ihm sein Vater auf der Insel gegeben; — wel¬
cher treffende Wiederschein des nächtlichen Spie¬
gelbildes! Dieses Alter-Moos an einer Schwe¬
ster mußte, bloß um damit ihre Ähnlichkeit zu
überdecken, durch Kunst gesäet seyn. Die Ver¬
muthung auf Julienne gab er nach dem Nein
der Verschleierten und bei der Unwahrschein¬
lichkeit einer solchen Nachtrolle wieder auf
und setzte die Höhen-Berechnung aller dieser
unbegreiflichen Lufterscheinungen auf die Hülfe
seines so nahen Vaters hinaus.

Ach über allen seinen Gedanken zog in
Geier-Kreisen unaufhörlich eine ferne dunkle
Gestalt, der Würgengel, der auf die hülflose
Liane hungrig niederfliegen wollte! Das Star¬
ren der Leichen-Seherin auf dem Blumenbüh¬
ler Weg — zumal nach dem trüben Blatte der
Fürstin — gaukelte jetzt in den dunkeln durchein¬
anderkreuzenden Laubgängen, worein sein Le¬


[367/0379]
bensweg getrieben war, als ein flatterndes
Schreckbild fort.

Ein neuer, einziger Entschluß stand jetzt in
seiner Seele wie ein starrer Arm am Wege fest,
der immer nach Einer Richtung zeigte, auf die
Blumenbühler Straße: „du mußt zu ihr —
„sagte der Entschluß — sie darf nicht in dem
„Wahne deines Zürnens und deiner alten Här:
„te sterben — du mußt sie wieder sehen, um
„ihr abzubitten, und dann weinest du, bis ihr
„Grab aufgeht und sie wegnimmt.“ — O, wie
werd' ich dann, sagt' er zu sich, vor dem Ster¬
be-Throne dieses Engels mein hartes, stolzes,
wildes Herz zerknirschen und alles, alles womit
ich die sanfte Seele in Lilar blind und wund
gemacht, zurücknehmen, damit sie nicht zu sehr
verachte die kurzen Tage ihrer Liebe und da¬
mit doch ihr Herz verscheide mit einer kleinen
letzten Freude von mir! — Und das, o Gott,
bescheide uns!“ —

Vergeblich trug Schoppe darauf an, daß
er mit ihm die Expedizionsstube der Nacht-
Wunder, die so wahrscheinlich im gothischen
Tempel anzutreffen seyn mußte, suchen sollte;


[368/0380]
noch an diesem Tage, wollte er vor die bleiche
Geliebte dringen. Auffallend bestand Schoppe
auf dem Besuch von Lilar fort, und verlangte
diesen zuletzt, voreilig befehlend —; aber jetzt
war es verdorben und Albano's Stirn verpan¬
zert. „Verflucht! wozu lass' ich mich denn in
diesen Thränentöpfen kochen“ sagte Schoppe
und fuhr hinaus.

Aber nach kurzer Zeit kam er wieder, mit
einem Blatte von — Gaspard, worin dieser auf
heute Relais-Pferde von der Post verlangte,
und mit einem Vorschlag von sich selber, dem
Vater entgegen zu gehen. Wie erfrischend weh¬
te die väterliche Nähe über Albano's schwüle
Wüste! — Gleichwohl sagte er das zweite Nein;
das lange Wollen und Streiten und jede
Stunde hüllte ihm Lianen immer finsterer in
ihre Wolke und er dachte bange an seinen
Traum über sie auf Isola bella *); — und am

Ende


*) Wo sie ihm in der Wolke zerflossen war, als
er sie umfassen wollte.


[369/0381]
Ende stutzte er argwöhnisch über das bedenk¬
liche Zurückzerren.

Und darin irrt' er nicht; Schoppe handel¬
te nach ganz andern Begebenheiten als er noch
erfahren hatte. Der Lektor nämlich, der mit
alter kluger Redlichkeit über den abtrünnigen,
aber von ihm überall gelobten Jüngling von
fernen Wache hielt durch den stellvertretenden
Schoppe, hatte diesem den aufgethürmten blei¬
schweren Wolkenbruch gezeigt, der sich nun ge¬
senkt gegen das Haupt des edlen Jünglings
herbewegte; nämlich Lianens ganz nahen Tod.

Früher war der Streit mit den Eltern,
gleichsam diese poetische Härte für Lianens Ner¬
ven, noch Eisenwein gewesen, die nachher im
weichen Wasser der Entsagung, Herbstruhe und
Andacht schmolzen. Es giebt eine warme Wind¬
stille, welche Menschen wie Schiffe zerlässet;
eine Wärme, worin das Wachsbild des Geistes
zerrinnt. Täglich kam noch dazu der fromme
Vater und breitete ihre Schwingen aus, lösete
sie ab von den Erden-Hoffnungen und Erden-
Bangigkeiten und führte sie in den Glanz des
göttlichen Thrones. — Die schönen Frühlings¬


Titan III. A a

[370/0382]
lüfte ihrer geendigten Liebe ließ sie wieder we¬
hen, aber in höherer Stelle, es waren dünne,
milde Äther-Zephyre, Blumen-Hauche. — Sie
wußte jetzt zugleich, sie sterbe und liebe Gott. Sie
stand wie eine Sonne schon ruhig und fern an
ihrem Himmel, aber wie eine Sonne schien sie
folgsam um den kleinen Tag ihrer Mutter zu ge¬
hen und wärmte sie sanft. — Ihre Thränen ent¬
flossen so süß wie Seufzer, wie Abendthau aus
Abendroth — Wie man seelig-wogend sinkt
in heitern Träumen, so floß sie mit schwim¬
mendem Körper-Gewand auf dem Todesflusse,
lange getragen, langsam angezogen.

Nur ein einziger irrdischer Widerstand hat¬
te bisher den süßen Fall gebrochen — die heis¬
se Erwartung der kommenden Romeiro, dieser
ihr so innig befreundeten Freundin ihrer Freun¬
din Julienne. Endlich erschien ihr diese und
ergriff ihre Phantasie zu sehr; denn gerade die
Flügel der Phantasie waren an diesem sanften,
steten Schwane *) zu stark. Wie stellte sich die


*) Ein Schwan kann mit dem Flügelschlag einen
Arm zerbrechen.


[371/0383]
Kranke unter diese glänzende Göttin herunter!
Wie fand sie sich unwürdig der vorigen Liebe
für Albano! — So wenig hatte Spener, der
nur vor Gott demüthig war, sie hindern kön¬
nen, zwei Kleinode aus ihrem vorigen Leben
in ihr jetziges verklärtes heraufzunehmen, die
alte Demuth vor Menschen und das alte be¬
kümmerte Sorgen für Geliebte.

Julienne mocht' ihr noch so oft abgera¬
then haben, sie schlang sich doch an einem Aben¬
de — wo sie Albano's Wegziehen nach Italien
vernommen — um Linda's Herz und sagte ihr
mit gewöhnlicher Überwallung, nur Albano ver¬
diene sie. Linda antwortete bewundernd: sie
fasse eine Liebe nicht, die sich selber vernichte;
in Ihrem Falle würde sie sterben. „Und thu'
ichs denn nicht?“ sagte Liane.

Julienne bat gleich darauf Lianen, die ver¬
legne edle Gräfin darüber zu schonen. Liane
schwieg unbeleidigt; aber der neue Wunsch er¬
griff sie nun, ihren verlohrnen Albano noch ein¬
mal wiederzusehen und ihm ihre vorige Treue
und seinen Irrthum zu beweisen und ihm mit
sterbendem Herzen ein neues großes zu verma¬


A a 2

[372/0384]
chen. Sie war sehr offenherzig mit allen letz¬
ten Wünschen ihrer heiligen Seele. So lange
die Mutter und Augusti konnten, hielten sie
ihr die Hand, damit sie sich eine so giftige
schwarze Blume als die Freude eines solchen
Wiedersehens seyn müßte, nicht ans kranke Herz
steckte. Aber sie versicherte ihre Mutter, was
könn' es ihr in diesem Jahre schaden, da sie ja
erst im künftigen — nach Karolinens Weissa¬
gung — von hinnen gehe? — Indeß suchte man
ihr das letzte Ziel immer hinauszurücken in der
Hoffnung, daß Gaspard den Grafen wegführe,
und mit dem Vorsatz, nur im Nothfalle aller ver¬
lohrnen Hoffnungen ihr diese tödtliche zu stillen.

Da wandte sie sich mit ihrem Wunsche an
ihren Bruder; aber dieser halb aus erbitterter
Eitelkeit, halb aus Liebe gegen die Schwester,
schilderte Albano von der kältern Seite, sagte,
er ziehe in ein frohes Land, verschmerze sie
leicht u. s. w. Wie entrüstete sich beinahe die
sanfte Seele, weil sie daraus mit weiblicher
Scharfsicht einen nahen Bruch der Liebe gegen
Albano und Rabette und eine Wiederkehr der
Neigung für die dableibende Linda entdeckte!


[373/0385]
Sie hatte schon längst die lange Unsichtbarkeit
Rabettens untersucht. Denn diese arme Seele
war seit ihrem Falle, seit dem Begräbniß ihrer
Unschuld, durch keine Bitten und Befehle zu
zwingen gewesen, vor die Freundin der ewigen
Unschuld mit dem niedergeworfnen Sünder-
Auge zu treten; und jetzt war es ihr vollends
unmöglich, seit ihr durch Linda's Ankunft und
Besuche auch das kleinste schillernde Gewebe ih¬
res fliegenden Sommers zertreten war und ihr
Mund voll Quaal dumpf am hereingezognen
Leichenschleier erstickte. „Bruder, Bruder, (sagte
„Liane begeistert,) bedenke, was unsere armen
„Eltern von uns Kindern haben! Ich erfülle
„ihnen keine Hoffnung; auf Dir ruht jede;“ „ach
„wie wird unser Vater zürnen!“ setzte sie mit
alter Scheu und Liebe dazu. Der Bruder hielt
es für Recht, die Wahrheit (über Rabettens
Hinab „und Wegstoßen), welche diesesmal die Ge¬
stalt einer bewaffneten Parze haben würde, von
ihr zu entfernen, und setzte an die Stelle der
Wahrheit seine Bruder-Liebe. Daher hatt' er
bisher die einzige Gelegenheit, mit der Grä¬
fin zu sprechen, entbehrt — Lianens Kranken


[374/0386]
stuhl. „Du mußt sterben (sagte er einmal im
„Enthusiasmus zu ihr); es ist gut, daß Dein
„Gewebe so zart ist, damit es das Durcheinan¬
„dergreifen so vieler Tatzen entzwei reißet —
„Was hättest Du bis in Dein 70. Jahr nicht lei¬
„den können unter Menschen und Männern!“
Auch er glaubte — aus eigner Erfahrung —
daß es mehr Weiber- als Männer-Schmerzen
gebe, so wie es am Himmel mehr Mond- als
Sonnenfinsternisse giebt.

So stand es bis in die Nacht, wo Albano
den Kahlkopf, die Spiele der Finsternisse und
die verschleierte Schwester sah; in dieser sprang
eine Saite nach der andern in Lianens Leben,
sie wurde schnell verändert und am frühen Mor¬
gen empfieng sie schon das Abendmahl aus ih¬
res Speners Hand. Der Lektor bekam diese
trübe Nachricht von der Ministerin um 9 Uhr
Morgens. Darum sucht' er mit solchem Eifer
durch Schoppe den Jüngling vom Anblick ei¬
ner verscheidenden Braut zu verdrängen.

Später kam Gaspards Billet, welches bei¬
de auf den Gedanken brachte, ihn zum Entge¬
genfahren zu locken und — durch eine Nach¬


[375/0387]
richt an den Vater — diesen zu bereden, wenig¬
stens auf einige Tage mit Albano vor dem na¬
hen Erdfall umzukehren, damit dieser sinke,
ehe ihn der Sohn betreten.

Aber auch das, wie schon erzählt worden,
schlug fehl; Albano bekannte Schoppen gerade¬
zu seinen Argwohn irgend einer unheimlichen
Begebenheit. Dieser wollte eben eine Antwort
geben, als sie ihm ersparet wurde durch einen
keuchenden Boten aus Blumenbühl, der an Al¬
bano folgendes Blatt von Spener überbrachte:

„ P. P.

Ew. Hochgeboren Gnaden soll in aller
Eile melden, daß das todtkranke Fräulein von
Froulay noch heute mit Denenselben zu spre¬
chen sehnlichst verlangt, daher Sie um so mehr
zu eilen haben, da selbige nach eigner Aussage
höchst wahrscheinlich (und um so mehr, als Pa¬
zienten dieses genre immer ihren Tod richtig
vorauszusagen wissen) den heutigen Abend
schwerlich überleben, sondern aus dieser Leiblich¬
keit einziehen wird in die ewige Herrlichkeit.
Ich für meine Person brauche Ew. Gnaden als
einem Christen wohl nicht erst zu vermahnen,


[376/0388]
daß wohl ein sanftes, stilles, frommes Betra¬
gen und Gebet bei dem Sterbebette dieser herr¬
lichen Braut Christi, von deren Tod jeder wün¬
schen wird: Herr, mein Tod sey wie dieser Ge¬
rechten! nicht aber grausame weltliche Trauer
sich gebühre und gezieme, der ich mit sonder¬
barem Respekte verharre

Ew. Hochgeboren Gnaden

Unterthäniger
Joachim Spener
Hofprediger.

P. S. Kommen Dieselben nicht sogleich
mit dem Erpressen: so bitte sehr um einige Zei¬
len Antwort.“


Albano sagte kein Wort — gab das Blatt
seinem Freunde — drückte leise dessen Hand —
nahm den Hut — und gieng langsam und mit
trocknen Augen auf die Gasse hinaus, auf den
Weg nach dem Bergschloß.

96. Zykel.
Schaudernd lief er draußen um die Stelle


[377/0389]
vorbei, wo in der vorigen Nacht die Leichen-
Seherin gestanden hatte, um ihre in schwarze
Menschen verwandelten Träume langsam von
der Bergstraße herunterziehen zu sehen. — Es
war ein stiller, warmer, blauer Nachsommer-
Nachmittag — das Abendroth des Jahres, das
rothglühende Laub, zog von Berg zu Berg —
auf todten Auen standen die giftigen Zeitlosen
unverletzt beisammen — auf den übersponne¬
nen Stoppeln arbeiteten noch Spinnen am
fliegenden Sommer und richteten einige Fäden
als die Taue und Segel auf, womit er entfloh
— der weite Luft- und Erdkreis war still, der
ganze Himmel wolkenlos — und die Seele des
Menschen schwer bewölkt.

Albano's Herz ruhte auf der Zeit wie ein
Kopf auf dem Enthauptungsblock — — Nichts
sah er im weiten Himmelsblau als die darin
fliegende Liane, nichts, nichts auf der Erde als
ihre liegende leere Hülle.

Er zuckte, da ihm plötzlich auf der Blu¬
menbühler Höhe das weiße Bergschloß entge¬
gen glänzte. Er rannte hinab — wild vor
dem verhaßten entstellten Blumenbühl vorbei


[378/0390]
— und draußen in den tiefen Hohlweg hinauf,
der zum Bergschloß führet. Da aber dieser sich
in zwei aufsteigende Thäler spaltet; so ver¬
irrte sich der vom Schmerz verschleierte Mensch
in das linke und eilte zwischen dessen Wänden
immer heftiger, bis er nach langem Treiben
auf die Höhe heraustrat und das schimmernde
Trauerschloß hinter sich erblickte. Da war ihm
als rühre sich die weite hinabliegende Land¬
schaft wie ein stürmendes Meer durcheinander
mit wogenden Feldern und schwimmenden Ber¬
gen; und der Himmel schauete still und hell
auf das Bewegen nieder. Nur unten am west¬
lichen Horizonte schlief eine lange dunkle Wolke.

Er stürmte wieder bergab und kam in
wenigen Minuten im kleinen Blumengarten
des Trauerhauses an. Als er heftig durch ihn
schritt, sah er oben an den Schloßfenstern meh¬
rere Menschen-Rücken; wenn sie sich umkehren,
(sagt' er,) so wird sogleich die Sage umlaufen:
der Mörder kommt. Jetzt trat die Ministerin
an ein Fenster, wandte sich aber schnell um, da
sie ihn erblickte. Er stieg schwer die Treppe
hinauf, der Lektor kam ihm gerührt entgegen,


[379/0391]
sagte zu ihm: „Fassung für Sie und Schonung
„für andere! Sie haben keinen Zeugen Ihrer
„Unterredung als Ihr Gewissen“ und machte
dem stummen Jüngling das stille Krankenzim¬
mer auf.

Vom Schmerz belastet und gebückt trat er
leise hinein. In einem Krankenstuhl ruhte eine
weißgekleidete Gestalt mit weißen, tiefen Wan¬
gen und ineinander gelegten Händen und
lehnte den Kopf, den ein bunter Gras¬
blumenkranz umzog, an die Seitenlehne. Es
war seine vorige Liane. „Sey mir willkommen,
Albano!“ sagte sie mit schwacher Stimme, aber
mit dem alten, aufgehenden Sonnen-Lächeln
und reicht' ihm die mühsam gehobne Hand ent¬
gegen; das schwere Haupt konnte sie nicht er¬
heben. Er trat hin, sank auf die Kniee und
hielt die theuere Hand, und die Lippe zitterte
stumm. „Sey mir recht willkommen mein gu¬
ter Albano!“ wiederholte sie noch zärtlicher in
der Meinung, er hab' es das erstemal wohl
nicht gehört; und alle Thränen seines Herzens
riß die bekannte wiederkommende Stimme in
Einem Regen nieder. „Auch du, Liane!“ stam¬


[380/0392]
melte er noch leiser. Mühsam ließ sie ihr Haupt
auf die andere ihm nähere Lehne herüberfallen;
da schaueten ihre lebensmüden blauen Augen
recht nahe seine feurigen nassen an; wie fanden
beide ihr Angesicht von Einem langen Schmerz
entfärbt und veredelt! Rothwangig und voll¬
blühend und Schmerzen tragend war Liane
in das kalte fremde Todtenreich der schweren
Prüfung für die höhere Welt gegangen und
ohne Farbe und ohne Schmerzen war sie wie¬
dergekommen und mit himmlischer Schönheit
auf dem irrdisch-verblühten Gesicht — Albano
stand vor ihr, auch bleich und edel, aber er
brachte auf dem jungen kranken, eingefallnen
Angesicht die Kämpfe und die Schmerzen zu¬
rück und im Auge die Lebens-Gluth.

„Gott, Du hast Dich verändert, Albano“
— fieng sie nach einem langen Blicke an —
„Du siehst ganz eingefallen aus — Bist Du so
„krank, Lieber?“ — fragte sie mit der alten
Liebes-Bekümmerniß, die ihr weder der from¬
me Vater noch der letzte Genius, der den Men¬
schen erkältet gegen das Leben und Lieben eh'
er es entrückt, aus dem Herzen nehmen konn¬


[381/0393]
ten. — „O, wollte Gott! Nein, ich bins
„nicht“ sagte er und erstickte aus Schonung
den innern Sturm; denn er hätte so gern sei¬
nen Jammer, seine Liebe, seinen Todes-Wunsch
ausgerufen vor ihr mit einem tödtlichen Schrei,
wie eine Nachtigal sich zu Tode schmettert und
vom Zweige stürzt.

Ihr erkältetes Auge ruhte, sich erwär¬
mend, lange auf seinem Angesicht voll unaus¬
sprechlicher Liebe und sie sagte endlich mit schwe¬
rem Lächeln: „So liebst Du mich also wieder,
„Albano! — Du hattest Dich auch in Lilar
„ganz geirrt. Erst nach langer Zeit wird mein
„Albano es erfahren, warum ich von Ihm ge¬
„wichen bin, nur zu Seinem Wohl. Heute,
„Heute an meinem Sterbetage sag' ich Dir,
„daß mein Herz Dir treu geblieben. — Glaub'
„es mir! — Mein Herz ist bei Gott, meine
„Worte sind wahr — Sieh! Darum bat ich Dich
„heute zu mir — denn Du sollst sanft, ohne
„Reue, ohne Vorwurf auf Deine erste Jugend¬
„liebe herübersehen in Deinem künftigen lan¬
„gen Leben. — Heute wirst Du nicht böse
„über die kleine Linda, daß sie vom Sterben


[382/0394]
„spricht — Siehst du wohl, daß ich damals
„Recht hatte? — Hole mir das Blatt dort!“ —

Er gehorchte; es war ein mit zitternder
Hand gemachter Umriß von ihr, der Linda's
edeln Kopf vorstellte. Albano sah das Blatt nicht
an. „Nimm es zu Dir,“ sagte sie; er that es.
„Wie bist Du so willig und gut! (sagte sie)
„Du verdienst Sie — ich nenne Sie Dir nicht
„— als den Lohn Deiner Treue gegen mich.
„Sie ist Deiner würdiger als ich, Sie blüht
„wie Du, siecht nicht wie ich; aber thu' Ihr nie
„Unrecht — Deine Liebe zu Ihr ist mein letzter
„Wunsch — — Wirst Du mich betrüben, festes
„Gemüth, durch ein heftiges Nein?“ —

„Himmels-Seele! — (rief er und blickte
sie bittend an und brachte ihr das Todtenop¬
fer des erstickten Neins) ich antworte Dir nicht
— Ach vergieb, vergieb der frühern Zeit!“ —
Denn nun sah er erst, wie demüthig, leise und
doch innig die zarte, stille Seele ihn geliebt, die
noch jetzt im zerfallenden Körper ganz wie an
Lilars schönen Tagen sprach und liebte, so wie
die schmelzende Glocke im brennenden Thurm
noch aus den Flammen die Stunden tönt.


[383/0395]
„So lebe nun wohl, Geliebter! (sagte sie
„ruhig und ohne Thräne und ihre matte Hand
„wollte seine drücken) Reise glücklich in das schö¬
„ne Land! — Habe ewigen Dank für Deine
„Lieb' und Treue, für die tausend frohen Stun¬
„den, die ich dort erst verdienen will *), für
„Lilars schöne Blumen.... Die Kinder meiner
„Chariton haben sie mir aufgesetzt **) ...... Je ne
„suis qu'un songe — — Was wollt' ich Dir
„sagen, Albano? Mein Lebewohl! Verlasse
„meinen Bruder nicht! — O, wie Du weinst!
„Ich will noch für Dich beten!“ —

Die Sterbenden haben trockne Augen. Das
Gewitter des Lebens endigt mit kalter Luft.
Sie wissen es nicht, wie ihre lallende Zunge
einschneide in die weit aufgerissenen Herzen.
Die sanfteste Seele wußt' es nicht, wie sie ein


*) Sie hielt ihr hiesiges Leben für ein ruhiges
Spiel- und Kinder-Leben, erst das zweite für
das thätige.


**) Hier und weiter redet sie zwar irre; aber sie
weiß es doch, daß der Grasblumenkranz von
Charitons Kindern ist.


[384/0396]
Schwerdt nach dem andern durch ihren Albano
stieß, der es nun fühlte, daß er der Heiligen,
der schon die Frühlingswinde, die Frühlingsdüf¬
te des ewigen Ufers entgegen zogen, nichts
mehr seyn, nichts mehr geben konnte, nicht
einmal die Demuth nehmen.

Als sie es gesagt, richtete ihr Haupt mit
der Blumenkrone sich begeistert auf, sie zog ih¬
re Hand aus seiner und betete laut mit In¬
brunst: „Erhöre mein Gebet, o Gott! und
„lasse Ihn glücklich seyn bis er eingeht in Dei¬
„ne Herrlichkeit. Und wenn er irret und wankt,
„so schon' ihn, o Gott, und lasse mich ihm er¬
„scheinen und ihm zureden. — Dir aber allein,
„du Allgütiger, sey Preis und Dank gesagt für
„mein frohes, stilles Leben auf der Erde, du
„wirst mir nach der Ruhe droben schenken den
„schönen Morgen, wo ich arbeiten kann . . . .
„Wecke mich früh aus dem Todesschlafe . . . . .
„Wecket mich, wecket! . . . . . Mutter, das Mor¬
„genroth *) liegt schon auf den Bäumen.“ — —

Da

*) Sie sieht das Herbstlaub.


[385/0397]
Da stürzte die Mutter ins Zimmer mit
andern Menschen. Der todesschlaftrunkne
Blick und das Irrereden sagten an, daß nun
der kalte Schlaf mit offnen Augen komme.
„Erscheine mir, Du bist ja bei Gott!“ rief Al¬
bano sinnlos. Umsonst wollt' ihn Augusti weg¬
führen; ohne Antwort, ohne Regung stand er
eingewurzelt fest. Liane wurde immer blasser,
der Tod schmückte sie mit dem weissen Braut¬
kleid des Himmels an; da hörte sein weinen¬
des Auge auf, die Quaal gefror, und das wei¬
te, schwere Eis der Pein füllte die Brust.

Unverrückt hieng Lianens Blick an einer
lichten Stelle des sanft bezognen Abendhim¬
mels wie forschend und erwartend, daß der
Himmel aufgehe und die Sonne gebe. Gleich¬
gültig gegen alle stürmte ihr Bruder jammernd
herein: „geh' nicht zu Gott, ich seh' Dich sonst
„nie mehr — sieh mich an, segne, heilige mich,
„gieb mir deinen Frieden, Schwester!“ — Sie
war still in die lichter aufbrechende Sonnen¬
wolke vertieft. „Sie hält Dich für mich (sag¬
„te Albano zu Karl wegen ihrer ähnlichen
„Stimmen), und giebt Dir keinen Frieden!“


Titan. III. B b

[386/0398]
— „Stiehl meine Stimme nicht,“ sagte Karl zor¬
nig. — „O, lasset Sie in Ruhe“, sagte die Mut¬
ter, aus deren gebückten Augen nur kleine, spar¬
same Thränen auf den Kranz der Tochter zit¬
terten, deren mattes, nach dem Himmel aufbli¬
ckendes Haupt sie an sich angelehnt mit beiden
Händen hielt.

Auf einmal, als die Sonne die Wolken wie
Augenlieder aufschlug und hell herunterblickte,
erschütterte sich die stille Gestalt; Sterbende se¬
hen doppelt, sie sah zwei Sonnenkugeln und
rief an die Mutter geschmiegt: „ach Mutter,
wie groß und feurig sind Seine Augen!“ — Sie
sah den Tod am Himmel stehen. „Bedecket
mich mit dem Leichenschleier, (flehte sie ängstlich)
— meinen Schleier!“ Ihr Bruder griff nach
ihm und deckte damit die irren Augen und die
Blumen und Locken zu; auch die Sonne zog
schonend wieder das Gewölke über sich.

„Denk' an den allmächtigen Gott!“ rief
ihr der fromme Vater zu. „Ich denke an ihn“
antwortete leise die Verhüllte. Die Aurora der
zweiten Welt steht schwarz vor den Menschen,
sie bebten alle. Albano und Roquairol ergrif¬


[387/0399]
fen und drückten einander die Hand, dieser aus
Haß, Albano aus Quaal wie man in Metall
knirscht. Das Zimmer war voll unähnlicher
befeindeter Menschen, die der Tod gleich mach¬
te. Seitwärts sah Albano eine fremde herein¬
geschlichene ihm widrige Gestalt; es war sein
unkenntlicher Vater, dessen große, düstere Au¬
gen scharf und hart auf dem Sohne hafteten. —
Aus dem zweiten Zimmer blickten zwei lange
verschleierte weibliche Gestalten auf die dritte
und sahen kein Gesicht und niemand ihres.

Liane spielte mit den Fingern am Schleier.
Der Abend stand im Zimmer und die Stille
zwischen dem Blitze und dem Donnerschlag.
„Denke an den allmächtigen Gott!“ rief Spe¬
ner. — Sie antwortete nicht — er sprach weiter:
„an unsere Quelle und an unser Meer, er al¬
„lein steht Dir jetzt im Dunkeln bei, wo Dir die
„Erde und die Menschen aus der Hand entsin¬
„ken und alle Lichter des Lebens.“ — Plötzlich
sieng sie an und sagte ganz freudig-leise und
schnell hintereinander, wie wenn der Mensch
im Schlafe spricht, und immer entzückter und
schneller: „Karoline — hier, hier, Karoline —


B b 2

[388/0400]
das ist meine Hand — wie bist Du so schön!“
— Der unsichtbare Engel, der ihre erste Liebe
geheiligt, der ihr Leben begleitet hatte, schim¬
merte wieder wie ein aufgegangener Mond
über das ganze dunkle Sterben und der Glanz
verschmolz die kleine Mainacht leise mit dem
großen Frühlingsmorgen der andern Welt.

Nun lehnte die verschleierte Nonne des
Himmels ganz still an der Mutter — Der To¬
desengel stand unsichtbar und zornig unter sei¬
nen Opfern — Mit großen Flügeln hieng die
Todes-Eule der Angst sich über die Menschen-
Augen und hackte mit schwarzem Schnabel in
die Brust herab und man hörte nichts in der
Stille als die Eule — Düster wälzten sich des
Ritters melancholische Augen in ihren tiefen
Höhlen zwischen der stillen Braut und dem stil¬
len Sohne hin und her; und Gaspard und der
Würgengel schaueten einander finster an. —

Da klang aus Lianens Harfe ein heller,
hoher Ton lang in die Stille; die Parze, die
an ihrem Leben spann, kannte das Zeichen,
hielt innen und stand auf, und die Schwester
mit der Scheere kam. Lianens Finger hörten


[389/0401]
auf zu spielen und unter dem Schleier wurd'
es still und unbeweglich.

„Dein Kopf ist schwer und kalt, meine Toch¬
ter,“ sagte die trostlose Mutter. „Reißt den
Schleier weg“ rief der Bruder; und als er ihn
herunter zog, ruhte Liane zufrieden und lä¬
chelnd darunter, aber gestorben — die blauen
Augen offen nach dem Himmel — der verklär¬
te Mund noch Liebe athmend — die jungfräu¬
liche Lilien-Stirn von der tiefer herabgesunk¬
nen Blumenkrone umwunden — und bleich und
verklärt vom Mondschein der höhern Welt die
fremde Gestalt, die groß aus den kleinen Leben¬
digen unter ihre hohen Todten trat.

Da quoll die goldne Sonne durch die Wol¬
ken und durch die Thränen hindurch und über¬
goß mit dem blühenden Abendlicht, mit dem
jugendlichen Rosen-Öhl ihrer Abendwolken die
entfärbte Himmelsschwester, und das verklärte
Antlitz blühte wieder jung. Am Himmel schlu¬
gen alle Wolken, berührt von ihren Flügeln,
als sie durch sie zog, in lange rothe Blüthen
aus — und durch den hohen über die Erde ge¬
blähten Nebelflor glühten die tausend Rosen


[390/0402]
hindurch, die gestreuet und gewachsen waren
auf der Wolken-Bahn, worauf die Jungfrau
über die Erde zu dem Ewigen gieng.

Aber Albano, der verlassene Albano stand
ohne Thränen und Augen und Worte unter
den gemeinen Klagestimmen des Schmerzes im
rosenrothen Abendfeuer des heiligen Verklä¬
rungs-Zimmers, unter dem irrdischen Getüm¬
mel neben der stillen Gestalt; in tiefer Vergan¬
genheit zeigte ihm der Schmerz ein Medusen¬
haupt und er sah es noch an, als sein Herz
schon davon versteinert war und er hörte im¬
mer das finstere Haupt die Worte murmeln:
„Wie bitter hatte die Todte in Lilar über den
harten Albano geweint!“ — Ihr Bruder sagte
auf seiner Folter viele grausame Worte zu ihm;
er vernahm sie nicht, weil er dem grausamern
Gorgonenhaupt zuhörte.

„Sohn! (rief Gaspard Cesara ernst)
Sohn, kennst Du mich nicht?“ Durch das
schwere Leichen-Herz blitzt ihm eine Lebens-
Stimme; er blickt umher, und auf den Vater,
ordnet sich erschreckend die Gestalt und stürzt
auf seine Brust und ruft nur „Vater!“ und


[391/0403]
immer wieder: „Vater!“ — Er rief fort, ihn hef¬
tig wie ein Feind umflechtend und sagte: „Va¬
ter, das ist Liane!“ — Noch heftiger wurde
die Umarmung, nicht aus Liebe, nur aus Quaal.
— „Komme zu dir, und zu mir, lieber Albano!“
sagte der Ritter. „O, ich will es thun, Sie ist
nun gestorben, Vater!“ sagt' er erstickt und nun
zerriß sein Schmerz am Vater wie ein Ge¬
wölke am Gebürge, in Eine unaufhörliche Thrä¬
ne — sie strömte fort als wollte sich die inner¬
ste Seele verbluten aus allen offnen Adern —
aber das Weinen wühlte nur die Quaalen auf
wie ein Wolkenbruch ein Schlachtfeld, er wur¬
de trostloser und ungestümer und wiederholte
dumpf das alte Wort.

„Albano! (sagte Gaspard nach einiger
Zeit mit stärkerer Stimme) willst Du mich
begleiten?“ — „Gern, mein Vater!“ sagte
er und folgte ihm, wie der Mutter ein bluten¬
des Kind mit seiner Wunde. — „Morgen will
ich schon sprechen,“ sagte Albano im Wagen
und nahm die väterliche Hand. Die weit off¬
nen Augen hiengen geschwollen und blind an
der warmen Abendsonne fest, die schon auf dem


[392/0404]
Gebürge ruhte — er blieb lächelnd und bleich
und in seinem leisen, sanften Weinen — und er
merkt' es nicht, daß die Sonne untergieng und
er in der Stadt ankam.

„Morgen, mein Vater!“ sagt' er kraft¬
los und bittend zum Ritter; und schloß sich ein.
Man hörte nichts mehr von ihm.



[393/0405]

Vier und zwanzigste Jobelperiode.

Das Fieber — die Kur.


97. Zykel.
Lange blieb Albano im Nebenzimmer stumm.
Der Vater überließ ihn der heilenden Stille.
Schoppe wartete auf ihn geduldig um ihn trö¬
stend anzusehen und anzuhören. Endlich hör¬
ten sie ihn darin heftig beten: „Liane erscheine
mir und gieb mir den Frieden!“ Gleich darauf
trat er stark und frei wie ein entketteter Riese
heraus, mit allen Blut-Rosen auf seinem Ge¬
sicht — mit Blitzen in den Augen — mit hasti¬
gem Schritt. „Schoppe, (sagt' er,) komm' mit
„auf dir Sternwarte, es hängt am Himmel ein


[394/0406]
„heller, hoher Stern, auf dem wird Sie begra¬
„ben; ich muß das wissen, Schoppe!“

Die edle Seele lag in der gewaltigen Hand
des Fiebers. Er wollte mit ihm hinaus, als er
den Ritter erblickte, der ihn starr anschaute:
„Erstarre nur nicht wieder, mein Vater!“ sagt'
er, umarmte ihn nur leise und vergaß, was er
gewollt.

Schoppe holte den Doktor Sphex. Albano
gieng wieder in sein Zimmer und langsam dar¬
in mit gesenktem Haupt, mit gefalteten Hän¬
den auf und ab und redete sich tröstend zu:
„warte doch nur bis es wieder ausschlägt.“ —
Sphex kam und sah und — sagte „es sey ein
einfaches entzündliches Fieber.“ Aber keine Ge¬
walt brachte ihn dahin, sich für das Bette oder
nur für eine Ader-Wunde zu entkleiden. „Wie,
(sagt' er schamhaft) Sie kann mir ja zu jeder
Stunde, erscheinen und den Frieden geben, —
Nein, Nein!“ Der Arzt verschrieb einen gan¬
zen kühlenden Schneehimmel, um damit diesen
Krater vollzuschneien. Auch diesen Kühlungen
und Frost-Zuleitern weigerte der Wilde sich.
Aber da fuhr ihn der Ritter mit der ihm eig¬


[395/0407]
nen donnernden Stimme und mit dem Grimm
des Auges an, der das immerwährende aber
bedeckte Zornfeuer der stolzen Brust verrieth:
„Albano, nimm!“ — Da besann und fügte sich
der Kranke und sagte: „o, mein Vater, ich lie¬
be Dich ja!“

Durch die ganze Nacht, deren Wächter und
Arzt der treue Schoppe blieb, spielte der wahn¬
sinnige Körper seine glühende Rolle fort, indem
er den Jüngling auf- und abtrieb und bei je¬
dem Ausschlagen der Glocken betend nieder¬
zuknieen zwang: „Liane, erscheine doch und gieb
mir den Frieden!“ Wie oft hielt ihn der sonst
Zeichen-Arme Schoppe mit einer langen Um¬
armung fest, um nur dem Umhergetriebnen ei¬
ne kurze Ruhe zuzuspielen. — Unbegreiflich
waren am Morgen dem Arzte die Kräfte die¬
ser eisernen und weißglühenden Natur, die Fie¬
ber, Pein und Gehen noch nicht gebogen hat¬
ten, und auf welcher alle verordnete Eisfelder
trocken verzischten; — und fürchterlich erschienen
ihm die Folgen, da Albano noch immer sein
Selbst-Mordbrenner blieb und bei jedem Stun¬


[396/0408]
den-Schlage auf den Knieen nach der himm¬
lischen Erscheinung lechzete und blickte.

Aber sein Vater überließ ihn wie eine
Menschheit den eignen Kräften; er sagte, er
sehe mit Vergnügen eine solche seltne unge¬
schwächte Jugendkraft und sey gar nicht in
Furcht, auch ließ er ungestört alles für die Rei¬
se nach Italien packen. Er besuchte den Hof,
d. h. alles. Wer es wußte, was er den Men¬
schen abzufodern und abzuläugnen pflegte, dem
gab diese allgemeine Gefälligkeit gegen alle
Welt die Schmerzen eines verwundeten Ehrge¬
fühls, wenn ihn Gaspard auch anredete. Er
besuchte zuerst den Fürsten, welcher an ihm, ob
ihn gleich der Ritter in Italien ruhig die ver¬
giftete Hostie der Liebe sammt ihrem Giftkelch
hatte empfangen lassen immer mit Angewöh¬
nung hieng. Der Ritter besichtigte mit ihm
den Zuwachs der neuen Kunstwerke; beide gli¬
chen scharf und frei ihre Urtheile darüber ge¬
geneinander aus und gaben einander Auf¬
träge für die Abwesenheit.

Darauf gieng er zur Reisegefährtin, zur
Fürstin, gegen welche zwar sein aufreibender


[397/0409]
Stolz nicht Ein Blüthenstäubchen der vorigen
Liebe übrig gelassen, die aber im glatten, kal¬
ten Spiegel seiner epischen Seele, in welchem
alle Figuren sich rein- aufgefasset und frei be¬
wegten, vermöge ihrer kräftigen Individuali¬
tät als eine Hauptfigur den Vordergrund be¬
wohnte. Da er Freiheit, Einheit, sogar Frech¬
heit des Geistes weit über sieches Frömmeln,
Nachheucheln fremder Kräfte und bußfertigen
Zwiespalt mit sich selber, setzte: so war die
Fürstin sogar mit ihrem Zynismus der Zunge
ihm „in ihrer Art lieb und werth.“ Sie er¬
kundigte sich mit vielem Feuer nach seines Soh¬
nes Zustand und Mitreise; er gab ihr mit sei¬
ner alten Ruhe die besten Hoffnungen.

Die Prinzessin Julienne war unzugänglich.
Daß sie es hatte sehen müssen, wie die treue
Gespielin ihrer Jugendzeit ein feindlicher, rauher
Arm vom blumigen Ufer in den Todesfluß hin¬
einzogen und wie die Arme ermattet hinunter¬
geschwommen, das warf sie hart darnieder und
sie wäre gern dem Opfer nachgestürzt. Sie
war gestern nicht im Stande, mit den zwei
Verschleierten hinzugehen.


[398/0410]
Jetzt eilte Gaspard zur einen davon, zur
Gräfin Romeiro, wo er auch die andere fand
— die Prinzessin Idoine. Diese hatte unmög¬
lich so viel von ihrer Gesichts- und Seelen-
Schwester in allen Briefen lesen können, ohne
selber aus ihrem Arkadien zu ihr herzureisen
und die schöne Verwandtschaft zu prüfen; aber
als sie im Schleier ankam im Schmerzenhause,
hatte schon ihre Verwandte den ihrigen über
das brechende Auge gezogen; und als er auf¬
gieng, sah sie sich selber verloschen und im tie¬
fen Spiegel der Zeit ihr eignes Sterbe-Bild.
Sie schwieg in sich selber gleichsam wie vor
Gott, aber ihr Herz, ihr ganzes Leben war
bewegt.

Die Ähnlichkeit war so auffallend, daß Ju¬
lienne sie bat, nie der gebeugten Mutter zu er¬
scheinen. Idoine war zwar länger, schärfer ge¬
zeichnet und weniger rosenfarb als Liane in
ihrer Blüthenzeit; aber die letzte blasse Stun¬
de, worin diese neben ihr erschien, machte die
bleiche Gestalt länger und das Angesicht edler
und zog die blumige jungfräuliche Verhüllung
vom scharfen Umriß weg.


[399/0411]
Idoine sprach wenig zum Ritter und sah
nur zu, wie ihre Freundin Linda ordentlich in
kindlicher Liebe überfloß gegen seine fast väter¬
liche. Beide Jungfrauen behandelte er mit ei¬
ner achtenden, warmen und zarten Moralität,
welche einem Auge (z. B. dem des Fürsten) wun¬
derbar erscheinen mußte, das oft Zeuge der iro¬
nischen Unbarmherzigkeit gewesen, womit er
wurmstichige, anbrüchige Herzen — halb einge¬
pfarret in Gottes Kirche und halb in des Teu¬
fels Kapelle —, scheue weiche empfindsame
Sünder, innerlich-bodenlose Phantasten, z. B.
Roquairols gern in einer langsamen Spirale
frecher Reden immer tiefer und froher in den
Mittelpunkt der Schlechtigkeit hinabzudrehen
pflegte. Der Fürst dachte dann, „er denkt ge¬
rade wie ich“; aber Gaspard macht' es mit
ihm eben so.

Auch die wankende, blasse Julienne schlich
endlich herein, um ihn zu sehen. Man umgieng,
so weit man konnte, ihrentwegen das offne
Grab der Freundin; aber sie fragte selber nach
dem kranken Geliebten derselben recht angele¬
gentlich. Der Ritter — welcher für die meisten


[400/0412]
wichtigen Antworten sich ein eignes Phrases-
Buch des Nichts, besondere Rede-Eisblumen
angeschaft hatte, dergleichen waren, „es geht
so gut es kann“ oder „man muß es erwarten“
oder „es wird sich wohl geben“ — bediente sich
der letzten Redeblume und versetzte: „es wird
sich wohl geben.“

Als er nach Hause kam, hatte sich nichts
gegeben, sondern hoch war die Fluth des Übels
gestiegen. Der Jüngling lag nieder — ange¬
kleidet auf dem Bette, — unvermögend mehr
zu gehen — brennend — irre redend — und
doch bei jedem Glockenschlage seine alte Bitte
in den hohen versperrten Himmel rufend. Bis
hieher hatte sein kräftiges, festes Gehirn die
Vernunft wenigstens für alles, was Lianen
nicht betraf, fest zu behalten gewußt; aber all¬
mählig gieng die ganze Masse in die Gährung
des Fiebers über. Vergeblich waffnete sich sein
Vater einmal, da er knieete und um die Er¬
scheinung der Todten bat, mit dem ganzen
Sturm und Donner seiner Persönlichkeit; „gieb
mir den Frieden“ betete Albano sanft weiter
und sah ihm sanft dabei ins Gesicht.

Schoppe

[401/0413]
Schoppe nahm jetzt mit der Mine eines
wichtigen Geheimnisses den Vater allein und
sagte, er wisse ein unfehlbares Mittel. Gas¬
pard bezeugte seine Neugierde. „Die Prinzessin
„Idoine (sagt' er,) muß nach erbärmlichen Kin¬
„dereien gar nichts fragen, sondern keck, wenn
„es eben schlägt und Er knieet, Ihm als der
„seelige Geist erscheinen und den fatalen Frie¬
„den schließen.“ — Wider alles Vermuthen
sagte der Ritter unmuthig: es ist unschicklich.
Umsonst sucht' ihn, der predigende Schoppe in
die Sonnenseite zu rücken — bloß in die Win¬
terseite zog er weiter hinein bei dem Anschein
fremder Absicht; in eine sanfte Wärme konnt'
ihn niemand bringen als nur er sich selber. —
Zuletzt ließ Gaspard nach seiner Sitte über dem
ewigen Grundeis seines Karakters so viel Treib¬
eis obengenannter Phrasen schwimmen, daß
Schoppe stolz und zornig schwieg. Noch dazu
giengen die Anstalten zur Abreise fort, als sey
der Vater Willens, den Sohn brennend aus
dem Fieber-Brande zu ziehen und wahnsin¬
nig aus den alten Liebes-Zirkeln zu reißen.
Schoppe machte ihm seinen Vorsatz daheim


Titan III. C c

[402/0414]
zu bleiben, bekannt; er sagte, er habe nichts
dagegen.

Nun fühlte Schoppe an seinem eignen zer¬
ritzten Gesicht den schneidenden Nord dieses von
ihm sonst beschützten Karakters; „traue keinem
langen, schlanken Spanier, sagte Kardanus mit
Recht“ *) sagte er.

Albano war krank und daher nicht trost¬
los. Er schöpfte aus der Lethe des Wahnsinns
die dunkle Betäubung gegen die Gegenwart;
nur, wenn er knieete, spiegelte sich im Strom
seine zerrissene Gestalt und ein wolkiger Him¬
mel. — Er hörte nichts davon, wie die Dürf¬
tigen ihre Namen nannten, um dankend um
die ruhende Wohlthäterin zu weinen, vor de¬
ren Klagen jetzt das heilende Saitenspiel ihrer
Minen taub und stumm lag — Er hörte nichts
von dem Toben ihres Bruders, noch vom lau¬


*) Die Stelle heißet in Cardan praecept. ad filios
c. 16. so: Longobardo rubro, Germano nigro,
Hetrusco lusco, Veneto claudo, Hispanolon¬
go et procero , mulieri barbatae, viro cris¬
po, Graeco nulli confidere nolite.


[403/0415]
ten (akustisch-gebaueten) Schmerze ihres Va¬
ters, oder von der starren in dumpfe Quaal
gewickelten Mutter — Er wußt' es nicht vor¬
aus, daß die bleiche Charis in ihrem Krönungs¬
zimmer an einem Abende zwischen Lichtern zum
letztenmal der Erde erscheinen werde, bekränzt,
geschmückt und schlummernd — Ihm starb zwar
in jeder Stunde eine unendliche Hofnung, aber
jede gebar ihm auch eine neue. — —

„Armer Bruder, (sagte Schoppe am an¬
dern Tag im edeln Zorn) ich schwöre Dirs,
Du bekommst heute Deinen Frieden.“ — Der
blasse Kranke sah ihn bittend an. „Bei Gott!“
schwur Schoppe und weinte beinahe.

98. Zykel.
Schoppe hatte sich vorgesetzt, um den Rit¬
ter — der den Abend halb an den Minister
und halb an Wehrfritz in Blumenbühl ver¬
theilte — sich gar nicht zu bekümmern, sondern
geradezu vor die Prinzessin Idoine mit der
großen Bitte zu treten. Vorher wollt' er sich
den Lektor dazu holen als Thürhüter oder Bil¬
leteur der versperrten Hofthüren und als Bür¬


C c 2

[404/0416]
gen seiner Worte. — Aber Augusti erschrak
unbeschreiblich; er versicherte, das geh' unmög¬
lich an — eine Prinzessin und ein kranker Jüng¬
ling — und gar eine ridiküle Geister-Rolle
u. s. w. und der eigne Vater seh' es ja schon
ein. Schoppe wurde darüber ein aufspringen¬
des Sturmfaß und ließ wenig Flüche und Bil¬
der liegen, die er nicht gebrauchte über den
menschenmörderischen Widersinn der Hof- und
Weiber-Dezenz — sagte, diese sey so schön ge¬
bildet und so blutig quälend wie eine griechi¬
sche Furie — sie binde an Menschen wie Kö¬
chinnen an Gänsen die Hals-Wunde nur nach
dem Verbluten zu, damit sich die Federn nicht
besteckten — und er sey so gut ein Courtisan
schloß er zweideutig als Augusti und kenne De¬
zenz; „auch der Fürstin, die Ihn doch so gern
„hat, darf ichs nicht vortragen?“ Augusti sag¬
te: der Fall ist nicht verschieden. „Juliennen
auch nicht?“ — Auch nicht, sagt' er. — „Auch
dem so satanischen Satan nicht?“ — „Ein gu¬
ter Engel ist doch dazwischen, (versetzte Augusti)
den Sie wenigstens schicklicher als Vorbitter
brauchen können, weil er dem Vliesritter von


[405/0417]
Zesara Verbindlichkeiten schuldig ist — die Grä¬
fin von Romeiro.“ — „O, warum nicht gar?“
sagte Schoppe betroffen.

Der Lektor — unter die niemals eigenhän¬
digen Menschen gehörig, die alles gern durch
die dritte, sechste, fernste Hand nach einer der
Fingersetzung ähnlichen Hände-Setzung thun —
legte seine Bereitwilligkeit, ihn bei Linda ein¬
zuführen, und ihr Vermögen, in dieser „epineu¬
sen Affaire“ zu wirken, dem Nachdenker näher
vor.

Schoppe fuhr ungemein hin und her —
schüttelte oftmals heftig den Kopf und stockte
doch plötzlich — flog und schüttelte noch hefti¬
ger — sah mit scharfer Frage den Lektor an —
endlich stand er fest — schlug mit beiden Ar¬
men nieder und sagte: „Der Donner und das
„Wetter hole die Welt! Nun gut, es sey! Ich
„will vor Sie — — Himmel, warum bin ich
„denn Ihnen so zu sagen so lächerlich, jetzt
„gerade mein' ich?“ — Gleichwohl hatte der
höfliche Lektor das Lächeln der Lippen nur in
das Lächeln der Augen versetzt. — Auf Schop¬
pe's Gesicht stand die Wärme und Eile des


[406/0418]
Selbst Siegers. Wie Menschen zugleich hart¬
hörig unter dem gemeinen Lebens-Getöse seyn
können und doch den feinsten musikalischen Lau¬
ten offen *): so waren Schoppens innere Oh¬
ren verhärtet gegen das Volks-Gepolter des
allgemeinen Treibens, aber durstig zogen sie al¬
le weiche, leise Melodieen der heiligern See¬
len ein.

Der Lektor — den Grafen weit herzlicher
liebend als dieser ihn — nahm stürmisch den
Bibliothekar sogleich mit fort ins Schloß, weil
eben jetzt die recht-erlesene Hof-Ferien-Stunde
sey, von 4½ bis 5½. Schoppe sagte, er sey da¬
bei. Im Schloß befahl Augusti einem Diener,
der ihn verstand, Schoppen ins Spiegelzimmer
zu führen. Er thats; brachte Lichter nach; und
Schoppe gieng langsam mit seinem verdrüßli¬
chen Gefolge stummer flinker Spiegel-Urangu¬
tangs auf und nieder, seiner Rolle und Zu¬
kunft nachrechnend. Seltsam fühlt' er sich jetzt
betroffen von seinem jungen, frischen Gefühl
der bisherigen Freiheit, die er eben suspendirte;


*) Z. B. der Kapellmeister Naumann.


[407/0419]
er erkannte sie an, hielt sie fest, sah sie an,
sprach ihr zu: gehe nur ein wenig fort, rette
Ihn und dann komme wieder! —

Seine eigne Vervielfältigung ekelte ihn:
„müsset Ihr mich stören, ihr Ichs?“ sagt' er,
und er legte sichs nun vor, wie er stehe vor
der reichsten, hellesten Minute und feinsten
Goldwage seines Daseyns, wie ein Grab und
ein großes Leben liege auf dieser Wage, und
wie sein Ich ihm schwinden müsse wie die nach¬
gemachten gläsernen Ichs umher. — — —
Plötzlich flog ihn eine Freude an, nicht über
den Werth seines Entschlusses, sondern über die
Gelegenheit dazu.

Endlich giengen nahe Thüren auf und dann
die nächste. — Da trat mit noch halb zurückge¬
wandtem Kopfe eine große Gestalt herein, ganz
in lange schwarze Seide eingehüllt. Wie ein
entzückter Mond auf hohen Laubgipfeln, stand
auf der seidnen dunkeln Wolke ein üppig-blü¬
hender schmuckloser Kopf voll Leben vor ihm,
mit schwarzen Augen voll Blitze, mit dunkeln
Rosen auf dem blendenden Gesicht und mit ei¬
ner thronenden Schnee-Stirn unter dem brau¬


[408/0420]
nen Locken-Überhang. — — Schoppen war,
da sie ihn ansah, als liege sein Leben im vol¬
len Sonnenschein, und er fühlte ängstlich, daß
er sehr nahe an der Königin der Seelen stehe.
„H. v. Augusti (fieng sie ernst an,) hat mir
„gesagt, daß Sie eine Bitte für Ihren kranken
„Freund in meine Hände geben wollen. Sagen
„Sie mir solche klar und frei, ich werde Ihnen
„gern und bestimmt und offen antworten.“

Alle Rollen-Erinnerungen waren in ihm
zu Boden gesunken und aufgelößt; aber der
große Schutzgeist, der unsichtbar neben seinem
Leben flog, stürzte sich mit feurigen Flügeln
in sein Herz und begeistert antwortete er: „Auch
„ich! — Mein Albano ist tödtlich krank — er
„ist im Fieber seit gestern Abends — er liebte
„das verstorbene Fräulein Liane — er ist auf
„die Greifgeier-Schwinge des Fiebers gebun¬
„den und wird hin und her gerissen — er stürzt
„bei jedem Glocken-Ausklang auf die Kniee
„und betet, dicht an der Gluthseite der Phan¬
„tasie liegend, immer heißer: erscheine mir und
„gieb mir Frieden — er steht aufrecht und an¬
„gekleidet auf dem hohen Scheiterhaufen der


[409/0421]
„phantastischen Kreis-Flammen und lechzet, und
„brät und dorret sehr aus und krümmt sich nie¬
„der wie ich wohl sehe. . . .“

„O, finissés donc! (sagte die Gräfin, wel¬
„che den Venus-Kopf schaudernd zurückgebo¬
„gen und langsam geschüttelt hatte) Fürchter¬
„lich! — Ihre Bitte!“

„Nur die Prinzessin Idoine (sprach er
„zu sich kommend,) kann sie erfüllen und Ihn
„erretten, wenn sie Ihm erscheint und Ihm
„Frieden zusagt, da sie eine so nahe Ass — *)
„Kos —*) Kopie und Nebensonne von der Ver¬
„storbnen seyn soll.“ — „Ist das Ihre Bitte?“
sagte die Gräfin. „Meine größte“ sagte Schoppe.
„Hat Sie sein Vater hergeschickt?“ sagte sie.
„Nein, ich; (sagt' er) der Vater, damit ich klar
„und frei und bestimmt sey, will es nicht.“ —

„Sind Sie nicht der Mahler des niesenden
„Selbst-Portraits?“ fragte sie. Er verbeugte
sich und sagte: „ganz gewiß!“ Als sie ihm ge¬
antwortet, in einer Stunde hör' er die Ent¬
scheidung, machte sie ihm eine kurze achtende


*) Er wollte Assinanz und Kosekante sagen.


[410/0422]
Abschiedsverbeugung — und die einfache, edle
Gestalt verließ ihn mitten in seinem trunknen
Nachschauen; und er war unwillig, daß die
kindischen Spiegel umher der einzigen Göttin
so viele Nachschatten nachzuschicken wagten.

Zu Hause fand er zwar den Wahnsinnigen,
dessen Ohren allein nur in der Wirklichkeit fort¬
lebten, wieder auf den Knieen vor dem sechs¬
ten Glockenschlage; aber seine Hoffnung blühte
jetzt unter einem warmen Himmel. — Nach
einer Stunde erschien der Lektor und sagte mit
bedeutend-froher Mine: es gehe recht gut, er
hole einen Ausspruch des Arztes über die Krank¬
heit und dann entscheid' es sich darnach.

H. v. Augusti gab ihm mit hofmännischer
Ausführlichkeit den bestimmtern Bericht: die
Gräfin flog zur Fürstin, deren Achtung für den
künftigen Reisegefährten sie kannte und sagte
ihr, sie würd' es in Idoinens Falle ohne Be¬
denken thun. — Die Fürstin bedachte sich ziem¬
lich und sagte, hierüber könne nur ihre Schwe¬
ster entscheiden — Beide eilten zu ihr, mahlten
ihr alles vor und Idoine fragte erschrocken,
was sie für ihre Ähnlichkeit und ihre wohlwol¬


[411/0423]
lende Reise könne, daß man sie so tief in solche
phantastische Verwicklungen ziehen wolle. — In
dieser Sekunde trat Julienne blaß herzu und
sagte, sie habe schon seit dem Morgen Nach¬
richt davon, das Erscheinen sey einer so guten
Seele Pflicht. — Da antwortete Idoine sich
und alles bedenkend und mit Würde: es sey
gar nicht das Ungewöhnliche und Unschickliche,
was sie schrecke, sondern das Unwahre und Un¬
würdige, da sie mit dem heiligen Namen einer
abgeschiednen Seele und mit einer flachen Ähn¬
lichkeit einen Kranken belügen solle. — Die Grä¬
fin sagte, sie wisse darauf keine Antwort und
doch sey ihr Gefühl nicht dagegen — Alle schwie¬
gen verlegen. — — Die gewissenhafte Idoine
war im weichsten Herzen bewegt, das unter
dem Gewichte einer solchen Entscheidung über
ein Leben zitternd erlag. — Endlich sagte Linda
mit ihrem Scharfsinn: es wird aber doch ei¬
gentlich kein moralischer Mensch getäuscht, son¬
dern ein Schlafender, ein Träumer, und Ein¬
bildung und Lüge soll ja an ihm nicht bestärkt,
sondern besiegt werden. — Julienne nahm Idoi¬
nen mit sich, um ihr den Jüngling, den sie so


[412/0424]
wenig wie Linda gesehen, wahrscheinlich näher
zu mahlen. — Bald darauf kam Idoine mit
dem Ausspruche zurück:

„Wenn der Arzt ein Zeugniß giebt, daß ein
Menschen-Leben daran hänge: so muß ich mein
Gefühl besiegen.“ „Gott weiß es, (setzte sie be¬
wegt dazu,) daß ich es eben so willig thue als
unterlasse, wenn ich nur erst weiß was recht ist.
Es ist meine erste Unwahrheit.“

Der Lektor eilte von Schoppe zum Doktor,
um von ihm unter vielen Wendungen gerade
das schicklichste Zeugniß mitzunehmen.

Schoppe wartete lange und ängstlich —
nach 7 Uhr kam ein Blatt von Augusti: „Hal¬
ten Sie Sich bereit, Punkt 8 Uhr kommt die be¬
wußte Person!“ — Sogleich ließ er, um die
Fieberaugen zu schonen, im Krankenzimmer statt
der Wachslichter die magische Hänge-Lampe
aus Beinglas brennen.

Den kranken Jüngling zündete er mit Ge¬
schichten von Wiedergekommenen noch stärker
an, und rieth ihm, mit langen Feuer-Gebeten
vor der festen Todespforte zu knieen, damit


[413/0425]
Ihr milder, barmherziger Geist sie aufreisse und
ihn auf der Schwelle heilend berühre.

Kurz vor acht Uhr kamen in Sänften die
Fürstin und ihre Schwester. Schoppe wurde
selber schaudernd von dieser auferstandnen Lia¬
ne ergriffen. Mit funkelndem Auge und ver¬
sperrtem Munde führt' er die schönen Schwe¬
stern in die Kulisse, auf deren Bühne draussen
sie schon den Jüngling beten hörten. Aber
Idoinens zarte Glieder zitterten vor der unge¬
übten Rolle, worin ihr wahrhafter Geist sich
verläugnen sollte; sie weinte darüber und der
fromme schöne Mund war voll stummer Seuf¬
zer; oft mußte die Schwester sie umarmen, um
ihr Muth zu machen.

Die Glocke schlug — fürchterlich-heiß flehte
der Wahnsinnige drinnen um Frieden — die
Zunge der Stunde gebot — Idoine schickte ei¬
nen Blick als Gebet zu Gott. — Schoppe öff¬
nete langsam die Thüre. — —

Drinnen knieete mit gen Himmel gehobnen
Armen und Augen ein schöner in der magischen
Dunkelheit blühender Göttersohn im eisernen
Zauberkreise des finstern Wahnsinns und rief


[414/0426]
nur noch: o Frieden, Frieden! — Da trat die
Jungfrau begeistert wie von Gott gesandt hin¬
ein; weißgekleidet wie die Verstorbne im Traum¬
tempel und auf der Bahre, mit dem langen
Schleier an der Seite, aber höher gestaltet, we¬
niger rosenfarb, und mit einem schärfern, hel¬
lern Sternenlicht im blauen Äther des Auges,
und ähnlicher der Liane unter den Seeligen
und erhaben als komme sie als ein verjüngter
Frühling von den Sternen wieder, so trat sie
vor ihn — sein greifender Flammenblick er¬
schreckte sie — leise und wankend stammelte sie:
„Albano habe Frieden!“ — „Liane?“ stöhnte sei¬
ne ganze Brust und seine weinenden Augen be¬
deckte er darniedersinkend. „Frieden!“ rief sie
stärker und muthiger, weil sie nicht mehr sein
Auge traf und irrte, und sie entwich, wie ein
überirrdischer Geist die Menschen wieder ver¬
lässet.

Die Schwestern schieden still und voll ho¬
her Erinnerung und Gegenwart. Schoppe fand
ihn noch knieend, aber entzückt dahin-blickend,
ähnlich einem im Sturm erkrankten Schiffer
auf den tropischen Meeren, der nach langem


[415/0427]
Schlaf an einem stillen rosenrothen Abend die
Augen aufschlägt vor dem brennenden Unter¬
gang der Sonne — und die schlagende Wel¬
len-Bahn wallet Rosen- ein und Flam¬
menbeet in die Sonne und das sprühende Ge¬
wölk zerspringt in stumme Feuerkugeln — und
die fernen Schiffe schweben hoch im Abend¬
roth und schwimmen fern über den Wogen. —
So war es dem Jüngling.

„Ich habe nun meinen Frieden, guter
Schoppe (sagt' er sanft) und nun will ich in
Ruhe schlafen.“ Verklärt, aber blaß stand er
auf, legte sich auf das Bette und in wenig
Minuten sank das matte so lange im heißen
Fieber-Sande watende Gemüth auf die frische,
grüne Rasenbank des Schlummers nieder.



[416/0428]

Fünf und zwanzigste Jobelperiode.

Der Traum — die Reise.


99. Zykel.
Spät fuhr der Vließ-Ritter an. Schoppe
zeigte ihm erfreuet das schlafende Gesicht, dessen
Rosenknospen wie in feuchter warmer Nacht
aufzubrechen schienen. Der Ritter zeigte sich
sehr erheitert darüber und noch mehr der spät
nachschauende D. Sphex. Dieser fand den Puls
nicht nur voll, auch langsam und auf dem We¬
ge zu noch mehr Ruhe; er führte zugleich
Chaudeson und mehrere offizinelle Beispiele
an, daß große Geistes-Leiden sich durch das
Opium von innen, die Schlafsucht, sehr glück¬
lich gehoben hätten.

Zuletzt

[417/0429]
Zuletzt machte Schoppe den Vater mit Idoi¬
nens ganzer Kurmethode bekannt. Stolz ver¬
setzte Gaspard: „Sie wußten aber meine Mei¬
nung noch, H. Bibliothekar?“ — „Gewiß, aber
auch meine“ sagte erbittert der betroffne Schop¬
pe. Der Ritter ließ sich indes in nichts weiter
ein — ganz nach seiner Weise, über sein Ich,
könnt' es auch noch so viel dabei gewinnen,
nie nur das kleinste Licht zu geben — sondern
ertheilte dem Freunde ein sehr kaltes Zeichen
zum Zurückzug.

Den Morgen darauf fand Schoppe seinen
Geliebten noch in der Seelen-Wiege des Schla¬
fes. Wie er sproßte und blühte! — Wie der
Athem der entketteten Brust sich nun gleich ei¬
nem freien Menschen nur langsam, aber stark
bewegte! — Indes hielt Gaspards gepackter
Wagen, der den Jüngling nach Italien rollen
sollte, schon am Morgen mit schnaubenden,
scharrenden Pferden vor der Thür und der Rit¬
ter erwartete jede Minute das Aufwachen und
— Einsitzen.

Der Arzt kam auch — pries Krisis und
Puls — fügte bei, der Weinsteinrahm (den er


Titan III. D d

[418/0430]
mit verschrieben) sey der Lebens-Rahm — und
sagte dem Vater geradezu ins Gesicht, als die¬
ser den Jüngling wecken wollte zur Abfahrt,
„er habe in seiner Praxis noch niemand ge¬
kannt, der so wenig von kritischen Punkten ge¬
wußt wie er; jeder Wecker sey hier ein Mörder
und er verbiete es recht ausdrücklich als Arzt.“ —

Von Stunde zu Stunde wurde Schoppe
gegen den Vater unwilliger; er dankte — wenn
er des Ritters abspühlendes Ein- und Anströ¬
men an dieses fruchttragende Eiland bedachte
— jetzt Gott, daß Albano nicht nur die Hitze
sondern auch die Härte eines Felsen hatte.

Der Ehre- und Kunst-Liebende Sphex be¬
wachte wie eine drohende Äskulaps-Schlange
das Kopfkissen und wurde heiterer — Schoppe
verblieb da, gefasset gegen jede Härte. — Der
Ritter nahm in des Sohnes Namen von jedem
Abschied und trieb weiche Herzen nach Hause;
denn die Pflegemutter Albine und andere durf¬
ten den Schlafenden nicht einmal sehen — weil
ihm Thränen ein verdrüßlicher kalter Staubre¬
gen waren. — Die Fürstin und ihr Gefolge fuhr


[419/0431]
schon mit den bunten Wimpeln der Hoffnung
auf dem Wege nach dem, glänzenden Italien. —

Der Abend wurde nun unwiderruflich zur
Abfahrt angesetzt, zumal da in der Nacht die
entschlummerte Liane in das Schlafgemach ge¬
führet werden sollte, das die Menschen nicht
wieder öffnen.

Den blühenden Endymion überdeckte schon
Lächeln und Freuden-Glanz als ein vorlaufen¬
der Morgenstern seines wachen Tags. Seine
Seele gieng lächelnd in der funkelnden Höhle
der unterirrdischen Schätze umher, die der Geist
des Traums aufsperrt; indes das gemeine Auge
des Wachens blind vor dem nahen von Schlaf
ummauerten Geister-Eldorado stand. Endlich
öfnete ein unbekanntes Wonne-Übermaaß Al¬
bano's Auge — der Jüngling erstand sogleich
mit Kraft — warf sich mit der Entzückung der
ersten Erkennung dem Vater an die Brust —
und schien im ersten, träumerischen Rausche sich
des vorbeigezognen Gewitters hinter seinem Rü¬
cken nicht zu erinnern, sondern nur des seeligen
Traums — und erzählte trunken diesen:


D d 2

[420/0432]
„Ich fuhr in einem weißen Kahn auf einem
finstern Strom, der zwischen glatten, hohen
Marmorwänden schoß. An meine einsame
Welle gekettet flog ich bange im Felsen-Gewin¬
de, in das zuweilen tief ein Donnerkeil einfuhr.
Plötzlich drehte sich der Strom immer breiter
und wilder um eine Wendeltreppe herum und
hinab. — Da lag ein weites, plattes, graues
Land um mich, das die Sonnen-Sichel mit ei¬
nem eklen, erdfahlen Licht begoß. — Weit von
mir stand ein untereinander gekrümmter Le¬
the-Fluß und kroch um sich selber herum. —
Auf einem unübersehlichen Stoppelfelde schossen
unzählige Walkyren *) auf Spinnenfäden pfeil¬
schnell hin und her und sangen: „„des Lebens-
„„Schlacht, die weben wir““; dann ließen sie
einen fliegenden Sommer nach dem andern un¬
sichtbar gen Himmel wallen.

Oben zogen große Weltkugeln; auf jeder


*) Walkyren sind reizende Jungfrauen, die vor
der Schlacht diese weben und die Helden be¬
stimmen, die fallen müssen.


[421/0433]
wohnte ein einziger Mensch, er streckte bittend
die Arme nach einem andern aus, der auch auf
einer stand und hinüberblickte; aber die Kugeln
liefen mit den Einsiedlern um die Sonnensichel
und die Gebete waren umsonst. — Auch ich
sehnte mich. Unendlich weit vor mir ruhte ein
ausgestrecktes Gebürge, dessen ganzer aus den
Wolken ragender Rücken golden und blumig
schimmerte. Quälend watete der Kahn in der
flachen, trägen Wüste des abgeplatteten Stroms.
— Da kam Sandland und der Strom drückte
sich durch eine enge Rinne mit meinem zusam¬
mengequetschten Kahne durch. Und neben mir
ackerte ein Pflug etwas Langes aus, aber als
es aufstieg, verdeckt' es ein Bahrtuch — und
das dunkle Tuch zerfloß wieder in eine schwar¬
ze See.

Das Gebürge stand viel näher, aber län¬
ger und höher vor mir und durchschnitt die ho¬
hen Sterne mit seinen Purpurblumen, über
welche ein grünes Lauffeuer hin und her flog.
Die Weltkugeln mit den einzelnen Menschen
zogen über das Gebürge hinüber und kamen
nicht wieder; und das Herz sehnte sich hinauf


[422/0434]
und hinüber. „„Ich muß, ich will““ rief ich ru¬
dernd. Mir schritt ein zorniger Riese nach, der
die Wellen mit einer scharfen Mondsichel ab¬
mähte; über mir lief ein kleines festes Gewit¬
ter aus der zusammengepreßten Dunstkugel der
Erde gemacht, es hieß die Giftkugel des Him¬
mels und schmetterte unaufhörlich nieder.

Auf dem hohen Gebürge rief eine Blume
mich freundlich hinauf; das Gebürge watete
der See dämmend entgegen; aber es rührte
nun beinahe an die herüberfliegenden Wel¬
ten und seine großen Feuerblumen waren nur
als rothe Knospen in den tiefen Äther gesäet.
Das Wasser kochte — der Riese und die Gift¬
kugel wurden grimmiger — zwei lange Wolken
standen wie aufgezogne Fallbrücken nieder und
auf ihnen rauschte der Regen in Wellen-Sprün¬
gen herab — das Wasser und mein Schiffchen
stieg, aber nicht genug. „„Es geht hier (sagte
„„der Riese lachend,) kein Wasserfall herauf!““

Da dacht' ich an meinen Tod und nannte
leise einen frommen Namen. — — Plötzlich
schwamm hoch im Himmel eine weisse Welt un¬
ter einem Schleier her, eine einzige glänzende


[423/0435]
Thräne sank vom Himmel in das Meer und
es braus'te hoch auf — alle Wellen flatterten
mit Floßfedern, meinem Schifflein wuchsen breite
Flügel, die weiße Welt gieng über mich, und
der lange Strom riß sich donnernd mit dem
Schiffe auf dem Haupte aus seinem trocknen
Bette auf und stand auf der Quelle und im
Himmel, und das blumige Gebürge neben ihm
— und wehend glitt mein Flügel-Schiff durch
grünen Rosen-Schein und durch weiches Tö¬
nen eines langen Blumen-Duftes in ein glän¬
zendes, unabsehliches Morgenland. — —

Welch' ein entzücktes, leichtes, weites Eden!
Eine helle, freudige Morgensonne ohne Thrä¬
nen der Nacht sah von einem Rosenkranz um¬
schwollen mir entgegen und stieg nicht höher.
Hinauf und hinab glänzten die Auen hell von
Morgenthau: „„die Freudenthränen der Liebe
liegen drunten, (sangen oben die Einsiedler auf
den langsam ziehenden Welten,) und wir werden
sie auch vergießen,““ Ich flog an das Ufer,
wo der Honig blühte, am andern blühte der
Wein; und wie ich gieng, folgte mir auf den
Wellen hüpfend mein geschmücktes Schiffchen


[424/0436]
mit breiten als Segel aufgeblähten Blumen
nach — ich gieng in hohe Blüthenwälder, wo
der Mittag und die Nacht nebeneinander
wohnten, und in grüne Thäler voll Blumen-
Dämmerungen und auf helle Höhen, wo blaue
Tage wohnten, und flog wieder herab ins blü¬
hende Schiff und es floß tief in Wellen-Blitzen
über Edelsteine weiter in den Frühling hinein,
der Rosensonne zu. Alles zog nach Osten, die
Lüfte, und die Wellen und die Schmetterlinge
und die Blumen, welche Flügel hatten, und die
Welten oben; und ihre Riesen sangen herab:
„„wir schauen hinunter, wir ziehen hinunter, ins
„„Land der Liebe, ins goldne Land.““

Da erblickt' ich in den Wellen mein Ange¬
sicht und es war ein jungfräuliches voll hoher
Entzückung und Liebe. Und der Bach floß mit
mir bald durch Waizen-Wälder — bald durch
eine kleine duftige Nacht, wodurch man die
Sonne hinter leuchtenden Johanniswürmchen
sah — bald durch eine Dämmerung, worin ei¬
ne goldne Nachtigal schlug — bald wölbte die
Sonne die Freuden-Thränen als Regenbogen
auf, und ich schiffte durch, und hinter mir leg¬


[425/0437]
ten sie sich wieder als Thau brennend nieder.
Ich kam der Sonne näher und sie stand schon
im Ähren-Kranz; „„es ist schon Mittag,““
sangen die Einsiedler über mir.

Träge, wie Bienen über Honigfluren, schwam¬
men im finstern Blau die Welten gedrängt über
dem göttlichen Lande — vom Gebürge bog sich
eine Milchstraße herüber, die sich in die Sonne
senkte — helle Länder rollten sich auf — Licht¬
harfen, mit Strahlen bezogen, klangen im Feu¬
er — Ein Dreiklang aus drei Donnern erschüt¬
terte das Land, ein klingender Gewitterregen
aus Glanz und Thau füllte dämmernd das
weite Eden — Er vertropfte wie eine weinende
Entzückung — Hirtenlieder flogen durch die reine,
blaue Luft und noch einige Rosenwölkchen aus
dem Gewitter tanzten nach den Tönen. — Da
blickte weich die nahe Morgensonne aus einem
blassen Lilienkranze und die Einsiedler sangen
oben: „„o Seeligkeit, o Seeligkeit, der Abend
„„blüht.““ Es wurde still und dämmernd. An der
Sonne hielten die Welten umher still, und um¬
rangen sie mit ihren schönen Riesen, der mensch¬
lichen Gestalt ähnlich aber höher und heiliger;


[426/0438]
wie auf der Erde die edle Menschengestalt in
der finstern Spiegel Kette der Thiere hinab¬
kriecht: so flog sie droben hinauf an reinen, hel¬
len, freien Göttern von Gott gesandt — Die
Welten berührten die Sonne und zerflossen
auf ihr — auch die Sonne zergieng, um in
das Land der Liebe herabzufließen und wur¬
de ein wehender Glanz — Da streckten die
schönen Götter und die schönen Göttinnen ge¬
geneinander die Arme aus und berührten
sich, vor Liebe bebend; aber wie wogende Sai¬
ten vergiengen sie Freude-zitternd dem Auge
und ihr Daseyn wurde nur eine unsichtbare
Melodie und es sangen sich die Töne: „„ich bin
„„bei Dir und bin bei Gott““ — Und andere
sangen: „„Die Sonne war Gott!““ —

Da schimmerte das goldne Gefilde von un¬
zähligen Freudenthränen, die unter der unsichtba¬
ren Umarmung niedergefallen waren; die Ewig¬
keit wurde still und die Lüfte ruhten und nur
das fortwehende Rosenlicht der aufgelösten
Sonne bewegte sanft die nassen Blumen.

Ich war allein, blickte umher und das ein¬
same Herz sehnte sich sterbend nach einem Ster¬


[427/0439]
ben. Da zog an der Milchstraße die weisse
Welt mit dem Schleier langsam herauf — wie
ein sanfter Mond schimmerte sie noch ein we¬
nig, dann ließ sie sich vom Himmel nieder auf
das heilige Land und zerrann am Boden hin;
nur der hohe Schleier blieb — Dann zog sich der
Schleier in den Äther zurück und eine erhabene,
göttliche Jungfrau, groß wie die andern Göt¬
tinnen, stand auf der Erde und im Himmel; al¬
ler Rosenglanz der wehenden Sonne sammelte
sich an ihr und sie brannte, in Abendroth ge¬
kleidet. Alle unsichtbaren Stimmen redeten sie
an und fragten: „„wer ist der Vater der Men¬
schen und ihre Mutter und ihr Bruder und ih¬
re Schwester und ihr Geliebter und ihre Ge¬
liebte und ihr Freund?““ Die Jungfrau hob
fest das blaue Auge auf und sagte: „„Gott ists!““
— Und darauf blickte sie mich aus dem hohen
Glanze zärtlich an und sagte: „„Du kennst mich
nicht, Albano, denn Du lebst noch.““ — „„Unbe¬
kannte Jungfrau, (sagt' ich,) ich schaue mit den
Schmerzen einer Liebe ohne Maaß in Dein er¬
habenes Angesicht, ich habe Dich gewiß gekannt
— nenne Deinen Namen.““ — „„Wenn ich ihn


[428/0440]
nenne, so erwachst Du““ sagte sie. „„Nenn'
ihn,““ rief ich. — Sie antwortete und ich
erwachte.“

100. Zykel.
„Du kannst doch eine Nacht wachen und
„fahren?“ mit dieser Frage führte ihn der Va¬
ter eilig an den reisefertigen Wagen, um ihn
noch mitten im warmen Traume mit den ein¬
gewiegten Erinnerungen zu entführen und um
besonders der bleichen Braut vorzufahren, die
in dieser Nacht auf demselben Weg in die letzte
Erbschaft des Menschen ziehen sollte. „Im Wa¬
gen sollst Du alles hören,“ versetzte Gaspard
auf des Sohnes sanfte Frage nach dem Ziel.
Noch lichttrunken vom glänzenden Lande der
Träume gehorchte Albano willig und blind. Er
sah noch Lianen in hoher Göttergestalt auf
dem abendrothen von Freuden überthaueten
Sonnenboden stehen, und sein Auge voll Glanz
reichte nicht herunter in den Erden-Keller auf
die abgeworfne enge Puppen-Hülse der be¬
freieten, fliegenden Psyche.

Schoppe begleitete ihn an den Fackel-Wa¬
gen, aber verschwiegen, um nicht sein Herz


[429/0441]
durch eine Nachricht seines Zieles zu wecken;
er drückte dem geliebten schönen Jüngling feu¬
rig die wiederdrückende Hand und sagte nichts
als: „wir sehen uns wieder, Bruder!“ Darauf
trat er, keines abschiednehmenden Blickes vom
herrischen Vater gewürdigt, bewegt von seinem
warm nachgrüßenden Freunde zurück; und
fliegend rollte der Wagen mit zurückwehenden
Fackeln in die helle, hohe Sternennacht hinaus.

Neu und ernst breitete sich vor dem Gene¬
senen die dämmernde Schöpfung aus. Der
Saturn gieng eben auf und der Gott der Zeit
reihte sich als ein sanfter blitzender Juwel in
den schimmernden Zaubergürtel des Himmels.
Mit zugebundnen Augen wurde der unwissende
Jüngling von der Senne seiner Jugend herab¬
geführt, und aus dem Hirtenthale seiner ersten
Liebe hinweg und den großen, ewigen Stern¬
bildern der Kunst entgegen und in das göttliche
Land, wo der dunkle Äther des Himmels gol¬
den und die hohen Ruinen der Erde anmuthig
und die Nächte Tage sind. Kein Auge schauete
auf die Blumenbühler Höhe hinüber, von der
eben jetzt ein schwarzes Wagengefolge langsam


[430/0442]
mit aufrecht-brennenden Trauerfackeln wie ein
ziehendes Schattenreich herunter gieng, um das
stille gute Herz, worin Albano und Gott ge¬
lebt, mit seinen todten Wunden an den sanf¬
ten Ort der Ruhe zu führen. Flammend rollte
der Fackel-Wagen die Bergstraße nach Italien
hinan.

Thränenlos und weit ruhte Albano's Auge
am schimmernden, unaufhörlich gehenden Schöpf¬
rad der Zeit, das ewig Sternbilder in Morgen
einschöpfte und in Westen ausgoß; und seine
kindliche Hand faßte leise die väterliche.

Ende des dritten Bandes.


Gedruckt bei Gottfried Hayn.


[0443]

Druckfehler im dritten Bande des
Titan.


Seite 75 _ _ v. o. Zeile 5 _ _ st. Seitenglanz l. Saitenglanz

— 81 _ _ v. o. Z. 12 _ _ st. nur l. nun

— 115 _ _ v. u. Z. 2 _ _ st. niederschlagende l. niederge¬
schlagne

— 141_ _ v. u. Z. 7 s _ t. Vesses l. Fesses.

— 142 _ _ v. o. Z. 6 _ _ nach Friseur fehlt ¬

— 180 _ _ v. o. Z. 15 _ _ st. umhergeackerten l. umge¬
ackerten.

— 182 _ _ v. o. Z. 7 _ _ st. ihm l. ihn

— 254 _ _ v. o. Z. 7 _ _ st. Dythiramben l. Dithyramben


[0444]
Seite 257 _ _ v. o. Zeile 2 _ _ vor nach fehlt wenn

— 309 _ _ v. o. Z. 11 _ _ nach Dianen fehlt und

— 312 _ _ v. o. Z. 1 _ _ st. Schönwäsche l. Phönixasche.

— 314 _ _ v. o. Z. 5 _ _ nach unsichtbar fehlt macht

— 315 _ _ v. u. Z. 8 _ _ Um die Worte „für ihn gifti¬
ges Raupenhaar“ müssen entwe¬
der Kommata oder Klammern.

— 346 _ _ v. u. Z. 3 _ _ st. hundert, Schelme l. hun¬
dert Schelme,

— 368 _ _ v. o. Z. 5 _ _ st. Stirn l. Nein

— 409 _ _ letzte Z. _ _ st. Assinanz l. Assonanz



[0445]

[0446]

[0447]

