[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[[1]/0007]
Flegeljahre.


Eine
Biographie
von
Jean Paul Richter.


Viertes Bändchen.


Tübingen,
in der J. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1805.

[[2]/0008]

[3/0009]
Nro. 51. Ausgestopfter Blaumüller.

Entwicklungen der Reise — und des Notariats.

Der Notar glaubte wie ein erwachter Sieben¬
schläfer eine ganz umgegossene Stadt zu durchtre¬
ten, theils weil er einige Tage daraus weggewesen,
theils weil eine Feuersbrunst, obwohl ohne Scha¬
den, da gehauset hatte. Noch in den Gassen blieb
er auf Reisen. Auch zog das Volk, durchs Feuer
aus der Alltäglichkeit aufgerissen, geschaaret hin
und her, um das Unglück zu besehen, das hätte
geschehen können. Walt lief zuerst zum Bruder
mit dem größten Drange, dessen Neugierde un¬
glaublich zu spannen und zu stillen. Vult empfing
ihn ruhig, sagte aber von sich, er sehe erhitzt
aus und gebe das glühende Gesicht der Feuers-
Noth Schuld. Der Notar wollte ihn sofort mit
den erlebten Reise-Wundern in die Höhe schrau¬
ben und droben erquicken; er schickte daher die
lockendsten Ankündigungen voraus, indem er sag¬
te: Bruder, ich habe dir Sachen zu melden, in
der That Sachen — „Auch unterbrach Vult


[4/0010]
„bin mit einigen sieben Wundern der Welt verse¬
„hen und kann erstaunen lassen. Nur erst das
„erste! Flitte genaß! Noch staunt und starret
„die Stadt.“ — „Unter dem Lazarus-Thor sah
„ich ihn schon am Schallloch stehen,“ ver¬
setzte Walt eilig wegredend. — „Das ist ganz
„natürlich, fuhr jener fort. Denn der D. Hut,
„ein wahrer Chaupeau wie wenige, hat ihn wie¬
„der auf die Hinter-Beine gebracht, so daß der
„Testator sich selber beerbt als allernächster An¬
„verwandte und du so wenig bekommst als der
„Rest. Wie freilich darüber die alten Aerzte, be¬
„sonders die ältesten, welche in jeder Stadt als
„ein wahrer Rath der Alten einen Alterser¬
„laß (veniam ætatis) nicht von 20, sondern
„von allen irdischen Jahren dem Jüngsten erthei¬
„len und so die Sterblichkeit der Einwohner köst¬
„lich mit der Unsterblichkeit verknüpfen, wie sie
„sag' ich, darüber, daß ein so junger Wicht ei¬
„nen nicht ältern herstellte, außer sich sein müs¬
„sen: dieß kann man ganz natürlich noch wenig
„oder nicht bestimmen, bevor gar eine bekannte
„Arbeit von Flitte gedruckt und bekannt gewor¬


[5/0011]
„den. Es hat nämlich der Elsasser eine schwache
„Danksagung ein Paar male umgearbeitet, wor¬
„in er im Reichs-Anzeiger (D. Hut schießt die
„Inserats-Gelder her) mitten vor der Welt Hu¬
„ten gerührt genug dankt und betheuert, nie
„könn' ers ihm lohnen, was ein so wahres Ge¬
„fühl ist, da er nichts hat.“

Walt konnte sich nicht länger eindämmen:
„liebstes Brüderlein, begann er, wahrlich mehr
„deinen Einfällen als deinen Berichten horcht'
„ich zu; denn das was ich dir zu erzählen . . .
„Deinen Brief nämlich mit dem Wunder-Traum
„hab' ich wirklich und in der That empfangen;
„aber was wäre blos dieß? Eingetroffen ist er von
„Punkt zu Punkt, von Komma zu Komma;
„höre nur!“

Er legte ihm jetzt die Spiel-Wunder zum
ersten male vor — dann (wegen der verworrenen
Wellen der alles heran schwemmenden Fluth) —
zum zweyten male. Kein Abentheuer, selber das
schlimmste, ist je so selig zu erleben als zu erzäh¬
len. Ja er hätte beinahe von Wina's liebendem
Blick unter dem Wasserfalle, in seinem Sturm


[6/0012]
den Schleier gehoben, hätt' er nicht auf dem gan¬
zen Wege, mit Wina an einer Hand und mit
Vulten an der andern, das Wichtigste vorläufig
bedacht und sich die stärksten Gründe eingeprägt
gehabt, daß er durchaus Wina in den General
einkleiden müsse und Empfindungen, obwohl nicht
Thatsachen, unterschlagen; so gern er auch in das
einzige, ihm vom Leben aufgeschloßne Herz die
beiden Arme seines in Liebe und in Freundschaft
getheilten Stroms ergossen hätte.

„Aus deinen Abentheuern in Bezug auf mei¬
nen Brief, sagte Vult, mach' ich eben nicht das
Meiste — ich lege dir nachher eine sehr gute Hy¬
pothese darüber vor — hingegen in Jacobinens
„Stell — dich — ein“ säh' ich mit Freuden klärer.“
Walt erzählte dann den Nachtbesuch ganz wahr,
hell und leicht und vergaß keine einzige Empfin¬
dung dabei.

„Nichts will ich leichter erklären, fing end¬
„lich Vult an. Kann denn nicht ein Kerl, der
„alle Verhältnisse weiß, dir durch Wälder und
„Felder immer drei Schritte nach- oder vorge¬
„schlichen sein — mit der Flöte geblasen haben —


[7/0013]
„deinen Namen in den Krügen und Hotels vor¬
„aus gesagt — die kleinste Sache bestellt und an¬
„gestellt, z. B. mit dem Bilderhändler und dem
„Quodlibet und dessen quod deus vult est bene
„factus, statt factum — und so fort? Was den
„Brief anlangt, so war er ja in meinem Namen
„und Stil so leicht zu schreiben, unterwegs auf¬
„zugeben, darin alles zu weissagen, was man
„eben selber vollführen wollte, das Geld aber
„eine Minute vorher einzugraben!“ — „Un¬
„möglich! sagte Walt. Und vollends der Lar¬
„venherr?“ — Hast du die Larve etwa in der
Tasche, sagte Vult. Er zog sie hervor. Vult
drückte sie vor das Gesicht, funkelte ihn darhinter
mit Zorn-Augen an, und rief wild mit bekann¬
ter Stimme des Larvenherrn: „He? Bin ichs?
— Wer seid ihr?“ — Himmel, wie wäre denn
das? rief der erschrockene Walt. — Sanft hob
Vult die Larve ab, sah ihn ganz heiter an und
sagte: „ich weiß nicht, was deine Gedanken über
die Sache sind; ich sentire, daß sowohl der Lar¬
venherr und Flötenspieler als auch ich und der
Briefschreiber dieselben Personen sind.“ — Mein


[8/0014]
Verstand steht still, sagte Walt. „Kurz, ich
wars,“ beschloß Vult. Aber der Notar wollte
seiner eigenen Bestürzung nicht recht glauben:
„etwas Wunderbares, sagte er, steckt gewiß noch
„hinter der Zauberei; und warum hättest du
„mich überhaupt so sonderbar hintergangen?“

Aber Vult zeigte, daß er ihm einige Lust zu¬
wenden, ja einige Unlust ersparen wollen. Er
fragte schelmisch-blickend, ob er nicht zur rechten
Zeit seine Maske ins Zimmer geworfen, ehe Ja¬
cobine die ihrige fallen lassen? Endlich sagte er
gerade heraus, die Klausel des Testaments, wel¬
che für Fleisches-Sünden um halbe Erbschaften
bestrafe, sei allgemein bekannt und Walt sei leider
stets sehr unschuldig, auf nichts aber werde in
einer Akzion öfter und besser geschossen als auf
Schimmel wegen der Farbe der Unschuld — die
sieben Erben decken, wie kluge Feldherrn, ihr La¬
ger mit Morast — kurz, beschloß er, wie Tau¬
benhändler wahrhaft betrügen und zwei Täubin¬
nen oft für ein ordentliches Paar Ehetauben aus¬
geben: hätte man es mit dir und der Aktrize
nicht eben so machen können, wär' ich dir nicht
nachgereiset? — Da wurde der Notar blutroth


[9/0015]
vor Schaam und Zorn, sagte: o garstig über die
Massen, setzte unter dem Umherfahren nach dem
Hute hinzu: „in diesem Lichte steht ein armes
Mädchen bei dir? Und dein eigner Bruder dazu?”
lief fort — sagte wild weinend: „gute Nacht;
aber bei Gott, ich weiß nicht, was ich dazu sa¬
gen soll“ — und ließ keiner Antwort Zeit. Vult
ärgerte sich fast über den unvermutheten Zorn.

„Ich, ich? — wiederholte Walt auf der
Gasse innigst-verletzt — ich hätte mich versün¬
digen sollen an einem Tage, wo mir Gott den
rührendsten Reise-Abend bescherte und die from¬
me Wina mir so nahe lebte? — Das wolle Gott
nicht!“ —

Als er aber in sein Stübchen trat: überflog
ihn eine ganz besondere Seligkeit und zehrte den
Schmerz auf: — eine neue Empfindung wird an
einem alten Orte lebendiger; — es war Wina's
guter Blick unter dem Wasserfalle, der jetzt ein
ganzes Leben wie ein Morgenlicht golden über¬
strahlte und alle Thaublumen darin blitzen ließ.
Vieles um ihn war ihm nunmehr zu eigen ge¬
worden so wie neu; der Park unten, in dessen


[10/0016]
Gängen er sie einmal gesehen, und Raphaela im
Hause, die ihre Freundinn war, gehörten unter
die Habseligkeiten seiner Brust. Selber seinen
eignen Roman Hoppelpoppel kannte er kaum
mehr, auf so neue Gemälde des liebenden Her¬
zens stieß er jetzt darin, von denen er erst diesen
Abend recht faßte, was er neulich etwa damit haben
wollen; nie fand er Autor einen gleichtöniger ge¬
stimmten Leser als er heute. Er bauete sich so¬
gleich ein zartes Bilderkabinet für die Gemälde
von den Auftritten, die Wina vermuthlich diesen
Abend haben könnte; z. B. im Schauspielhause,
oder in den Leipziger Gärten, oder in einer ge¬
wählten Gesellschaft mit Musik. Darauf setzte er
sich hin und beschrieb es sich mit Feuerfarben, wie
ihr etwa heute sei in Glucks Iphigenie auf Tau¬
ris; dann machte er selige Gedichte auf sie; dann
hielt er die Papiere voll Eden ins Talglicht, und
verkohlte alles, weil er, sagt' er, nicht einsehe,
mit welchem Rechte er ohne ihr Wissen so vieles
von ihr offenbare ihr oder andern.

Als er zu Bette ging, verstattete er sich,
Wina's Träume sich zu erträumen. „Wer kann


[11/0017]
mir verbieten, sagt' er, ihre Träume zu besuchen,
ja ihr sehr viele zu leihen? Ist der Schlaf ver¬
nünftiger als ich? O sie könnte im wilden Wahn¬
sinn desselben ja recht gut träumen, daß wir beide
unter dem Wasserfalle ständen, verbunden aufflö¬
gen in ihn, umarmend hinschwämmen auf seinem
flüßigen Feuergolde und zum Sterben herabstürz¬
ten mit ihm und vergöttert still nun weiter flös¬
sen durch die Blumen, in den Strahlen, sie mit
ihrer Welle in meine schimmernd, und wir so uns
in einander verrönnen in das weite hohe blaue rei¬
ne Meer, das sich über die schmutzige Erde deckt?
Ach, wenn du so träumen wolltest, Wina!“ —
Dann sah er auf dem Kopfkissen recht hell und
scharf — weil Nachts in der wilden Zeit des Vor¬
traums vor der Seele alle blasse Bilder junge Le¬
bensfarben annehmen und die Gestalten blitzende
Augen öffnen — das liebe, milde Auge Wina's
vor sich aufgethan und wie einen Mond, den der
Tag zum Wölkchen verdünnte, am Nachthimmel
herrschend stralen; und er sank in das liebe Auge,
wie ein Frommer in das Auge, unter welchem
man Gott abbildet. Wie leicht und dünn ist ein


[12/0018]
Blick und ein erinnerter! Kaum das Alpenrös¬
chen ist er, das der Mensch von der höchsten Stelle
seines Lebens herunter bringt. Aber doch hält
der Mensch unter der Masse von Massen und
Weltkugeln sich gern an die kleine, die ein Augen¬
lied bedeckt, an einen verhauchten, kaum entstan¬
denen Blick — und auf dem himmlischen Nichts
ruht sein Paradies mit allen Bäumen fest! So
sind Geister; denn da die Unsichtbarkeit ihre Welt
ist, so ist ein Nichts leicht ihre Sichtbarkeit!

Am Morgen lag Sonnenschein und Seligkeit
um ihn her. Alle Blüten zu Zankäpfeln waren
abgefallen. Die Morgenstunde hat Gold, aber
das reinste, im Mund; die Sonne scheidet das
in Schlacken vererzte Gemüth; das finstere Ueber¬
maß, besonders des Hasses, hört auf. Walt sah
sich um im Morgenlicht, fand sich wie von einem
Arm aus den Wolken durch alle übereinander ste¬
henden Wolken des Lebens durchgehoben ins Blau
— Wer liebt, vergiebt, wenigstens den Rest dem
Rest; er fragte sich, wie er denn gestern, gerade
am Heimkehr-Feste, so gegen den armen Bruder
aufbrausen können.


[13/0019]
„Ja wohl den armen Bruder, fuhr er fort;
„denn er hat gewiß keine Geliebte, deren Liebes¬
„blick ihm wie ein Lebensbrennpunkt im Herzen
„bleibt.“ Nun ging er ganz ins Einzelne und
stellte sich — nach seinem Instinkte, der ihn stets
in die fremde Seele trieb und in ihr über sie hin¬
zuschauen zwang — an Vults Stelle, wie dieser
nichts habe, nichts wisse (vom Wasserfalle näm¬
lich) wie er alles oder vieles so sehr gut meine,
besonders für Walt, wie er nur herrschsüchtig hart
verfahre u. s. w.

In dieser Gesinnung beschloß er, zum Bru¬
der zu gehen und kein Wort zu sagen über die
Essig-Sache, sondern blos mit seiner Hand eine
schon in Mutterleib verknüpft gewesene anzufassen
und einiges gelassen zu besprechen, besonders was
bevorstehende Wahl eines neuen Erbamts betreffe.

Vult war verreiset. Ein Briefchen an Walt
war an die Thür gesiegelt: „Bester! Ich reisete
heute flüchtig ab, um in Rosenhof mein verspro¬
chenes Konzert zu blasen. Künftig arbeit' ich viel
fleißiger; denn wirklich thu' ich für unsern Ge¬
sammt-Roman zu wenig, besonders da ich gar


[14/0020]
nichts dafür thue. Es entgeht uns nicht, daß
ich lieber spreche — im reissendsten Strome mich
schwemmend — als schreibe. Gut aber ists nicht,
weder für die Litteratur noch das Honorar.In Schu¬
len gilt sonst Rechen- und Schreib-Meister
für Einen; ein trefflicher Buch-Schreibmeister
hingegen ist selten ein Rechenmeister; leider bin ich
nicht einmal einer von beiden und brauche doch
Geld. Adieu! v. H.

„Der gehetzte Bruder! sagte Walt, so muß
er sich jetzt das Geschenk erpfeifen, das er mir so
spaßhaft in die Hände gespielt; warum fall' ich
immer so heftig aus und drücke den Guten?“
Er faßte den ernstlichen Vorsatz, künftig seinem
Sturm- und Poltergeiste ganz anders den Zügel
anzuziehen. —

Aber Rosenhof warf bald heiteres Licht auf
alles und heiligte fast den Flötenspieler, den er
in den nachschimmernden Auen des schönsten Mor¬
gens mit Glanz besprützt umher waten sah.

Wackerer als je betrat er nun seine Notariats-
Gänge wieder, die sich gegen das Ende seines
Erbamts immer häufiger aufthaten. Es war


[15/0021]
ihm ganz einerlei — so freudig ging sein Puls —
worüber er ein Instrument aufsetzte, ob über die
Verlassenschaft eines Hofpredigers, oder über eine
angebohrte Oel-Tonne, oder über eine Wette:
immer dacht' er an das Haus des Generals, oder
an den Wasserfall, oder an Leipzig und es konnte
ihm gleichgültig seyn, (denn er gab nicht darauf
Acht,) was er niederschrieb als offner kaiserlicher
Notar.

So glänzend-umsponnen vom Nachsommer
des Herzens kam er aus dem September und dem
Notariat endlich in den Oktober hinüber, wo er
vor den Kabelschen Testaments-Exekutoren die
Rechnung über das bisherige Erbamt abzulegen
hatte, vor welcher ihm nicht im geringsten bange
war; denn Wina's Blick hatte in ihm einen so
feurigen Herzschlag entzündet, daß er mit einem
solchen Frühlings-Pulse vermochte, in jeder äus¬
sern Kälte des Schicksals warm zu bleiben.

Sein Vater Lukas hatte ihn neuerlich in
mehreren Kopien von Brief-Originalen (die der
Schulze behielt, weil im Briefschreiben das Ori¬
ginal das schlechtere ist) seine Angst vor dem No¬


[16/0022]
tariats-Hintergrund und die Betheurung seiner
„Herbeikunft“ wissen lassen. Walten wurde die
Wiederholung desselben dürren Gedankens, die so
manchen frischen erdrückte, sehr zur Last und er
wünschte nichts weiter als die alte Freiheit, an
hundert Dinge zu denken: „warum ist denn ein
„Irrweg so verdrießlich, sagt' er, als blos weil
„man so lange, bis man den rechten wieder
„erwischt, immer die abgeschabte platte Idee des
„Wegs besehen und behalten muß?“ Die ge¬
meinen Qualen des Lebens belasten weniger unter
ihrer Geburt als während ihrer Schwangerschaft
und der eigentliche Leidenstag geht 24 Stunden
oder Zeiten früher an als der äußere. Der erste
Schritt, den Walt am anberaumten Morgen ins
Rathhaus that, machte ihn zu einem andern
Menschen, nämlich zum alten — die Sache war
für ihn vorbei, denn sie war so nahe. — Zu bald
kam er im Vorzimmer an, harrte aber vergnügt
und machte einen Polymeter, worin er einige
gute Gruppen besang, die in halberhobener Arbeit
am Rathsofen mit aller der Wärme dargestellt
waren, welche die Jahreszeit an einem kalten

Ofen


[17/0023]
Ofen erlaubt. Tanz-Horen, Füllhörner voll Heu,
Fruchtschnüre oder Stricke, Büschel von dicken
festen Blumen oder Obst, und sechs Frühlinge aus
Thon (denn es war ein Zirkulier-Ofen) waren aller¬
dings im Stande, einen Dichter wie er zu heitzen.
— Als noch immer die Rathsstube zu blieb, so ge¬
rieth er auf Neben- Ideen, ob nämlich nicht ein
ganzer Roman aus Ofen-Pasten darzustellen und
zu entwickeln wäre, besonders ein komischer. So
vermag nur ein Mann vor einer wichtigen Wende¬
punktsstunde z. B. vor einer Krönung, Schlacht,
Selbstermordung, nicht aber seine Frau vor einer
ähnlichen, z. B. vor einem Balle, — zu dichten,
zu schlafen, zu lesen.

Da endlich der Schirmherr der Kabelschen ent¬
erbten Erben, der Pfalzgraf Knoll, eintrat, so
fing alles an und wurde gehörig vor den Bürger¬
meister Kuhnold gestellt.

In seinem Leben war ihm nie so federleicht in
einer Rathsstube gewesen; auf dem Staubfaden
einer Lilie hätt' er sich schaukeln können. Er fiel
aber bald von seiner Lilie ins Beet herunter, als der


Flegeljahre IV. B. 2

[18/0024]
Schirmherr anfing vorzutragen und zu belegen,
„daß der offne geschworne Notar bisher sehr absurd
gewirthschaftet“ — daß er nicht nur erstlich und zwei¬
tens zweimal in Instrumenten abbreviret — drit¬
tens ein nächtliches (das Thurm-Testament) mit
zweierlei Dinte und viertens bei einerlei Licht ge¬
schrieben — fünftens einmal radiert — sechstens ein¬
mal gar nicht angegeben, daß er ausdrücklich zur
Aufrichtung des Instruments vorgefordert worden,
— desgleichen siebentens in dem nämlichen auch die
Stunde nicht — achtens den nägelein-braunen Bind¬
faden, womit die Klagschrift N. N. contra N. N.
umwickelt gewesen, als einen gelben zu Protokoll
gebracht — neuntens Hauszeugen, als sie eidlich
aussagten für ihren Herrn, ihrer Pflicht vorher
durch Handgeben sowohl zu entlassen, als diesen Akt
des Entlassens anzuzeigen ganz vergessen — sondern
daß er auch zehntens einen falschen Datum im Wech¬
selprotest, ja eilftens neuerlich und ganz zuletzt ein
Instrument gar an einem 31 September, der nicht
existire, auszufertigen wenig Anstand genommen.
— Nun wurd' er gerichtlich befragt, was er da¬
wider einzuwenden habe. „Ich wüßte eigentlich


[19/0025]
„nichts — versetzt' er gegnerischen Seits; — auch
„trau ich fremdem Gedächtniß hier weit mehr als
„eignem. Doch was die Hauszeugen anlangt, so
„hielt ich es für eigenmächtig und unmöglich, sie
„durch mein bloßes Wort ihren Pflichten zu ent¬
„nehmen, und wieder zurück zu geben.“ Darauf
sagte H. Kuhnold, dieser Grund sei mehr edel ge¬
dacht als juristisch und berief sich auf H. Fiskal
Knoll. Nichts sei lächerlicher, versetzte dieser und
schob nun zehn bis zwanzig breite hohle Worte an
einander, um bei den Testaments-Exekutoren um
daß nachzusuchen, was sich von selber verstand —
die Eröffnung des hier eintretenden geheimen Ar¬
tikels.

Eh' es Kuhnold that, erwies er dem Pfalzgra¬
fen, daß gar nicht alle Rechtsgelehrten allgemein
zu Nacht-Kontrakten drei Lichter begehrten, son¬
dern nur mancher; und langte — als Knoll auf sei¬
nem Satze beharrte — blos das promtuarium juris
von Hommel oder Müller als den nächsten Beweis
aus dem Schranke vor. Die Rathsbibliothek war
nicht höher als die vier Bände des promtuarium


[20/0026]
stark; dennoch fehlte ihr, wie den meisten öffentlichen
Bibliotheken, ein Katalog.

Knoll behielt sich das Seinige vor; Kuhnold
gab aber nicht nach, sondern verlas den Straftarif;
„daß nehmlich für jeden juristischen Notariats¬
„Schnitzer des jungen Harnisch jedem der 7 Erben
„ein Tannenbaum in Kabels Wäldchen zu fällen
„verstattet sein sollte.“ Da er nun in 10 Sünden
gerathen war — ohne die streitigen Lichter — so be¬
lief sich der Decem, mit den 7 letzten Plagen mul¬
tiplizirt, auf den ansehnlichen Schlag von 70
Stämmen, so daß Walt nie halb so gut dadurch
gelichtet werden konnte, als das Wäldchen selber. —
„Nu, sagte der Notar, schnell beide Hände seit¬
wärts auswerfend, was ist zu machen?“ — Er
wußte sich innerlich über die Zufälle des Lebens so
erheiternd zuzureden, wie ein Schuster den Kunden
über neue Stiefel, die er bringt; sind sie zu enge,
so sagt der Meister, sie treten sich schon aus; sind
sie zu weit, so sagt er, die Nässe zieht sie schon ein.
So dachte Walt heimlich: „das witzigt mich.
Jetzt kann ich doch als Notar ruhig alle meine
Instrumente machen, ohne daß mir geheime Arti¬


[21/0027]
kel das Geringste zu befehlen oder zu nehmen haben.“
Aber am Ende machte ihm doch der Fiskal Knoll
den leichten poetischen Götter-Ichor des Herzens
schwer, dick und salzig, als dieser, ohne im Ge¬
ringsten durch die Freude über den Gewinn von
Schlagholz irre oder trunken zu werden, seine Pro¬
testation im Punkte der 3 Lichter erneuert zurückließ.
Die stehende Gegenwart eines deutlich hassenden
Wesens drückt und preßt eine immer liebende Seele,
die ihre Kälte schon für Haß ansieht, mit dem schwü¬
len Dunstkreis eines Gewitters, dessen Schlag we¬
niger quält als dessen Nähe. Betrübt, selber von
Kuhnolds sanftem Worte, das ihm so vermeidliche
Fehler eben als die unverzeihlichern vorwarf, ging
er nach Hause; und er sah Vults Fluchen und
Scherzen darüber schon entgegen.

Das erste, was er zu Hause machte, war ein
Sprung aus demselben auf die schönen stillen Höhen
der Oktober-Natur, um seinem Vater, dem
Schultheiß, und dessen Scherbengerichte zu ent¬
springen, der, wie er gewiß wußte, in die Stadt
laufen würde, um jede Scherbe des zerbrochenen
Glücktopfes ihm an den Kopf zu werfen. Auf ei¬


[22/0028]
ner friedlichen Anhöhe — dem Wäldchen gegen¬
über — konnt' er, während er das medizinische
Miserere des Schicksals durch Dichten und Em¬
pfinden in ein musikalisches verwandelte, recht gut
wahrnehmen, daß schon mehrere Erben mit ver¬
ständigen Holzhauern im Erb-Forste lustwandel¬
ten, um einträchtig mit Waldhämmern ihr Gna¬
denholz einzuplätzen. Endlich ritt im Schritt
Flitte an der Spitze einer holzersparenden Gesell¬
schaft mit Aexten, Sägen, Maßstäben in den
Händen, den Wald hinan. Gleich einem Wittwer,
der seine Halbtrauer täglich in kleinere Brüche zer¬
fällt, in Drittelstrauer, in ein ¼, ⅛, [FORMEL] Theil —
wiewohl die Trauer oder der Zähler nie null wer¬
den kann, nach mathematischen Gesetzen — ver¬
kehrte Walt bei diesem Anblick seine schwache Halb¬
trauer, arithmetisch zu sprechen, in einen unend¬
lich großen Nenner und in einen unendlich kleinen
Zähler, d. h. er wurde das, was man gemeinhin
froh nennt. „Es ist schon recht, dacht' er, daß
ich dem guten Flitte für seine gutmüthige Erbein¬
setzung meiner Person, doch einen schwachen Dank
durch meine Fehler zuschanze; er habe recht viele


[23/0029]
Freude dabei, nur keine Schadenfreude.“ Aber die
Lustigkeit über die Holz-Einbusse wurde Walten
etwas verkümmert, als er den alten Schulzen
aus der Stadt schreiten und ins Holz dringen sah,
Märtirerkrone und Zepter tragend. Auf die ange¬
plätzten Stämme lief Lukas zu — fragte, sagte
dieß oder das und keifte — durchschnitt den Gehau
nach allen Ecken — stritt ohne Vollmacht wider
alles — flog als ein flüchtiges Waldgericht und
Forstkollegium hin und her, an jeden Busch, neben
jede Säge — machte die Wüste, seines Gesichts im¬
mer dürrer und arabischer, je mehrere Erben an¬
kamen, die größten Baumschänder, die er sich den¬
ken konnte — sah seufzend zu jedem Gipfel auf, der
stürzen wollte — und trieb nichts durch als forst¬
gerecht den Weg, auf welchem der fallende Baum
das Buschholz schonen mußte.

Walt schaute erbärmlich herüber; so leicht er
sonst sein schwarzes Schicksal wie sein weisses nur zu
dichterischer Farbengebung verrieb, gleichsam zu
Kohle und zu Kreide: so konnt' er sich doch den Holz¬
schlag des Schlagholzes zu keinem dichterischen
Baumschlag ausmalen, weil ihn der Vater pei¬


[24/0030]
nigte. Er wartete aber fest dessen Weggang ab;
dann fragte er nach der glühendsten Abendröthe vor
seinen Augen nichts, sondern er ließ in sich abstim¬
men, welches Erbamt, das seinen Vater freudig
lasse, er jetzt zu wählen habe.

Nun fehlte es ihm aus Mangel des Flötenspie¬
lers, an einer Stimmensammlung und an irgend
einer, auch nur kleinsten Minorität, weil die Ma¬
jorität selber (er) nur 1 Mann stark war, welches,
wenn nicht die kleinste — denn oft ist gar kein Mann
beim Stimmen — doch keine beträchtliche ist.

Endlich wählte er das kürzeste Amt, nämlich
das siebentägige Leben bei einem Erben. Die Stelle
darüber heißet im Corpus juris des Testaments
claus. 6. Litt. g. so: „er (Walt) soll bei jedem
„der H. Akzessit-Erben eine Woche lange wohnen
„(der Erbe müßt' es sich dann verbitten) und alle
„Wünsche des zeitigen Miethsherrn, die sich mit
„der Ehre vertragen, gut erfüllen.“ Ein so kurzes
Amt, hoffte er, ohne große Fehltritte und Fehl¬
sprünge und mit einiger Ehre und in Kurzem, noch
eh' der Bruder erschiene, zu beendigen. Nach der
Wahl des Amts mußt' er wieder die neue desjenigen


[25/0031]
Erben anstellen, welchem die erste Ehre davon zu¬
zuwenden sei. Er erlas sich zum wöchentlichen
Wohnen den, bei welchem er bisher gewohnt, H.
Neupeter. „Auch begehrts die Zarte” sagt' er.


Nro. 52. Ausgestopfter Fliegenschnäpper.
Vornehmes Leben.

Nachdem er am Morgen die feinste Anrede an
den Hofagenten ganz in den Kopf gebracht hatte,
woraus sie ohnehin noch nicht gekommen war: trat
er vor Neupeter, der ihn in der Schreibstube neben
einem brennenden Lichte, mit dem Petschaft am
nassen Maul und mit der Nachricht empfing, es
sei Posttag. Während der Kaufmann fortsiegelte,
hielt er hinter dessen Rücken leicht seine Rede voll
Zärte, bis dieser, da er ausgesiegelt hatte, das
Licht ausputzte und fragte: was giebts? Zerfahren
war dem Notar der ganze Sermon.

Kein Mensch kann dieselbe Rede zweimal nach
einander halten; in der Eile mußte er nur darauf
denken, aus dem Gesagten einen dünnen Bleiextrakt
zu liefern. Der Hofagent ersuchte ihn aber, „mit


[26/0032]
solchen Schnurpfeifereien den Leuten vom Halse zu
bleiben.“

Alle mögliche Sünden im neuen Amte hätt' er
lieber getragen, als dieses harte Thürzuschlagen
vor demselben. — Jemanden nun ferner Ordens¬
ketten durch geschenktes Vorkaufsrecht der Wohn¬
probewoche überhängen zu wollen, fiel ihm nicht
mehr ein: sondern wo ein armer, aber guter Teu¬
fel, mit welchem sich mehr Thränen- als Him¬
melsbrod, z. B. ein elendes Wohnloch, theilen
liesse, anzutreffen und zu beglücken wäre, darnach
ging sein Sehnen, nicht sein Fragen; denn besagter
Teufel war längst da, Flitte aus Elsaß. Walt
ging auf den Nikolai-Thurm und trug, aber furcht¬
sam, Flitten den Vorzug an, daß er bei ihm die
erste Probewoche halten wolle. Der Elsaßer um¬
halste ihn erfreuet; und versicherte, er ziehe diesen
Tag noch vom Thurm herab, weil er ganz herge¬
stellt sei und der frischen Thurmluft weniger bedürfe.
„Ich miethe für uns ein Paar kostbare garnierte
Zimmer beim Caffetier Fraisse; pardieu wir
wollen leben comme il faut,“ sagt' er. Walt
wurde zu selig. In einer halben Stunde hatte


[27/0033]
Flitte ein- und darauf ausgepackt; denn mit sei¬
nem Geräthe hatt' er, wie eine Raupe und Spinne
mit ihrem Fadengespinnste, gewöhnlich den Gang
durch seine Wechselwohnungen bedeckt und bezeich¬
net; gleichsam mit schönen Haarlocken, die zum
Andenken ausgerauft werden; und hatte sich, wie
gedacht, wie Weltkörper durch Umlauf kleiner ein¬
geschliffen. Er wagte es jetzt, aus seinem Thurm,
— seiner bisherigen Bastie und Gränzfestung gegen
Gläubiger — herabzurücken in ein unbefestigtes
Caffeehaus, weil er theils sein eignes Testament
beerbet hatte, nämlich den Kredit davon, theils
das Kabelsche, in dessen Gütergemeinschaft ihn
Walts neueste Fehler vor der Stadt einzusetzen
schienen, theils die 10 Tannenstämme, Walts
Klage-Eichen. „Der ausgestopfte Blaumüller“
Nro. 51. erwähnte schon weitläufiger, mit welchem
Gepränge er die durch Walt gesäete Fehler-Ernte
von Steinobst und Kernhäusern aufgeknackt und
ausgekernet hatte, um sich der Stadt zu zeigen.

Walt schied am schönsten Nachsommer-Mor¬
gen halb wehmüthig aus seiner leisen Klause; ihm
war, als brauche sie ihn und habe denn so leer und


[28/0034]
allein Langweile, besonders sein Sessel. Aber wie
fuhr er, da er beim Caffetier Fraisse eintrat, vor
der Garnitur der Zimmer, vor den langen Spiegeln
voll Zurückfahrern, vor den Ei-Spiegeln an den
Wandleuchtern und vor der Rest-Pracht zurück!
— Er erschrack. Flitte lächelte — Fremden wollte
Walt ein Ersparer sein; — daß der gute Elsaßer
solche Pallaste von Stuben miethe, bedacht' er und
stöhnte sehr. Denn er hielts für Aufwand seinet¬
wegen, weil er nicht voraussetzte, daß Flitte unter
die wenigen sogenannten Verschwender gehöre, die
wie der deutsche Kaiser schwören, nichts auf die
Nachkommen zu bringen, Reich oder Reichthum,
und welche wie hohe Staatsbediente Athens zum
Zeichen ihrer Vaterlandsliebe nichts hinterlassen,
als Nachruhm und Schulden.

Walt zog ohne weiteres das aus der Kabel¬
schen Operazionskasse für die Probenwoche bewil¬
ligte Goldstück hervor, und legt' es mit den Wor¬
ten auf den Tisch: „dieß bestimmte der Testator;
ich wollte gern, es wäre mehr.“ — Wenige Men¬
schen wurden noch so stark angefahren, als er von


[29/0035]
Flitten, der ihn fragte, ob er denn beim Henker
nicht sein Gast sei?

Aber nun hatt' er noch einen feinern Punkt,
nämlich den testatorischen Zweck seines Wohnens
zu besprechen. Er nahm folgende Wendung:
„es wird ordentlich schwer, in diesen kostbaren
„heitern Zimmern und bei Ihnen an etwas so
„Juristisches wie das Testament und dessen Haupt-
„Klausel zu denken; da ich aber meine Freude nicht
„meiner Obliegenheit gegen meine Eltern opfern
„darf: so — darf ich eben schwerlich, sondern ich
„muß Sie um den Vorschlag dessen bitten, wor¬
„in ich etwa Fehler begehen könnte. Wahrlich,
„es wird mir schwerer, zu fragen als zu han¬
„deln.“ —

Der Elsaßer faßte ihn nicht sogleich mit sei¬
nen Feinheiten: „Pah, sagt' er, was ist zu sa¬
„krisiziren? Wir parliren und tanzen zusam¬
„men; das geht den alten Kabel nichts an.“ —
— „Parliren und tanzen? (versetzte der vom No¬
tariat zusammengescheuchte Walt) Und zw_ bei¬
des zusammen? — Ich kann hier nichts sagen,
als daß schon eines von beiden einen unabsehbaren


[30/0036]
Spielraum zu Fehlern aufthäte, geschweige —
Wahrlich, an und für sich oder für mich, lieber
Herr Flitte — aber . . .“ — — „Sacre —! wovon
„reden wir denn eigentlich? — Wird denn ein
„Mensch auf der Erde prätendiren, daß man
„zum langnasigen Bürgermeister läuft und ihm
„es vorsingt, wie man lustig gewesen ist?“ —
Walt faßte schnell die Hand und sagte: ich ver¬
traue; und Flitte umarmte ihn.

Sie frühstückten unter freudigen Gesprächen.
Die langen Fenster und Spiegel füllten das ge¬
glättete Zimmer mit Glanz; ein kühler blauer
Himmel lachte hinein. Der Notar verspürte sich
in vornehmer Behaglichkeit; das Glücksrad drehte
ihn, nicht er das Rad, und er brauchte es nicht
wie ein Wagenrad erst roth zu malen. Flitte las
ihm zwei für den Reichs-Anzeiger in wenigen Ta¬
gen ausgearbeitete Inserate vor; — im ersten fo¬
derte er einen Generalkriegszahlmeister H. v. N. N.
in B. auf, ihm die Summa von 960 Albustha¬
lern für Wein innerhalb 6 Monaten zu bezahlen,
wenn er nicht gewärtig sein wolle, daß er ihn öf¬
fentlich an den Pranger in dem R. Anzeiger stellte.


[31/0037]
Dem Notar entdeckte er gern den Namen des
Mannes und der Stadt; indessen war an der
Sache nichts. Das zweite Inserat enthielt mehr
ungefärbte Wahrheit, nämlich die Nachricht, daß
er einen Compagnon mit 20,000 Thlr. zu einem
Weinhandel suche und wünsche.

Walts Gesicht glänzte von Freude, daß der
gutmüthige Mensch so viele Mittel habe, und er¬
hob dessen vergoldete Wetterstangen des Lebens
recht stark.

Flitte aber versetzte: „Sagen Sie mir auf¬
richtig, ob keine Stil-Fehler darin sind? Ich
warf die Dinge in der Zeit einer kleinen Stunde
hin.“ Walt erklärte, je kleiner eine Anzeige sei,
desto schwerer werde sie; er wolle leichter einen Bo¬
gen für den Druck ausarbeiten, als dessen [FORMEL] Bo¬
gen. „Schadet wohl überhaupt lukubriren viel?
An der Makrobiotik sahen mich oft die Nachbarn
bis 3 Uhr aufsitzen,“ sagte Flitte, nicht ganz un¬
wahr, da er bisher durch seine Nachtmütze auf
einem Haubenstock und durch ein Licht daneben ei¬
nen makrobiotischen Leser auf die leichteste und ge¬
sündeste Weise vorgestellt hatte. Darauf schnürte


[32/0038]
er vor dem Notar, dessen herzliches aufrichtiges
Bewundern und einfältiges Vertrauen ihn mit
süsser Wärme durchzog, ein Bündel seiner Liebes¬
briefe an sich auf, worin er, sein Herz und sein
Stil sehr geschätzet wurde. Der Elsaßer hatte das
Paquet von einem jungen Pariser, an den es ge¬
schrieben war, zum sichern Verschlusse bekommen.

Walt wußte sich so wenig zu lassen vor Bei¬
fallklatschen über den Stil der schönen Schreiberin,
daß der Elsaßer am Ende beinahe selber glaubte,
die Sache sei an ihn geschrieben; aber jener thats
sehr deshalb, um nicht über die Liebe selber viel
zu reden. Da er als ein unerfahrner verschämter
Jüngling noch glaubte, die Empfindungen der
Liebe müßten hinter dem Klostergitter, höchstens
in einem Klostergarten leben. So sagt' er nun
im Allgemeinen: „die Liebe dringt wie Opferrauch,
so zart auch beide sind, doch im dicken Regenwet¬
ter durch die schwere Luft empor” — wurde aber
ungemein roth. „Surement, sagte der Elsaßer,
die Liebe strebt jeden Tag immer weiter.”

Flitte ging noch weiter und zeigte sich seinem

Gaste


[33/0039]
Gaste gar gedruckt, er wieß ihm nämlich die fein¬
sten Liebes-Madrigale, die er, wie er sagte, drucken
lassen in Centesimo-Vigesimo Format und nie
über einen [FORMEL] Bogen stark; es waren Verseblätt¬
chen aus Pariser Zuckerwerk ausgeschält, wahre
Süßbriefchen, deren Plagiat Flitte sich dadurch
erleichterte, daß er den süßen Einband aufaß.
Warum lässet die deutsche Poesie der französischen
den Vorzug der süßesten Einkleidung; warum
wollen wir nämlich, wenn die Franzosen Zucker
und Gebäck um ihre Verse wickeln, es umkehren
und mit dem unserigen Zucker und Gewürz einklei¬
den und einpacken — könnte man hier fragen,
wenn es der Ort wäre, hier zu antworten. —
Walt prieß unmäßig; der Elsaßer schwamm auf
Freudenöl, ertrank beinah in Lobes-Salb-Oel.
Ueber jeden Genuß, den man den Menschen wohl¬
wollend zubereite, waltet der Zufall der Aufnah¬
me, des Gaumens, des Magens, der ihn verar¬
beitet; hingegen für den Genuß eines aufrichtigen
Lobes hat ohne Ausnahme jeder Mensch zu jeder
Stunde Ohr und Magen aufgethan; und er sagt


Flegeljahre IV. Bd. 3

[34/0040]
ausser sich: „Lob ist Lust, die das einzige ist, was
der Mensch unaufhörlich verschlucken kann und
muß.“ Flitte nicht anders; neuerfrischt zog er
den Notar auf die Stadtgassen hinaus, um ihm
einige Freuden zu machen und sich Platz. Näm¬
lich die alten Gläubiger jagten ihm so eifrig nach
als er neuen; da er nun die Maxime der Römer
kannte, welche nach Montesquieu so weit als
möglich vom Hause Krieg führten: so war er
selten zu Hause. Beide durchstrichen die Morgen¬
stadt; und Walten wurde sehr wohl. Da Flitte
der Stadt sich zeigen wollte — nämlich den Ka¬
bels-All-Erbenharnisch in der Probewoche — so
sprach er mit vielen ein Wort; und der Notar
stand glücklich dabei. Vor jedem Parterre-Fen¬
ster — par-terre, sagte Flitte, sprechen die
Deutschen ganz falsch aus — klopft' er wie an ei¬
ner Glasthüre an und sagte dem aufmachenden
Mädchenkopfe, dem noch die halbe Aurora des
Morgenschlafs anschwebte, hundert gute Dinge,
und die Tochter in der Morgenkleidung mußte
am Fensterrahmen fortnähen. Oft gab er ohne
weiteres Fragen Küsse von aussen hinein — was


[35/0041]
Walt für einen Grad von Lebensart hielt, den
nur einige Günstlinge Frankreichs erreichten.
Rauchte ein ansehnlicher Mann in der Schlafseide
mit der Pfeife aus dem zweiten Stock herab: so
sprach oder ging Flitte hinauf und Walt thats
mit. Jener kannte jeden lange; denn bei dem Hoch¬
bürgerstande lehrte er die Kinder tanzen und beim
Adel die Hunde; letzterem ging er auch auf heili¬
gern Wegen nach, nämlich zur Altar-Partie.
Denn da der Haßlauer Adel, wie bekannt und
sonst gewöhnlich ist, in corpore öffentlich auf
einmal als eine heilige Tischgesellschaft und Kom¬
pagniegasse das Abendmal genoß: so war er hin¬
terdrein und der letzte Mann, wie hinter den Bür¬
gerlich'en der Scharfrichter; das einzige mal aus¬
genommen, wo er wie ein Schieferdecker es blos
nahm, weil er einen Thurm bestiegen. Walt be¬
trat nie mehr Zimmer als an diesem Morgen.
Sprengte ein Herr vorbei, Flitte wußte ein Wort
über den Gaul nachzuschicken, etwa dieses: er
hinke. Stand ein Wagen fahrfertig: Flitte paßte
bis man einstieg und verhieß nachzukommen aufs
Landgut. Kehrten verspätete Kaufleute von der


[36/0042]
Leipziger Messe zurück: Flitte ließ sie auf die Meß-
Neuigkeiten von Haßlau nie so lange warten bis
sie unter Dach und Fach waren, sondern er pack¬
te aus, während sie auspackten.

Walt wurde aller Welt vorgestellt und redete
mehrmals.

Es wäre schwer zu glauben, daß beide an
Einem Morgen so viele Besuche abgestattet haben,
wäre nicht die Gewißheit da. Sie gingen zu den
Spitzen- oder Klöppelherrn H. Oechsle und besa¬
hen die Sachen und die hübschen Klöpperinnen aus
Sachsen und viele Knöpfe aus Eger, in welche
Vögel halb mit Farben, halb mit eigenen Federn
gefasset waren. Walt hatte dessen schöne Fußtape¬
ten ganz mit Stiefelspuren verschont durch einen
einzigen tapfern Weitschritt, den er über sie sogleich
in die gebohnte Stube that.

Sie gingen ins Gartenhaus des Kirchenrath
Glanz, wo Flitte seine Latinität an dem Kupfer¬
stich eines Kanzelredners schwach zu zeigen suchte,
indem er die darunter gesetzten lateinischen Verse
und Notizen fertig und mit gallischer Aussprache
ablas, ausgenommen bis zu den Worten mortuus


[37/0043]
est anno MDCCLX. Denn wer solche fremde
Zahlen-Zeichen mehr in eigner als in fremder
Sprache ablesen muß, weil er diese nicht versteht,
fällt halb ins Lächerliche bei aller sonstigen Ge¬
lehrsamkeit. —

Er ging mit Walt zum Postmeister, blos
um, wie er gewöhnlich that, nach Marseiller Brie¬
fen vergeblich zu fragen. Dem Postsekretair las
er eine schwere französische Aufschrift vor. Walt
pries dessen Accent und Prononciation aufrich¬
tig. Auf der Strasse macht' ihm nun Flitte zehn
vergebliche male vor, wie er wenigstens beide
Worte zu accentuiren und zu prononciren habe.
Walt gestand, daß ihm mehr Ohr als Zunge fehle,
drückte ihm die Hand mit dem Bekenntniß, daß
er die meisten Franzosen gelesen, aber noch keinen
gehört, und daß er deswegen so eifrig auf jeden
Laut von Flitte horche; indeß berief er sich auf den
General Zablocki, ob er nicht vielleicht eine erträg¬
liche Hand von Schomacker davon gebracht. Dar¬
auf zeigte ihm Flitte gegenseitig Germanismen der
Phrasen, die ihm noch anklebten.

Sie gingen zur Stückjunkerin, bei welcher


[38/0044]
Walt neulich Saiten aufgezogen hatte. Diese
sprach von dem Tode ihres Mannes und der Ein¬
äscherung eines Pallastes, den sie im belagerten
Toulon gehabt, aus welchem sie nichts gerettet,
als was sie zur Erinnerung ewig aufbewahrte, ei¬
nen Nachttopf aus feinstem Porzellan. Der Zug
entzückte den Notar durch den vornehmen Zynis¬
mus, womit er in Hoppelpoppel Leute von Welt
koloriren konnte. Selten sieht ein romantischer
Anfänger einen alten General oder jungen Hofjun¬
ker im Zwielicht z. B. pissen, ohne sich an den
Schreibtisch wieder zu setzen und wieder zu schrei¬
ben: „Herren vom Hofe stellen sich gemeinhin
im Zwielicht in Ecken.“ Man sprach viel franzö¬
sisch; und Walt that was er konnte und sagte häu¬
fig: comment? — Flitte zeigt' ihm nachher den
Germanismus in der Frage.

Sie gingen in die weibliche ihm durch Vult
bekannte Pensions-Anstalt, worin noch mehr Gal¬
lizismen und noch mehr Schönheiten regierten.
Flitten war nicht nachzufliegen im freien Artigsein;
doch wars ihm genug, nur nachzublicken und zwi¬
schen den Beeten voll Seelenlilien eng die eine Fuß¬


[39/0045]
zähe an die Ferse der andern anzuschienen. „Ach
ihr Lieben!” sagte sein Herz. Was er nur hörte,
entklang ihm so zart; „aber dacht' er, sind denn
„Frauenzimmer anders? Mitten im unreinen
„männlichen Weltleben, das alle Ströme und
„Leichen aufnimmt, sind sie ja abgesondert voll
„eigner Reinheit; im salzigen Weltmeer kleine
„Inseln voll frischen klaren Wasser; o diese Gu¬
„ten!” —

Als er heraus trat, wurden ihm auf einem
goldnen Eßgeschirr des regierenden Fürsten leichte
Farschen, Rouletten und Frikandellen aufgetischt
— für die Freßspitzen der Phantasie. Das Ge¬
schirr — das Geschenk eines alten Königs — wur¬
de nämlich jährlich zweimal öffentlich auf dem
Markte abgescheuert und geputzt unter den Augen
eines kleinen Kommandos zu Fuß, das seine Waf¬
fen hatte, um es gegen ungerathene Landeskinder
zu decken.

Sie gingen zum Galanteriehändler Prielmayer
und ließen sich von der Pracht der weiblichen Welt
umgeben.

Ein so freier, leichter, alle Stände mischen¬


[40/0046]
der Vormittag war Harnischen noch nie vorgekom¬
men; ein Musenpferd nach dem andern wurde sei¬
nem Siegeswägelchen angeschirrt und es flog. Flit¬
tens Leben hielt er von jeher für ein tanzendes Früh¬
stück und für einen thé dansant; sein eignes hielt
er jetzt für ein eau dansant. Er genoß eben so
sehr in Flitten — den er sich wie sich begeistert
dachte — als in sich selber hinein; die elsaßischen
Sonnenstäubchen vergoldete und beseelte er zu poe¬
tischem Blütenstaub. Zuletzt macht' er neben ihm
gehend, heimlich folgende Grabschrift auf ihn:
Grabschrift des Zephyrs.

Auf der Erde flog ich und spielte durch Blu¬
men und Zweige um zu weilen um das Wölkchen
— Auch im Schattenland werd' ich flattern um
die dunkeln Blumen und in den Hainen Elysiums.
Stehe nicht, Wanderer, sondern eile und spiele
wie ich.

Um 10 Uhr bracht' ihn Flitte dem Hofe nä¬
her: „wir gehen in die champs élisées und neh¬
men ein déjeûner dinatoire.“ Es war ein bejahr¬
ter Fürstengarten, welcher den Weg zur ersten
Chaussee im Lande gebahnt hatte. Unterwegs fin¬


[41/0047]
gen zwar Warnungstafeln gegen Kinder und Hun¬
de an; aber in den champs élisées wurde erst or¬
dentlich alles verboten, besonders die elysischen
Felder selber, — in keinem Paradies gab es so
viele verbotene Bäume und Frucht- und Blumen-
Sperren — auf allen Gängen blühten oben oder
keimten unten Kerker-Diplome und Aus- und Ein¬
wanderungsverbote — unter Expektanzdekreten der
Züchtigung durchkreutzte jeder als ein lustwandeln¬
der Züchtling das Eden und feierte Petri Ketten¬
feier im Gehen und strapazirte sich hinter seinem
Rücken — mehr wie eine Wallfarth durch Dante's
Höllenkreise (der Himmel blieb nirgends über dem
Kopfe) denn als ein katholischer Bußgang durch
Christi Leidens-Stazionen kam jedem unter dem
schriftlichen Anschnauzen aller fluchenden Bäume
und Tempel sein Lustwandeln vor — — ja der
Mensch verstimmte sich zuletzt in den champs und
kam fatigirt heraus.

War Walt je froh und frei: so wars in die¬
sen Feldern; sein innerer Mensch trug ein Thyrsus-
Stäbchen und rannte damit. Von allen diesen
Warnungstafeln war nämlich nichts mehr da als


[42/0048]
die Tafel, das Holz, Stein, Blech; die Warnung
aber war gut vermooset, verraset, versandet. Köst¬
liche Freiheit und Freilassung beherrschte nun Eden,
wie ihm Flitte beschwur und bewieß. Die ganze
Sperrordnung war blos in jenen Zeiten an der
Tagesordnung gewesen, wo große und kleine Für¬
sten — ganz anders als jetzt die großen (höflich
zu sprechen,) etwas grob gegen Unterthanen wa¬
ren, und wo sie als Ebenbilder der Gottheit —
welche darin eben nicht von dem Maler geschmei¬
chelt wurde — dem mehr jüdischen als evangeli¬
schen Gotte der damaligen Kanzeln ähnlich, öfter
donnerten als segneten. „Was die Herrschaft jetzt
„etwa im Parke sehr lieb und gern hat, sagte
„Flitte, dieß ist schon besonders recht eingezäunt,
„so daß ohnehin niemand hinein kann.”

Beide nahmen ihr déjeûner dinatoire, Mor¬
genbrod und Morgenwein, in einen offenen und
lustigen Kiosk, unweit des Gartenwirths. Der
Notar war erwähnter massen selig; — den auf-
und absteigenden Tag- und Nachtgarten sammt
dem leichten wie herabgeflogenen Lustschlosse, das
ein versteinerter Frühlings-Morgen schien, ferner


[43/0049]
die Wäldchen, woraus bunte Lusthäuschen wie
Tulpen heraus wankten, desgleichen die gemalten
Brücken und weissen Statuen und die Regelschnü¬
re vieler Hecken und Gänge — — das konnt' er
dem Elsaßer, dem ers zeigte, gar nicht feurig ge¬
nug entfärben, je länger er trank. Diesem gefiels
natürlich; denn gewöhnlich führte er seine Claude-
Lorrain's nur mit dem einzigen Wort und Striche
wacker aus: süperb! — Jeder aber hat seine ande¬
re Hauptfarbe der Bewunderung; der eine sagt:
englisch — der andere: himmlisch! — der dritte:
göttlich! — der vierte: ei der Teufel! — der fünf¬
te: ei! —

Walt aber sagte, obwol zu sich: „dieß ist
„von Morgen an, oder ich irre entsetzlich, das
„wahre Weltleben Eleganter. Bin ich nicht wie
„in Versailles und in Fontainebleau; und Louis
„quatorze regiert zurück? Der Unterschied ist
„schwerlich erheblich. Diese Alleen — diese Beete
„— Büsche — diese vielen Leute am Morgen —
„dieser lichte Tag!“ — Walten war nämlich, der
Himmel weiß von welchen Frühblicken des Lebens,
eine so romantische Ansicht von der Jugendzeit des


[44/0050]
galanten liberalen, Länder, Weiber, Höfe besie¬
genden Ludwigs XIV. nachgeblieben, daß ihm
dessen Jugend mit ihren Festen und Himmeln, wie
eine eigene Vorjugend, schön als sanftes Feuer¬
werk in den Lüften vorschwebte, und wie der freie
frische Morgen eines im Negligé spazierenden Hofs
— so daß ihn jeder Springbrunnen nach Marly
warf, jede geschniegelte Allee nach Versailles, und
hohe Fantanger Kupferstiche an Schränken-Wän¬
den ins damalige Königs-Schloß, ja sogar die
ausgeschnittenen aufgepappten Bildchen auf sei¬
nem Schreibtische flogen mit ihm in jene lustige
Hof-, wenn auch nicht lustige Völkerzeit. — „Ist
„nicht das Leben der Hofleute — hat er sich mehr¬
„mals gesagt — fortgehende Poesie, (wenn an¬
„ders die französischen Mémoires nicht lügen,) oh¬
„ne pressende Nahrungs-Qualen und in geflü¬
„gelten Verhältnissen, und die Hofmänner können
„sich an jedem Musik-Abend verlieben und dann
„am Garten-Morgen mit den herrlichsten Ge¬
„liebten spazieren gehen? O wie ihnen die Göt¬
„tinnen blühen müssen im frischen schminkenden
„Morgenroth!“


[45/0051]
Dadurch genoß er im Garten einen ganz an¬
dern schon beerdigten; als Feuerwerk hing das
phantastische Nachbild über dem liegenden Vorbild.
Glücklicher Weise that ihm Flitte — der in jeder
Gesellschaft stets eine neue suchte — den Gefallen,
daß er mit dem Garten-Restaurateur in ein Ge¬
spräch gerieth und ihn dadurch mit der köstlichen
Einsamkeit zu einigen träumerischen Streifzügen
beschenkte. Wie freudig that er diese! Er sah al¬
les und dabei an — die grünen Schatten, von
Sonnen-Funken durchregnet — die fernen Seen,
einige wie dunkle Augenlieder des Parks, einige
wie lichte Augen — die Barken auf Wassern —
die Brücken über beide — die weissen hohen Tem¬
pel-Staffeln auf Höhen — die fernen aber hell¬
herglänzenden Pavillons — und hoch über allen
die Berge und Strassen drausen, die kühn in den
blauen Himmel hinauf flogen — Sein Vormittag
hatte sich stündlich geläutert, aus reinem Wasser
zur Zephyr-Luft, diese oben zu Aether, worin
nichts mehr war und flog als Welten und Licht. Den
Bruder hätt' er gern hergewünscht — Wina's Blick
unter dem Wasserfall sah er am hellen Tage. Er


[46/0052]
war selig ohne recht zu wissen wie oder warum.
Seine Fackel brannte mit gerader Spitze auf in der
sonst wehenden Welt und kein Lüftchen bog sie um.
Nicht einmal einen Streckvers macht' er, aus
Flucht des Sylbenzwangs, es war ihm, als würd'
er selber gedichtet, und er fügte sich leicht in den
Rhythmus eines fremden entzückten Dichters.

In diesem innern Wolklang stand er, vor ei¬
nem sonderbaren Garten im Garten und zog fast
nur Spiels-Weise an einem Glöckchen ein wenig.
Er hatte kaum einigemale geläutet: so kam ein
reich besetzter schwerer Hofdiener ohne Hut herbei¬
gerudert, um einigen von der fürstlichen Familie
die Thüre aufzureissen, weil das Glöckchen den
Zweck einer Bedientenglocke hatte. Als aber der
vornehme Mensch nichts an der Thüre fand als
den sanften Notar: so filzte er den erstaunten
Glöckner in einer der längsten Reden, die er je ge¬
halten, aus, als hätte Walt die Sturm- und
Türkenglocke ohne Noth gezogen.

Diesem war indeß sein Inneres so leicht und
fest gewölbt, daß das Aeussere schwer eindringen
konnte, nicht mit einem Tropfen in sein leichtes


[47/0053]
fliegendes Schiff; zu Flitten kehrte er sogleich zu¬
rück. Sie gingen heim. Die großen Eßglocken
riefen die Stadt zusammen, wie zwei Stunden
später kleinere den Hof; dieß wirkte auf den satten
Notar, der jetzt nicht zum Essen ging, sehr ro¬
mantisch. Gibt es einen wahren Mann nach der
Uhr, der zugleich die Uhr selber ist, so ists der
Magen. Je dunkler und zeitiger das Wesen, desto
mehr Zeit kennt es, wie Leiber, Fieber, Thiere,
Kinder und Wahnsinnige beweisen; nur ein Geist
kann die Zeit vergessen, weil nur er sie schafft.
Wird nun dem gedachten Magen oder Manne nach
der Uhr, seine Speise-Uhr um Stunden voraus
oder zurück gestellt: so macht er wieder den Geist
so irre, daß dieser ganz romantisch wird. Denn
er mit allen seinen Himmels-Sternen muß doch
der körperlichen Umdrehung folgen. Das Früh¬
stück, das ein Spätstück gewesen, warf den Notar
aus einem Gleise, worin er seit Jahrzehenden ge¬
fahren war, so weit hinaus, daß vor ihm jeder
Glockenschlag, der Sonnenstand, der ganze Nach¬
mittag ein fremdes seltsames Ansehen gewann.
Vielleicht macht daher der Krieg den disziplinir¬


[48/0054]
ten Soldaten durch die Vorkehrung aller Zeiten
in unordentlichen Ebben und Fluthen des Genus¬
ses romantisch und kriegerisch.

Um die Vesperzeit erschien ihm der Schatten¬
wurf der Häuser noch wunderlicher und in Frais¬
sens Zimmer wurd' ihnr die Zeit zugleich eng und
lang', weil er wegen seiner untergrabenen Stern¬
warte nichts voraussehen konnte. Er wollte wie¬
der Monde, und begleitete Flitten in ein Billard¬
zimmer, wo er verwundert hörte, daß dieser die
Bälle nicht französisch zählte, sondern deutsch.
Hier entlief er bald aus dem magern Zuschauen
allein hinaus an das schöne Ufer des Flusses.
Als er da die armen Leute erblickte, welche an
diesem Tage nach den Stadtgesetzen fischen durf¬
ten (obwol ohne Hamen) und Holz lesen (obwol
ohne Beil): so erhielt er plötzlich an ihren heuti¬
gen Genüssen eine Entschädigung der seinigen,
die ihm allmählich zu vornehm und zu müßig¬
gängerisch vorgekommen waren: „auch ich habe,
„dacht' er, heute vornehm genug geschwelgt und
„kein Wort am Roman geschrieben; doch mor¬

gen


[49/0055]
„gen soll ganz anders zu Hause geblieben wer¬
„den.“

Die langen Abend-Schatten am Ufer und
die langen rothen Wolken legten sich ihm als neue
große Schwingen an, welche ihn bewegten, nicht
er sie.

Er durchstreifte allein die dämmernden Gas¬
sen, bereit zu jedem Abentheuer, bis der Mond
aufging, und seine Mond-Uhr wurde. Da war
der Wirrwarr gelichtet, und der Magen wußte,
welche Zeit es sei. Vor Wina's schimmerndem
Hause trug er das vielfach erregte Herz auf und
ab; da sank ihm in dasselbe eine stille Sehnsucht
wie vom Himmel nieder und den lustigen Erden-
Tag kränzte die heiligste Himmels-Stunde.


Nro. 53. Kreutzstein bei Gefrees im
Bayreuthischen.
Gläubiger-Jagdstück.

Am Morgen freuete sich Walt kindisch in den
vergangenen Tag zurück, weil dieser durch eine
kleine Wendung sein Leben so schillernd gegen die


Flegeljahre IV. Bd. 4

[50/0056]
Sonne gehalten, daß er eine Menge Tage an
Einem verlebte, indeß sonst viele hintereinander
fliegende sich deckende Zeiten des Menschen kaum
eine zeigen. Heute aber blieb er zu Hause und
schrieb sehr.

Das war Flitten nicht recht; zu Hause blei¬
bende Einsamkeit war ihm wohl Würze und Zukost
der Gesellschaft, aber nicht diese selber. Indeß
wer nicht nachahmt, wird eben nachgeahmt;
Walt hatte ihm mit seinem poetischen Saus und
Braus so sehr gefallen — ob er sich gleich als
seine prosaische Sprech-Walze neben jenes dich¬
terischer Spiel-Welle drehte und ihn selten ver¬
stehen oder beantworten konnte — und dessen un¬
gewöhnliches Anlieben und Anlegen hatte den
umherfliegenden Menschen so sehr erwärmt, daß
er selber mit zu Hause blieb, blos bei ihm, ob
er gleich besser als einer in der Welt voraussah,
welche Gläubiger-Moskiten ihn heute stechen wür¬
den, da Mücken bekanntlich uns mehr im Stehen
als Gehen anfallen. Denn ein Grundgesetz der
Natur ist dieß: wer nichts baut als spanische
Schlösser, rechne auf nichts als spanische Fliegen,


[51/0057]
welche so gewaltig ziehen. Ein zweites Gesetz ist:
man kann nicht früh genug bei einem schlechten
Schuldner vorsprechen, der eben Tags vorher
Geld bekommen.

Es kam das gewöhnliche wüthende Heer, das
er Elsaßer immer als ein geheiltes zurück schicken
mußte, zu rechter früher Tageszeit an; und Flitte
konnte es hier wie überall in der besonders dazu ge¬
wählten Audienz-Kammer empfangen, um sol¬
chem das einzige zu geben, was er hatte, Gehör.
Blos letzteres mußte wieder der Notar versagen,
der eifrig-taub fortdichtete, während Flitte von
weitem seine Schlachten schlug. Es lohnet der
Mühe, die Feldzüge flüchtig zu erzählen, welche
der Elsaßer an einem Tage that, bevor er Abends
das warme Winterquartier des Betts bezog. Der
linke Flügel des täglich angreifenden Heeres war
aus Juden geworben; und den rechten formirten
Zimmer- und Pferde- und Bücher-Verleiher
und sämmtliche Professionisten des menschlichen
Leibs und deren Fisch-Weiber; und an der Spitze
zog als Generalissimus ein Mann mit einer Trat¬
te; — die offiziellen Berichte davon sind aber fol¬
gende:


[52/0058]
Am Früh-Morgen im Nebel griff ein Quar¬
rée Juden an; leicht schlug er sie mehr mit gro¬
bem Kriegsgeschrei als feiner Kriegslist zurück
und sagte nur: „sie wären nur Juden, und er
habe noch nichts, und was sie weiter wollten?“

Beim Frühstück mit Walt berennte ihn ein
Uhrmacher, von welchem er eine Repetier-Uhr
gegen seine Zeige-Uhr und Geld-Assignate einge¬
kauft hatte. Flitte schwur, sie repetire schlecht,
seine sei ihm eben so lieb — auch repetirt eine
Zeige-Uhr wenigstens das Zeigen — und bot
Auswechslung der Gefangnen an. Da nun der
Mann die stumme schon selber verkauft hatte —
Flitte freilich auch die laute: — so zog sich der
Feind mit dem Verlust einer Uhr zurück.

Später sah er zu seinem Glücke aus dem
Fenster und die Bewegungen des berittenen Feindes,
eines Pferde-Verleihers. Er empfing ihn in der
Audienz-Kammer, bekannt mit dessen einhauen¬
der Stimme und Kriegsgurgel; erstickte aber des¬
sen Feldgeschrei durch die Dampfkugel, die er so
warf: „lieber Mann! kennt Er die Ecktanne in
„Kabels Wald, die eben mein Erbstück gewor¬


[53/0059]
„den, sammt vielem anderem des Künftigen zu
„geschweigen — Eine Mühlwelle drechselt sich
„daraus her! — Was brauchts Redens! Kurz
„ich hatte sie schon halb einem andern verspro¬
„chen; Er soll aber das Vorzugsrecht haben —
„schätz' Er sie — dann geb' Er nach Abzug der
„Schuld heraus, was honett ist — was sagt
„Er, mein Freund?“ — Sein Feind versetzte,
das sei einmal ein Wort, das Hand und Fuß
habe und räumte das Feld.

Hart hinter ihm trabte ein zweiter Pferde¬
lieferant ein, in langem, blauen, über dem Schurz¬
fell aufklaffenden Ueberrock, und schob grimmig
und grüssend die Ledermütze von hinten über die
halbe Stirne hinein: „wie wirds, fragt' er?
„Finten und Quinten schlagen heute nicht an bei
„mir.“ — „Gemach! versetzte Flitte. Kennt
„Er die Ecktanne ꝛc. — Eine Mühlwelle drech¬
„selt ꝛc. — kurz, ich hatte sie schon ꝛc.“ —
Der Feind versetzte: ists aber Vexirerei: Gott soll
— Gott befohlen!

Mit einer harthörigen Altreißin turnierte er
gefährlich, weil ihr Geschrei nur mit einem sol¬


[54/0060]
chen empfangen werden mußte, daß Walt es ver¬
nehmen konnte. Zum Glück konnt' er einen alten
vergoldeten Schaupfennig — der schon 100 mal
seine Belagerungsmütze und sein Heckthaler gewe¬
sen — herausziehen und ihn hinhalten und blos
ins Ohr schreien: „wechseln — Abends 6 Uhr!“
Doch feuerte sie auf dem Schlachtfeld noch lange
fort; weil sie sich nie verschoß. Die weibliche
Bellona ist furchtbarer als der männliche Mars.

„Nur hieher!” rief er; ein kurzstämmiger,
rundbackiger, runder Apothekers-Junge kugelte
sich herein. „Allhier überbring ich als Diszipel
„unserer Hechtischen Offizin laut Rechnung die
„Rechnung für die arme Bitterlichinn in der
„Hopfegasse, weil sich mein Herr Prinzipal be¬
„stens empfiehlt und die Heilungskosten dafür zu
„haben ersucht. Es ist nur von wegen unsrer
„Ordnung in der Offizin; denn übermorgen wer¬
„de ich bekanntlich zum Subjekt gesprochen.“
Vor dem sanften Feinde streckte er das Gewehr,
eine halbe Pistole (auf alten Pistolenfuß), sagte
aber: „H. Hecht lässet sich seine versilberten Pil¬
len stark vergolden. Den Geburtshelfer — richt


[55/0061]
Ers aus — hab' ich schon saldiret.“ Guter, gu¬
ter Mann! sagte Walt. „Die Frau war ja in
den kümmerlichsten Umständen von der Welt und
heute noch; und ist nicht einmal hübsch dabei,“
sagt' er.

Ungesehen war eben ein Heerbann eingerückt,
Einen Banner stark, der so anfing: „Gehorsa¬
„mer! — Ein für allemal, der Mensch läßt sich
„in die Länge nicht hänseln. Seit Pauli Be¬
„kehrung bin ich Sein Narr und laufe nach dem
„Bischen Miethzins. Herr, was denkt Er denn
„von Unser-Einem?“ — Weiß Er wol, ver¬
setzte Flitte, daß ich nur Messenweise zahle und
„überhaupt mich gar nicht mahnen lasse, Er? —
„So? erwiederte der Banner. Ich und noch drei
„Hausherren und der Stiefelwixer haben uns
„schon zusammengeschlagen und die Schuld dem
„Armen-Leute-Hause vermacht.“ — „Wahhas,
„ungehobeltes Pack, sang Flitte dehnend? Das
„ist mir ja recht lieb. Eben gab ich dem Hech¬
„tischen Subjekt (der Herr da zeugts) ein halbes
„Goldstück für die blutfremde blutarme Bitter¬
„lich; was geht sie mich weiter an?“ — Hier


[56/0062]
hielt er ihm den einen, mit einem Ringe zuge¬
schraubten vollen Beutelpol mit der Erklärung
vor, der Zins sei hier für ihn schon bereitgezählt
gewesen, jetzt bekomm' er keinen Deut; — wor¬
auf der Feind nach vergeblichen Einlenkungen,
das Armenhaus habe nichts Schriftliches, ohne
alles klingende Spiel abzog, äußerst verdrüßlich,
daß der Beutel, wie bei den Türken, das Geld
selber bedeutet habe.

Diesem folgte der 23te Herr, der Territorial¬
herrschaft über ihn ausgeübt — dem 23ten suk¬
zedirte der 11te — diesem der fünfte, — jeder,
um den Grundzins, die Quatembersteuer, das
Stättegeld für den Winkel seines Staatsgebäud¬
chens einzutreiben. Groben Herren gab er nichts
als die Antwort, unter ihnen sei in die Zimmer
mehr der Wind als das Licht eingedrungen, die
Aufwartung schlecht und die Möbeln alt gewesen.
Höfliche bezahlte er für ihre Territorialrechte mit
Territorialmandaten auf die 10 Erb-Stämme,
mit den Bonbons der Bons. Darauf kam der
Herr, der vor dem Thürmer regiert hatte, ein
frommer Huter, mit zwei großen grauen Locken,


[57/0063]
welche aus dem knappen Lederkäppchen vorwalle¬
ten, und bat ihn um ein Darlehn, gerade die Hälf¬
te der Schuld. Flitte gab ihm das Geld und
sagte: „ohnehin restire ich, entsinn' ich mich
recht, noch etwas, Herr Huter.“ „Es wird sich
finden,“ sagt' er.

Nach dem Vesperbrod lief ein Bücherverlei¬
her Sturm und Gefahr. Er forderte für ein
Buch à 12 gr. und 12 Bogen genau 2 Thlr. Le¬
segeld auf 2 Vierteljahre. Flitte hatte nämlich
nach seiner Weise, keine Sache abzuborgen, die
er nicht ihrer Bestimmung gemäß wieder verborg¬
te, das Werk so lange umlaufen lassen — denn
jeder ahmte ihm nach — daß es verloren war.
Umsonst erbot er sich zum Drittel, zum Kaufe;
der Verleiher bestand auf Lesegeld und fragte, ob
viel mehr als ein Pfennig auf die Seite komme?
Selber Walt suchte den Verleiher von seinem
„Eigennutzen“ zu überzeugen. „Eigennützig?
das verhoff' ich eben; vom Eigennutzen lebt der
Mensch,“ sagte der Verleiher. Flitte ließ ihn
ganz kurz ab- und wild in die nächste Gerichts¬
stube hineinlaufen, nachdem er blos zehn Neu¬


[58/0064]
jahrswünsche und fünf Kalender, die er zur Aus¬
wahl gehabt und behalten, großmüthig bezahlet
hatte.

Kurz vor 6 Uhr wollte das Paar ein wenig
in die Luft, von der Flitte am liebsten lebte; auf
der Hausschwelle bebte der Pinselmacher Purzel —
jüngerer Bruder des Theaterschneiders — ihnen
entgegen mit einem ausgehöhlten Gesicht wie ein
Hohlglas (Stirn- und Kinn-Ränder waren konvex)
— das verschabte Ueberröckchen auf die linke Sei¬
te hinübergeknöpft — mit einem langen Faden¬
wurm von Zopf aus Zopfband — und wackelnd
mit dem rechten Knie: „Ihro gnädigen Gnaden,
„fing das Jammerbildchen an, werden meinen
„Miniatur-Pinsel vorgestern herrlich und nett
„erhalten — Ich stehe davor, daß der Pinsel
„ganz vortrefflich einigermassen — und bitte denn
„um das Wenige, was er kostet, und auch,
„daß Sie mir bei dieser Gelegenheit etwas schen¬
„ken.“ — „Hier!“ sagte Flitte zum stillen le¬
bendigen Friedensfest, ja ruhigen R. Friedens¬
protokoll, zu Purzel dem Jüngern.

Abends machte den Waffentanz der Caffe


[59/0065]
tier Fraisse mit einem Großvatertanz aus. Er
kam herauf, um höflich anzumerken, es sei seine
herkömmliche Weise, Gästen aus der Stadt jeden
Abend die Rechnung zur Einsicht vorzulegen, da¬
mit sie solche sähen und saldirten. Walt sah
hier zum erstenmale einen französischen oder elsas¬
sischen Zorn ohne Ohren; es war ein stürzend¬
fortrollender Streit- und Sichelwagen, woran
Flüche, Schwüre, Blicke, Hände, auf- und
niederschlugen und zersäbelten. Fraissen wurde
das nöthige Geld vor die Füße, ja an den Kopf
geworfen, dann eingepackt und fluchend fortgezo¬
gen in des verreiseten D. Huts leeres Haus. Walt
wehte durch seine niederblasenden Friedenspredig¬
ten die Flammen nur höher auf. Eine verlebte
Stunde war für Flitte der einzige Epiktet.


Nro. 54. Surinamischer Aeneas.
Malerei — Wechselbrief — Fehdebrief.

Licht und leicht flogen die Horen in D. Huts
vielgehäusigem Hause ein und aus und holten
Honig. Hier, in diesem sonnenhellen Eiland der


[60/0066]
unschuldigen Freude sah Walt keinen höflich-gro¬
ben Fraisse — hörte keinen Geld-Werber und
Geld-Jäger, der das durch Kontrakte eingezäun¬
te Wild pürscht, keinen aus den fünf (Mosis-
Bücher-) Klassen der Gläubiger, die uns ewig
an die Lebens-Darre und Dörrsucht erinnern —
hier hört' er nur Liederchen und Sprünge; hier
waren ganze Sackgäßchen aus dem neuen Je¬
rusalem. Denn was aus dem alten theils von
Juden, theils von Christen einwanderte, konnt'
er nicht hören, weil Flitte sich von seinen Arse¬
nikkönigen der Metalle, den Gläubigern, blos in
einem fernen Schmollwinkel vergiften ließ. Im
ersten Stockwerke wohnte die streitende Kirche,
Flitte und die Könige; im dritten die triumphiren¬
de, Flitte und Walt.

Indeß brachte der Notar es doch nicht so
weit, daß er gar nichts gemerkt hätte. „Ich
wollt', ich wäre kurzsichtiger, (sagt' er sich);
bedenkt man, wie froh und freigebig der gute
Mensch schon ist in Drangsalen und wie ers
vollends wäre ohne die geringsten Qualen — denn
wahrlich gewisse Menschen hätten Tugend, wenn


[61/0067]
sie Geld hätten —; und mit welcher Süßigkeit
er vom Reichseyn spricht: wahrhaftig, so wüßt'
ich keinen schönern Tag als den, wo der arme
Narr die höchsten Geldkästen und Geldsäcke plötz¬
lich in seiner Stube stehen sähe. Wie könnten ei¬
nem solchen Menschen schon die Zinsen von den
Zinsen der Zinsen der englischen Nazionalschuld
aufhelfen!“ Er fragte, warum, da alle Leiden
Ferien finden, denn die eines deutschen Schuldners
nie absetzen, indeß in England doch der Sonntag,
ein Ruhetag des verschuldeten Ohrs ist, wie so gar
um die Verdammten (nach der jüdischen Religion)
am Sabbath, am Feste des Neumonds und un¬
ter dem wöchentlichen Gebete der Juden die Hölle
erstirbt und ein sanfter kühler Nachsommer des
begrabnen Lebens über die heißen Abgründe weht.

Lieblich überwallete ihm das Herz, wenn er
sich das Seelenfest ausfärbte, womit er den Flö¬
tenspieler durch den Elsaßer und diesen durch je¬
nen zu beschenken hoffte, wenn er Vulten die un¬
schuldige liberale poetische Lebensfreiheit Flittens
beschwüre und diesem einen Spiel- und Edelmann
zugleich zuführte: „o ich will dabei dem wackern


[62/0068]
Bruder das Bewußtsein und Geständnis, geirrt
zu haben, so sanft ersparen!“ sagt' er entzückt.

Immer wärmer lebten beide sich in die Wo¬
che und in einander hinein, sie hätten die Probe¬
woche lieber wiederholt als geendigt. Flitten war
das liebende, warme Wesen, womit Walt wie
mit einer elektrischen Atmosphäre umgeben war,
etwas neues und anziehendes; er konnte zuletzt
schwer mehr ohne ihn aus dem Hause.

Walt machte daraus desto mehr, je weniger
beide eigentlich, wie er fühlte, einander unterhal¬
ten konnten; ihre Nervengewebe hatten sich zer¬
strickt, sie waren wie Polypen in einander gesteckt;
doch fraß jeder so auf eigne Rechnung, daß keiner
weder der Magen, noch die Nahrung des andern
war.

Es kam der letzte Probe- und Flitterwochen¬
tag. Walt scheuete alles letzte, jedes scharfe Ende,
sogar einer Klage. Ein Ripienist von Vults
Spiele in Rosenhof hatte dessen Eintreffen ver¬
kündigt. Auch der D. Hut wollte Nachts an¬
langen. Einige schöne Mitternachtsröthe stand
ihm bevor. Flitte bat ihn, diesen letzten Nach¬


[63/0069]
mittag, wo sie beisammen wären, ihn zu Ra¬
phaelen zu begleiten, welche ihm heute flüchtig
sitze zu einem schlechten Miniatur-Portrait für
den Geburtstag ihrer Mutter: „wir 3 sind sü¬
„perbe allein, fügt' er hinzu. Wenn ich nun
„male, parlir' ich wenig; und doch animirt
„Reden ein Gesicht unglaublich.” Ob Walt
gleich wenig delikate Welt darin fand, daß man
ihn als Sprach- und Reitz-Maschine vor ein
Sitzgesicht aufzustellen trachtete: so folgte er doch.
Er wars schon gewohnt seit einer Woche, einige
male des Tags zu erstaunen über Mangel an
zärtester Denkart, sowohl auf dem Markte als in
den besten Häusern, welche äusserlich einen glän¬
zenden Anstrich und Anwurf hatten.

Mit Vergnügen kam er in dem eigenen Hau¬
se wie in einem fremden an. Raphaela lächelte
beiden von der obersten Treppe herab und führte
sie hastig in ihr Schreibzimmer hinein. Hier wa¬
ren schon widersprechende Weine, Eise und Ku¬
chen gehäuft. Da eine Frau leichter das Herz
als den Magen eines Mannes erräth: so weiß
sie freilich nicht, was er Abends um 4 Uhr am


[64/0070]
liebsten trinkt. Ein Bedienter nach dem andern
sah durch die Thüre, um einen von Raphaelens
Wünschen zu holen und erfüllt zurück zu bringen.
Die ganze Dienerschaft schien ihre Regierung für
eine goldne von Saturn zu halten; man sah ei¬
nige von der weiblichen sogar im Park spazieren
gehen. Die immer voller ins Zimmer hineinströ¬
mende Abendsonne und der Freudenglanz, der je¬
dem Gesichte steht, bewarfen das Mädchen und
die Situazion mit ansehnlichen Reitzen. Flitte
war gegen Raphaela nicht die Falschheit selber,
sondern ein Fünftelsaft von Wesen — nämlich ein
Fünftel galant, ein Fünftel gut, eines sinnlich,
eines Geldsüchtig, ein Fünftel ich weiß nicht
was als sie zu Walts Entzücken gesagt hat¬
te: „Schmeicheln sollen Sie meinem Gesichte
nicht, es hilft nichts; machen Sie es nur, daß
ma chère mère es wieder erkennt.“ — Im Notar
kroch heimlich die stille Freude herum, daß er
jetzt gerade unter seinem eignen Zimmer stehe, im
Hause zugleich Gast und Miethsmann, daß er
ferner nicht die kleinste Verlegenheit spüre — denn
Flitte war ihm nicht fremd und über Eine Frau

war


[65/0071]
war schon zu regieren — und daß die schönsten
Düfte und namenlosesten Möbeln jede Ecke
schmückten: „hätt ich aber dieß sonst als Bauern¬
sohn aus Elterlein denken sollen?“ dacht' er.

Flitte zog nun das Elfenbein und das Far¬
benkästchen hervor und erklärte dem Modelle, je
freier und belebter es sitze, desto besser glück' es
dem Maler. Indeß hätte sie eben so gut auf dem
Nordpol sitzen können, er aber auf dem Südpol
kleben: die Aehnlichkeit wär' ihm nicht anders
gelungen; er, überhaupt kein malerischer Treffer,
wollte nichts treffen als das, was sie anhatte.
Sie setzte sich hin und verfertigte das Sitz-Gesicht,
das die Mädchen unter dem Malen schneiden. Die
noble masque, womit sich alsdann der Mensch
überstülpen will, ist das Kälteste, wozu er je sein
Gesicht aushauet, so daß seltner Menschen als
ihre Büsten portraitirt werden. Dieses Gesicht
heißet in weiblichen Pensions-Anstalten das Sitz-
Gesicht der Mädchen; — dann kommt das ge¬
spannte Frisiergesicht — dann das essende Butter¬
brod-Gesicht, eines der breitesten — endlich zwei
Ballgesichter, das eine, die Wetterseite, für die


Flegeljahre IV. Bd. 5

[66/0072]
Putzjungfer, das andere, die Sonnenseite, für
den Tänzer. Walt kam jetzt in Gang und ins
Feuer, und zwar, um selber zu malen, nicht um
andere malen zu helfen. Er kelterte — vortreflich
genug — Auszüge aus seiner neuesten Reise um
die Welt und mischte beiher ein, daß er ihre
Freundin, Wina, unter der Katarakte gesehen.
Unter allen Erzählern und Unterhaltern sind Rei¬
sebeschreiber die glücklichsten und reichsten; in
eine Reise um [FORMEL] der Welt können sie die
ganze Welt bringen und niemand kann ihnen
(zweitens) widersprechen. Der Notar wollte sich
seiner malerischen Stärke in Sommer- und Herbst-
Landschaften — Flitte lieferte die Winter-Land¬
schaft — noch stärker bedienen und setzte zu einem
wandbreiten goldnen Bergstücke der Rosenhöfer
Berghörner an; — aber Raphaela war ganz ent¬
zückt davon und brachte die Rede bald auf ihre
Freundin Wina, um solche allein fortzuspinnen.
Sie erhob deren Reize und Handlungen mit Feuer
— sie zeigte ein Mahagony-Kästchen, worin de¬
ren Briefe lagen — sie wies die sogenannte Wi¬
nens-Ecke im Winkel, wo diese gewöhnlich saß


[67/0073]
und zwischen der Park-Allee der untergehenden
Sonne nachsah — sie glänzte ganz liebend und
warm. — Der Notarius war ziemlich schwach
bei sich; nach seinen stillen Augen zu urtheilen,
jubelte er laut, feierte er Bacchanalien, trieb
artes semper gaudendi, lieferte Lusttreffen,
sprach sich selber die Seligsprechung — ja er ging
so weit, daß er sich zufällig hinein setzte in Wi¬
na's Ecke —

Der Jubel wuchs ganz. Man trank fort —
in jeder halben Viertelstunde machte ein Diener
die Thüre auf, um einem zweiten spätern Befehle
wegzufangen. Flitte wußte gar nicht, wie er auf
einmal zu der Glückseligkeit gelangte, daß man
so viel sprach ohne alles Langweilen zum Henker,
und daß Raphaela sich so herrlich enthusiasmirte.
Zufällig rückte Walt den Fenster-Vorhang und
eine Sonne voll warmer Tinten übergoß Raphae¬
lens Gesicht, daß sie es wegkehrte; auf sprang
Flitte, wies ihr ihr Sbozzo, fragte, ob es
nicht halb aus den schönen Augen gestohlen sei.
„Halb? Ganz!“ sagte Walt aufrichtig, aber
einfältig; denn sie hätte demselben Bildchen eben


[68/0074]
so gut mit dem Hinter-Kopfe und Stahlkamm
gesessen. Der Elsaßer gab ihr darauf einige Küsse
öffentlich. Er thats vermuthlich zu abrupt, dach¬
te zu wenig daran, daß auch erblickte Empfin¬
dungen — so gut als gelesene — vor dem Zu¬
schauer wollen motivirt seyn; Walt sah eiligst in
den Park und stand endlich gar auf.

„Ich wäre ja ein Satanas, dacht' er, ließ'
ich sie nicht einander abherzen“ und schlich unter
einem landschaftsmalerischen Vorwand ein wenig
auf sein Zimmer. Flitte machte sich, so bald er
die Thüre zugedrückt, vom schönen Munde wie¬
der ans Malen desselben und punktirte fleißig.
„Wie müssen jetzt die Seligen, sagte oben Walt,
„einander an den Herzen halten, und die Abend¬
„sonne glüht prächtig dazwischen hinein!“ — In
seine eigne Stube quoll das Füllhorn der Abend¬
rosen noch reicher und weiter aus; dennoch stan¬
den seine verschlissenen Zimmer-Pieces (die Wohn-
und die Schlaf-Kammer) im Abstich von der
eben verlassenen Putz-Stube und er maß die Kluft
seines äusserlichen Glücks. Er wurde weich, und
wollte aus Sehnsucht, die Liebe wenigstens zu


[69/0075]
sehen, eben eilig hinunter, als Vult hereintrat.
Ans Herz, ins Herz flog ihm Walt: „ach so
himmlisch, sagt' er, daß du jetzt eben kommst!“

Vult mit sanfter Stimmung zurückkehrend,
that zuerst (nach seiner Gewohnheit) die Fragen
nach fremder Geschichte, eh' er die nach eigner auf¬
lößte. Walt theilte frei und froh den Ablauf des
Notariats-Amtes und den Verlust der 70 Stäm¬
me mit. „Schlimm ists nur, sagte Vult gelas¬
„sen, daß ich gerade selber verschwende und Geld
„verachte; sonst würd' ich dir aus Vernunft,
„Gewissen, Geschichte zeigen, wie sehr und wie
„recht ich meine Ebenbildnerei an andern, z. B.
„an dir verfluche. Verachtung des Geldes macht
„weit mehrere und bessere Menschen unglücklich,
„als dessen Ueberschätzung; daher der Mensch oft
„pro prodigo, nie pro avaro erklärt wird.“ —
„Lieber ein volles Herz als einen vollen Beutel!“
sagte lustig Walt, und sprach sogleich von der
neuen Erbamts-Wahl, und von der schönen
Flitte's-Woche, und vom Lobe des Elsaßers:
„wie oft, beschloß er, wünscht ich dich her in
„unsere heimlichen geflügelten Feste hinein; auch


[70/0076]
„damit du ihn weniger hart richten lerntest; denn
„dieß thust du, Lieber!“

„Flitte scheint dir erhaben? ein Seelenklas¬
„siker oder so? Und seine Lustigkeit poetisches Se¬
„gel- und Flugwerk? fragte Vult. Ich habe
„in der That, versetzte Walt, recht gut seinen
„schönen Temperaments-Leichtsinn, der nur Ge¬
„genwart abweidet, von dem dichterischen leich¬
„ten Schweben über jeder unterschieden; er freue¬
„te sich nie lange nach.“ —

— „Hat er dich in deiner Probe-Woche,
„die du dir selber sehr gut ohne allen fremden
„Rath gewählt, keine bedenklichen Sprünge ma¬
„chen lassen, die etwa Bäume kosten?“ sagte
Vult. „Nein, versetzte Walt, aber französische
Fehltritte hat er mir abgewöhnt.“ Hier fuhr
Notarius fort und bediente sich der fragenden Fi¬
gur, ob Flitte ihm nicht das Feinste entdecket ha¬
be, z. B. daß man nie oder selten comment fra¬
gen müsse, sondern höflicher Monsieur oder auch
Madame? Hab' Ers nicht gerügt, fragte Walt,
als er so ganz unfranzösisch bon appetit wünsch¬
te, oder eine Kammerfrau, femme de chambre


[71/0077]
zur Kammerjungfer machte, oder einen Friseur
nicht coeffeur hieß? Hab' Er ihm nicht gut er¬
klärt, warum porte-chaise dumm sei, weil man
die Wahl habe zwischen einer chaise à porteur
und porteurs de chaise?

„Ich glaube nicht, sagte Vult, daß dich
„diese Sprachstunden mehr kosten als den Rest
„des Kabel-Walds.” — „Ein Hund woll' Er
„heissen, sagte Walt, schwur mir Flitte, benütz'
„Ers. In der Rechtschreibung aber dient' ich
„Ihm, z. B. jabot schrieb er chapeau. Ach,
„bekäme der Arme nur weniger Gläubiger und
„mehr Geld!” „Das wird eben deine Klippe
„auf ihm, sagte Vult. Wer arm wird — nicht
„wers ist, — verdirbt und verderbt, und wär's
„nur, weil er jeden Tag einen andern Gläubiger
„oder denselben anders zu belügen hat, um nur
„zu bestehen. So feiert er jeden Tag ein Fest der
„Beschneidung fremder Narren. So muß auch
„jeder Schuldner ungemessen prahlen; er muß
„mit Leibnitzens Dyadik die 8 (z. B. Gulden)
„mit 1000 schreiben. Welche Reden — jeden
„Tag eine andere — hab' ich oft denselben Schuld¬


[72/0078]
„mann an seinen Faust- und Pfand-Gläubiger
„halten hören und seine herrliche Unerschöpflich¬
„keit Dichtern und Musikanten gewünscht, womit
„er dasselbe Thema — daß er nämlich eben nichts
„habe — so köstlich und süß immer mit Varia¬
„zionen vorzuspielen verstanden!“ — „Ich lasse
dich erst ausreden,“ sagte Walt.

„So beschoß z. B., um es kurz zu machen
„— fuhr Vult fort — der polnische Fürst *** in
„W. jeden Gläubiger anders; denn ich stand da¬
„bei, gemeines tiefes Volk beschoß er theils mit
„dem dragon, der 40 Pfund schießt, theils mit
„dem dragon volant, der 32 — nämlich er war
„grob gegen das Grobe — Honorazioren, beson¬
„ders Advokaten, denen er schuldete, griff er
„theils mit der Coulevrine, die 20 Pf. schießt,
„theils mit der demi-coulevrine an, die 10 —
„höher hinauf gebraucht' er den Pelican, der 6
„— den sacre von 5 — den sacert von 4 —
„und gegen seines Gleichen einen Fürsten, den
„ribadequin, der 1 Pf. schießt.“

„Nun, begann Walt, darf ich dir doch mit eini¬
„ger Zufriedenheit berichten, daß der gute Mensch,


[73/0079]
„weit entfernt hartherzig zu seyn, eben durch
„Arme selber ein Armer wird. Aus lauter guter
„Freude über ihn, bezahlt' ich hinter seinem
„Rücken zwei Damenschneiderinnen; denn er sel¬
„ber braucht doch nur einen Herrenschneider, und
„zwar Einen; so aber überall; z. B. die Bit¬
„terlich.”

Da entbrannte der Bruder — sagte, dieß sei
vollends der Satan, im Dezember Häuser anzu¬
zünden, um einige Brände an Hausarme auszu¬
theilen — niemand verschenke mehr, als Personen,
die man später henke — nichts sei weicher als
Schlamm, der versenke — Tyrannen, solche Thrä¬
nen-Räuber, sängen und klängen wie Seraphim,
aber mit Recht, da Seraphim feurige Schlangen
bedeuteten — und haß' er etwas, so sei es diese
Mischung von Stehlen und Schenken, von Mau¬
sen und Maussern — —

„O Gott, Vult! — sagte Walt — kann
„der Sterbliche so hart richten? — Soll denn
„ein Mensch sich gar nicht ein wenig liebhaben
„und etwas für sich thun, da er doch den gan¬
„zen Tag bei sich selber wohnt und sich immer


[74/0080]
„hört und denkt, was ihn ja schon mit den nie¬
„drigsten Menschen und Thieren zuletzt versöhnt,
„nämlich das Beisammenseyn? Wer nimmt sich
„dann eines armen Ichs von Ewigkeit zu
„Ewigkeit so sehr an als dieses Ich selber?
„— Ich weiß recht gut, was ich sage;
„und jeden Einwurf. Doch basta! — Nur
„möcht' ich wissen, wenn man wie du, schon
„kalt und ohne Leidenschaft die armen Menschen
„so rauh richtet und nimmt: was dann werden
„soll in heftiger Hitze, wo man von selber über¬
„treibt? Vielleicht wie mit deiner Uhr, wovon
„du mir sagtest, daß der Stift, blos weil er
„eben und recht passe, in kalter Zeit gut thue,
„aber in der Hitze, weil er sich ausdehne, das
„Werk aufhalte.“

„Solltest du nicht getrunken haben? — sag¬
„te Vult. Du sprichst heute so viel; aber in der
„That sehr gut.“

Nun bat ihn Walt, selber mit zu trinken,
und mit ihm hinab zu gehen, um sich drunten
mit eignen Ohren von seinem schönen Leben mit
Flitte zu überreden. „Der Tollheit wegen, thu


[75/0081]
ichs, versetzt' er, ob ich gleich weiß, daß ich
beiden bürgerlichen Narren einen Eitelkeits-Jubel
über die Herablassung eines adelichen bereite; du
aber mußt mich mit einer Feinheit zu entschuldi¬
gen wissen, die kaum zu schätzen ist.“

„H. v. Harnisch — führte drunten Walt
ihn ein — fand mich in meinem Zimmer: wie
sollt' ich, Demoiselle, nun mein Vergnügen schö¬
ner theilen, als daß ichs mit Ihm und mit Ih¬
nen zugleich theilte.“ Er warf dieß so leicht hin
und bewegte sich so leicht auf und ab — auf den
theils von Flitte bisher polirten Rädern, theils
auf den vom Wein eingeölten — daß Vult ihn
heimlich auslachte und sich dabei ärgerte; er ver¬
glich still den Bruder mit Minervens Vogel, mit
einer Eule, der der Vogelsteller gewöhnlich noch
einen Fuchsschwanz anheftet. Das erstemal,
da ein Mensch, den wir vorher als unbeholfen
gekannt, uns beholfen und gewandt vorübertanzt,
will er unsrer Eitelkeit durch einen Schein der
seinigen nicht sonderlich gefallen.

Vult war sehr artig — sprach über Malen
und Sitzen — lobte Flitte's Miniatur-Punktir¬


[76/0082]
kunst als ziemlich ähnlich, ob die Farben-Punkte
gleich so wenig als rother und weisser Friesel ein
Gesicht darstellten — und lockte dadurch den Bru¬
der, der aufrichtiger lebte, in den Ausbruch der
schelmischen Zartheit hinein: „Raphaela ist ja
nicht weit von Raphael.“

Als jene indeß nach ihrem Trauerreglement
der Lust, sich ihr Freudenöl in Thränentöpfen zu
kochen, auf des Flötenspielers Musik, dann schnell
auf die Blindheit und deren schönen Eindruck auf
andere verfiel, und sich nach seinem Augen-Stand
erkundigte: unterbrach Vult sie kurz: „das war
nur ein Scherz für mich und ist vorüber . . . . . .
H. Notar, wie können wir beide so müßig daste¬
hen und reden, ohne zu Malen zu helfen?“ —
„H. von Harnisch?“ fragte Walt, ohne com¬
ment zu sagen. „Kann denn nicht einer von
uns, Freund, vorlesen, versetzte Vult, — ist
nichts dazu da? — und ich dazu die Begleitung
blasen? — Wie oft sah ich auf meinen Reisen,
daß Personen, welche saßen, sich hoben und ent¬
falteten, weil nichts die Physiognomie, welche
der Maler auffangen will, in ein so schönes Leben


[77/0083]
setzt, als eine mit Musik begleitete Vorlesung von
etwas, das gerade anpaßt!“ —

Raphaela sagte, sie nehme freilich ein Dop¬
pelgeschenk von Musik und Deklamazion dankend
an. Vult faßte einen nahen Musenalmanach, —
blätterte — sagte, er müsse klagen, daß in allen
Musenkalendern leider der Ernst zu hart mit dem
Spaß rangiere, wie in J. P. .s Werken, wolle
aber Hoffnung geben, daß er vielleicht durch Töne
zu diesen Mißtönen Leittöne herbeischaffe — und
reichte Walten eine Elegie, mit der Bitte, sie vor¬
zulesen und darauf unbekümmert die satirische
Epistel und dann das Trinklied.

Da dieser erfreuet war, daß er seinem Feuer
eine Sprache, obwohl eine nachsprechende, geben
durfte: so verlas er so, heiß, laut, und taub
das sehr rührende Gedicht, daß er gar anfangs
nicht vernahm, mit welchen närrischen [FORMEL] Tak¬
ten, Ballet-Passaden, sogar mit einem Wach¬
telruf ihn der Bruder flötend sekundirte. Erst als
er die satirische Epistel vorlas, hörte er in der
Kälte einigen Wider-Ton, daß nämlich Vult
dem Witze mit Lagrimosi's Passagen und eini¬


[78/0084]
gen Sylben aus Haydn's 7 Worten zur Seite
ging; er nahm sie aber für Ueberreste voriger Rüh¬
rung. Dem Trinkliede nachher setzte Vult meh¬
rere Languido's-Halte, gleichsam schwarz und
weisse Trauerschneppen an. Der Widerstreit preß¬
te den Zuhörern einen gelinden Angstschweiß aus,
der eben, wie Vult fest behauptete, ein Gesicht,
das sitze, beseele.

Aber plötzlich trat ein ganz anderer Miß-
und Dur-Ton, der vier Fuß lang war, höflich
mit dem Hut in der Hand ins Zimmer. Es kam
nämlich der Reisediener des Kauf-Herrns in Mar¬
seille, bei welchem Flitte lange gewesen, und
präsentirte ihm einen fälligen Wechsel, den er auf
sich ausgestellt.

Flitte verlor die Farben, die er Raphaelen
geliehen, und verstummte ein wenig, und wurde
wieder reich an rother. Endlich fragte er den
Reisediener: „warum er so spät am Verfalltage
komme? Jetzt hab' er eben nichts.” Der Diener
lächelte und sagte, er habe ihn vergeblich gesucht
zu seinem Verdruße, denn er müsse jede Minute
fort, so bald er die Valuta habe. Flitte zog ihn


[79/0085]
aus dem Zimmer auf Ein Wort; aber fast noch
unter dem Worte trat der Fremde wieder mit ge¬
zuckten Achseln ein und sagte: „entweder — oder
—; in Haßlau gilt das sächsische Wechselrecht.“
Lieber fuhr Flitte in die Hölle, welche wenigstens
gesellig ist, als in die Einsiedelei des Kerkers;
dennoch lief er ohne eine sanfte Miene auf und
ab und murmelte fluchende Angriffe; endlich sagt'
er französisch Raphaelen etwas ins Ohr. Diese
bat den Reisediener so lange um Geduld, bis eine
Antwort auf ein Blättchen von ihr zurück sei; es
war eine Bitte an ihren Vater um Geld oder
Bürgschaft.

Flitte setzte sich wieder zum Malen mit jener
Folie des Stolzes nieder, wovon der Diener ei¬
gentlich den Juwel besaß. Walt jammerte leise
und flatterte so ängstlich um den Bauer, als
Flitte in demselben und folgte jedem Umherschies¬
sen des eingekerkerten Vogels aussen am Gitter
nach. Vult beobachtete scharf den gewandten
Diener: „sollt' ich Sie nicht, sagt' er, in der
Gegend von Spolletto schon gesehen haben, wo¬
von die alten Römer, wie bekannt, die Opfer-


[80/0086]
Thiere hergeholt wegen der weißen Farbe?“ —
Ich war nie da und reise blos nördlich (sagt' er),
„mein Name klingt zwar italienisch, aber nur
meine Großeltern warens.“ „Er heißet Mr. Pa¬
radisi,“ sagte Flitte.

Endlich kam Neupeters Antwort, Flitte sah
keck mit Raphaela ins aufgehende Blatt: „ich
glaube, du bist betrunken. Dein Vater P. N.“

Mit großem Schmerzen blickte sie sinnend
auf die Erde. Der Elsaßer war von oben und
von unten gerädert zu einem organischen Knäul,
und sann, wiewohl ins Blaue hinein. Paradisi
trat höflich vor Raphaela, und bat um Verge¬
bnug, daß er sie und die Gesellschaft in der schö¬
nen Stunde des Malens unterbrochen habe;
„aber, beschloß er, H. Flitte ist in der That
ein wenig mit Schuld.“ — „O sacre! sagte
er, was bin ich?“ — „Sie kommen, fragte
Raphaela, aus Norden wieder hiedurch? und
wann?“ — In 6 Monaten, aus Petersburg,
sagte der Reisediener. Darauf blickte sie ihn, dann
den Notar mit feucht-bittenden Augen an. „O,
„H. Paradisi! (fuhr dieser heraus) ich will ein

„Wort


[81/0087]
„Wort mit wagen — ein Kriegszahlmeister, den
„H. Flitte im R. Anzeiger auffodert, muß ihn
„dann gewiß bezahlt haben —“ — „Lassen Sie
„denn keine Bürgschaft bis zu Ihrer Rückkehr
„zu, edler Signore? fragte Raphaela. „Herr
Harnisch!” sprach sie und zog ihn in ihr Schlaf¬
zimmer. „Nur auf Ein Wort, H. Notar!“
sagte Vult. „Gleich!“ versetzte Walt und folg¬
te Raphaelen.

„Ach guter Harnisch, fing sie leise an, ich
„bitte Sie mit Thränen — ich weiß, Sie sind
„ein edler Mensch und lieben den armen Flitte so
„aufrichtig — denn ich weiß es von ihm selber —
„Und er verdients, er geht Freunden durchs
„Feuer — Mit diesen meinen Thränen . . . .“
Aber eine nahe laute Trommelschule von Kriegs-
Anfängern, ein taub-stumm-machendes Insti¬
tut, zwang sie unwillig inne zu halten. Er blick¬
te ihr unter der Lärmtrommel in die großen run¬
den Regen-Augen und nahm ihre weiße Wachs-
Hand, um etwan durch beides ihre Bitte zu er¬
rathen. „Mit Wonne thu' ich alles — rief er
im wohlduftenden Kabinette voll Abendsonnen,


Flegeljahre IV. Bd. 6

[82/0088]
und rother Fenstervorhänge, voll Amor und Psy¬
chen, und vergoldeter Standuhren mit herüber
gelegten Genien, — weiß ich nur was.“

„Ihre Bürgschaft für H. Flitter., (fing sie
an) sonst muß er heute noch ins Gefängniß; —
hier in Haßlau, ich betheure Ihnen, borgt und
bürgt für ihn kein Mensch, selber mein lieber Va¬
ter nicht. — O wäre meine Wina da; — oder
hätt' ich mein Nadelgeld noch. . . . —

Sie schlug ihren weissen Bettvorhang auf die
Seite und wieß ihn oben auf die kurze Furche des
blendenden Deckbettes mit den Worten: „da
liegt er stets am Morgen, der holdselige Wurm,
den ich ernähre, ein Soldatenkind — aber ich
bürg' Ihnen für alles.“ — „H. Notarius Har¬
nisch, rief Vult aus dem Malerzimmer, Sie
sind hier nöthig!“ —

„Ich bin in der That selig (sagte Walt und
faltete die gehobnen Hände) — Auch jene theuren
Spielwaaren dort auf dem Tisch, schafften Sie
für Kinder an?“ — „Ach ich wollte lieber, ich
hätte das Geld noch,“ sagte Raphaela. — „Mit
welcher Gesinnung ich H. Paradisi'n Bürgschaft


[83/0089]
leiste, — denn ich leiste sie — brauch ich wahrlich
Ihnen in solchem Zimmer nicht auszusprechen;
glauben Sie mir!“ sagt' er. Sie stürzte aus ei¬
ner von ihr halb angesetzten Umarmung zurück,
drückte die Hand und führte ihn daran heiter in
die Gesellschaft zurück, der sie alles meldete. Der
Reisediener dankte dem Mädchen lange und ver¬
bindlich, kam aber mit einer fein gekleideten Fra¬
ge über des Bürgen Rückbürgschaft zum Vor¬
schein. Sie schrieb hastig eine Bitte an ihren
Vater, den der Diener längst für solid gekannt,
damit er diesen über Walts künftige Reichthümer
belehre und bewähre. Paradisi ging handküssend
damit ab und versprach wieder zu kommen.

Vult bat freundlich den Notar um einen Au¬
genblick auf seinem Zimmer. Auf der Treppe da¬
hin sagte er: „Himmel, Hölle! Rasest du? —
„Oeffne nur hurtig! — Eile, fleh' ich! — O Walt,
„was hast du heute gemacht im Schlafzimmer!
„— Dreh' nicht — es ist Brod im Schlüssel —
„Klopf ihn aus — Ist denn der Mensch ewig ein
„Hund, der zu passen hat? — Was hast du
„darin gemacht! — Wieder ein Ebenbild


[84/0090]
„von dir; — wenn nun Feuer wäre! — Aber
„so bist du überall. . . Ein Ebenbild wäre mir
„daraus wahrlich lieber entgegengehüpft als du
„selber — Gottlob!“ Die Stube war offen.
Walt begann: ich erstaune ganz. — „Du merkst
„also nicht, sagte Vult, daß alles ein vom Sa¬
„tan gedrehter Fallstrick ist, womit sie dich H.
„Bürgen würgen, und in den Fußblock schnü¬
„ren, damit du dich ihnen der dummen Testa¬
„mentsklausel *) so lange verzinsest als du sitzest?“
„Ich fürchte nichts,“ sagte Walt. „Du hoffest
wohl, versetzte Vult, der alte Kaufmann werde
dir den Kredit schon abschneiden, daß man deine
Bürgschaft gar nicht annimmt?“— „Das ver¬
hüte der Himmel!“ sagte Walt. — „Du ver¬
bürgst dich?“ — „Bei Gott! schwur Walt.

Der Flötenspieler sank jetzt steilrecht und ver¬
steinert auf den Stuhl, starrte wagrecht vor sich
hin, jede Hand auf eines von den aufgesperrten,


*) In der neunten steht ausdrücklich: „Tagreisen
und Sitzen im Kerker können nicht zur Erwerbzeit
der Erbschaft geschlagen werden.“


[85/0091]
rechtwinklichten Knien gelegt und wimmerte ein¬
tönig: „nun so erbarms denn Gott und wer
will! Das sind also die Garben und Weinlesen,
die ich davon trage nach allem Anspannen und
Hierseyn! Und der Teufel hauset wie er will! das
ist der Lohn, daß ich wie der Rumormeister bald
hinten, bald vornen im Heere ritt bei jedem Un¬
fug. — — Nu so schwör' ich, daß ich tausend¬
mal lieber einem Schiffsvolk mitten im Sturm
auf einem Schaukel-Schiffe den Bart abnehmen
will, als einen Dichter sauber scheeren, den alles
bewegt und erschüttert. Lieber den Brocken hinauf
will ich als hinterster Leichenträger im Wedel-
Mantel eine Leiche tragen und nachstemmen, als
einen Poeten geleiten und fortschaffen hinauf
und hinab; denn dem redlichen, nicht ganz vieh¬
dummen Bruder glaubt der Poet weniger als
weichem Diebsgesindel, das ihn umstellt und mit
Füßen tritt wie ein Töpfer den Thon, um ihn zu
knäten.“

„Ich muß dir gestehen — erwiederte Walt
sehr ernst — daß der weichste Mensch zum ersten


[86/0092]
mal hart werden könnte gegen einen harten, der
über die Menschen stets ungerecht richtet.

„Wie gesagt — fuhr Vult fort — das thut
er nicht, der Poet. Vergeblich reitet ihm ein
leiblicher Zwillingsbruder, wie dem Suworow
ein Kosak, nach und hat den leichten Nachtstuhl
für ihn am Halse hängen, so daß er sich nur zu
setzen brauchte aufs Gestelle — er thuts nicht,
sondern er zeigt sich — und mehr dazu — der
Welt” —

„An Menschheit glauben, versetzte Walt,
an fremde und eigne — durch sein Inneres ein
Fremdes ehren und kennen — das ists, worauf
das Leben und die Ehre ankommt; alles Uebrige
hole der Henker. Wie, größere Leute haben in
größern Gefahren auf Leben und Tod vertrauet,
ein Alexander hat seinen Schein-Gift während
der Brief-Lesung seines Arztes getrunken; und
ich sollte den heißen Thränen eines menschenfreund¬
lichen Mädchens nicht glauben? Nein, lieber
nehm' ich diesen Stab, der ein Bettelstab ist,
und gehe damit so weit mich meine Füße tra¬
gen”..


[87/0093]
„Weiter kann auch kein Bettler — sagte
Vult — aber du unterbrichst. So daß also, will
ich nur noch zusetzen, die Alten nicht ohne An¬
spielung dem Gotte der Dichter einfältige junge
Schafe geopfert. — Daher ein Reichs-Hofraths-
Schluß jeden, der einen Band Gedichte bei
Trattner verlegen lassen, sofort pro prodigo er¬
klären sollte, da er in Betracht seiner ewigen gött¬
lichen Apollo's-Jugend von 15 Jahren zu bür¬
gerlichen Handlungen, z. B. Schenken unter den
Lebendigen nicht fähig ist, welche Volljährigkeit
befehlen. . . . . „Nun aber einmal gelassen, Bru¬
„der! Was ist denn das für ein Leben dahier,
„zum Sacrament? — Aber ganz ruhig! Va¬
„ter, Mutter, Zwillingsbruder willst du Leuten
„opfern, von denen ich — nichts weiter sage?
„Bedenk' alles — siebzig eben gefällte Notariats¬
„Bäume — eine so unerwartete Verkettung so
„vieler Ketten — manche deiner Irrsaale auf
„dem Weg nach Rosenhof — und in der That
„bist du auch heute ganz. . . . . belebt durch den
„Wein. — Am Ende fliegst du wohl gar mit
„Sperber- und mit Weihes-Fittichen um das


[88/0094]
„Brautherz der Sitzerin, Fuchs, und brauchst
„den Pinsel-Bräutigam nur zum Lockvogel, du
„Raub- und Spaßvogel! doch du wirst roth.
„Was Raphaelens Thränen anlangt — glaube
„mir, die Weiber haben größere
„Schmerzen als die, worüber sie wei¬
„nen!”

„Gott, wie desto trauriger!” rief Walt.
„Weiber und Müller, sagte Vult, halten ver¬
„steckte Windlöcher, damit Mehl für sie verstäu¬
„be, wenn der andere mahlt.” —

„Meinetwegen! sagte Walt. Ich gab einem
„Frauenzimmer mein Wort. Ich bürge. Gott
„dank' ich nur, daß er mir eine Gelegenheit be¬
„scherte, das Vertrauen zu zeigen, das man zu
„den Menschen haben soll, will man nicht das
„eigne verlieren. Soll es aber seyn — lass' mich
„reden in dieser Stunde — daß kein Gefühl mehr
„wahrsagt, soll der Glaube und die Liebe bluten
„und verbluten: o so freu ich mich, daß ich die
„Wunde nur empfange, aber nicht schlage. Ich
„bürge entschieden. Vater-Zorn — aber kennt
„er in seiner Dorf-Welt meine höhern Verhält¬


[89/0095]
„nisse? — und Mutter-Zorn — und Kerker
„und Noth: es brech' ein; ich bürge. Zürne
„du. Ich bürge und gehe hinab.“

Vult hielt ordentlich noch an sich, ganz be¬
stürzt und aus dem Sattel gehoben von Walts
Sprüngen, der jetzt immer weniger zu regieren
war, je mehr er ihn stach und trieb; — vielleicht,
weil der sanfteste Mensch, so bald man seiner
Freiheit statt zu schmeicheln droht, spornste¬
tig *) wird —: „Du gehst, sagte Vult, (ich
bitte dich gewiß ruhig), gehe blos in dich. Fahre
nicht, wie ein geblendeter Vogel, gerade in die
Höhe! Kehr' um. Ich flehe dich, Bruder!“ —
„Und müßt' ich gleich ins Gefängniß, ich hielte
Wort!“ sagt' er — „Verschimmle da, sagte
Vult; ich wehr' es nicht; nur aber die klärste
Vernunft und Billigkeit behalt' ihr Recht — nur
das Gesindel triumphire nicht — Am Ende wird
noch dazu erfahren, daß ich mit dir verwandt
bin und ich werde so verflucht ausgelacht als einer
von uns — Freund, Bruder, höre, Teufel!“


*) So sagt man von Pferden, welche das Spornen
zu nichts bringt als zum Stehen.


[90/0096]
Er ging aber. „O du wahrer Linker! *) (sagte
glühend der Flötenist) Doch zusehen will ich dir
unten, wie du vor meinen Augen die Wintersaat
zur herrlichsten Sommer-Ernte von Distelköpfen
für Finken aussäest!“

Als sie eintraten, fanden sie das Liebes-Paar
allein; der Reisediener war noch nicht zurückge¬
kommen zu Vult's Verdruß, der oben manche
Reden lange gesponnen hatte, um versäumen zu
lassen. Walts Gesicht glühte bewegt, auch die
Stimme; dabei warf er Blicke auf Vult in Angst,
dieser werde grob. Aber gegen alles Erwarten
war der Flötenspieler eine Flöte; er schauete so
unbefangen an und sprach so sanft. „Malen
Sie ganz lustig weiter,“ sagte Vult zu Flitten.
„Darüber kann wohl jeder sein Lied singen, über
dergleichen Bußtexte; manche besitzen ganze Lie¬
derbücher. Ich habe selber einmal in diesem Ge¬
sange der drei Männer im Feuer auf eine Weise
eine Stimme gehabt, daß ichs beinah' hier zum
Besten geben möchte, wenn ich wüßte, daß es


*) So hiessen in Elterlein bekanntlich die adeligen
Insassen.


[91/0097]
uns zerstreuete. Ich entsinne mich nämlich noch
sehr wohl, daß ich vorher in London eine Zeitlang
in einer Sakristei wohnte und Nachts den Knie¬
polster des Altars als Kopfkissen unterhatte, weil
mir die Gelder ausblieben, die ich aus Deutsch¬
land bezog. Nicht ganz reich, noch weniger be¬
quem kam ich mit noch 6 Emigranten auf der
Post nach Berlin, aber nicht blind, sondern
sammt unserer ganzen geldersparenden Gesellschaft
für ein einmänniges Postgeld. Einer nämlich
ließ sich stets einschreiben, welcher zahlte und öf¬
fentlich vor der Welt einsaß. Draussen stieg ei¬
ner um den andern von uns auf, nach der an¬
cienneté der Müdigkeit, indeß die übrigen Deutsch¬
landsfahrer neben dem Wagen auf beiden Seiten
mitgingen; so daß vor dem zweiten Posthaus im¬
mer ein anderer Passagier absprang als vor dem
ersten aufgesprungen war. Die deutschen Posten
fahren immer so gut, daß man schon mit fort¬
kommt zu Fuße. In Berlin selber fuhr ich, weil
mir die Gelder ausblieben, die ich aus England
bezog, noch viel härter. Vom einzigen Berge da,
monte di pietà, hatt' ich Aussicht; in großen


[92/0098]
Städten miethet man sich alles, Häuser, Pferde,
Kutschen, böse Frauen, besonders aber zuerst
Geld. In letzterem ging ich weit. Schulden füh¬
ren wie andere Silber-Pillen erst den Morgen
darauf, wenn man ausgeschlafen, das ab, was
man noch hat. Eine Figurantin bei dem Ballet,
welche ich heirathen wollte; weil sie die Unschuld
selber war, und folglich solche nie verlieren konn¬
te, steigerte das Leid ohne Beilied, die Schulden,
noch höher, weil wir die Flitter- und Honig-
Wochen vor der Ehe abthaten, damit diese nach¬
her ungestört aus Einem Stück gemacht wäre;
Flittern und Honig wollen aber gekauft seyn. Wie
wir freilich liebten, sie im bessern Sinne Figu¬
rantin, ich Figurist, mit welchen Konfigurazio¬
nen — davon ist kein anderer Zeuge mehr da —
denn sie wollte kein bloßes Bruststück — als ihr
Herzgrubenstück, das ich in einer Ferne von 6
Schuhen malte, indem ich nämlich, selber ein
lebendiges Kniestück, die niedrigen Beine aus
Ehrfurcht hinter mich oder meine Schenkel zurück¬
werfend, vor ihr stand auf den bekannten Scheiben
der Kniee. Aerzte haben oft bemerkt, daß plötz¬


[93/0099]
liches Erschrecken den Körper und dessen Finger so
frostig-knapp einziehe und einklemme, daß Rin¬
ge, die letztern sonst nicht abzuschrauben waren,
von selber abglitten. Es sollte mir so gut wer¬
den, etwas ähnliches zu beobachten. Das gute
Tanz-Wesen erschrack so fürchterlich, als ich nach¬
her beschreiben werde, den 7 Februar im Karne¬
val. Ich stieß bei ihr vorher meine gewöhnliche
Anzahl Seufzer in einer Minute aus — nämlich
vier und zwanzig, wovon, weil man in einer nur
zwölfmal athmet, die Hälfte aus-, die Hälfte
eingezogen wird — that die alten Wünsche, ich
möchte meinen Seufzern Luft machen können, als
ob ein Seufzer aus etwas anderm bestände, und
rief endlich im Feuer aus: „wie viel, du Kost¬
bare, bin ich Berlin schuldig, daß ich dich
kennen lernte, Unbezahlbare“ —: als plötzlich
bei diesen Worten, wie bei Stichworten, meine
ganze Dienerschaft von Lakaien und meine
ganze Herrschaft von Hausherren an der Spitze
eines Jokeys herein drangen auf mein Theater —
leider keines, worauf meine Kebsbraut sprang —
und Dinge von mir verlangten, die ich natürlich
nicht bewilligen konnte. Meiner Geliebten — die


[94/0100]
weniger darauf vorbereitet war als ich — ent¬
glitschte vom erschrocknen erkälteten Ringfinger
unser großer Ring der Ewigkeit, und sie sagte im
Schrecken ohne Bewußtseyn verflucht grob: Herr
von Lumpenhund!

Wer in Berlin war, wundert sich gar nicht,
sondern weiß, wie man da zuweilen angeredet
wird, wenn man zwar von Stand und folglich
nicht zu bezahlen ist, aber auch nicht zu bezahlen
hat. Ich muthmasse, ich wäre damals gestor¬
ben in der Friedrichs-Straße, wär' ich nicht zu
meinem Glücke erkrankt an einem hitzigen Fieber.
Die Krankheit — weniger der Arzt — rettete mich.
Sie, H. Flitte, wurden, hör' ich, von der Ihrigen
auf dem Thurm durch die Kunst gerettet; wahr¬
scheinlich also eine ganz andere als die meinige.
Mein Fieber organisirte mich so sonderbar, daß
mir nicht nur die alten Haare ausfielen — blos
zu einem Titus behielt ich schwachen kurzen Pelz
— sondern auch die alten Ideen, vorzüglich ver¬
drüßliche.

Platner bemerkt recht gut, — so wie den te¬
leologischen Vortheil davon — daß das Gedächt¬


[95/0101]
niß des Menschen das Süsse weniger fahren lasse
als das Bittere.

Mit mir — obwohl nicht vom Krankenla¬
ger — standen meine Gläubiger auf. „Treffli¬
cher H. Musikhändler Rellstab! — mein Bedien¬
ter versichert, Sie hiessen so — (sagt' ich zu dem
bekannten Manne, meinem starken Gläubiger)
eben mach' ich mich vom hitzigsten Fieber von der
Welt auf und habe alles, 100000 Dinge, ja den
Namen vergessen, den ich gewöhnlich unterschrei¬
be. Erklären läßt sichs gut genug aus Physio¬
logie, aus Schweißen, Fieberbildern und Ermat¬
tungen; aber verdrüßlich ists für einen Mann
wie ich, der gern seine Nota von Musikalien ab¬
führt, und dem doch alles entfallen. In dieser
Noth bitt' ich Sie, so lange zu warten, bis ich
mich der Sache entsinne, guter Rellstab; dann,
wahrlich haben Sie Ihr Geld auf der Stelle im
Hause, was sich im anderen Sinne ohnehin ver¬
steht.”

Darauf erschien der erste Theaterschneidermei¬
ster und Garderobier und ersuchte mich um das
Seinige. Ich antwortete: „lieber H. Freytag —


[96/0102]
denn Sie sind, höre ich, ein Namensvetter des
heutigen Charfreitags — entfährt jedem Schuld¬
ner so viel auf dem Krankenbette als mir (z. B.
etwa den Blutschuldnern, Ehrenschuldnern,) so
ists schlimm für Gläubiger. Denn mir für meine
Person ist rein alles entfallen, was ich schuldig
bin; — Sie werden mir kaum glauben, wenn
ich Sie an meine Krankenmatraze führe, wo ich
geschwitzt, und gefiebert, daß ich nichts behalten
habe. Münzen helfen hier wenig ohne Gedächt¬
niß-Münzen; es ist aber betrübt, Rellstab.”

Er heiße Freytag, sagt' er. „Das hole der
Teufel, sagt' ich, brauch' ich auch gar einen Kor-
Repetitor? Nun, ich will nicht vergessen, mich
zu erinnern.” —

Der Kammerherr Julius ..... trat ein und
wünschte zu meiner Genesung sich sowohl Glück
als die zwanzig Friedrichsdo'r Spielgeld von mir.
„Ich soll Sie kennen,” sagt' ich. — „Quod¬
deusvult? — Ich hoffe, du verstehst mich,”
sagt' er. — „Entschieden!” sagt' ich. „Aber
du verschreckst; denn wenn ich weiß, ob ich mehr
dir oder dem Mann im Mond oder dem Groß¬

wessir


[97/0103]
wessir Spielgeld schuldig bin: so will ich nicht krank
gewesen seyn. Recht hast du gewiß; aber sollte
man sich denn nicht jedesmal, eh' man in ein
hitziges Fieber verfällt, tausend Knoten ins Schnupf¬
tuch machen, um genesen manche besser zu lösen
als durch das Zuwerfen des Schnupftuchs? Sprich,
Kammerherr! — Pass' also, bis mir die Memorie
wieder aufhilft! — aber verflucht fatal, daß Ihr
Leute vom Hofe ganz gegen Plattners Bemerkung
gerade nur das Fatale (weniger fast Fatalien) be¬
haltet. Aber wie gehts übrigens? Revüe schon
an?” — „Wie im Winter, Vult?” sagte Ju¬
lius. Nun, du siehst es selber, sagt' ich. Was
macht denn die liebenswürdige Königin? — Man¬
ches, glaub' ich, vergißt man weniger.” — Darauf
bat ich ihn, nächstens mich zu erinnern und wir
schieden ganz gütlich.

Anders gings, als ich von der langen Brücke
in die Königsstraße wollte und mich ein gebildeter
Jude aufhielt: „lieber Moses! sagt' ich, böse
Nachrichten! das Fieber hat mich zu einem Titus
geschoren.” — „Böse! unterbrach der Jude;


Flegeljahre IV. Bd. 7

[98/0104]
wenn wir Juden einen schlimmen Fürsten malen
wollen, so sagen wir: das ist ein wahrer Titus!
— Die Titusköpfe bauen uns kein Jerusalem.“
„Sonst — fuhr ich fort — war Hebräisch, Ju¬
denteutsch, Neuhebräisch, mein Fach, sammt den
Hülfssprachen, dem Chaldäischen, Arabischen —
alles ist vergessen durchs starke Fieber, Moses —
Sonst kannt' ich meine Schuldner auf hundert
Schritte, die Gläubiger auf tausend weit.“ —
„Wechsel, versetzt' er, sind da gut“ und präsen¬
tirte mir einen fälligen noch über der Spree“ . . . . .

Hier machte aufgeheitert H. Paradisi die
Thüre auf und dankte Raphaelen sehr für ihr
Blatt, und warf ein höfliches Auge auf Walt.
Er nahm dessen Bürgschaft an. Selten war der
Notarius seliger — und unseliger gewesen. Vults
parodischer, zynischer Spaß hatte ihm allein rein¬
bitter geschmeckt — andern nur abgeschmackt —;
indeß ihn das neue Glück erquickte, Flittes Ent¬
satz und Schutzgeist zu werden. Vor Vults Oh¬
ren und Augen wurde kühn und kalt die Wechsel¬
sache vollführt und geründet und der Flötenspieler
wurde über die so frei auseinander blühende Ge¬


[99/0105]
genwart bestürzt und erzürnt, obwohl heimlich;
so wenig verträgt sogar der Kraftmensch fremde
Stärke und Konsequenz, sobald sie mehr wider
ihn auftritt als für ihn, weil jeder überhaupt
vielleicht von fremder mehr zu fürchten als zu hof¬
fen hat.

Als der Wechsel erneuert war, schied der Flö¬
tenspieler sanft von der Gesellschaft, besonders von
Walt. Dieser begleitete ihn nicht. Er fragte Flit¬
ten, ob er die wenigen Stunden, die etwa seiner
Probe-Woche noch abgingen, nicht in seinem
eignen Zimmer verbringen dürfe. Flitte sagte freu¬
dig Ja. Raphaela drückte dankend Walten noch
ihre zarte Hand in die seinige. Er ging in seine
stille Stube zurück, und beim Eintritte war ihm,
als wenn er in Thränen ausbrechen sollte, ob vor
Freude, oder Einsamkeit, oder Trunk oder über¬
haupt, das wußt' er nicht; am Ende vergaß er
sie vor Zorn.



[100/0106]
Nro. 55. Pfefferfraß.
Leiden des jungen Walts. — Einquartirung.

Der Notarius konnte eine ganze Nacht lang
weder schlafen, noch seinen Bruder lieben; son¬
dern der Zorn war sein Traum, und das nächt¬
liche Aufthürmen zankender Gründe erhitzte ihn zu¬
letzt dermassen, daß er, wenn Vult sich an dessen
Bett gewagt hätte, vielleicht fähig gewesen wäre, ihm
zu sagen: „ich rede nun anders mit dir, Bruder;
„setze dich aber nicht aufs scharfe Bettbret, son¬
„dern mehr auf die Kissen herein!” — Unbegreif¬
lich und unverzeihlich fand er dessen Kraft, Men¬
schen ins Gesicht hinein zu martern, den armen
Flitte und ihn selber. Schon öfters hatt' er bei
der Weltgeschichte versucht, in jene mächtigen
Schnee- und Gletscher-Männer, welche mitten
unter dem Hasse eines ganzen Hofs und Volks
heiter glänzen und gedeihen, sich so gut poetisch
zu versetzen als in andere Karaktere; aber es hatte
nie besondern Erfolg — er wäre eben so gut einer
Statue durch den Mund ins Herz gekrochen. Ihm
griff schon ein Menschen-Antlitz in die Seele und
wär' es punktirt an der Puppe eines Nachtschmet¬


[101/0107]
terlings erschienen, oder wächsern an der Puppe
eines Kindes; er hätte beide nicht kalt eindrücken
können mit dem Daumen.

Er stieg aus dem Bette in einen platt-gemäh¬
ten Herbsttag; denn er wollte, wie er pflegte,
lieben, und der süßesten Empfindung kaum mäch¬
tig seyn; fand aber nichts Brauchbares dazu,
sondern nur die Zuckersäure der vorigen Zuckerin¬
sel. Jetzt stellte er sich, da es sein erstes Zürnen
war, recht dazu an. Ein Herz voll Liebe kann
alles vergeben, sogar Härte gegen sich, aber nicht
Härte gegen andere; denn jene zu verzeihen, ist
Verdienst, diese aber Mitschuld.

Darauf machte er sich auf den matten Weg
aufs Rathhaus, um da, wie bisher, sich für
seine Erbamts-Sünden wacker abstrafen zu las¬
sen. Der Spaßvogel Flitte, jetzt sein gestriger
Unglücksvogel, war schon da — denn er hatte
fast nichts auf der Erde, als Zeit —; sammt
Paßvogeln, dem Buchhändler. Walt sah so lie¬
be-gießend dem Elsaßer ins Auge, als hätte die¬
ser sich für ihn verbürgt; nie warf irgend ein Feg¬
feuer auf den Gegenstand, der es für ihn schuld¬


[102/0108]
los angezündet, vor seiner Seele irgend einen gel¬
ben häßlichen Wiederschein; vielmehr freuete er sich
recht, allein im Fegfeuer zu stehen, und den Fremd¬
ling rein aus den Flammen anzuschauen.

Der Testaments-Ober-Vollstrecker H. Kuh¬
nold eröffnete nach der 7ten Klausel — möchte doch
jeder Leser das Testament aus dem Buche heraus¬
geschnitten, broschirt, immer neben sich haben —
den geheimen Artikel des Regúliertarifs, der
rechtmäßig zu öffnen war. In der That war
darin auf jeden französischen Germanismus, den
Flitte von ihm an Eidesstatt berichten würde,
ein Tag verspäteter Erbschaft zur Schulstrafe ge¬
setzt. Flitte erwiederte darauf, „er wisse Nie¬
„mand, der so viel Organ für französische
„Sprache besitze, so wie Kalligraphie dafür, als
„Herrn Walt, und er entsinne sich keines erheb¬
„lichen Fehlers.“ Walt griff nach dessen Hand,
und sagte: „o wie schön, daß ich mir Sie so im¬
„mer dachte! Aber meine Freude ist nicht so un¬
„eigennützig, als sie scheint, sondern noch unei¬
„gennütziger.“ Der Ober-Vollstrecker wünschte
ihm erfreuet Glück — desgleichen der Buchhänd¬


[103/0109]
ler — und jener bat ihn um die Wahl des neuen
Erbamtes.

Es ist sehr schlimm für diese Geschichte, daß
die Welt nicht die sechste Clausel „Spaßhaft
und leicht mags” auswendig kann, auf wel¬
cher doch gerade die Pfeiler des Gebäudes stehen.
Der Notar wußte sie ganz gut, und der Buch¬
händler am besten. Als Walt in dem Seelen-
Rausche über die schönste Rechthaberey, die es
gibt, sich nämlich nicht in guten Voraussetzun¬
gen von Flitte geirrt zu haben — nicht so gleich
das Erbamt erlesen konnte, das er begleiten wolle:
trat Paßvogel zu ihm, und erinnerte ihn an den
Buchstaben C der Klausel, welcher sagt, „er soll
„als Korrektor 12 Bogen gut durchsehen.” —
Treflich genug! sagte Walt, verstand und erklärte
sich dazu; — in das vom Nacht-Zorne zerfressene
Herz floßen die kleinsten Ergüsse menschlicher Mil¬
de balsamisch-heilend ein.

Ausserhalb der Rathsstube fand er auf einmal
sein Herz um-, und dem Bruder wieder zugewandt;
Flitte war gerechtfertigt, er selber entschuldigt,
und er verzieh in Massen, blos weil er so viel —


[104/0110]
Recht gehabt. Nachdem er eilig seinem geängstig¬
ten Vater den schönen Ablauf seines Wochenam¬
tes geschrieben hatte: so machte er sich ernsthafter
an seine alte Versetzung ins fremde Ich, und
fragte: „kann denn Vult seine Handlungen nach
andern Grundsätzen zuschneiden, als nach seinen
eigenen? Und wollt' er denn anders, als ich sel¬
ber, eben für mich handeln? — Jeder begehrt
von Andern Gerechtigkeit und dann noch ein we¬
nig Nachsicht dazu; ei gut, so geb' er andern
auch beides, und das will ich thun.“ Er fand
zuletzt in Vults Stoßkraft eine Ergänzung seiner
eigenen weichwolligen Außenseite; die Freundschaft
und Ehe wird, so wie ein Fernrohr, durch Zu¬
sammensetzung erhobner und hohler Gläser gemacht.

Was half aber sein aufgethanes Herz? Nie¬
mand ging hinein. Liebes-schamhaft harrte er,
daß Vult nur eine Viertels-Elle von einer weissen
Friedensfahne flattern ließe, um sogleich mit Lie¬
besaugen in die fremde Seele einzuziehen; aber
nicht einen Fingerbreit davon streckte dieser aus,
sondern er schickte ihm Ausschweifungen für den
Hoppelpoppel ohne ein Wort dazu. Walt sandte


[105/0111]
ihm mehrere Kapitel, die er in seinem Herzens¬
kloster um so leichter aufgesetzt, da ihn Paßvo¬
gel noch immer auf den ersten Korrekturbogen war¬
ten ließ, so wie die Stadt ihn auf irgend ein No¬
tariats-Instrument, das ihn hätte stören und
bereichern können. Ihnen fügt er blos zwey Streck¬
verse bei:

I.
Meine ganze Seele weint, denn ich bin allein;
meine ganze Seele weint, mein Bruder!

II.
Ich sah dich, und liebte dich. Ich sah dich
nicht mehr, und liebte dich. So muß ich dich
immer lieben, ich mag nun frohlocken oder wei¬
nen tief im Herz.

Einen Tag darauf schickte ihm Vult die aus¬
gearbeitetsten Ausschweifungen zu, und gedachte
des Genußes kurz, den ihm jetzt Walts Hoppel¬
poppel oder das Herz zuführe, da jedes Kapitel
mit wahrer Kunstwärme erschaffen sey, und über¬
feilt — und schrieb noch, er selber schreibe zwar
eifriger als je, dürfe aber nicht entscheiden, wie
glücklich — und schrieb weiter nichts. „Nun


[106/0112]
denk' ich“ — sagte Walt zu sich — „weiß ich
„recht gut, woran ich bin, ich bin fast sehr un¬
„glücklich — es ist vorbey mit dem Himmel, der
„sich hier aufthat für mein Armen-Auge — Auf
„ewig ist mir der Bruder begraben und eingesenkt
„— Tritt er etwan einmal vor mich, so, weiß
„ich wohl, ists ein Antlitz grimmig verzogen,
„und mich wird schaudern durch mein Herz. O
„mein Bruder, wie schön war es einst, als ich
„dich noch umarmte, und zwar weinen muß¬
„te, aber ganz anders!“

Darauf schrieb er wieder ein gutes Kapitel am
Romane, schickt' es ihm mit folgendem, hier ganz
mitzutheilendem Briefe:

Bruder!

Hier! — — — — — — —

Dein Bruder
G.

Vult versetzte nichts darauf. Gott Walt er¬
zürnte sich nach der Terzien-Uhr; dann hatt' er
wieder lieb nach der Thurm-Uhr. Nur die Träu¬
me drangen mit ihren gräulichen aufgerissenen
Larven in seinen Schlaf, jede mußte wie ein


[107/0113]
Bruder aussehen, der ihn martert auf einer un¬
absehlichen Folterleiter, auf der er ausgespannt
lag von Stern zu Stern.

An einem November-Nachmittage ging er in
das Wirthshaus zum Wirthshaus, wo er ihn,
wie bekannt, nach einem langen Lebens-Winter
gefunden hatte, wie einen Mai. Der Herrnhuti¬
sche Wirth prügelte eben, da er eintrat, die Wir¬
thinn aus dem Gasthofe hinaus, warf ihr seinen
Jungen nach, und schrie: wär' er kein Christ, so
würd' er sie anders behandeln; so eben zähm'
er sich, und kein böses Wort komme aus sei¬
nem Maule. Walten kannt' er gar nicht mehr,
als dieser um das vorige, jetzt zugemauerte, Ober¬
zimmer anhielt, wo er im July geschlafen hatte.
Theils Würste, theils Flachs auf Stroh waren
darin auseinander gebreitet. Er entfloh auf den
herrnhutischen Gottesacker, wo er einstens, als
die Sonne unter- und der Bruder aufging, so froh
und so neu geworden. — Aber die Bäume waren,
anstatt begrabne Gerippe laubig zu bedecken, sel¬
ber steilrechte geworden — dabei schneiete es reg¬
nerisch — mehr das Gewölke als die Sonne ging


[108/0114]
unter — und Abend und Nacht waren schwer zu
sondern. Der Notarius sah aus wie der eben re¬
gierende November, der, noch weit mehr dem
Teufel als dem April ähnlich, nie ohne die ver¬
drüßlichsten Folgen abtritt.

Von da trug er sich verarmet — fern von je¬
nem reichen Morgen, wo er neben dem reitenden
Vater zu Fuße hergelaufen — zurück in die Stadt.
Als er über die kalt wehende Brücke ging und
nichts um ihn war als die öde dunkle Nacht: so
flogen zwei dicke Wolken auseinander — der helle
Mond lag wie eine Silberkugel einem weißen Wol¬
kengebürge im Schoß und der lange Strom wand
sich erleuchtet hinab. Auf dem Wasser kam etwas
herabgeschwommen wie ein Hut und ein Aermel.
„Geht es durch die Brücke unter mir durch, sagte
Walt, so nehm' ichs für ein Zeichen, daß auch
mein Bruder so von mir dahin geht; stößt es sich
an die Pfeiler, so bedeutet es etwas Gutes.” Er
fuhr zusammen, da es unten wieder hervor kam;
endlich fiel ihm ein, daß wohl gar ein ertrunkener
Mensch unter ihm ziehen könne, ja Vult selber.
Er sprang herunter ans Ufer herum, wo sich


[109/0115]
das schwimmende Wesen in eine Bucht voll Busch¬
wurzeln verfangen hatte. Mühsam und zitternd
hob er mit seinem Stabe einen leeren Aermel, dann
noch einen und darauf gar noch einige auf, bis er
sehr sah, daß das Ganze nichts sei als eine ins
Wasser geworfene, von der Jahrszeit abgedankte
— Vogelscheuche.

Aber ein Schauder dauert länger als sein An¬
laß oder Irthum; er ging noch sorgend für den
Bruder in dessen Wohngasse, als seine Flöte schon
von ferne herauf tönte und wie nun die Fluth
alle die offnen rauhen Klippen der Welt mit Einem
weichen Meer zudeckte. Der elende November,
der herrnhutische Wirth, die Vogelscheuche und die
leere Ebbe des Lebens gingen nun unter in schö¬
nen Wogen. Walt trat, weils finster war —
denn am Tage schauete er nur die lange Gasse
hinab — dicht vor Vults Haus, obwohl in die
Monds-Schatten-Seite. Er drückte den Thür¬
drücker, wie eine Hand, weil er wußte, wie oft
ihn die brüderliche mußte angefaßt haben. Vult,
dieß merkte er aus dem Schatten und dem Licht¬
schimmer gegenüber, mußte mit dem Notenpulte


[110/0116]
nah' am Fenster stehen. Als wieder ein langer
Wolkenschatte die Gasse heraufflog: schritt er
quer über und guckte hinauf, und sah hinter dem er¬
leuchteten Notenpulte das so lange begehrte Ge¬
sicht; und weinte bitter. Er ging an ein großes
rothes Thor seitwärts, worauf Vults Schatten¬
riß, aber gräulich aus einander gezogen wie ein
angenagelter Raubvogel hing und küßte etwas
vom Schatten, aber mit einiger Mühe, weil sein
eigner viel verdeckte.

Gern wär' er jetzt zu ihm hinauf gegangen
mit der alten Bruder-Brust an sein Herz; aber er
sagte: „blies' ich selber droben, o so weiß ich al¬
les wohl — nein es gäbe für mich kein fremdes
Herz; aber er ist fast immer das Widerspiel seines
Spiels und oft fast hart, wenn er sehr weich da¬
hin flötet. — Ich will ihn in seiner Geister-Lust
nicht stören, sondern lieber manches zu Papier
bringen und morgen schicken.”

Er thats zu Hause, die Flötentöne des Bru¬
ders fielen schön in das Rauschen seiner Gefühle
ein — er versiegelte einen geistigen Sturm. Er
legte dem Sturm zwei Polymeter über den Tropf¬


[111/0117]
stein bei, dessen Säulen und Bildungen bekannt¬
lich aus weichen Tropfen erstarren.

Erster Polymeter.
Weich sinkt der Tropfe im Hölen-Gebirge,
aber hart und zackig und scharf verewigt er sich.
Schöner ist die Menschen-Thräne. Sie durch¬
schneidet das Auge, das sie wund gebiert; aber
der geweinte Diamant wird endlich weich, das
Auge sieht sich um nach ihm und er ist der Thau
in einer Blume.

Zweiter.
Blick' in die Höle, wo kleine stumme Zähren
den Glanz des Himmels und die Tempelsäulen der
Erde spielend nachschaffen. Auch deine Thränen
und Schmerzen, Mensch, werden einst schimmern,
wie Sterne, und werden dich tragen als Pfeiler.

Vult antwortete darauf: „mündlich das
Uebrige, Lieber! Wie mich unser so wacker ge¬
födertes Schreiben freut, weißt du besser als ich
selber.“ — „So hol' ihn der Henker, sagte Walt,
ich habe mehr eingebüßt als er, denn ich lieb ihn
ganz anders.“ Er war nun so unglücklich als es
die Liebe auf der Erde seyn kann. Er webte —


[112/0118]
ganz entblößt von Menschen und Geschäften —
seinen Roman fort, als das einzige dünne leichte
Band, das sich noch aus seiner Stube in die brü¬
derliche spannen ließ.

An einem Abende, als der ausgewachsene reife
Mond gar zu hell und lösend schien, bedacht' er,
ob es denn nicht schicklich sei, ordentlich Abschied
zu nehmen. Er schrieb folgendes Briefchen:

„Empfange mich nicht übel, wenn ich die¬
sen Abend um 7 Uhr komme. Wahrlich, ich
nehme nur Abschied; alles wird auf der Erde oh¬
ne Abschied aus einander gestürmt; aber der Mensch
nimmt seinen von einem Menschen, wenn er kann,
wenn kein Meer-Sturm, wenn kein Erdbeben die
Seelen-Nächsten plötzlich zerwirft. Sei wie ich,
Vult; ich will dich nur wieder sehen und dann
nicht länger. Antworte nur aber nicht; weil ich
mich fürchte.“

Er bekam auch keine Antwort, und wurde
noch furchtsamer und trauriger. Er ging Abends,
aber ihm war, als sei der Abschied schon vorbei.
In Vults Stube war Licht. Welche Bürde trug

er


[113/0119]
er die Treppe hinauf, nicht um sie oben abzula¬
den, sondern zu verdoppeln! Aber niemand sagte:
komm' herein! Das Zimmer war ausgeleert, die
Kammerthüre offen — auf einem Stallleuchter
wollte ein sterbendes Licht verscheiden — die Bett¬
stelle beherbergte, gleich einer Scheune, nur fata¬
les Stroh — verzettelte Papier-Spähne, Brief-
Umschläge, zerschnittene Flöten-Arien bildeten
den Bodensatz verlaufener Tage — es war das
Gebeinhaus oder Gebeinzimmer eines Menschen.

Walt dachte im ersten Unsinn des Schreckens,
Vult könne, wenn nicht damals, doch später, im
Wasser gelegen seyn, und griff alle Papier-Reli¬
quien mit groß tropfenden Augen halb unbewußt
zusammen. Auf einmal rief die baßstimmige Frau
des Theaterschneiders herauf, wer droben umtra¬
be. Harnisch, versetzt' er. Da fuhr sie die Treppe
herauf und schalt: das sei Harnischens Stimme
nicht. Als sie ihn gar im Finstern sah — denn
er hatte das sterbende Licht getödtet, weil jede
Nacht besser ist, so wie der Tod besser als Ster¬
ben, — so mußt' er sich mit der Theaterschnei¬


Flegeljahre IV. Bd. 8

[114/0120]
derin in ein anzügliches Hand- nämlich Wortge¬
menge über seine Diebs-Tendenzen einlassen und
zuletzt über sein Lügen. Denn er hatte sich in der
Eile für Vults dasigen Bruder ausgegeben und
doch gefragt, wohin Vult gekommen sei.

Verworren und gescholten wanderte er seiner
Stube zu und schlich auf den Treppen voll Lichter
und Leute — der Hofagent gab einen tanzenden
Thee — gebückt hinauf.

Da fand er sein Zimmer aufgethan und einen
Mann darin mit Hämmern arbeitend, um sich
gut einzurichten in seiner neuen Wohnung. Es
war Vult.

„Erwünschter — sagte Vult und nagelte an
einer Theaterwand fort — Aber guten Abend! Er¬
wünschter, meint' ich nämlich, kann mir nichts
kommen, als du endlich kommst. Schon seit Schlag
sieben vexir' ich mich ab, um alles aufs Beste
aufzustellen und etwa so einzurichten, daß keiner
von uns nachher brumme oder grunze; unterstütze
mich aber dabei, bei der gemeinschaftlichen Ein¬
richtung und hilf! — Du siehst mich so an,
Walt? —


[115/0121]
„Vult? — Wie? — Sprich nur! (sagte
Walt) Es könnte doch etwas himmlisches
seyn! Und sei nur von Herzen willkommen!“
Hier lief er mit Kuß und Umhalsen an ihn;
Vult konnte aber, da er in der einen Hand den
Nagel hielt, in der andern den Hammer, nichts
dazu ablassen als Gesicht und Hals, und antwor¬
tete: „die Hauptsache ist wohl, daß du jetzt ein
vernünftiges Wort darüber hören lässest, wie die
Sachen zu traktiren sind für beiderseitige Lust.
Denn ist einmal alles fest genagelt: so änderts
der Mensch ungern. Mich däucht aber, so besitzest
und beherrschest du gerade das eine Fenster und
fast drüber, und ich das andere; ein drittes fehlt.“

„Ich weiß wahrlich nicht, was du vorhast,
aber mache nur alles und sage dann, was es ist,“
sagte Walt. „So muß ich dich gar nicht verste¬
hen, versetzte Vult, oder du mich nicht. Solltest
du kein Briefchen von mir erhalten haben?“ sagte
Vult. — Nein, sagte er.

„Ich meine das heutige, fragte jener fort,
worin ich schrieb, ich würde dein Schweigen für
ein Ja auf meine Bitte nehmen, daß wir doch


[116/0122]
möchten zusammen wie ein Vögelpaar Ein Nest
oder Quartier bewohnen, dieses nämlich? Wie?“
— „Nichts (sagte Walt). Aber du willst dieß?
O warum traut' ich denn deinem Gemüthe weni¬
ger? Gott züchtige mich dafür! O wie bist du!“ —

„In diesem Falle muß ich das Blatt noch in
der Tasche tragen, (versetzte Vult und zog es
hervor) zuvörderst müssen wir aber unsern Stuben-
Etat für den Winter ins Reine und aufs Trockne
bringen; denn, Freund, leichter verträgt sich ein
Simultaneum von Religionsparteien in einer Kir¬
che als eines von Zwillingen in einer Stube, wie
sie dann schon als kleine Kraken nicht einmal im
Mutterleibe es ein Jahr lang ausdauern, sondern
sich sondern. Mein Wunsch ist allerdings, daß
die Feuermauer, die ich zwischen uns Flammen
gezogen, — und die Bühnenwand langt zum
Glück so nett — uns körperlich genug abtrenne,
um uns nicht geistig zu trennen. Die Scheide¬
wand ist auf deiner Seite mit einer schönen Reihe
Palläste übermalt, auf der meinigen ist ein arka¬
disches Dorf hingeschmiert und ich stoße nur die¬
ses Pallast-Fenster auf, so seh' ich dich von mei¬


[117/0123]
nem Schreibtische an deinem. Reden können wir
ohnehin durch die Mauer und Stadt hindurch.”

„Das ist ja köstlich,” sagte Walt.

„Wir arbeiten dann in unserm Doppel-Käfig
am Hoppelpoppel Tag und Nacht, weil der Win¬
ter für Autoren und Kreuzschnäbel die beste Zeit
zum Brüten ist, und wir darin und die schwarze
Nießwurz (was sind wir anders als Nießwurz
der Welt?) im Froste blühen.”

„O herrlich,” sagte Walt.

„Denn ich muß leider bekennen, daß ich bis¬
her aus einer Ausschweifung in die andere, näm¬
lich aus spaßhaften in reelle gerathen und in der
That wenig gegeben. So aber werden wir beide
schreiben und dichten, daß wir rauchen; — nur
für Bücher und Manuskripte wird gelebt, nämlich
von Honorarien. — In 14 Tagen, mein guter
Freund, kann schon ein sehr hübscher Aktenstoß
an einen Verleger ablaufen vom Stapel.”

„O göttlich”, sagte Walt.

„Falls ein solches gemeinschaftliches Zusam¬
menbrüten in Einem Neste — ich als Tauber, du
als Täubin — nicht am Ende einen Phönix oder


[118/0124]
sonst ein Flügel-Werk aussitzen kann, das sich
vor der Nachwelt so gut sehen lässet, daß sie ihre
Vorwelt fragt, wer beide Brüder waren, wie
lang, wie breit, wie sie gegessen, genieset, und
was die Gebrüder sonst für Sitten und Möbeln
und Narrheiten gehabt; wenn das, sag' ich, nicht
der Fall bei uns seyn soll: so will ich nicht im
Ernste gesprochen haben.”

„Ach du schöner Gott”, rief Walt mit Freu¬
denblicken.

„Fressen will ich meine Zunge vor Hunger und,
wie man von Bomben sagt, krepieren, crêper, wenn
wir uns hier nicht lange vorher lieben, eh' wir
uns zanken, kurz überhaupt wenn nicht Sachen
vorfallen, wovon in Zukunft ein Mehreres münd¬
lich. — „Bei Gott, du gibst mir neues Leben,”
sagte Walt. „Hältst du es aber genehm, sagte
Vult und führte ihn in die Schlafkammer, daß
ich unsere Bettstellen durch die spanische Wand —
für die spanischen Schlösser der Träume — queer
geschieden halte? Ich sehe sie aber mehr für einen
alten Bettschirm an.”

„Du kennst darüber meine Grundsätze, sagte


[119/0125]
Walt; ich hielt es schon in frühern Jahren für
unschicklich, nur mit einem Freunde gymnastisch
zu ringen oder ihn zu tragen, es müßte denn aus
Lebensgefahren seyn.”

Darauf zeichnete ihm Vult den ganzen Weg
und engen Paß vor, worauf er hereinkommen,
ferner seine Zukunfts-Karten. Schon längst hab'
er, sagt' er, zu ihm ziehen wollen, theils aus
Liebe für ihn und den Hoppelpoppel, theils des
halbirten Miethzinses halber, theils sonst. Neu¬
lich auf einem Spaziergange hab' er sich in die
Gunst der guten Raphaela zurück geschwungen,
mit welcher er als mit einem Hebels-Langarm
dann den Vater habe bewegt. Vor einer Stunde
sei er mit der Theaterwand von Purzel und mit
dem Koffer eingetroffen und habe den Stubenschlüs¬
sel im bekannten Maußloch gefunden. „Nun
erbrich aber doch mein Schreiben”, beschloß er.
Auf dem Umschlag stand: „an H. Walt, abzu¬
geben bei mir.”

Walt bemerkte nicht, daß auf dem Briefe
neben Vults Siegel auch seines stand und daß
es jener alte war, worin Vult ihm in der Zukunft


[120/0126]
das nächtliche Poltern, Thüren-Zuwerfen seines
Polter- oder Schmollgeistes voraussagt, um nach¬
her entschuldigt zu seyn, und den wir früher gele¬
sen als Walt, oder vielmehr später. *) Walt
glaubte eilig, er meine eine von heute an zukünf¬
tige Zukunft und sagte, dahin komm' es nicht;
aber als Vult ihm am Datum zeigte, daß eine
vergangne geschildert sei: so faßte der Notar seine
Hände mit beiden fest, sah ihm in die Augen und
fing mit langem Ton der Rührung an: Vult! —
Vult! — Den Flötenspieler drückte es, daß er eini¬
ge Tropfen in die eignen Augen, über die er mit den
gefangnen Händen nicht hin fahren konnte, mußte
treten lassen: „nun, fuhr er auf, auch ich bin
kein Kiesel; lasse mich aber auf mein Zimmer ge¬
hen und auspacken,” und fuhr hinter die Büh¬
nenwand.

Er packte aus und stellte auf. Walt ging
im seinigen auf und ab und erzählte ihm über die
Stadt herüber seine bisherigen Versuche, ihren
Seelen-Tauf-Bund zu erneuern. Alsdann kam er


*) B. II. S. 10.


[121/0127]
wieder in den Verschlag und half ihm sein Haus-
oder Stubengeräthe ordnen. Er war so hülf-fer¬
tig, so freundlich-thätig, er wollte dem Bruder
so viel Plaz aufdringen samt Fenster-Licht und
Möbeln, daß Vult heimlich sich einen Narren
schalt, daß er ihm den eigensinnigen Widerstand
in der Flittischen Wechselsache zu hart nachgetra¬
gen. Walt hingegen stellte seiner Seits wieder
heimlich den Flötenspieler ins größte Glanzlicht,
dafür daß er ihm zu Liebe den Widerwillen gegen
Raphaela ersticke; und nahm sich vor, alle schö¬
nen Züge desselben unbemerkt aufzuschreiben, um
sie als Rezepte nachzulesen, wenn er wieder knur¬
ren wolle. Die Gütergemeinschaft und Stuben-
Verbrüderung wurde auf die hellsten Gränzverträ¬
ge zurückgebracht, damit man am Morgen gleich
anfangen könnte, beisammen zu seyn. Schön be¬
merkte Vult, man müsse innerlich dem Zorne recht
viel Plaz machen, damit er sich abtobe und todt
renne an den Gehirnwänden; dann werde ja dem
Menschen nichts leichter als mit dem gestorbenen
Wolf im Herzen ein weiches Lamm zu seyn aussen


[122/0128]
mit der Brust. Man könnte aber hier noch an¬
dere Bemerkungen machen, z. B.

— Die starke Liebe will für Fehler nur bestra¬
fen und dann doch vergeben — — Wenn mancher
von kleinen Beleidigungen der Freundschaft zu tief
getroffen wird: so ist daran blos eine hassende
Denkungsart über alle Menschen schuld, die ihn
dann in jedem einzelnen Falle ergreift und diesen
zum Spiegel des Ganzen macht. — — Die höch¬
ste Liebe kennt nur Ja und Nein, keinen Mittel¬
stand; kein Fegefeuer, nur Himmel und Hölle;
— und doch hat sie das Unglück, daß sie Gebur¬
ten der Stimmung und des Zufalls, die nur zu
Vorhimmel und Vorhölle führen sollten, zu
Pförtnerinnen von Himmels- und Höllenthoren
macht — Beide kleideten von einander die eigen¬
thümlichsten Gefühle in allgemeine Sätze ein. Aber
als Vult hinter dem Schirme ins Bett einstieg:
sagt' er: „versetze mir nichts darauf — denn ich
stopfe mir eben die Ohren mit dem Kopfkissen zu
— aber ich glaube selber, ich hätte dich bisher
noch besser lieben können.“ — Nein, ich dich,
schrie Walt.



[123/0129]
Nro. 56. Fliegender Heering.
Brief des Biographen — Tagebuch.

Gegenwärtiger Biograph der jungen Harni¬
sche bekam nach dem Abschlusse der vorigen Num¬
mer, (des sogenannten Pfefferfraßes,) von dem
Haßlauer Stadt-Rathe vier neue — nämlich den
fliegenden Heering 56, den Regenpfeifer 57, die
Giftkuttel 58 und die Notenschnecke 59 — sammt
einem äußerst wichtigen Tagebuche Vults über
Walt. Darauf antwortete er den trefflichen Testa¬
ments-Exekutoren Folgendes, was durchaus als
ein Zeitstück der Flegeljahre hereingehört.

P. P.

Indem ich Ihnen, verehrlicher Stadtrath
und Vollstrecker, die Ausarbeitung der 55sten
Nummer Pfefferfraß zusende und den Em¬
pfang der vier neuesten Naturalien, der Num¬
mern 56, 57, 58, 59, desgleichen des Vultischen
Tagebuchs, bescheinige: leg' ich zugleich die vier
Kapitel für das Nummern-Viereck bei, welche
ich dadurch geliefert zu haben hoffe, daß ich das
Vultische Tagebuch unzerzauset einwob und es
durch Ueberschriften in Kapitel schnitt und andere


[124/0130]
Drucker-Sachen anflocht, z. B. Gänsefüße, um
Vults jetzige Worte von meinen künftigen zu schei¬
den. Man griffe ohne weiteres meinen Karakter
an, wenn Sie mich deßhalb etwan einen Schelm,
einen Naturalien-Räuber schölten und einen Ar¬
beits-Knauser. Säh' es ein verehrlicher Haßlauer
Stadtrath etwan lieber, — was so unmöglich zu
glauben —, wenn ich den herrlichen Vult, einen
zwar außen ungemalten, aber innen schön gla¬
sirten Sauertopf, mit meinen Töpferfarben um¬
zöge? Oder kann irgend ein Testament ansinnen,
daß ich einem fremden Karakter etwas aus meinem
eignen vorstrecke? Mich dünkt, ich und sämmtli¬
che poetische Weberschaft haben oft genug bewie¬
sen, wie gern und reich wir jedem Karakter — und
wär' er ein Satan oder Gott — von unserem lei¬
hen und zustecken. Wir gleichen am wenigsten —
dieß dürfen wir sagen — jenem englischen Geitz¬
halse, Daniel Dancer, welcher auf einen frem¬
den Acker nichts von dem, was die Natur bei
ihm übrig hatte, wollte fallen lassen, sondern wie
toll vorher auf seinen eignen rannte mit der
Sache. Sondern recht freudig leihet der Roman¬


[125/0131]
cier alles, was er hat und was er ist, seinen
geschriebenen Leuten ohne das geringste Ansehen
der Person und des Karakters! Folglich hätte
wohl niemand Vults Tagebuch so gern umge¬
ackert und besäet als ich, wär' es nöthig gewesen.

Andere Gründe, z. B. Zeitmangel und Haus-
Tumult schütz' ich nicht einmal vor, weil diese
sich auf persönliche Vertrauungen gründen, wo¬
mit man wohl schicklicher das Publikum, als ei¬
nen verehrlichen Stadtrath, behelligt; worunter
aber in jedem Falle die Nachricht gehören würde,
daß ich gestern nach meinem Wechselfieber des
Wechsels — doch nur mit Städten — wieder aus
Koburg abgezogen bin nach Bayreuth. Niemand
muß überhaupt die Zeit mehr sparen als einer,
der für die Ewigkeit nicht so wohl lebt — das
thut jeder Christ — als schreibt. Wie viel Blatt¬
seiten lässet denn die Biographia britannica un¬
seres Ichs der Historiole des Universums übrig?
— Wie ohnehin alles uns Dichter drückt, schei¬
nen nur die alten Holzschnittschneider zu ahnen,
wenn sie Bienen und Vögel — diese bildlichen
Verwandten unsers Honigs und unsers Flugs —


[126/0132]
blos als fliegende Kreutze zeichnen. Wer hängt
an diesen Kreutzen als wir Kreuzträger, z. B.
Ihr
testirter

Bayreuth, d. 13. August 1804. Biograph,
J. P. F. Richter?


Jetzt geht Walts Geschichte so fort, nämlich
Vults Wochenbuch fängt so an:

„Ich schwöre hiemit mir, daß ich ein Tage¬
buch wenigstens auf I Vierteljahr schreiben will;
hör’ ich früher auf, so strafe mich Gott oder der
Teufel. Von heute — dem Tage nach dem gestri¬
gen Einzuge — geh' es an. Ja wenn mich der
Gegenstand — nicht ich, sondern Walt — hinge,
pfählte, knebelte, zerfetzte, nach Siberien schickte,
in die Bergwerke, in die zweite Welt, in die drit¬
te, ja in die letzte: so führ' ich das Wochenbuch
fort; und damit ich nicht wanke, so will ich mit
den Fingern, die man sonst dazu aufhebt, es
herschreiben:

Ich schwöre.

Die Welt — welche aber nie dieses Blatt be¬


[127/0133]
kommen soll — kann sich leicht denken, über wen
das Wochenbuch geführet werde; nicht über mich.
Ein Tagebuch über sich macht jeder Dinten-Mann
schon an und für sich, wenn er seine opera om¬
nia schreibt; bei einem Schauspieler sinds die
Komödienzettel; bei einem Zeitungsschreiber die
Jahrgänge voll Welthändel; bei einem Kaufmann
das Korrespondenzbuch; bei einem Historienmah¬
ler seine historischen Stücke; Angelus de Con¬
stantio, der an seiner storia de regno di Napoli
53 Jahre verschrieb, konnte bei jeder Reichsbege¬
benheit sich die seinigen obwohl nur auf 53 Jahre
denken; und so schreibt jeder Verfasser einer Welt¬
geschichte damit seine eigne mit unsichtbarer Dinte
dazwischen, weil er an die Eroberungen, innern
Unruhen und Wanderungen der Völker seine eignen
herrlich knüpfen kann. Wer aber nichts hat und
thut, woran er seine Empfindungen bindet, als
wieder Empfindungen: der nehme Lang- und
Queerfolio-Papier und bringe sie dazu, nämlich
zu Papier. Nur wird er Danaiden- und Teufels¬
arbeit haben; während er schreibt, fällt wieder
etwas in ihm vor, es sei eine Empfindung oder


[128/0134]
eine Reflexion über das Geschriebene — dieß will
wieder niedergeschrieben seyn, — kurz der beste
Läufer holet nicht seinen Schatten ein.

Und welch ein lumpiges knechtisches katoptri¬
sches Nach-Leben, dieses grabes-luftige Zurück¬
athmen aus lauer Vergangenheit statt eines fri¬
schen Zugs aus frischer Luft! Das flüchtige Ge¬
tümmel wird ein Wachsfigurenkabinet, der blü¬
hende flatternde Lebensgarten ein festes pomologi¬
sches Kabinet. Ists nicht tausendmal klüger, der
Mensch ist von Gegenwart zu Gegenwart wie
Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit, und der fröhliche
Trieb thut seinen Windstoß in die Blumen und
Wellen hinein, wirft Blumenstäubchen und Schif¬
fe an ihren Ort und gähnt und stöhnt nicht wie¬
der erbärmlich zurück?

Hingegen ein Tage- und Wochenbuch über
andere! — Ich gesteh' es meinem geneigten Leser,
dem guten Vult, dieß ist etwas anderes; aber
ich muß freilich sehen und — anfangen.

Doch so viel lässet sich auch, ohne anzufangen,
annehmen, daß mein Hausherrlein und Brüder¬

lein


[129/0135]
lein Walt, vielleicht zu einem historischen Roman
(den Titel „Tölpeljahre eines Dichters“ verschwör'
ich nicht) zu verbrauchen ist, nämlich als Held,
besonders da er eben in Liebes-Blüte und vollends
gegen eine Häßlichkeit *) steht; wenn mich nicht
der ganze neuliche Wechsel-Prozeß und sein heißes
Vertheidigen und Beschauen ihres Gesichts und
Herzens zu sehr betrügt. Nur ist durchaus er¬
forderlich, daß ich als der Beschreiber des Lebens
ihn geschickt, wie eine herkulanische Bücherrolle,
auseinander winde und dann kopire. Ich seh'
auch nicht ein, warum ich nicht überhaupt so gut
einen göttlichen Roman schreiben sollte, wie Bil¬
lionen andere Leute. Mir selber ist Schriftstelle¬
rei so gleichgültig, Vult! Wie ich lebe, nicht
um zu leben, sondern weil ich lebe, so schreib'
ich blos, Freund, weil ich schreibe. Worin soll
denn das Ebenbild Gottes sonst bestehen, als daß
man, so gut man kann, ein kleines Aseitätchen **)
ist und — da schon Welten mehr als genug


*) Gegen Raphaela, glaubt er.


**) aseitas, seine eigne Ursache seyn.


Flegeljahre IV. Bd. 9

[130/0136]
da sind — wenigstens sich Schöpfer täglich er¬
schafft und genießt, wie ein Meßpriester den Ho¬
stiengott? — Was ist überhaupt Ruhm hienie¬
den in Deutschland? Sobald ich mir nicht einen
Namen machen kann, daß ich vom Niedrigsten
bis zum Höchsten täglich genannt, gelobt und
vor Begierde verschlungen werde — diesen Namen
aber hat in Deutschland weiter niemand als Broi¬
hann, nämlich der erste Bauer des Broihanns
— so erhebe mich doch nie ein Journal, fleh' ich.
Eben so gern als einer Vergrößerung durch das¬
selbe, will ich einem Erzengel zu Gebote stehen,
welcher mit einem mittelmäßigen Sonnen- und
Weltenmikroskop auf dem Marktplatz der Stadt
Gottes etwas verdienen will und daher, um an¬
dern neugierigen Markt-Engeln die Wunder Got¬
tes und des Mikroskops zu zeigen, mich als die
nächste Laus einfängt und auf den Schieber setzt
mit vergrößerten Gliedmassen zum allgemeinen
Bewundern und Eckeln.

Dieß bei Seite, so merk' ich noch für dich
besonders an, liebes Wältlein, falls du der zwei¬
te Leser dieses Wochenbuchs würdest, wie dein


[131/0137]
Vult der erste ist — in welchem Falle du aber ein
ausgemachter ausgebälgter Spitzbube wärest, der
sein gestriges Wort bräche, nie in meine Papiere
zu blicken — ja ich setz' es absichtlich zur Strafe
der Lesung für dich her, was ich jetzt behaupten
werde, daß ich nämlich dich ächter zu lieben
fürchte als du mich liebst. Wäre dieß gewiß: so
ging' es schlimm. Sehr zu besorgen ist, mein'
ich, daß du — ob du gleich sonst wahrlich so
unschuldig bist wie ein Vieh — nur poetisch lie¬
ben kannst, und nicht irgend einen Hans oder
Kunz, sondern bei der größten Kälte gegen die
besten Hänse und Künze, z. B. gegen Klothar,
in ihnen nur schlecht abgeschmierte Heiligenbilder
deiner innern Lebens- und Seelenbilder knieend
verehrst. Ich will aber erst sehen.

Du wirst dich nicht erinnern, Wältchen,
daß ich dir gestern oder heute oder morgen weiß¬
gemacht, daß ich nicht aus andern Gründen,
sondern deinetwegen allein in deine Schweiß-,
Dachs- und Windhunds-Hütte eingezogen bin.
Folglich log ich nichts vor. Nur keine Lüge sage
der Mensch, dieser Spitzbube von Haus aus!


[132/0138]
Fast alles ist gegen einen Geist eher erlaubt, weil
er gegen alles sich wehren kann, nur keine Lüge,
welche ihn wie ein altrömischer Henker die un¬
mannbare Jungfrau in der Form der innigsten
Vereinigung schänden und hinrichten will.

Schauest du also so sehr spitzbübisch und ehr¬
vergessen in dieses Journal: so erfährst du hier
nach dem vorigen Doppel-Punkt, daß ich ein
Narr bin, und eine Närrin will, mit Einem
Wort, daß ich eben ein Fenster von dir, — wie
zu einer Hinrichtung Damiens um vieles Geld
— gemiethet, blos um aus dem Fenster mich
selber hinzurichten, nämlich hinunter zu sehen in
den Neupeterschen Park, wenn Wina, in die
ich mich vergafft habe, zufällig mit deiner Ra¬
phaela lustwandelt. Ich freue mich darauf, wie
wir beide an unsern Fenstern stehen und hinab¬
schmachten und lächerlich seyn werden. Nichts
ist komischer als ein Paar Paare Verliebter; noch
mehr wär' es ganzer rechter und ein linker Flügel,
der seufzend einander gegen über stände; — hin¬
gegen eine ganze Landsmannschaft von Freunden
sähe nur desto edler aus.


[133/0139]
Für jeden ist eine Frau freilich etwas ande¬
res; für den einen Hausmannskost, für den Dich¬
ter Nachtigallenfutter, für den Mahler ein Schau¬
essen, für Walten Himmelsbrod und Liebes- und
Abendmahl, für Weltmenschen ein indisches Vo¬
gelnest und eine pommersche Gänsebrust — kalte
Küche für mich. Die Lungensucht, welche Lie¬
bende und die Wärter der Seidenraupen — jene
wollen ja auch Seide dabei spinnen — davon
tragen, wird mich als Seladon eher verlassen
als ergreifen, weil ich so lange die lungen-ge¬
fährliche Flöte einstecke, als ich auf den Knieen
liege und spreche. Ich bin dir aber wirklich sehr
gut, Wina, zumal da deine Singstimme so ka¬
nonisch ist und so rein! — Aber ich will denn
mein heutiges Tagebuch über den Bruder anhe¬
ben. . .


Nachtrag zu N. 56. der fliegende Heering.
Das vorstehende war zur Testaments-Exe¬
kuzion abgeschickt, als ich es von derselben —
dem trefflichen Kuhnold — mit diesem Briefe
wieder bekam:


[134/0140]
„Verehrtester Herr Legazions-Rath! Ich
glaube nicht, daß die van der Kabelschen Erben
das bloße Einheften der zugefertigten Dokumente,
wie das Vultische Tagebuch ist, für eine hinläng¬
liche Erfüllung der biographischen Bedingungen,
unter welchen Ihnen das Naturalienkabinet testi¬
ret worden, nehmen werden. Und ich selber bin,
gesteh' ich, mit den Vortheilen meines Geschmacks
zu sehr dabei interessirt, als daß es mir gleich¬
gültig seyn sollte, Sie durch Vult verdrängt zu
sehen. Ihr Feuer, Ihr Stil ꝛc. ꝛc. — — hul¬
digen *). —

Dazu steht noch vieles andere dagegen. Es
kommen im Verfolge des Vultischen Tagebuchs
— zumal im Februar, wo er in vollen Flammen
tobt — Stellen vor, deren Zynismus schwerlich
durch den Humor, weder vor dem poetischen,


*) Die Bescheidenheit erlaubt nicht, Lobsprüche ste¬
hen zu lassen, die, wie leicht zu errathen, den
Gegenstand zu einem litterarischen Pair ausrufen
und die desto größer und folglich desto unverdien¬
ter sind, je feiner, gebildeter und aufrichtiger der
Geschmack des H. Bürgermeisters bekanntlich ist.


[135/0141]
noch sittlichen Richterstuhle, zu entschuldigen
steht. Z. B. die am 4ten Februar, wo er sagt,
„das junge Leben als eine Sonne verschlingend
verdauen und es als einen Mond kaken“ — Oder
da, wo er dem dezenten Bruder, um ihn zu är¬
gern, erzählt, wie er, da er kein Wasser um sich
gehabt, um es ins vertrocknete Dintenfaß zu
gießen, sich doch so geholfen, daß er eintunken
konnte, um sein Paquet Briefe, seinen „Briefbeu¬
tel“, zu schreiben. Das zweite mag eher hinge¬
hen, daß er, wenn er mit vielen Oblaten Paque¬
te gesiegelt und doch keine Siegelpresse und keine
Zeit, sondern zu viele Arbeit gehabt, sich blos ei¬
ne Zeit lang darauf gesetzt, um andere Sachen
zu machen unter dem Siegeln. Es sind über¬
haupt, Verehrtester, in unserer Biographie so
manche Anstößigkeiten gegen den laufenden Ge¬
schmack — vom Titel an bis zu den Ueberschrif¬
ten der meisten Kapitel — daß man ihn wohl
mehr zu versöhnen als zu erbittern suchen muß.

Noch einen Grund erlauben Sie mir, da
er der letzte ist. Unsere Bieographie soll doch,
der Sache, der Kunst, der Schicklichkeit und


[136/0142]
dem Testamente gemäß, mehr zu einem histori¬
schen Roman als zu einem nackten Lebenslauf
ausschlagen; so daß uns nichts verdrüßlicheres
begegnen könnte, als wenn man wirklich merkte,
alles sei wahr. Werden wir aber dieses verhüten
— verzeihen Sie mein unhöfliches Wir — wenn
wir blos die Namen verändern, nicht aber den
Stil der Akteurs? Denn wird man uns nicht auf
die Spur kommen schon durch Vults unverän¬
dert geliefertes Tagebuch allein, so bald man
dessen Stil mit dem Stil des Hoppelpoppels
(auch dieser Titel gehört unter die Gesammt-
Rüge), den die Welt gedruckt in Händen hat
und dessen Verfasser seit dem neulichen Artikel im
litterarischen Anzeiger jeder kennt, zusammen zu
halten anfängt? O ich fürchte zu sehr. —

Aber alle diese Noten stören die Verehrung
nicht, womit ich ewig ꝛc.

Kuhnold.


Ich antwortete Folgendes:

„Ich fluche, aber ich folge. Denn was
hälf' es, den Deutschen zuzumuthen und das Bei¬


[137/0143]
spiel zu geben, nur wenigstens auf dem Druckpa¬
pier — nicht einmal auf dem Reichsboden — so
keck zu seyn als ihre Vorfahren im 16ten, 17ten
Säkul auf beiden waren? Gedachte sagen, sie
hofften seitdem von den Franzosen weiter gebracht
zu seyn. Unser Diamant der Freiheit ist aus un¬
serem Ringe in einen Drachenkopf gekommen,
wo er nicht eher glänzen kann als bis wir im
Drachenschwanze stehen.

Ich weiß nicht, ob ich mich dunkel erkläre,
hoff es aber.

Trefflichster! der Humorist hat zwar einen
närrischen, widerlichen Berghabit zum Einfahren
in seine Stollen; — er verleibt sich zwar nach
Vermögen alle Aus- und Miß-Wüchse der
Menschheit ein, um das Beispiel der Mißgebur¬
ten zu befolgen und zu geben, die in vorigen
Jahrhunderten blos darum mit fleischernen Fon¬
tangen, Manschetten und Pluderhosen geboren
wurden, um damit der Welt, wie die Strafpre¬
diger erriethen, ihre angezogenen vorzuwerfen; —
und hiemit wäre Vult entschuldigt —; aber wie
gedacht, ich folge und schlage nichts ein als den


[138/0144]
alten aristotelischen Mittelsteig, der hier darin be¬
steht, daß ich weder erzähle, noch erdichte, son¬
dern dichte; und wenn Skaliger in einem Werk¬
chen von 8 Bogen über seine Familie im Stande
war, vierhundert und neun und neunzig Verfäl¬
schungen anzubringen, wie Scioppius gut erwie¬
sen *): so dürfte in einem Werkchen von eben so
vielen Bänden die Doppelzahl davon eben so leicht
als nützlich ausfallen.

Vor dem Errathen der wahren Namen un¬
serer Geschichte dürfen wir, H. Bürgermeister,
uns nicht ängstigen, da bisher für keine von al¬
len Städten, die ich in meinen vielen Romanen
abkonterfeiet habe, der Büschingische Name aus¬
gespähet wurde, ungeachtet ich in einigen davon
selber wohnte, sogar z. B. in Haelwebeemcebe
und Efgeerenengeha.

Indeß ersuch' ich die Testaments-Exekuzion,
daß mir doch Vults Einleitung zu seinem Tage¬
buch sammt unserem Briefwechsel darüber in den
fliegenden Heering (No. 56.) einzunehmen zuge¬


*) Mencken de Charl. erud. ed. IV.


[139/0145]
lassen werde, weil Sachen dadurch vorbereitet
werden, die ohne das Tagebuch kein Mensch mo¬
tiviren kann, nämlich Vults schnelles Einzie¬
hen und Verlieben. Wahrlich Sie, verehr¬
licher Stadtrath, sind glücklich und erfahren
nichts von den Vater- und Mutterbeschwerungen
erträglicher Autoren. Sie als Menschen stehen
sammtlich unter dem herrlichen Satze des Grun¬
des, und der Freiheit dazu, und alles was Sie nur
machen oder sehen, bekommen Sie sogleich schon
motivirt — — Aber Dichter haben oft die größ¬
ten Wirkungen recht gut fertig vor sich liegen,
können aber mit allem Herumlaufen keine Ursachen
dazu auftreiben, keine Väter zu den Jungfernkin¬
dern. Wie ihnen dann Kritiker mitspielen, die
weniger mit als von kritischem Schweise — der
hier die Krankheit, nicht die Krisis ist — ihr
Brod verdienen, wissen der Himmel und ich am
besten.

Der ich verharre ꝛc. ꝛc.

J. P. F. R.


Meiner Bitte wurde, wie man sieht, willfahren.


[140/0146]
Nro. 57. Regenpfeifer.
Doppel-Leben.

„Der Himmel besteht wahrscheinlich aus
ersten Tagen — wiewohl die Hölle auch — so
sehr jauchzet mich heute dein elendes Nest an,”
sagte Vult beim Frühstück. Beide gingen in ihre
Wohnungen an ihre Arbeiten nach Hause. Vult
schrieb am Tagebuch ein wenig und schnitt zwei
brauchbare Ausschweifungen sogleich heraus für
den Hoppelpoppel. Dann sah er aus dem Fen¬
ster und sprach zur freundlichen Raphaela herab,
welche auf Vaters Befehl im Garten Wach-ste¬
hen mußte, weil man die Bildsäulen wie die
Orangerie-Kästen in die Winterquartiere trug.
Da er voraus sah, daß Walt ihn hören müßte,
so schneiete er zierlich-gefrorne Eisblümchen von
Anspielungen auf Liebe, Kälte, Halbgötterchen
und ganze Göttinnen hinab, welche, hofft' er,
Walts und Raphaelens Wärme schon zu schönen
bunten Tropfen aufthauen würden. Raphaela
ließ ähnliche Eisblumen an seinen Scheiben an¬
schießen; und wurde im kalten Wetter des Gar¬
tens schön geheitzt, blos weil Vult ein Mann


[141/0147]
und ein Edelmann war. Für manches Mädchen
sitze ein Ahnen-Mann auf seinem Stammbaum
so eingliedert und zerschoßen wie ein Schützenvo¬
gel am dritten Tage auf der Stange, sie wird
doch an ihm gern zur Königin und will ihn er¬
zielen. Mit einer Freude ohne Eifersucht gab sie
ihm auf die Frage, wann der General mit seiner
Tochter komme, die Hoffnung ihrer Nähe.

Kaum hatten die Gebrüder mit größerer
Mühe wieder zu fliegen und zu scherzen angefan¬
gen im Roman: so stand Vult auf und murmel¬
te so zu sich — Walt mußt' es hören —: „ich
wüßte nicht, warum ich nicht zu meinem einsa¬
men Bruder einmal einen Spaziergang machte,
da die Wege von hier zu ihm noch ebener und fe¬
ster sind als selber in Chursachsen.” Darauf öff¬
nete er das Kapfensterchen am gemahlten Palla¬
ste der Bühnenwand und rief hindurch: kannst
du mich hören? Ich hätte Lust zu dir zu mar¬
schiren, wenn du eben allein wärest. „Du
Schelm, du guter,” sagte Walt. Jener reisete
denn um die Wand mit anderthalb Schritten
und dem Wandnachbar entgegen mit vorgestreck¬


[142/0148]
tem Handschlag sagend: „mich schröckt das
Schneegestöber draußen wenig ab, dich in deiner
Einsiedelei aufzusuchen und sie vielleicht zu ver¬
wandeln in eine lachende Zweisiedelei.“ — „Bru¬
der, sagte Walt, vom Schreibetisch aufstehend,
könnt' ich komisch dichten oder dürfte man einen
Freund abschatten in Rissen und Schattenrissen:
wahrlich ich schriebe jeden Schritt ab von dir.
Aber ich glaube nicht, daß es sich geziemt, ein
geliebtes Herz auf den poetischen Markt zur
Schau zu legen. Bin ich etwa zu sehr im Schreib¬
feuer?“

„Nein, versetzte Vult, auch nicht im Rech¬
te; ists Zufall oder was, daß du in der Stube
wieder ein Linker bist, und ich ein Rechter? *)
— Aber ich muß endlich nach Hause, Alter, und
da spaßen — vor Welt und Nachwelt.“ Er ging.
Walt hielt es für Pflicht, ihn auch bald zu be¬
suchen, um ihm die Einsperrung in eine halbirte


*) Bekanntlich hießen im Dorfe Elterlein die fürst¬
lichen Unterthanen am rechten Bachufer die Rech¬
ten, die adelichen am linken die Linken.


[143/0149]
Stube ein wenig zu vergelten. Er sagte Vulten,
wie heute so viele andere Zufälle sich zu ihrem
Glück vereinigten, daß z. B. der erste Schnee
falle, der von jeher etwas häusliches und heimi¬
sches für ihn aus der Kindheit gehabt, gleichsam
die Maienblümchen des Winters — und daß er
heute von hier aus die ersten Drescher höre, diese
Sprach- oder Spielwalzen des Winters. „Du
meinst die Flegel, sagte Vult; nur störet ihr
Takt meiner Flöte ihren.“ — „Wie kommts bei¬
läufig, mein Alter, — sagte Walt — daß ein
fast so einfältiger Vers, der den Takt von drei
Dreschern nachklappen soll, etwas Anziehendes
für mich hat: „im Winter, mein Günther, so
drischt man das Korn; wenns kalt ist, nicht alt
bist, tapfer gefror'n.“ — Es kann so seyn, ant¬
wortete Vult, daß der Vers in seiner Art vor¬
trefflich ist, und nachahmend, wer wills wissen?
— Oder auch, weil ihn uns unser Vater so oft
aus H. v. Rohrs Haushaltungs-Recht vorlas.
Nämlich in Chursachsen hatte damals die Dre¬
scherzunft besondere Gesetze. Z. B. wer wie du
weißt, das halbe Vierte nicht nach dem Verse


[144/0150]
drasch: Fleisch in Töpfen, laßt uns höpfen, be¬
kam 40 Streiche mit der Wurfschaufel auf den
Steiß. So wars ein Zunftartikel, daß man für
jeden Zank in der Scheune einen neuen Flegel ab¬
geben mußte; eine Strafe, welche bei litterari¬
schen Zwistigkeiten schon im Fehler selber abge¬
führt wird.

Beide hoben wieder das Schreiben an. „Ich
dachte jetzt daran — rief ihm Vult aus dem
Pallastfensterlein — als ich dich laut das Papier
umwenden hörte und innen hielt, wie von solchen
Kleinigkeiten ganze europäische Städte, für die
wir etwa arbeiten, mit ihren feinsten Empfindun¬
gen geradezu abhängen. Eine von Staub verdickte
Dinte — oder eine elende weiße, die sich später
schwärzt — ein ähnlicher bestohlner Kaffer — ein
rauchender Ofen — eine knuspernde Maus — ei¬
ne verdammte rißige Feder — ein Bartscheerer,
der dich gerade mitten in deinem höchsten Schuß
durch den Aether einsaift und dir mit dem Bart
die Flügel beschneidet — — sind das nicht lauter
elende Wolkenflocken, welcher einer ganzen Erde
eine Sonne voll Strahlen, um einen Autor so

zu


[145/0151]
zu nennen, verdecken können? Es ist ja or¬
dentliche Fopperei der Welt. Auf der andern
Seite ist es allerdings — schreibe aber dann fort
— eben so ermunternd und erhaben, daß der
Tropfe Dinte, den du oder ich nachher aus der
Feder aufs Papier im Stillen hinflößen, Wasser
für die Mühlräder der Welt seyn kann — aushö¬
lendes Aetzwasser und Tropfbad für das Riesen¬
gebirge der Zeit — ein Riechspiritus und Hirsch¬
horngeist für manches Volk — der Aufenthalt
des Meergottes als Zeitgeistes — oder sonst etwas
ähnliches dem Tropfen, womit ein Banquier
oder ein Fürst Städte und Länder überschwemmt.
Gott! womit verdient man es, daß man so er¬
haben ist? — Jetzt schreib aber.“

Abends gegen vier Uhr hörte Walt deutlich,
daß Vult zu Floren sagte: „eh' du uns bettest,
schönes Kind, so laufe zum H. Notarius Har¬
nisch, in meiner Nachbarschaft, und ich ließ' ihn
bitten, diesen Abend zum Thee, auf einen Thé
marchant — und bringe nur mir Licht, weil er
dann keines braucht.“ — Walt erschien, um das
erstemal in seinem Leben einen Thee anders als


Flegeljahre IV. Bd. 10

[146/0152]
nach Laxiermitteln zu trinken. Vult gab ihn mit
Wein, den er nie vergaß zu borgen. „Wenn
die Alten schon den Ahorn mit Wein begossen,
wie viel mehr wir den Lorbeer! — Wer einen
Hoppelpoppel schreibt, sollte ohnehin einen Hop¬
pelpoppel trinken, ja er sollte beides vereinen,
und ein Punsch-Royalist werden, wenn du weißt,
was Punsch royal ist. Ich genieße das Leben
sub utraque.“ Beide führten darauf ihre guten
Diskurse wie Menschen pflegen und sollen. Vult:
„Ich sprech unendlich gern — vorher eh' ich das
Gesprochne aufschreibe. Tausend Sachen lassen
sich erfinden, wenn man keift und kriegt. Daher
kommts vielleicht, daß man auf Akademien sich
in alle Würden und Erlaubnisse, zu lehren, nicht
wie an Höfen hineinschmeichelt, sondern hinein¬
zankt, d. h. disputirt, wozu Sprechen so nöthig,
z. B. so bring ich selber diesen Einfall oder den
vormittägigen vom Flegel zu Papier.“ — Walt:
„darum werden Briefe als Nachhalle der Ge¬
spräche so geschätzt.“ — Vult: „denn sogar zum
Philosophiren ist ein zweites Menschengesicht be¬
hülflicher als eine weiße Wand- oder Papier¬


[147/0153]
Seite.” — Walt: „O Lieber, wie hast du Recht!
Doch kann es nicht so sehr auf poetische Darstel¬
lungen passen, als auf scherzhafte und witzige und
philosophische; dir hilft Reden mehr, mir schweigen.”
— Vult: „Der Winter ist überhaupt die furcht¬
barste Lettern-Zeit; Schneeballen gefrieren zu
Bücherballen. Hingegen, wie reiset und fliegt
ein Mensch im Lenz! Hier wären Bilder leicht;
aber die Ostermesse ist der beste Beweiß.” —
Walt: „Es ist, als wenn der Mensch von neuen
Bergen aus Wolken umschlossen, ohne Himmel
und ohne Erde, blos im Meer des Schnees trei¬
bend — so ganz allein — kein Sington und keine
Farbe in der Natur — ich wollte etwas sagen; näm¬
lich der Mensch muß aus Mangel äußerer Schö¬
pfung zu innerer greifen.”

Vult: „Trink' diese Tasse noch. O sehr wahr!
Wiewohl wir heute eben nicht viel geschrieben und
ich gar nichts.”

Beide bedauerten nur, daß ihre so schöne Ge¬
meinschaft der Güter durch Mangel an Gütern
etwas gestört würde, indem alles, was sie von
Gold in Händen hätten, sich blos auf die Gold¬


[148/0154]
finger daran einschränke. Weder Vult konnte auf
dem Instrumente, das er blies, noch Walt mit
den Instrumenten, die er jetzt selten zu machen
bekam, sich viel verdienen. Armen-Anstalten
für beide mußten getroffen und jeder der Allmo¬
sen-Pfleger des andern werden. Noch heute, ja
auf der Stelle mußte ein Zauberschlag von un¬
absehlichen Folgen gethan werden; sie thaten ihn
im Weinfeuer mit vier Armen.

Sie schickten die ersten Kapitel und Aus¬
schweifungen des Hoppelpoppel oder das Herz an
den Magister Dyk in Leipzig zum Verlage.

Denn ein Werk kann immer mit dem hintern
Ende noch in der Schneckenschale des Schreib¬
pultes wachsen, indeß das vordere mit Fühlhör¬
nern schon auf der Poststraße kriecht. Sie setzten
ihre erste Hofnung gütiger Annahme darum auf
den Magister, weil sie glaubten, ein Buchhänd¬
ler, der selber ein Gelehrter ist, habe doch immer
mehr prüfenden Geschmack für Manuskripte als ein
Buchhändler, der erst einen Gelehrten hält, wel¬
cher prüft.

Walt mußte im Briefe — auf Vults Welt¬


[149/0155]
Rath — sich stolz gebehrden und viel begehren,
und sich alle Rechte der folgenden Auflagen vor¬
behalten. „Da Milton — setzte er hinzu — 12
Guineen für sein verlohrnes Paradies einstrich:
so wollen wir, um in Leipzig zu zeigen, wie we¬
nig wir uns ihm gleichsetzen, acht und vierzig be¬
gehren.” — Der Notar erstaunte, daß ein Autor,
besonders er, die große Gewalt ausübe, Papier,
Druck, Format, und Stärke der Auflage —
3000 Exemplare wurden dem Magister zu drucken
erlaubt — dem Verleger vorzuschreiben.

Vult trug darauf selber die Kapitel auf die
sächsische Post, um, wie er sagte, einmal wieder
die Welt zu sehen.

Am Tage darauf schufen beide sehr. Ein
junger Autor glaubt, alles was er auf die Post
schickt, sei schon dadurch verlegt und gedruckt,
und schreibt darum fleißiger. Kein Besuch, kein
Fest, kein Mensch, kein Brief störte sie. Vult
hatte kein Geld und Walt war zum Sitzling
geboren. Dichter bauen, wie die afrikanischen Völ¬
ker, ihre Brodfelder unter Musik und nach dem
Talte an. Wie oft fuhr Walt überglücklich vom


[150/0156]
Sessel auf und durch die Stube mit der Feder in
der Hand (Vult sah oben über die spanische Wand
hinein und merkt' es an ) und ans Fenster und
sah nichts und konnte den süssen Sturm kaum
aus der Brust aufs Papier bringen und setzte sich
wieder nieder! Darauf sagt' er überfliessend:
„Flöte immer, mein Vult, du störest mich
nicht; ich gebe gar nicht darauf Acht, sondern
verspüre nur im Allgemeinen das Ertönen vor¬
theilhaft.“ — „Sagt mir lieber, ihr Kautz,
von was ich jetzt auszuschweifen habe in Euerem
Kapitel, damit wir beisammen bleiben?“ sagte
Vult.

Ueber dem Essen — bald auf Walts, bald
auf Vults Zimmer — dehnten beide die Mahlzeit
in die Länge, die aus Einer Porzion für zwei
Menschen bestand, weil kein Wirth die zweite
herborgte (was jedoch das Beisammenwohnen
desto schöner motivirt), und zwar dadurch, daß
sie mit höherem Geschmacke sprachen als mit kör¬
perlichem und mehr Worte als Bissen über die
Zunge brachten. Sie rechneten aus, um wie
viele Meilen die ersten Kapitel dem Magister Dyk


[151/0157]
schon näher wären, mit welchem Feuer der
Hoppelpoppel ihn durchgreifen und aus allen Fu¬
gen schütteln würde und ob das Drucken etwa,
wenn es anginge, nicht so schnell fortginge, daß
mit dem Schreiben kaum nachzukommen wäre.
— Vult bemerkte, wenn ein Romanschreiber ge¬
wiß wüßte, daß er sterben würde — z. B. er
brächte sich nur um — so könnt' er so seltsame
herrliche Verwicklungen wagen, daß er selber kein
Mittel ihrer Auflösung absähe, ausser durch seine
eigne; denn jeder würde, wenn er todt wäre,
die durchdachteste Entwicklung voraussetzen und
darnach herum sinnen. „Weißt du denn gewiß,
„Walt, daß du am Leben bleibst? Sonst wäre
„manches zu machen. — Inzwischen seh' ich
„jetzt in unsrer Stube herum und denke daran,
„wie auffallend, falls wir nun beide durch un¬
„sern Hoppelpoppel uns unter Ehrenpforten und
„in Unsterblichkeits-Panthea hinein schrieben,
„unser Nest würde gesucht und besucht werden —
„jeden Bettel, den du an die Wand spucktest,
„würde man wie aus Rousseau's Stube auf der
„Peters-Insel abkratzen und abdrucken — die


[152/0158]
„Stadt selber bekäme einigen Namen, wahr¬
„scheinlich nach Aehnlichkeit von Ovidiopolis
„den Namen Harnischopolis — Was mir aber
„die persönliche Unsterblichkeit versäuert, ist,
„daß mein Name nur lange währt, nicht
„lang *). O wer es wissen könnte bei der Tauf¬
„schüssel, daß er sich einen großen Namen mach¬
„te, würde sich ein solcher Mann, wenn er sonst
„scherzt, nicht einen der ausgestrecktesten erkie¬
„sen, zum Beispiel (denn der Sinn hat nichts
„zu sagen) den Namen, den schon ein Muskel
„führt, nämlich Mr. Sternocleidobronchocri¬
„cothyrioideus. Belesene Damen kämen zu
„ihm und redeten ihn an: H. Sternocl und
„könnten nicht weiter. Militairs thätens nach
„und sagten: H. Sternocleido! — Die Gelieb¬
„te allein suchte den Namen auswendig zu kön¬
„nen und liebt' ihn so lange als sie ausspräche:
„theurer M. Sternocleidobronchocricothyrioid!
„Er würde gern zitirt von Gelehrten, weil schon
„sein Name eine Zeile gilt vor Setzern und Käu¬


*) Lange bezieht sich auf Zeit, lang auf Raum.


[153/0159]
„fern. — Apropos! Warum schickt denn der
„Sieben-Erbe Paßvogel nicht den ersten Korrek¬
„turbogen, gemäß allen Testaments-Klauseln
„in Haßlau?“

„Der Autor bessere noch an der Handschrift,
„ließ er mir vorgestern sagen,“ sagte Walt. —
Darauf verschnauften sich beide in der Luft. Wie
manchen flüchtigen Zug der höhern Stände schnapp¬
te der Notar auf der Straße im Vorbeigehen auf
für seinen Roman. Die Art, wie ein Haßlauer
Hofkavalier aus dem Wagen sprang oder wie ei¬
ne Gräfin aus dem Fenster sah, konnte roman¬
tisch niedergeschrieben werden und Ein Mann für
Tausend stehen und fallen! Diese Uebertragungs-
Manier, ein Farbenkorn zu einer erhobenen Ar¬
beit zu machen, erleichtert Bauernsöhnen das
Studium der höhern Stände unglaublich. Aus
demselben Grunde besuchte Walt am liebsten die
Hofkirche und that die Augen auf.

Alsdann ging man nach Hause und ans Er¬
schaffen, das so lange währte bis es finster wur¬
de. Auf die Dämmerung verschoben sie — um
Licht zu ersparen — theils weitläuftigere Gespräche,


[154/0160]
theils Flöte. Wenn Vult so blies hinter der
Wand und Walt so dort saß im Finstern und in
den blauen Sternenhimmel sah und an den Mor¬
gen in Rosenhof dachte und an Wina's Herz und
Wiederkunft und unter dem mondhellen Flöten-
Lichte sein klippenvolles Leben eine romantische
Gegend wurde: o so stand er oft auf und setzte
sich wieder hin, um den Bruder dadurch im Bla¬
sen nicht zu stören, daß er ihm bekannte, wie
ihn jetzt die Minuten in Brautkleidern umtanzten
und mit Rosenketten umflöchten. Aber wenn er
ausgeblasen hatte, und nach der langen Polar¬
dämmerung Licht kam: so sah ihn Walt forschend
an und fragte froh: „bist du zufrieden, Bruder,
mit dieser süssen Enge des Lebens; und mit den
Orchester-Tönen und innern Zauberbildern, die
wir heute vielleicht eben so reich, nur ungestör¬
ter, genossen haben als irgend ein großer Hof?“
— „Eine wahre Himmelskarte ist unser Leben,
versetzte Vult, freilich vor der Hand nur ihre
weisse Kehrseite; doch einen Thaler, den mir je¬
mand auf die Karte legte, säh' ich nicht mit Un¬
lust.“


[155/0161]
Am Morgen darauf sprach Walt von seinen
schönen Aussichten auf die flötende Nachtigallen-
Dämmerung. Etwas mühsam wurde Vult zu
einer neuen Wiederschöpfung des melodischen Him¬
mels gebracht. Aber mit desto größerem Feuer
erzählte darauf der Notar, wie glücklich er die
dämmernde harmonische Hörzeit angewandt ha¬
be, nämlich zur Verfertigung einer Replik und
eines Streckverses im Roman; der Held sei, —
hab' er unter der Flöte gedichtet — getadelt wor¬
den, daß er über das Wort einer alten, kranken,
dummen Frau, welche ihn für seine Gaben an
jedem Abend in ihr Gebet eifrig einzuschliessen
versprochen, sich innigst erfreuet, allein der Held
habe versetzt: nicht ihres Gebetes Wirkung auf
ihn wäre ihm etwas, sogar wenn diese gewiß wä¬
re, sondern die auf sie selber, daß ein so frieren¬
des Wesen doch jeden Abend in eine schöne Erhe¬
bung und Erwärmung gelange. „Ist das kein
wahrer Zug von mir, Vult?“

„Es ist ein wahrer von dir (sagte Vult).
In der Kunst wird, wie vor der Sonne, nur
das Heu warm, nicht die lebendigen Blumen.“


[156/0162]
Walt verstand ihn nicht; denn oft kam es ihm
vor, als finde Vult zuweilen später den Sinn
als das Wort.

Im nächsten Dämmerungs-Feiertag, und
Feierabende, nämlich im dritten, war der dritte
abgeschaft, Vult griff kein Flötenloch, blies kei¬
ne Note. Aber der Bruder nahm den künstleri¬
schen Eigensinn nicht übel, hielt den Bruder für
so glücklich als sich und wandte nichts ein gegen
einen Wechsel der Dämmer-Partien. „Hab' ich
denn nicht eine Luftröhre wie du, so gut zu Lau¬
ten gebohrt als die Flöte? Kann ich denn dir
nichts sagen, ohne das Holz ins Maul zu ste¬
cken? — Diskuriren wir lieber beiderseits,” sag¬
te Vult.

In den folgenden Dämmerungen kehrte die¬
ser zur alten Sitte zurück, hinter den Laternen¬
anzündern die Gassen zu durchstreifen — ein
Abentheuer mit einer Schauspielerin zu bestehen
— Burgunder allein zu borgen (Walten hielt er,
seit dieser ihn mit Zucker absüßte, keines mehr
würdig) — mit der Flöte in fremde Flöten auf
der Gasse oder in die Kulisse einzutreten — und


[157/0163]
sich endlich auf dem Kaffee-Hause halb todt zu
ärgern, daß er am Ende so gut als einer, sich
unter die Haßlauer mische, und, allmählich hin¬
abgewöhnt, sich mit ihnen in Gespräche verflech¬
te, da er doch mit der festesten Verachtung im
Sommer angekommen sei.

Walt blieb freudig zu Hause; er fand in den
kleinsten Blümchen, die durch einen Schnee hin¬
durch wuchsen, so viel Honig als er brauchte.
Als die Tage abnahmen: so freuete er sich über
die Länge der Abenddämmerung so wie des gestirn¬
ten Morgens; ohne dabei zu vergessen, daß er
sich eben so gut, nur später, über die Zunahme
freuen würde. Der Mond war eigentlich sein
Glücksstern, so daß er ihm in jedem Monate
nicht viel weniger als 27 schöne Abende oder
Morgen herunterwarf; denn beinahe 14 Tage
(nur die Paar ersten ausgenommen) konnt' er
auf dessen Wachsthum bauen; — von Vollmond
bis zum letzten Viertel, wurde ohnehin Elysiums
Schimmer, blos später, oft über seinem Bette
aufgetragen, und das letzte Viertel gab den Mor¬
genstunden Silber in den Mund. Da einmal


[158/0164]
gerade in der Dämmerung Ballmusik gegen über
war: so nahm er sich sein Stück Winterlustbar¬
keit heraus, so gut wie einer. Die Musik drang
unsichtbar, ohne den Armen-Zickzack und die
Backen-Kurven des Orchesters, nur entkörpert
mit seligen Geistern in sein dämmerndes Stüb¬
chen. Er stellte sich zum Tanzen an, und weil
es ihm an den schönsten Tänzerinnen nicht fehl¬
te — da ganze Harems und Nonnenschaften dar¬
in waren und mehrere Rosenmädchen und alles
—: so zog er Göttinnen von solchem Glanz zum
Tanzen auf und machte mit ihnen — obwohl
leise, um unter seinen Füßen nicht rezensirt zu
werden — nach den fernen Takten, die er beglei¬
tete, so gut seine Pas, seine Seiten-, seine
Vorpas zu Hopstänzen, zu Eier- zu Schalltän¬
zen, daß er sich vor jedem sehen lassen durfte,
der nichts suchte als einen muntern Geist, der
im Finstern umher setzt. Was er in der Selig¬
keit zu scheuen hatte, war blos Vults plötzlicher
Eintritt.

Ihn — der ohnehin nicht gewohnt war, daß
er etwas hatte — drückte kein Entbehren, er hatte


[159/0165]
Phantasie, welche helles Krystallisazionswasser ist,
ohne welches die leichtesten Formen des Lebens in
Asche zerfallen.

Doch wurde sein Himmel nicht immer so
phantastisch weit über die Lüfte der Erde hinaus
gehoben, er wurde auch zuweilen so real herun¬
ter gebaut wie ein Theater- oder ein Betthimmel.
An Sonntagsgeläuten, am Hofgarten, an frischer
kalter Luft, an Winterkonzerten (die er unten
auf der Gasse spazierend hörte) hatt' er so viel
Antheil als irgend eine Person mit Schlüssel und
Stern, der im Innern gerade beide fehlen. Aß
er sein Abendbrod, so sagt' er: „der ganze Hof
ißt doch jetzt auch Brod wie ich;” dabei setzte
und benahm er sich zierlich und artig, um ge¬
wissermassen in guter Gesellschaft zu sitzen. An
Sonntagen kauft' er in einem guten Hause sich
einen der besten Borsdorfer Aepfel ein und trug
ihn sich Abends in der Dämmerung auf und
sagte: „ganz gewiß werden heute an den ver¬
schiedenen Höfen Europens Borsdorfer ausgesetzt,
aber nur als seltner Nachtisch; ich aber mache
gar meinen Abendtisch daraus — und wenn ich


[160/0166]
mehr Leibliches begehre, du guter Gott, so er¬
kenne ich deine Güte nicht, die mir ja in Einem
fort mit stillsten Freuden wie mit tiefen Quellen
die Seele überfüllt.”

Im durchsichtigen Netze seiner Phantasie
fing sich jeder vorüberschießende Freuden-Zwei¬
falter — dazu gehörte sogar ein erwachender gel¬
ber Schmetterling im Gartenhaus — jeder Stern,
der stark funkelte — italienische Blumen, deren
deutschen Treibscherben zwischen Schauls er auf
der Gasse aufgestoßen — eine bekränzte, zwischen
Andacht und Putz glühende Braut — ein schönes
Kind — ein Kanarienvogel in der Webergasse,
der mitten im deutschen Winter in Kanarieninseln
und in Sommergärten hinüber schauen ließ —
und alles.

Flog Flora, die Bettmeisterin, mit hellen
Gesängen die Treppen herauf, so hörte er erste
Sängerinnen für seinen Theil. —

Einst an einem Markttage hatt' er halb Ita¬
lien mit einem ganzen Frühling um sich. Der
Tag schien dazu erlesen zu seyn. Es war ein
sehr kalter und heller Winternachmittag, worin

Mücken


[161/0167]
Mücken in den schiefen Strahlen spielen, als er im
Hofgarten — den der gute Fürst jeden Winter dem
Publikum öffnen ließ — die silbernen Schneeflocken
der Bäume unter der blitzenden Sonne in weiße
Blüten, die den Frühling überluden, umdachte
und darunter weiter spazierte. So plötzlich auf
die Frühlings-Insel ausgesetzt, schlug er in ihr
die heitersten Wege ein. Er machte einen nahen
an der Bude eines Sämereienhändlers vorbei und
hielt ein wenig vor dessen Budentisch, nicht um
eine Düte zu kaufen — wozu ihm ein Beet fehlte,
da alle seine Morgen Lands nur in seinem Mor¬
genland bestanden — sondern um den Samen
von französischen Radiesen, Maienrüben, bunten
Feuerbohnen, Zuckererbsen, Kapuzinersalat, gel¬
bem Prinzenkopf zu denken und zu riechen und
auf diese Weise (nach Vults Ausdruck, glaub ich)
einen Vorfrühling zu schnupfen. In der That
geht unter allen Sinnen-Wegen keiner so offen
und kurz in das fest zugebauete Gehirn als der
durch die Nasenhöhlen.

Darauf holte er sich beim Bücherverleiher vie¬
les, was er von guten Werken über Schmetter¬


Flegeljahre IV. Bd. 11

[162/0168]
linge, Blumen- und Feldbau erwischen konnte —
und las aufmerksam in den Werken, um sich die
Lenz-Sachen vorzustellen, die darin auftraten.
Blos das Oekonomische, Botanische und Natur¬
historische überhüpfte er ohne besondern Verstand
und Eindruck, weil er auf wichtigere Dinge zu
merken hatte.

Als der Bruder fort war, stand gerade die
Abendröthe am Himmel und auf dem Schneege¬
bürg, dieses Vorstück Aurorens, dieser ewige Wie¬
derschein des Frühlings.

Ueber das Haus herüber war schon das Monds¬
viertel gerückt, und konnte, nicht weit von der
Röthe, zugleich mit ihr in sein Stübchen kleine
Farben und Strahlen werfen. „Wenn nicht der
Winter nur eine längere Polar-Morgenröthe des
Frühlings für die Menschen ist, sagt' er, indem
er aufstand, so weiß ich in der That nicht was
sonst.“ Der ganze Nachmittag war voll Frühling
gewesen — und jetzt in der Abendstunde quoll gar
ein Nachtigallenschlag wie aus einem äußern Blü¬
tenhain in seinen innern herüber. Er nahm einen
Judenjungen, der im nächsten Wirthshaus schlug,


[163/0169]
für eine wahre Nachtigall. Ein unmerklicher Irr¬
thum, da die Philomele, die uns singt, eigent¬
lich doch nirgends sitzt und nistet als in unserer
Brust! Schnell, wie von einem Zauberer, wur¬
den die steilen Felsenwände seiner Lage umher mit
Epheu und mit Blümchen überzogen. Der Mond
kam heller herein und Walt stand und ging mit¬
ten in seinem leisen Glanze träumend betend, es
war ihm als höben und hielten ihn die geraden
Strahlen und als habe er jeden gemeinen Gegen¬
stand im Zimmer oder auf der Gasse mit Festta¬
peten zu verhüllen, damit der Himmel nur Himm¬
lisches auch auf der Erde berühre. „So war es ge¬
rade einst,“ sang er mehrmals, auf jenen Abend deu¬
tend, wo er neben Wina's Zimmer mondstill auf und
ab ging. Ja er improvisirte singend den Polymeter:

„Liebst du mich“, fragte der Jüngling die
Geliebte jeden Morgen; aber sie sah erröthet nie¬
der und schwieg. Sie wurde bleicher und er fragte
wieder, aber sie wurde roth und schwieg. Einst
als sie im Sterben war, kam er wieder und fragte,
aber nur aus Schmerz: „liebst du mich nicht?“
— und sie sagte Ja und starb.


[164/0170]
Er versang sich immer tiefer in sein Herz —
Zeit und Welt verschwand — er spielte wie eine
sterbende Ephemere süß in den hellern Strahlen
des Mondes und unter Mondsstäubchen —: da
kam Vult heiter zurück und brachte die Nachricht,
Wina sei angekommen, deckte aber sogleich deren
Werth für ihn selber durch eine zweite lustige zu
(und lachte stark) „daß er nämlich, sagt' er, im
Vorbeigehen zu seinem Schuster gegangen, um
ihn zu fragen, ob er denn seit 14 Tagen keinen
15ten gefunden, um die Rehabilitirung, Palin¬
genesie, Petersensche Wiederbringung seiner Stiefel
(so drücke mancher leider ihr Besohlen aus) zu vol¬
lenden; er habe ihn aber nicht eher als auf dem
Rückwege gefunden, wo er auffallend ihm immer
rechts in die Schattenseite ausgebogen; — bis er
nach langem Predigen gesehen, daß der Mann die
Stiefel, welche der Bußtext der Kasualrede waren,
an den Beinen bei sich habe, und herumtrage,
um sie erst noch etwas abzutreten, bevor er sie
flicke.“ „War dieser Spaß, der noch dazu voll
Anspielungen steckt, nicht so viel werth als das
beste Paar Stiefel selber?“ — „Ist er denn so


[165/0171]
sonderlich?“ sagte Walt. — „Warum, fragte Vult
bestürzt, siehst du so sonderbar aus? Warest
du traurig?“ — „Ich war selig, und jetzt bin
ichs noch mehr,“ versetzte Walt, ohne sich weiter
zu erklären. Die höchste Entzückung macht ernst
wie ein Schmerz und der Mensch ist in ihr eine
stille Scheinleiche mit blassem Gesicht, aber innen
voll überirdischer Träume.


No. 58. Giftkuttel.
Erinnerungen.

Der Notarius erwartete am Morgen nichts
geringeres und gewisseres als einen Bedienten aus¬
ser Athem, der ihn eilig vor das Schreibepult des
Generals bestellte. Nichts kam. Der Mittelmann
glaubt, die Obermänner stehen darum auf den
höhern Sprossen der Staatsleiter, um besser die
Nachsteiger zu überschauen; indeß er selber das
Auge weniger auf den Kopf seines Nachsteigers
als auf den Hintern seines Vorsteigers heftet; und
so alle auf und ab. Die mittlern Stände haben
den höhern keine andere Vergeßlichkeit schuld zu


[166/0172]
geben als die, welche die niedern wieder ihnen vor¬
werfen.

Die Dämmerung konnte Vult kaum erwar¬
ten, um ein Dämmerungsfalter zu werden und
auszuflattern; Walt zählte eben so stark darauf,
um ein Dämmerungs- ein Nacht- und ein Tag¬
falter zugleich zu seyn, aber nur geistig und nur
daheim.

Himmel! er wurd' es so sehr! Denn als
Vult ganz spät und nicht in bester Laune nach
Hause kam, fand er Walten hingegen darin,
nämlich in bester — feurig schreitend — fast ver¬
jüngt, ja verkindlicht — so daß er ihn fragte:
„du hast, ich schwöre, heute Gesellschaft gehabt
oder gesehen und zwar die angenehmste, nur weiß
ich nicht welche. (Er meinte heimlich Raphaela).
Oder hat der Magister Dyk gut geschrieben?“

„Ich erinnerte mich, versetzte Walt, den
ganzen Abend fort und zwar der Kindheit; denn
sonst hatt' ich noch nichts. — Lehre mich diese
Gedächtnißkunst, sagte Vult. — „Das Schul¬
meisterlein Wutz von J. P. macht' es wie ich, so
wunderbar erräth ein Dichter das Geheimste. Ich


[167/0173]
möchte wohl Tage lang über die kleinen Frühlings¬
blümchen der ersten Lebenszeit reden und hören.
Im Alter, wo man ohnehin ein zweites Kind ist,
dürfte man sich gewiß erlauben, ein erstes zu
seyn und lange zurückzuschauen ins Lebens-Früh¬
roth hinein. Dir offenbar' ichs gern, daß ich mir
höhere Wesen, z. B. Engel ordentlich weniger se¬
lig aus Mangel an Kindheit denken kann, wie¬
wohl Gott vielleicht keinem Wesen irgend eine
Kindheits- oder Vergißmeinnichts-Zeit mag ab¬
geschlagen haben, da sogar Jesus selber ein Kind
war bei seiner Geburt. Besteht denn nicht das
gute Kinderleben nur aus Lust und Hoffnung,
Bruder, und die Frühregen der Thränen fliegen
darüber nur flüchtig hin?“

„Früh-Regen und alter Weiber Tänze
und so weiter — nämlich junge Noth und alte
Lust und so weiter. Fall' ich noch in den Zeit-
Punkt deiner versus memoriales?“ sagte Vult.

„Wahrlich, stets hob ich in Leipzig und hier
nur Tage dazu heraus, wo du noch nicht mit
dem Musikus entlaufen warst.“

„So erinnere dich deines heutigen Erinnerns


[168/0174]
wieder vor mir, bat Vult; — ich stehe dir mit
neuen Zügen bei.“

„Ein neuer Zug aus der Kindheit ist ein
goldnes Geschenk“, sagte Walt „— nur wirst du
manches zu kindisch finden. (Kindisch blos, sagte
Vult) Ich nahm heute zwei Tage, nahe am kür¬
zesten und längsten.“

Der erste Tag fiel in die Adventszeit. Schon
dieser Name und der andere „Adventsvogel“ um¬
fliegt mich wie ein Lüftchen. Im Winter ist ein
Dorf schön, man kann es mehr überschauen, weil
man mehr darin beisammen bleibt. Nimm nur
den Montag. Schon den ganzen Sonntag freue¬
te ich mich auf die Schule am Montag. Jedes
Kind mußte um 7 Uhr bei Sternenschein mit sei¬
nem Lichtchen kommen; ich und du hatten schön
bemahlte von Wachs. Vielleicht mit zu großem
Stolze trug ich einen Quartband, einige Oktav¬
bände und ein Sedez-Werkchen unter dem Arm.

„Ich weiß, sagte Vult. du holtest der Mut¬
ter noch Semmel aus dem Wirthshause, als du
schon den Markus und seinem Ochsen griechisch
exponirtest.


[169/0175]
„Dann fing die schöne Welt des Singens
und Lehrens in der süßen Schulstubenwärme an.
Wir großen Schüler waren hoch über die kleinen
erhoben; dafür hatten die Abc-Zwerge das Recht,
— und es war ihnen zu gönnen — daß sie den
Kandidaten laut anreden und ohne Anstand ein
wenig aufstehen und herumgehen durften.

Wenn er nun entweder die Spezialkarte auf¬
hing und wir am meisten froh waren, daß Haß¬
lau und Elterlein und die umliegenden Dorfschaf¬
ten darauf standen — oder wenn er von den Ster¬
nen sprach und sie bevölkerte und ich voraus sah,
daß ich Abends den Eltern und Knechten dasselbe
erweisen würde — oder wenn er uns laut vorle¬
sen hieß: —

„Du weißt, fiel Vult ein, daß ich dann
das Wort Sakrament, er mochte sagen was er
wollte, immer mit einem Accent herlas, als ob ich
fluchte, desgleichen Donnerwetter. Auch war ich
der einzige, der ins laute gemeinschaftliche Abbe¬
ten eine Art ⅜ Takt zu bringen versuchte.

„Ich hätte dem arbeitsamen Manne so gern
Entzückungen gegeben, wenn ich sie gehabt hätte.


[170/0176]
Ich betete oft ein leises Vater unser, damit Gott
ihn einen Finken, wenn er hinter seinem Kloben
lauerte, darauf fangen ließe; und du wirst dich
erinnern, daß ich stets die Schlachtschüssel mit
Fleisch (du aber nur den Suppentopf) zu ihm
trug. Wie ich mich auf das nächste Wiedersehen
in der Schule freuete!“

„Wer mich hart gegen den Schulmeister fin¬
det, sagte Vult, dem halt' ich blos vor, daß mir
der Schulmann einmal eine angerauchte Pfeife
abpfändete und sie in derselben Schulstunde öffent¬
lich vor meiner Nase gar ausrauchte. Heißt dieß
exemplarischer Lebenswandel von Schulmeistern?
Oder etwa dieß, daß sie Fischchen-Fangen und
Vögel-Stellen uns Scholaren sprichwörtlich ver¬
bieten wie Fürsten die Wagspiele, sich aber selber
erlauben? Darüber möcht' ich einmal Männer in
öffentlichen Blättern hören.“ —

„O die liebe erste Schulzeit! Mir war alles
erwünscht, was gelehrt und geboten wurde, die
kleinste Wissenschaft war ja ganz voll Neuigkeiten,
indeß ihr jetzt in Messen nur einige nachwachsen.
Kam nun vollends der Pfarrer mit den großen


[171/0177]
Augenbraunen im Priesterornat und verdunkelte
doch den Kandidaten wie ein Kaiser oder Pabst ei¬
nen Landesregenten, den er besucht: wie süß¬
schauerlich! Wie groß fiel jeder Laut seiner Baß¬
stimme! Wie wollte man das Höchste werden!
Wie wurde jedes Wort unsers Schomakers drei¬
fach besiegelt durch seines!

„Ich glaube, man ist schon darum in der
Kindheit glücklicher als im Alter, weil es in ihr
leichter wird, einen großen Mann zu finden und
zu wähnen; ein geglaubter großer Mensch ist doch
der einzige Vorschmack des Himmels.”

In sofern, sagte Vult, möcht' ich ein Kind
seyn, blos um zu bewundern, weil man damit
sich so gut kitzelt als andere. Ja ich möchte als
ein Fötus mit Spinnenarmen an die Welt treten,
um die Wehmutter als eine Juno Ludovisi anzu¬
staunen. Ein Floh findet leicht seinen Elephanten;
ist man hingegen älter, so bewundert man am
Ende keinen Hund mehr. Doch muß ich dir be¬
kennen, daß ich schon damals unserem knurrenden
Pfarrer Gelbköppel aus seiner Kragen-Glorie ei¬
nige Strahlen ausrupfte. Ich hatte, wie gewöhn¬


[172/0178]
lich, ein Buch unter die Schultafel in der Absicht
fallen lassen, hinunter zu kriechen und drunten die
Fruchtscheuer von Häng-Füßen am Bank-Galgen
lächerlich zu finden: als ich auch Gelbköppels
Wochen-Stiefel auf dem Boden antraf und durch
den aufklaffenden Priesterrock die Hosen, die er bei
dem Grummet-Aufladen angehabt, zu Gesicht
bekam — weg war seine ganze oben darauf ge¬
pelzte Würde — Der Mensch, wenigstens der
Apostel, sei aus Einem Stück gekleidet, er sei kein
halber Aposteltag, Walt!”

„Vult, bist du dergleichen nicht fast in man¬
cher Bemerkung? — Nun kam 11 Uhr heran,
wo wir beide auf den Thurm zum Läuten und
Uhr-Aufziehen gehen durften. Ich weiß noch
gut, wie du dich oben auf dem Glockenstuhl an
das Seil der ausschwankenden Glocke hingst, um
geschwungen zu werden, ob gleich viele dir sagten,
sie werfe dich durch das Schallloch. Ich hätte
selber hindurch fliegen mögen, wenn ich so hinaus
sah über das ganze kreutzweiß gebahnte Dorf voll
lärmender Treschtennen, und an die dunkle Berg¬
straße nach der Stadt, und über den weiten


[173/0179]
Schnee-Glanz auf allen Hügeln und Wiesen und
dabei den blauen Himmel darüber her! Doch da¬
mals war der Erde der Himmel nicht sehr nöthig.
— Hinter mir hatt' ich die ernsthafte Glocke mit
ihrer eiskalten Zunge und mit ihrem Hammer,
und ich dachte mir es schauerlich, wie sie einsam
in der frostigen Mitternacht zu mir ins tiefe Haus
und warme Bette hinab reden werde. Ihr Sum¬
men und Aussummen in dieser Nähe umfloß den
Geist mit einem stürmenden Meere, und alle drei
Zeiten des Lebens schienen darin unter einander zu
wogen.“

„Bei Gott! Hier hast du Recht, Walt. Nie
hör' ich dieses Tonbrausen ohne Schauder und oh¬
ne den Gedanken, daß der Müller erwacht, so
bald die rauschende Mühle still steht; unser Leib
mit seiner Holz- und Wasser-Welt; indeß ergözt
die Betrachtung schlecht für den Augenblick.“

„Nimm nicht dein ernstes Herz so wieder
zurück, Bruder! Sollt' ich dein Gleichniß wieder
mit einem beantworten, so würd' ich sagen, diese
Stille sei die auf dem Gipfel des Gotthardsberges.
Alles ist dort stumm, kein Vogel und kein Lüft¬


[174/0180]
chen zu hören, jener findet keinen Zweig, dieses
kein Blatt; aber eine gewaltige Welt liegt unter
dir, und der unendliche Himmel mit allen übrigen
Welten umfängt dich rings. — Willt du jetzt wei¬
ter gehen in unserer Kindheit, oder lieber mor¬
gen?”

„Jetzt, besonders jetzt. Der Kindheit werf'
ich nichts vor als zuweilen — Eltern. Wir stie¬
gen also beide die langen Thurmtreppen herunter”

— „und im elterlichen Hause wurden wir durch
die reinlich-geordnete Mittags-Welt erfreuet an
der Stelle der trüben Morgenstube; überall Son¬
nenschein und Aufordnung. Da aber der Vater
in der Stadt war und also das Mittagsbrod
schlechter und später: so ließ ich mir es bis nach
der Schule aufheben, weil ich nicht zu spät in
diese kommen wollte, und weil mir jetzt aus der
Ferne durchs Fenster schon Kameraden und Lehrer
wieder neu erschienen.”

In der Schulstube grüßte man die unverän¬
derten Bänke als neu, weil man selber verändert
ist. Ein Schul-Nachmittag ist, glaub' ich, häus¬
licher, auch wegen der Aussicht, Abends zu Hause


[175/0181]
und noch häuslicher zu bleiben. Ich freute mich
auf das ungewöhnliche Allein-Essen und auf den
Vater mit seinen Sachen aus der Stadt. Ein
ganzer Wolkenhimmel von Schneeflocken wirbelte
herunter, und wir Schüler sahen es gern, daß wir
kaum mehr die kleine Bibel lesen konnten, in der
ohnehin dunkeln traulichen Schulstube.

Draußen nun sprang jeder in neu gefallnen
Schnee sehr lustig mit den lange müßigen Glied¬
massen. Du warfst deine Bücher ins Haus und
bliebst weg bis zum Gebetläuten; denn die Mut¬
ter erlaubte dir das Austoben am meisten in Abseyn
des Vaters. Ich folgte dir selten. Der Himmel
weiß, warum ich stets kindischer, ausgelassener,
hüpfender, unbeholfen-eckiger war, als du —
ich machte meine Kinds- oder Narrenstreiche allein,
du machtest deine als Befehlshaber fremder mit.“

„Ich war zum Geschäftsmann geboren,
Walt!“

„Aber in der Vesper las ich lieber. Ich hatte
erstlich meinen orbus pictus, der, wie eine Iliade,
das Menschen-Treiben auseinander blätterte. Ich
hatte auf dem Gesimse auch viele Beschreibungen,


[176/0182]
theils vom Nordpol, theils von alter Norden-Zeit,
z. B. die frühesten Kriege der Skandinavier u. s.
w. und je grimmig-kälter ich alles in den geogra¬
phischen Büchern fand oder je wilder in den histo¬
rischen: desto häuslicher und bequemer wurde mir.
Noch kommt mir die altnordische Geschichte wie
meine Kindheit vor, aber die griechische, indische,
römische, mehr wie eine Zukunft.

In der Dämmerung verflatterte das Schnee¬
gestöber, und aus dem reinen Himmel blitzte der
Mond durch das Blumengebüsch der gefrierenden
Fenster — Hell klang draußen in der strengen
Luft das Abendläuten unter den aufgebäumten
Rauchsäulen — Unsere Leute kamen Hände-reibend
aus dem Garten, wo sie die Bäume und Bienen¬
stöcke in Stroh eingebauet hatten — Die Hühner
wurden in die Stube getrieben, weil sie im Rau¬
che mehr Eier legen — Das Licht wurde gespart,
weil man ängstlich auf den Vater harrete — Ich
und du standen auf den Hand- oder Fußhaben
der Wiege unserer seel. Schwester, und unter dem
heftigsten Schaukeln hörten wir dem Wiegenlied

von


[177/0183]
von grünen Wäldern zu und der kleinen Seele
thaten sich thauschimmernde Räume auf — End¬
lich schritt der geplagte Mann über den Steg, be¬
reift und beladen, und eh' er noch den Quersack
abgehoben, stand sein dickes Licht auf dem Tisch,
kein dünnes. Welche herrliche Nachrichten, Gel¬
der und Sachen bracht' er mit und seine eigne
Freude!“

„Wer bezweifelt seine Entzückung weniger
als ich, den er darin allemal ausprügelte, blos
weil ich auch mit entzückt seyn wollte, und da¬
durch, springend und tanzend, den Lärm erregte,
den er in stiller Lust am meisten verfluchte; so wie
ein Hund sich nie mehr kratzen muß, als wenn er
freudig an seinem Herrn aufspringt.“

„Scherze nicht! Und bedenke, was er uns
mitbrachte; ich weiß es aber nicht mehr — mir
einen für mein Geld gekauften Bogen Konzeptpa¬
pier, wovon ich damals nicht denken konnte, daß
so etwas breites nettes mehr koste als zwei
Pfennige. — Für die Schwester ein Abc-Buch
mit Gold-Buchstaben schon auf der äußern Deckel¬


Flegeljahre IV. Bd. 12

[178/0184]
Schale und mit frischen saubern Thier-Bildern
im Vergleich gegen unsre abgegriffenen alten.

„Schießpulver als Digestivpulver für das
Schwein, wovon die wenigen Körnchen, die ich
zusammenkehrte, mir bessere Feuerwerke auf einen
Spahn bescherten als irgend einem König ein
dreißigjähriger Krieg.“ —

„Das beste war wohl der neue Kalender.
Es war mir als hielt ich die Zukunft in der Hand,
wie einen Baum voll Fruchtlage. Mit Lust über¬
las ich die Namen: Lätare, Palmarum, Jubi¬
late, Kantate, wobei mir mein wenig Latein gute
Dienste that. Die Epiphanias waren mir ver¬
drüßlich, besonders zu viele; hingegen je mehrere
Trinitatis-Sonntage fielen, desto länger grüne, dacht'
ich, die freudenreiche Zeit. Lächerlich kommt es
mir vor, daß, eben da ich hinten im Kalender
die Haßlauer Postberichte las, die kaiserliche rei¬
tende Post im Dorfe ins Horn stieß, und ich den
guten Menschen bewunderte und bedauerte, der
nun, laut dem Berichte, mitten im Winter allein
nach ganz Pommern, Preussen, Polen und Ruß¬
land ritt; ein Irrthum, den ich erst in Leipzig


[179/0185]
fahren ließ. Wenn nun darauf der Kandidat
Schomacker zum Essen kam und wir vom Vater
manche Historien mit Vergnügen zum zehntenmal
hörten — wenn du nach dem Essen auf einer
Spahn-Geige aus gewichstem Zwirnfaden kratz¬
test — und ich einen glimmenden Schleußen-
Spahn zu einem Feuerrad umschwang — und ich
und du und der lange Knecht, der mir damals,
wie den Kindern vielleicht alle gewohnte Gesichter,
schön vorkam, spielten und sangen: „Ringe,
„ringe Reihe, 's sind der Kinder dreie, Sitzen
„auf den Holderbusch, Schreien alle Musch,
„Musch, Musch! Setzt euch nieder! Es sitzt 'ne
„Frau im Ringelein, Mit 7 kleinen Kindern.
„Was essens gern? Fischelein. Was trinkens gern?
„Rothen Wein. Setzt euch nieder!“ — Innig
erfreuet las ich neulich in Gräters Bragur das
einfältige Kinderding — Ich muß aber meinen
Satz ganz anders angefangen haben.“ —

„Nunmehr ist er geschlossen. Das Leben
fängt, wie das griechische Drama, mit Possen an.
Beginn' ohne eh' du erwachst, deinen versproche¬
nen Sommertag.


[180/0186]
„Ich könnte ihn wohl von der Faßnacht an¬
heben, wo der neu erstandene Frühling lauter Son¬
nenstrahlen in die Schulstube voll kleiner geputzter
Tänzer streuet, so daß es in den Seelen früher
blühte als in den Gärten. Schon der alte simple
Vers: „Zur Lichtmeß essen die Herrn am Tag',
Zur Faßnacht thuns die Bauern auch nach,“ zog
Abendröthe und Blütenschatten um den Abendtisch.
Gott, wie wehen noch die Namen: Marientage,
Salatzeit, Kirschenblüte, Rosenblüte, die Brust
voll Zauberduft! — So denk' ich mir auch die
Jugend meines Vaters blos als einen ununter¬
brochenen Sommer, besonders in der Fremde; so
wie ich meinen Großvater und überhaupt die zu¬
rückliegende Zeit vor meiner Geburt immer jung
und blühend sehe. Da gab's schöne Menschentage,
sagt man sich. Wie frisch und hell springend,
gleich Frühlingsbächen, kommen mir die alten Uni¬
versitäten, Bologna und Padua, vor mit ihren
ungemessenen Freiheiten, und ich wünschte mich
oft in diese hinein!“

„Macht' ich weniger aus dir, so müßt' ich
bei deinem Wunsche denken, es wäre damals aus¬


[181/0187]
ser Hauspump, Buren, Landesvater, auch Gas¬
satim rumoren und Degen wetzen deine Sache ge¬
wesen; aber ich weiß gut, du wolltest zu allem
nur ruhig sitzen und zusehen als Rector magnifi¬
cus. — Allein gib nun deinen heutigen Sommer¬
tag!”

„Es war das H. Dreifaltigkeitsfest, und
zwar das jener Woche, worin du auf und davon
gingest. Nur vorher lasse mich noch bemerken,
daß mir deine erwähnten Studenten-Wörter theils
neu klingen, theils roh. An diesem h. Feste nun,
das mit Recht in die schönste Jahreszeit fällt,
gingen, wenn du es nicht vergessen, unsere Eltern
immer zum h. Abendmahl. Gerade an jenem
Sonnabend — wie denn überhaupt an jedem Beicht¬
sonnabend — bezeigten die lieben Eltern sich noch
gütiger und gesprächiger gegen uns Kinder als
sonst; Gott aber schenke ihnen in dieser Stunde die
Freude, die mir jetzt in ihrem Angedenken das
Herz durchwallt! Die Mutter ließ vieles im Stall
durch Leute besorgen und betete aus dem schwarzen
Kommunion-Büchlein. Ich stand hinter ihr und
betete unbewußt mit herunter, blos weil ich das


[182/0188]
Blatt umkehrte, wenn sie es herab hatte. Die
Bauernstube war so rein und schmuck aufgeräumt
für den Sonntag — wie am h. Christabend war
es am Beichtabend — aber schöner und höher —
dazu hing nun der reich schwere Frühling herein,
und der Blütengeruch zog durch das ganze Haus
und jeden Dachziegel — Frühling und Frömmig¬
keit gehören gewiß recht für einander — Ich sah
nachher, als der Nachtwächter antrat, noch ein
wenig aus dem Dachfenster, voll Düfte und
Sterne war der Himmel über dem Dorfe — die
Generalin ging so spät noch mit ihrem Kinde an
der Hand auf dem Schloßwall spazieren, und das
ganze Dorf wußte, daß sie morgen kommunizirte
und ich und du die Kommunikantentüchlein dabei
hielten — Wahrlich, ob ich gleich schon sprechen
konnte, die weißgekleidete Generalin kam mir als
die Mutter Gottes vor, und das Kind als ihr
Kind.“

„Hat denn die Generalin einen Sohn?

Walt sagte verlegen: ich stellte mir nämlich
ihre damalige Tochter so vor in der Ferne. Ich


[183/0189]
möchte jetzt noch vor Freude über die Wundernacht
weinen, wenn du nicht lachtest. ...”

„So weine zum Henker! Wer lacht denn,
Satan, wenn einmal ein Mensch die Aufrichtig¬
keit in Person ist?

„Es erschien denn das h. Trinitatis-Fest
mit einem blauen Morgen voll Lerchen und Bir¬
kendüfte; und als ich aus dem Bodenfenster diese
Bläue über das ganze Dorf ausgespannt erblickte,
wurde mir nicht, wie sonst an schönen Tagen, be¬
klommen, sondern fast wie jauchzend. Unten
fand ich die Mutter, die sonst nur in die Nach¬
mittagskirche ging, schon angeputzt, und den Va¬
ter im Gottes-Tischrock, wodurch sie mir, zumal
da sie unser Sonntags-Warmbier nicht mittran¬
ken, sehr ehrwürdig erschienen. Den Vater liebt'
ich ohnehin am Sonntag stärker, weil er blos da
rasiert war. Ich und du folgten ihnen in die
Kirche; und ich weiß, wie darin die Heiligkeit
meiner Eltern gleichsam in mich herüber zog unter der
ganzen Predigt; eine fremde wird in einem bluts¬
verwandten Herzen fast eine größere.”

„Mein Fall war es weniger. Ich lebte nie


[184/0190]
lustiger als an ihren Kommuniontagen, weil ich
wußte, daß sie es für Sünde hielten, mich frü¬
her als nach Sonnenuntergang auszuwichsen —
und weil sie nach dem Abendmahl auch das Mit¬
tagsmahl bei dem Pfarrer nahmen, und wir
folglich das Schachbrett zum Rösselsprung frei
hatten. Steht es noch vor deiner Seele, mahlt
es sich noch glühend, färbt es sich noch brennend,
daß ich an demselben Sonntage mit einem Taschen¬
spiegel vom Chore herab den Sonnenglanz wie ei¬
nen Paradiesvogel durch die ganze Kirche, und
sogar um die zugedrückten Augen des Pfarrers
schießen ließ, indeß ich selber ruhig mit nachsah
und nachspürte? Und gedenkst du noch — denn
nun entsinn' ich mich alles — daß mich darüber
der satanische Kandidat erwischte, und der Vater
nach der Kirche mich nach der peinlichen Halsge¬
richts-Ordnung von Karl, die (im Art. 113.)
Gefangenschaft mit Besen-Streichen leicht ver¬
tauschen lässet, aus Andacht blos einkerkerte, an¬
statt, was mir lieber gewesen, mich halb todt zu
schlagen?“

„Du hieltest aber dennoch in der Kirche das


[183[185]/0191]
rechte Altartüchlein bei der Oblate unter den Kom¬
munikanten auf und ich das linke beim Kelch. Es
soll nie von mir vergessen werden, wie demü¬
thig und rührend mir unser blasser Vater auf sei¬
nen Knieen an der scharlachenen Altarstufe vor¬
kam, indeß der Pfarrer ihm sehr schreiend den
goldnen Kelch vorhielt. Ach wie wünscht' ich, daß
er stark tränke vom h. Weine und Blut. Und
dann die tief geneigte Mutter! Wie war ich ihr
unter dem Trinken so rein-gut! Die Kindheit kennt
nur unschuldige weiße Rosen der Liebe, später
blühen sie röther, und voll Schamröthe. Vorher
aber trat die majestätische lange Generalin in ih¬
rem schwarzen und doch glänzenden Seidengewand
an die Altarstufe, sich und die langen Augenwim¬
pern senkend wie vor einem Gott, und die ganze
Kirche klang mit ihren Tönen drein in die andäch¬
tige Gegenwart dieser idealen Herzogin für uns
alle im Dorf.“

„Die Tochter soll ihr so ähnlich sehen, Walt?“

„Die Mutter wenigstens ist ihr sehr ähnlich.
Darauf zog man denn aus der Kirche, jeder mit
emporgehobnem Herzen — die Orgel spielte in sehr


[186/0192]
hohen Tönen, die mich als Kind stets in helle
fremde Himmel hoben — und draußen hatte sich
der blaue Aether ordentlich tief ins Sonntagsdorf
hineingelagert und vom Thurme wurde Jauchzen
in den Tag herab geblasen — Jeder Kirchgänger
trug die Hoffnung eines langen Freudentags auf
dem Gesichte heim — Die sich wiegende lakirte
Kutsche der Generalin rasselte durch uns alle durch,
nette, reiche Bedienten sprangen herab — — Ue¬
berhaupt wäre nur nachher nicht die Sache mit
dir gewesen — “

„Zu oft käme sie nicht wieder!“

„Also ging der Vater im Gottestischrock ins
Pfarrhaus und hinter ihm die Mutter. Und als
ich, da sie abgegessen hatten, die Klingelthüre des
Pfarrhofs öffnete und schon die Truthühner des¬
selben mit Achtung sah:

„Du brauchst mirs nicht zu verdecken, daß
du mich drüben aus meiner verfluchten Karzer¬
kammer losbitten wolltest, weil ich zu sehr schrie
und Fenster und Kopf einzustoßen schwur.“

„Die Bitte half wenig beim Vater; vielleicht
weil der Pfarrer sagte, du hättest ihn zu sehr be¬


[187/0193]
leidigt und geblendet. Ich vergaß leider bald dich
und die Bitte über dem herrlichen süßen Wein,
den ich trank. Auf dem Lande hat man zu wenig
Erfahrung der vornehmern Welt und bewundert
ein Glas Wein. Der Pfarrer ließ mich Entzück¬
ten durch ein Prisma schauen und gleichsam jedes
einzelne Stück Welt mit einer Aurora und Iris
umziehen. Ich bildete mir oft ein, ich könnte
wohl, da ich so viel Gefühl für Mahlerei, sogar
für Farben an Schachteln, Zwickeln, Zwickelstei¬
nen zeigte, fast mehr zum Mahler taugen als ich
dächte. Da ich meinen Vater tief unten an der
Tafel sitzen sah, dacht' ich mir das Vergnügen,
ihn einst sehr auszuzeichnen, falls ich etwas
würde.“

„Es ist auffallend, wie oft auch ich schon
seit Jahren geschworen, mich meiner Herkunft zu
entsinnen, wenn ich im Publikum bedeutend in
die Höhe und Dicke wüchse, und mich weder dei¬
ner! noch der Eltern zu schämen. Man kann fast
nicht früh genug anfangen, sich bescheiden zu ge¬
wöhnen, weil man nicht weiß, wie unendlich viel
man noch wird am Ende. — Liebe für Farben,


[188/0194]
wovon du sprachst, ist darum noch keine für Zeich¬
nung; inzwischen kannst du immer, wenn die eine
Art Mahler sich von fremder Hand die Landschaf¬
ten, die andere sich die Menschen darin mahlen
ließ, beide Arten in dir vereinen. Vergieb den
Spaß!“

„Recht gern! Wir zogen als vornehme Gä¬
ste durchs Dorf nach Hause, wo der Vater die
Scharlachweste anlegte und mit mir und der Mut¬
ter spazieren ging, um Abends gegen 6 Uhr im
Gartenhäuschen zu essen. Nun glaub' ich nicht,
daß an einem solchen Abende, wo alle Welt im
Freien und angeputzt und freudig ist, und die Ge¬
neralin und andere Vornehme mit roth seidnen
Sonnenschirmen spazieren gehen, irgend ein Herz,
wenn es zumal in einem Bruder schlägt, es er¬
tragen kann, daß du allein im Kerker hausest.“

„Sakerment!“ sagte Vult.

„Sondern es war natürlich, daß ich und
der Knecht dir eine Dachleiter ans Fenster setzten,
damit du herunter könntest ins Dorf zur Lust. —
Nein, kein Spaziergang mit Menschen ist so schön
als der eines Kindes mit den Eltern. Wir gingen


[189/0195]
durch hohe grüne Kornfelder, worin ich die Schwe¬
ster hinter mir nachführte in der engen Wasser¬
furche. Alle Wiesen brannten im gelben Frühlings¬
feuer. Am Flusse lasen wir ausgespülte Muscheln
wegen ihres Schillerglanzes auf. Das Flößholz
schoß in Herden hinab in ferne Städte und Stu¬
ben, und ich hätte mich gern auf ein Scheit ge¬
stellt und wäre mitgeschifft! Viele Schafherden
waren schon nackt geschoren und legten sich mir
näher ans Herz, gleichsam ohne die Scheidewand
der Wolle. Die Sonne zog Wasser in langen
wolkigen Strahlen, aber mir kam es vor, als sei
die Erde mit Glanzbändern an die Sonne gehan¬
gen und wiege sich an ihr. Eine Wolke, die mehr
Glanz als Wasser hatte, regnete blos neben, nicht
auf uns; ich begriff aber damals gar nicht, als
ich die Gränzen der nassen und der trocknen Blu¬
men sah, wie ein Regen nicht allezeit über die
ganze Erde falle. Die Bäume neigten sich gegen
einander, als die Wolke tropfend darüber wegwehte,
wie die Menschen am Abendmahls-Altar. Wir
gingen ins Gartenhaus, das innen und außen
nur weiß ist; aber warum glänzet dieser kleine


[190/0196]
Name über alle stolz gedeckte Prachtgebäude her¬
über und blinkt in seinem Abendroth sehr gegen
fremdes Morgenroth? Alle Fenster und Thüren
waren aufgemacht — Sonne und Mond sahen zu¬
gleich hinein — die rothweissen Aepfelknospen wur¬
den von ihren starren struppigen Aesten hineinge¬
halten und zuweilen eine schneeweiße Aepfelblüte
mit (o Vult, ich gebe den Aepfel für die Aepfel¬
blüte gern) — Die Bienen gaben dem Vater Zei¬
chen eines nahen Schwärmens — Ich fing mir
in eine Schachtel Goldkäfer, für welche ich den
Zucker längst aufgesparet hatte — Noch glänzt
mir das Gold und der Schmaragd, dieses Para¬
diesvögelchen hienieden, in Deutschland meint' ich
— Auch zog ich mir im Garten Schößlinge aus,
um sie daheim anzupflanzen zu einem Lustwäld¬
chen unter meinem Knie. Die Vögel schlugen wie
bestellt in unserem Gärtchen, das nur fünf Apfel¬
bäume und zwei Kirschbäume hatte und mehrere
Pflaumenbäume sammt guten Johannisbeer- und
Haselstauden. Zwei Finken schlugen, und der Va¬
ter sagte, der eine singe den scharfen Weingesang


[191/0197]
und der andere den Bräutigam. Aber ich zog —
und noch jetzt — meinen guten Embritz vor.“

„Deutlicher in der ornithologischen Sprache
Emmerling, Goldammer, Gröning, Gelbling,
Geelgerst, Emberiza citrinella L. — welcher,
wie die Eltern sagten, sang: wenn ich eine Sichel
hätt', wollt ich mit schnied. — Was ist denn das
Dunkle im Menschen-Innern, daß ich wirklich
den einfachen Embritz, wenn ich durch Wiesen
gehe und ihn an belaubten Abhängen höre, leider
über die göttliche Nachtigall, die freilich wenig
rein durchführt, sondern heftig springt, zu setzen
suche? — Floß aber nicht nachher die Abendröthe
in den ganzen Garten hinein und färbte alle
Zweige? Kam sie mir nicht wie ein goldner Son¬
nentempel mit vielen Thürmen und Pfeilern vor?
Und gingen nicht auf den Wolkenbergen die Stern¬
chen wie Maienblümchen auf? — und die breite
Erde war ein Webstuhl rosenrother Träume? Und
als wir spät nach Hause wandelten, hingen nicht
in den finstern Büschen goldne Thautropfen, die
lieben Johannis-Würmchen? Und fanden wir
nicht im Dorfe ein ganz besonderes Fest-Leben,


[192/0198]
sogar die kleinen Viehhirten endlich im Sonntags¬
putz, und dem Wirthshause fehlte nichts als Mu¬
sik und auf dem Schloße wurde gesungen?

„Und nahm mich nicht, fuhr Vult fort,
der gute Vater, als er mich in dieser Freude als
Theilhaber fand, leise bei den Haaren mit nach
Hause und prügelte mich so verflucht? — O daß
doch der Teufel alle Erziehungen holte, so wie er
selber keine erhalten! Wer nimmt mir jetzt die
Fest-Prügel ab und den Karzer? Du kannst dich
leicht herstellen und entsinnen und vergnügt außer
dir seyn und die Repetiruhr der Erinnerung aus
der Tasche ziehen. Aber Hölle, was hab' ich denn
schmelzend mich zu erinnern als an die lausige
Aurora eines aufgehenden Schwanzsterns? O wie
glücklich, glücklich könnte man ein Kind machen!
Dieß probire aber einmal einer bei einem greisen
Schelm von 40 Jahren! Ein einziger Kindertag
hat mehr Abwechsel als ein ganzes Manns-Jahr.
Sieh an, wie er mich, wenn das kühne Bild zu ge¬
brauchen ist, aus einem zarten weißen Kindsge¬
sicht so zu einem braunen Kopfe geraucht und er¬

hitzt


[193/0199]
hitzt hat, wie einen Pfeiffenkopf! — Wärme mich
nicht mehr wieder so auf! — Was seh' ich denn
von Clysien und elysischen Aeckern um mich her
als ein Paar Sessel? — unsern Bett- und Stu¬
ben-Schirm? — nichts zu trinken? — dich gu¬
ten Millionär blos voll innerer Gedächtnißmün¬
zen? — und einen hölzernen Sitz der Seligen?
— O ich möchte . . . He herein nur! Vielleicht
bringt uns doch, Walt, ein Himmelsbürger ein
oder ein Paar Himmelspforten und Empyräen.“

Es schritt die gelbe Postmontur ein mit dem
Hoppelpoppel oder das Herz unter dem Arm,
das der Magister Dyk mit den Worten zurück¬
schickte, er verlege zwar gern Rabener'sche und
Wezelsche Pläsanterien, aber nie solche. „Nu,
ist das kein Sonnenblick aus unserm Freuden¬
himmel?“ fragte Vult. „Ach, sagte Walt,
ich glaube, ich war eben vorhin und bisher zu
glücklich; darauf kommt immer ein wenig Be¬
trübniß — Es ist doch gut, daß das Werk nicht
auf der Post hin und her verloren gegangen.“ —
„O du weiches — Holz! fuhr jener auf. Aber
nicht du sollst es ausladen, sondern der Magister.


Flegeljahre IV. Bd. 13

[194/0200]
Ich will ihn waschen mit Seewasser, ob's gleich
nicht weiß macht.“

Er setzte sich auf der Stelle nieder und schrieb
im Grimm einen unfrankirten Brief an den Ma¬
gister, worin die Höflichkeit des Briefstils so gut
als ganz hintan gesetzt war.


N. 59. Notenschnecke.
Korrektur — Wina.

Am Morgen kam wieder ein Manuskript,
aber ein fremdes abgedrucktes; der Setzer der
Paßvogelschen Buchhandlung — für Walt war
ein Setzer viel — händigte den ersten Korrektur¬
bogen ein, damit der Universalerbe der Kabelschen
Verlassenschaft daran seinen Testamentsartikel er¬
fülle. Das Werk, dessen Titel war: das gelehrte
Haßlau alphabetisch geordnet von Schieß, —
nun in aller Händen — war sehr gut in deutscher
Sprache mit lateinischen Lettern geschrieben, nur
aber ganz schlecht oder unleserlich, und enthielt je¬
den Haßlauer, der mehr als eine Seite, nämlich
zwei, d. h. ein Blatt für Straße und Welt ge¬
macht, sammt einem kurzen Nachtrag von den


[195/0201]
Lands-Gelehrten, die schon als Kinder verstor¬
ben. Wenn man zählt, welche Menge von Au¬
toren Fikenscher aus seinem gelehrten
Bayreuth blos dadurch hinaus sperrt, daß er
keinen aufnimmt, der nicht mehr als Einen Bo¬
gen geschrieben — sogar zwei reichen als Vorrede
nicht hin, wenns blos Gedichte sind — und wel¬
che noch größere Meusel aus seinem gelehrten
Deutschland verstößt, dadurch daß er nicht ein¬
mal Leute einläßt, die nur Ein Büchlein geschrie¬
ben, nicht aber zwei: so sollte wohl jeder wün¬
schen, in Haßlau gebohren zu seyn, blos um
in das gedruckte gelehrte zu kommen, da Schieß
nicht mehr dazu begehrt zum Einlaßzettel als et¬
was nicht größeres als der Zettel ist, nur ein
gedrucktes Blatt: denn sich mit noch wenigerem
in einen solchen Charons-Kahn, der stets zur
Unsterblichkeit des Edens entweder, oder des
Tartarus abführt, einschiffen wollen, hieße ja
Schriftsteller einladen, die ganz und gar nichts
geschrieben.

Der Notar fing sofort das Korrektiren an
— in die Korrekturzeichen hatt' er sich längst ein¬


[196/0202]
geschossen —; aber er fand statt der Hügel Klip¬
pen zu übersteigen. Schieß schrieb eine gelehrte
Hand und eine ungelehrte zugleich; der Korrek¬
turbogen war aus Titeln, Namen, Jahrszah¬
len und solchen Sachen gewebt, die nirgends zu¬
sammenhängen als in Gott. Es ist daher die
gemeine Meinung, daß Paßvogel blos zum
Drucke des Notars den Druck des Werkes einge¬
gangen. Vult wollte zwar bessern helfen, aber
Walt fand fremde Hülfe gott- und treulos und
korrigirte allein.

Eh' ers hintrug in die Buchhandlung, frag¬
te ihn Vult, ob man nicht einen witzigen Einfall
haben, und er, Vult, nicht ihren Roman mit
einem Briefe an Paßvogel tragen könnte, worin
er sich als den Verfasser ausgäbe und sagte, der
Endes Unterschriebene stehe dem Leser eben vor der
Nase. Es geschah. Beide trafen zufällig einan¬
der im Buchladen. Kaum sah Paßvogel aus
Vults Tasche eine Manuskript-Rolle stechen: so
machte er sich nichts aus ihm — weils ein Autor
war —, sondern setzte Walt, den Korrektor und
Erben, höher und überlas freundlich den Bo¬


[197/0203]
gen: „der H. Autor, sagte er, wird schon nach¬
sehen.”

Darauf überreichte ihm Vult furchtsam den
Brief sammt Roman und sah begierig in seine le¬
sende Physiognomie, wie sie sich bei der Stelle
umsetzen würde, wo der Briefschreiber dasteht als
Briefträger. Aber dem feinen im Gesetze der ge¬
selligen Stätigkeit lebenden Manne that der Riß
und Zuck weh auf der eleganten Haut und er
sagte — nach dem Ueberlaufen des Titels — ver¬
drüßlicher als gewöhnlich, er bedaure, daß er schon
überladen sei und schlage kleinere Buchhändler vor.
„Wir Autoren, versetze Vult, gehen anfangs
wie Hirsche, denen das zarte Gehörn erst entspries¬
set, mit gesenktem Haupte; aber später, wenn es
groß und hart zu sechszehn Enden ausgeschossen,
schlägt man damit an die Bäume heftig, und ich
fürchte, H. Paßvogel, ich werde im Alter grob.”
Wie so? sagte dieser.

Vult that darauf, als kenn' er Walten von
weitem und sagte: wenn er als Kabelscher Erbe
erst den ersten Bogen übergeben, so schein' es
fast, als wollten ihm die Erben das zwölfbogige


[198/0204]
Korrektoramt zu zwölf Wochen ausdehnen. Dann
entsprang er nach seiner boshaften Sitte plötzlich,
um dem Feinde die Replik zu entwenden.

Beide verliehen daheim vor allen Dingen dem
Romane Flügel, weil die Hoffnung immer so
lange zum Todtliegenden gehörte als das Buch.
Man schickte ihn an H. Merkel in Berlin, den
Brief- und Schriftsteller, damit er das Buch ei¬
nem Gelehrten, H. Nikolai, empfähle und auf¬
heftete.

Mitten in dem Genuß der abfahrenden Post
fiel wieder ein Staubregen; der hinkende Notar,
der bekannte Geschäftsträger der Erben, kam mit
dem ersten Korrekturbogen und Schießens Re-
Korrekturen.

Walt hatte ein und zwanzig Druckfehler ste¬
hen lassen. Schieß wies aus dem Manuskripte
nach, daß er ein c statt einem e — dann ein e
statt eines c — ein s statt eines s — ein s statt
eines f — ein Komma statt eines Semikolons —
eine 6 statt einer 9 — ein h statt eines b — ein
n statt eines u und umgekehrt, da eben beide
umgekehrt waren — habe stehen lassen u. s. w.


[199/0205]
Walt sah nach und sann nach und sprach seuf¬
zend: „wohl ists nicht anders!“

Arme Korrektoren! wer hat noch eurer Mut¬
ter-Beschwerungen und Kindsnöthen in irgend
einem Buche ernsthaft genug gedacht, das ihr
zu korrigiren bekommen! So wenig, daß Mil¬
lionen in allen Welttheilen aus der Welt gehen,
ohne je erfahren zu haben, was ein Korrektor
aussteht, ich meine nicht etwa dann, wann er
theils hungert, theils friert, theils nichts hat
als sitzende Lebensart, sondern dann, wann er
ein Buch gern lesen möchte, das er zwar vor sich
sieht (noch dazu zweimal, geschrieben und ge¬
druckt), aber korrigiren soll; denn verfolgt er
wie ein Rezensent die Buchstaben, so entrinnt ihm
der Sinn und er sitzt immer trister da; eben so
gut könnte einer sich mit einer Wolke, durch de¬
ren Dunststäubchen er eine Alpe besteigt, den
Durst löschen.

Will er aber Sinn genießen, und sich mit
nachheben: so rutscht er blind und glatt über die
Buchstaben hinweg und lässet alles stehen; reisset
ihn gar ein Buch so hin wie die zweite Auflage


[200/0206]
des Hesperus, so sieht er gar keinen gedruckten
Unsinn mehr, sondern nimmt ihn für geschriebnen
und sagt: „man verstehe nur aber erst den göttli¬
chen Autor recht!” — Ja wird nicht selber der
Korrektor dieser Klage blos aus Antheil an dem
Antheil, den ich zeige, so manches übersehen? —

Endlich brachte das schlecht sprechende und
schön singende Kammermädchen des General Za¬
blocki nicht nur Raphaelen ein Briefchen der
Tochter, sondern auch um eine Treppe höher
Walten die Frage des Vaters, ob er nicht diesen
ganzen Tag bei ihm schreiben könnte? „O Gott,
gewiß!” sagte er und begleitete das Mädchen
drei Treppen herab.

Vult lächelte ihn seltsam an und sagte: Er
kopire ja mémoires érotiques mit und ohne
Feder und jage Mädchen; er Hund hingegen
müsse, wie die Schmetterlings-Puppe eines Na¬
turforschers, sich in eine Schachtel von Stube
zum Falter entfalten, wenn jener im Freien gauck¬
le. „Allein, setzt' er dazu, ein Greifgeier, ein
Basilisk wie ich, hat so gut seinen Liebes-Pips
als ein Phönix wie du.” — Walt wurde sehr


[201/0207]
roth, er sah sein und Wina's Herz gleichsam ge¬
gen das helle freie Tagslicht gehalten. „Nu,
nu, versteige dich nur um drei Treppen hinauf,
oder hinab; indeß ich daheim hinter meiner arka¬
dischen Dorfwand ein Madrigal auf den Schmelz
der Auen und der Zähne setze, und Blumen und
Lippen röthe. Das Mädchen gefiele mir selber,
sie sollte eher ein Pallast- als ein Kammermäd¬
chen seyn.“ Sehr zornroth erwiederte Walt, der
endlich eigne und fremde Verwechslung errieth:
„du thust gar nicht Recht, da du weißt, wie mir
dieses Mädchen bei der besten Singstimme einmal
durch unziemliche Reden aufgefallen.“

Damit ging er so rasch und wild fort, daß
Vult sich gestand, er würde, wenn er nicht schon
früher dessen Liebe für eine vornehmere Raphaela
kennte, sie jetzt aus dem Grimm errathen, den
bloße Heiligkeit unmöglich einbliese. Als der No¬
tar in den großen Zablockischen Pallast, wovor
und worin viele leere Wagen standen, und unter
die kalte Dienerschaft kam: so wirkten Vults
Scherze, die seine Liebe entweder wie Schießpul¬
ver unter das Dach, oder wie Oehl in den Keller


[202/0208]
lagerten, verdrüßlich nach und er erstaunte nun
erst, daß er Wina liebe, und ihren Morgenblick
aufbewahre. Sein Glück blühte als eine nackte
Blumenkrone auf einem entblätterten Stiel. Spät
kam er nach seinem Erinnern an frühestes Vor¬
fordern in das alte Schreibstübchen; und später
der General.

„Innigst — so spann Walt, nahe an ihn
tretend, die Unterredung an, um sie dem andern
nach den Gesetzen der Lebensart zu erleichtern —
wünsch' ich Ihnen Glück zum Glück der Wieder¬
kunst, wie damals in Rosenhof zur Abreise, wenn
Sie sich dieser Kleinigkeit noch entsinnen. Mög'
Ihnen Leipzig ein fortgesetzter Spaziergang gewe¬
sen seyn!“ — „Sehr verbunden!“ (sagte Za¬
blocki) Sie verpflichten mich, wenn Sie heute
die bewußten Briefe zu Ende kopiren und mir Ih¬
ren Tag weihen.“ — „Welchen nicht? — War
Ihr dreifaches Glück — verzeihen Sie die kecke Fra¬
ge — nicht, wie ich hoffe, der Jahrszeit ungleich?“
fragt' er.

„Für die späte Jahrszeit war das Wetter
gut genug.“ versetzte Zablocki.


[203/0209]
Da der Notar nichts schwierigeres kannte,
als zu fragen — d. h. im Ozean zu angeln —,
nichts leichteres aber, als zu antworten, weil
die Frage die Antwort umkränze: so hielt er es
für Pflicht jedes Unter-Sprechers, auf den Ober-
Sprecher nur die leichtere Last zu laden und frag¬
te sogleich. Wie bequem wohnen dagegen Män¬
ner, welche gerade das Widerspiel als Weltsitte
kennen und ehren, unter ihrer Gehirnschale, und
wie vergnügt, wenn sie vor Kronen und Kron¬
erben treten! Aller Anreden gewärtig und gewiß,
machen sie ausser der Verbeugung nichts und kei¬
ne eigne, sondern warten ab. Sogar nach der
ersten Antwort passen die Welt-Männer gelassen
von neuem, weil kein anderer als der gekrönte
Kopf fort zu weben hat.

Der Notar machte darauf seine Abschriften
von den verliebten Zuschriften, aber seine Seele
wohnte mit ihren Fühlfaden nirgends als in der
Schnecke des Ohrs: um jedem Laute der verbor¬
genen Lebensseele nachzustellen. Er schrieb keine
Seite ohne sich umzudrehen und das heilige Zim¬
mer zu beschauen, — das er einen ganzen Tag,


[204/0210]
aber als den letzten bewohnen durfte, — für ihn
wenn kein Sonnen- doch ein Mondtempel, dem
nichts fehlte als die Luna dazu. Sogar der blaue
Streusand voll Goldsand — das blauweiße Din¬
tenfaß und Papier — das blaue Siegellack —
und die Blumendüfte, welche aus dem Neben¬
zimmer einwehten, schmückten sein stilles Aether-
Fest der Hoffnung. In der Liebe ist das Erndte¬
fest der Freude nicht um eine halbe Sekunde vom
Säetage und Säefest der Freude verschieden.

Als er sich nun abschreibend abmahlte, wie
ihm das Herz schlagen würde, das schon heftig
schlug, wenn die Liebes-Gestalt aus seinem Kopf
und lange Traume wie eine Göttin lebendig ins
Leben spränge, nämlich vor ihn hin: so kam
nichts als das verhaßte Kammermädchen mit ei¬
nem Stick-Gerüste, aber bald ihr nach die blü¬
hende Wina, die Rose und das Rosenfest zugleich.
Es ist schwer zu sagen, womit er sie anmurmel¬
te, da er sie damit nicht anredete. Sie verbeugte
sich so tief vor ihm, als wäre er der goldene und
figurirte Knopf am Oberstabe des Generals, und
sagte das höflichste Bewillkommungs-Wort, und


[205/0211]
setzte sich an den Stickrahmen. Konnte sie nicht
hundert Deckmäntel ihrer Absicht, im Schreibzim¬
mer zu seyn, als ein Mädchen finden und umle¬
gen? Hätte sie nicht z. B. ihr blaues Kleid aus
dem Wandschrank holen können — oder das
weiße — oder den Schleier — oder einmal ein¬
tunken wollen — oder an der elektrischen Lampe
ein Licht zum Siegeln anzünden — oder hier den
Vater ganz vergeblich suchen? — So aber trat
sie herein, und setzte sich vor den Stickrahmen,
um für eine Stiftsdame einen Ordensstern aufge¬
hen zu lassen, der für den abschreibenden Stern¬
seher, wie oft für Trägerinnen, nichts werden
konnte als ein Irr- und Nebelstern.

Der Schreiber schwamm nun in der Wonne
einer himmlischen Gegenwart, wie in unsichtba¬
rem Duft einer hauchenden Rose, Wina's Da¬
seyn war eine sanfte Musik um ihn. Er sah zu¬
letzt sehnsüchtig kühn ihre gesenkten großen Augen¬
lieder und den ernst geschloßnen Mund im Spie¬
gel zu seiner Linken an, versichert der eignen Un¬
sichtbarkeit, und erfreuet, daß gerade zufällig,
wenn er eben in den Spiegel sah, immer ein


[206/0212]
warmes Erröthen das ganze niederblickende Antliz
überfloß. Einmal sah er im Spiegel den Braut¬
schaz ihres Blicks ausgelegt, sie zog leise wieder
den Schleier darüber. Einmal da ihr offnes Au¬
ge darin wieder dem seinigen begegnete, lächelte
sie wie ein Kind; er drehte sich rechts nach dem
Urbild und ertappte noch das Lächeln. „Gieng
es Ihnen seit Rosenhof wohl, H. Harnisch?“
sagte sie leise. „Wie einem Seligen, versetzte er,
wie jetzt.“ Er wollte wohl etwas viel anderes fei¬
neres sagen; aber die Gegenwart unterschob sich
der Vergangenheit und testirte in deren Namen.
Doch gab er die Frage zurück. „Ich lebte, sag¬
te Wina, mit meiner Mutter, dieß ist genug;
Leipzig und seine Lustbarkeiten kennen Sie selber.“
— Diese kennt freilich ein darbender Musen- und
Schulzensohn wenig, der an den Rosen des kauf¬
männischen Rosenthals nicht höher aufklettert als
bis zu den Dornen, weil er jene nicht einmal so
oft theilt als ein Maurer-Meister einen fürstlichen
Saal, zu welchem dieser stets so lange Zutritt
hat, als er ihn mauert. Indeß denken sich die
höheren Stände nicht leichter hinab, zu Honora¬


[207/0213]
zioren besonders — denn von Schäfer-, d. h.
Bauerhütten, haben sie im französisch eingebun¬
denen Geßner eine gute Modell-Kammer — als
sich die tiefern hinauf. „Göttlich ist da der Früh¬
ling, antwortete er, und der Herbst. Jener voll
Nachtigallen, dieser voll weichen Duft; nur ge¬
hen der Gegend Berge ab, welche nach meinem
Gefühl durchaus eine Landschaft beschließen müs¬
sen, doch nicht unterbrechen; denn auf einem
Berge selber ist nicht die Landschaft, sondern wie¬
der ein fernster Berg schön und groß. — Die
Leipziger Gegend enget also ein, weil die Gränze,
oder vielmehr die Gränzlosigkeit, nichts der Phan¬
tasie übrig lässet, was, so viel ich gehört, nicht
einmal das Meer thut, das sich am Horizont in
den Aether-Himmel auflöset.” — „Sonderbar,
versetzte Wina, bestimmt hier die Gewohnheit des
äußern Auges die Kraft des innern. Ich hatte
eine niedersächsische Freundin, welche zum ersten¬
male von unsern Bergen eben so beschränkt wur¬
de, als wir von ihren Ebenen.” Der Notarius
war über ihre philosophische Sprachkürze — da
überhaupt der Mann an der Frau gerade so sehr


[208/0214]
seinen Kopf bewundert, als seine Brust verdammt
— so betroffen, daß er nicht wuste, was er sa¬
gen sollte, sondern etwas anderes sagte. „Be¬
suchten Sie zuweilen die Badörter um Leipzig,”
fragte sie spät. Da er darunter nicht Lauchstädt,
sondern die Studenten-Badörter in der Pleiße
verstand; und eine solche Frage von weiblichen
Lippen zum vornehmen Zynismus rechnete: so
umging er sie nach Vermögen, in der Antwort:
„der Leipziger Magistrat habe zu seiner Zeit we¬
gen mehrerer Unglücksfälle erst die bessern Badör¬
ter bestimmen lassen.” — Wina mißverstand wie¬
der sein Mißverstehen. Und so kann in Deutsch¬
land und fast auf der Erde jeder, der sich ver¬
spricht, auf einen zählen, der sich verhört; so
wenige Ohren, ob sie gleich doppelt am Kopfe
stehen, giebt es für die hiesigen Zungen und man
findet noch schwerer ein offnes als ein kurzes.

Plötzlich sprang der General wie mit einem
verschimmelten bleichen Gesicht herein aus dem
Puderstübchen — mit einem Bilde in der Hand
und trocknete sich aus den Augenliedern den Pu¬
der wie Zähren ab. „Sage mir, wer ist ähnli¬

cher


[209/0215]
cher, die Mutter oder die Tochter? — In der
That recht brav retouchirt!” Das Gemälde stellte
Wina vor, wie sie zu einem ihr ähnlichen Töch¬
terchen, das nach einem Schmetterling fing, ihr
Gesicht herab an die kleine Wange beugt, sehr
mütterlich-gleichgültig, ob sie vom Kinde über
dem Schmetterling übersehen werde oder nicht.
Im Kunst-Feuer fragte der General auch den
Notar: „ist denn die Mutter nicht so ausneh¬
mend getroffen, meine Wina nämlich, daß man
die Aehnlichkeit sogar im Kinde wieder findet? —
Sprechen Sie als Dritter!“ — Walt verlegen
mit seiner Erröthung über den bloßen Gedanken,
das Kind sei Wina's, versetzte: „die Aehnlichkeit
ist wohl Gleichheit?“ — „Und zwar auf beiden
Seiten?“ erwiederte Zablocki, ohne sehr den No¬
tar zu fassen, der nach den gewöhnlichen Vor¬
aussetzungen des Standes schon alles voraussetzen
sollte und zwar Folgendes: der General wollte
seiner losgetrennten Gattin ein Denkmahl seiner
Zärte zuwenden, einen Spiegel, der nur sie ab¬
bildete, nämlich ein festes Bild; hatt' aber leider
aus Kälte sie sonst nie sitzen lassen, außer zu¬


Flegeljahre IV. Bd. 14

[210/0216]
letzt juristisch — Zum Glücke war nun Wina ihr
so ähnlich — die wenige Jahrzehende ausgenom¬
men, wodurch sich Töchtern hauptsächlich von
Müttern zu unterscheiden suchen — daß die jetzige
Wina als die vorige Mutter zu gebrauchen war,
der man nichts als die vorige Wina in die Hand
zu geben hatte, die als Kind gemahlt eine Auri¬
kel in der Linken hält und darauf einen weißen
Schmetterling mit der Rechten setzt. Diese zwei¬
mal, als Bild und als Urbild, angewandte Wina
wollte der General seiner Frau als einen öhlge¬
mahlten Ichs-Himmel auf Leinwand aufthun,
um sie in Erstaunen zu setzen, daß sie über vier¬
zig Meilen gesessen — einem Mahler.

Als der Vater fort war, machte Walt —
noch tiefer in Erstaunen und Unglauben gesetzt —
die Bemerkung, sie sehe dem schönen Kinde ähn¬
lich, um nur herausgezogen zu werden. „O bliebe
man sich nur auch in wichtigern Punkten ähnlich
— sagte Wina. Auch war ich noch bei meiner
Mutter; ich glaube Sie oder Ihr Bruder lag
damals am Tage des Mahlens an den Blattern
blind; denn sie gieng mit mir in Ihr Haus.


[211/0217]
Schöne Zeit! ich wollte gern die eine Aehnlichkeit
auf mich nehmen, könnte ich damit meiner Mut¬
ter die andere zurückführen.“

Nun fuhr der Notar über die Nähe des er¬
helleten Abgrunds, in der er hätte treten können,
roth zurück, und fürchtete ordentlich, die Betise
fahre ihm noch wider Willen aus dem Halse.
„Auch ich gienge gern in jene Blindheit zurück;
die Nacht ist die Mutter der Götter und Göttin¬
nen!” sagte er und wollte erträglich auf die Au¬
rikelbraut anspielen. Wina verstand nichts da¬
von als den Ton und Blick; und so war es ge¬
nug und gut gemacht.

Man rief sie zum Essen: Da er glaubte,
er werde wie im Rosenhöfer Wirthshaus wieder
an Generals-Tafel gezogen: so stand er auf, um
ihr den Arm zu bieten, sie stickte aber fort; und
er stand nahe am Rahmen und sah herab auf das
lockige Haupt, worin seine Welt und seine Zu¬
kunft wohnte, die sich in lauter Schönheiten ver¬
barg — das Fruchtgewinde des Geistes war vom
Blumengewinde der Gestalt schön verhüllt und
schön verdoppelt. Sie stand auf. Jetzt näherte


[212/0218]
er sich mit dem rechten Arme, um sie fort zu füh¬
ren. „Ich werde — sagte Wina sanft — nach
dem Essen wieder kommen, und Ihrem Herzen
eine Bitte bringen;“ und sah ihn mit den großen
guten Augen unverlegen an, und gab, wie zur
Antwort auf seinen fragenden Arm, ihm ein we¬
nig die ablenkende Hand in seine, um sie zu
drücken. Mehr braucht' er nicht, der Liebe ist
eine Hand mehr als ein Arm, wie ein Blick mehr
als ein Auge. Er blieb reich zurück, am einsa¬
men Eßtische, den ein verdrüßlicher Bedienter an
den Schreibtisch gesetzt hatte. Seine Hand war
ihm wie geheiligt durch das Wesen, das bisher
nur von seiner Seele berührt wurde. Wer kann
es sagen, warum der Druck einer geliebten Hand
mehr innige Zauberwärme in die Seele sendet als
selber ein Kuß, wenn nicht etwa die Einfachheit,
Unschuld, Festigkeit des Zeichens es thut?

Er speißte an einer Göttertafel — die Welt
war der Göttersaal —, denn er sann Wina's
nächster Bitte nach. Eine thun, heißt in der
Liebe mehr geben, als eine erhören. Aber warum
macht die Liebe denn diese Ausnahme? Warum


[213/0219]
giebt es denn keine verklärte Welt, wo alle Men¬
schenbitten so viel gelten und geben, und wo der
Geber früher dankt, als der Empfänger?

Mit wunderbaren Gefühlen irrte er um
Wina's Bitte herum, da er doch fühlte, Wina
sei ein durchsichtiger Juwel ohne Wölkchen und
Federn. Denn dieß ist eben die Liebe, zu glauben,
man durchschaue das Geliebte noch schärfer als
sich, so daß man den blauen Himmel dadurch
erblickt, durch welchen man wieder die Sterne
sieht — indeß der Haß überall Nacht sieht und
braucht und bringt.

Als er die wenigen Stralen küßte, die am
Sterne des Stifts und der Liebe aufgegangen
waren oder gestickt: that sein Himmel alle Wol¬
ken wieder auf, nämlich die Flügelthüren, und
Wina erschien und schien. Er wollte sagen: ich
bitte um die Bitte; aber er hielt es für unzart,
das eine Bitte zu nennen, was Wina eine ge¬
nannt. So hatt' er den höchsten Muth für sie,
aber nicht vor ihr; und von den langen Gebeten
an dieses Heiligenbild, welche er zu Hause sich
aussann und vornahm, brachte er nichts zum


[214/0220]
Bilde selber auf seinen Knieen als: Amen, oder
Ja, ja. „Sind Sie zuweilen bei den hiesigen
Thees,” fieng Wina an, und setzte, wie es ihr
Stand thut, immer ihren Stand voraus. „Neu¬
lich bei mir, bei dem vortreflichen Flötenspieler,
den Sie gewiß bewundern.” — „Ich hör' dieß
heute von meinem Mädchen,” sagte sie, meinend
die Nachricht des Beisammenwohnens; Walt
aber nahm an, sie habe von seinem magern
Weinthee manches gehört.

„Ich meine vorzüglich, sind Sie öfters bei
den geistreichen Töchtern des H. Hofagenten?
Eigentlich red' ich blos von meiner Freundin
Raphaela.” Er führte — doch ohne die Wech¬
sel-Noth — den Abend an, wo sie für den müt¬
terlichen Geburtstag gesessen. „Wie schön! sagte
Wina. So ist sie eben. Einst als sie bei mir in
Leipzig in eine lange Krankheit fiel, durfte ihrer
Mutter nichts geschrieben werden, bis sie entwe¬
der genesen oder verschieden sei. Um dieser Liebe
wegen lieb ich sie so. Ein Mädchen, das seine
Mutter und seine Schwestern nicht liebte, — ich
weiß nicht, warum oder wie es sonst noch recht


[215/0221]
lieben könnte, nicht einmal seinen Vater.“ —
Walt wollt' es gern äußerst fein auf sie selber
zurückwenden und machte daher die allgemeine
Bemerkung, daß Töchtern, die ihre Mutter lie¬
ben, die besten und weiblichsten sind.

„Ich tauge nicht zu Wendungen, wie Sie
hören, H. Sekretair. Empfangen Sie meine
offne Bitte gutmüthig auf einmal.“ Es war
diese: da Raphaelens Geburtsstunde in die Nach¬
mitternacht oder Morgenstunde des Neujahrs ein¬
falle: so wolle sie durch den Beistand Engelber¬
tens sie durch leises Ansingen zur Feier des er¬
neuerten Lebens wecken; wünsche aber zur dürf¬
tigen Stimme eine Begleitung, nämlich die Flö¬
te, und an wen könne sie sich schicklicher wenden,
als an H. von Harnisch? — Walt schwur freu¬
dig, dieser blase freudig dazu.

Sie bat auch um das Setzen des Gesangs;
Walt schwur wieder. „Aber sogar um die Verse
dazu muß ich ihren werthen Freund angehen —
setzte sie unbeschreiblich-lieblich lächelnd hinzu —,
da ich ihn aus unserer Zeitung als einen weichen
Dichter des Herzens kenne.“ —


[216/0222]
Ganz froh erstaunt fragte Walt, was Vult
darin gemacht. Sie sagt' Ihm — mit der den
Litteratoren noch gewöhnlichern Verwechslung glei¬
cher Namen — folgenden Polymeter von ihm
selber her:

Das Maiblümchen.
Weißes Glöckchen mit dem gelben Klöppel,
warum senkst du dich? Ist es Scham, weil du
bleich wie Schnee früher die Erde durchbrichst
als die großen stolzen Farbenflammen der Tulpen
und der Rosen? — Oder senkst du dein weißes
Herz vor dem gewaltigen Himmel, der die neue
Erde auf der alten erschaft, oder vor dem stür¬
menden Mai? Oder willt du gern deinen Thau¬
tropfen wie eine Freuden-Thräne vergießen für
die junge schöne Erde? — Zartes, weißes Kno¬
spenblümlein, hebe dein Herz! Ich will es fül¬
len mit Blicken der Liebe, mit Thränen der Won¬
ne. O Schönste, du erste Liebe des Frühlings,
hebe dein Herz!

Walten waren unter dem Zuhören vor Freu¬
de und Liebe, und vor Dichtkunst, die Augen
übergegangen — und Wina hatte mit geweint,


[217/0223]
ohne es zu merken —; darauf sagt' er: „ich ha¬
be wohl den Vers gemacht.“ —

„Sie, Lieber — fragte Wina und nahm
seine Hand — und alle Polymeter?“ — „Alle,“
lispelte er. Da blühte sie wie das Morgenroth,
das die Sonne verspricht, und er wie die Rose,
die schon von ihr erbrochen ist. Aber einander
verborgen hinter den froher nachquellenden Thrä¬
nen glichen sie zwei Tönen, die unsichtbar zu
Einem Wohllaut zittern, sie waren zwei gesenkte
Maienblümchen, einander durch fremdes Früh¬
lingswehen mehr nachbewegt als angenähert.

Jetzt hörte sie den Vaterstritt. „Und Sie
machen den Text für den Geburtstag?“ sagte
sie. — „O! (versetzte er) — Ja, ja!“ und
durfte nicht fort reden, weil Zablocki eintrat und
mit dem Väter- und Gatten-Schnauben ihr den
arbeitsamen Verzug vorrückte, da sie, wie er
sagte, wisse, daß die Neupeters — dahin fuhr
er mit ihr — Bürgerliche wären, und eh' er sol¬
che im Kleinsten manquire, komm' er lieber bei
Seines gleichen um Stunden zu spät. Sie floh
dahin; er rief sie aber zurück, um selber mit


[218/0224]
einem Schlüsselchen, so groß wie ein Staubfa¬
den, ein goldnes Schloß an einer Kette auf Ih¬
rem schönen Halse aufzuschliessen und sie abzu¬
nehmen. Unter dem Aufsperren sah sie gutmü¬
thig dem Vater ins Auge; dann warf sie schei¬
dend dem Notar einen Flugblick voll Weltall zu.

Kauen und Schlucken unter einem Adagio
Pianissimo einer Tafelmusik hätte Walten nicht
so widerstanden, als die Annahme von Kopirge¬
bühren, die ihm der General jetzt aufnöthigen
wollte. Das Weigern hielt dieser anfangs scher¬
zend aus, bis er durch den Argwohn, Walt
handle aus Ehrgefühl, sein eigenes so beleidigt
fand, daß er so heftig schwur, ihn, wenn er
nicht gehorche, nie mehr zu einem Notariats-
Instrument ins Haus zu lassen, daß Walt sich
entschloß, sich seine Himmelspforte nicht selber
zuzuriegeln.

Nun war er allein und zum letztenmale als
Kopist im Zimmer; und hatte, was der Mensch
zum feinsten Glücke braucht, nämlich einen Wi¬
derspruch der Wünsche: er wünschte nicht nur
wegzukommen, um über Wina's Kopf zu Hause


[219/0225]
mit Sternen-Träumen auf und ab zu schweben,
sondern auch da zu bleiben, da er Krönungs-
Zimmer seines Lebens zum letztenmale bewohnte.
Die Sonne fiel immer feuriger hinein und vergol¬
dete es zu einer Zauberlaube im elysischen Haine.
Als er es verließ, war ihm, als falle ein blühen¬
der Zweig herab, worauf bisher die Nachtigall
seiner Seele gesungen.

Wie lag zu Hause, wo ihm nichts fehlte als
Vult — aber dieser kaum —, das Leben und der
Traum im Leben wie vergoldetes Gewölk um ihn
her! Tausend Paradieses-Zweige schlugen über
ihm unsichtbar zusammen und durchzogen ihn
heimlich mit einem berauschenden Blüthen-Dufte,
in dessen Eden er nicht hineinsehen könnte. Wenn
bisher die Wolke zu stehen schien und der Mond
zu fliehen: so sah er jetzt die Flucht der Wolken
unter dem festen schönen Gestirn.

„Wenn sie nur recht innig liebt — dacht'
er — gesetzt auch, sie meinte mich nicht allein;
die Hauptsache ist ihre Wonne. Sie sollte dazu
ordentlich mehrere Mütter haben, mehrere Väter
und unzählige Freundinnen!“ Er freuete sich


[220/0226]
mehr als dreißigmal über die Freude, womit
Wina die Neujahrs-Nacht und jetzt unter seinen
Füßen die Freundin anschauen werde. Daß sie
ihn liebe und achte, wußt' er nun recht; aber
nicht wie stark; — den höchsten Grad ihrer Liebe
gegen ihn sich jetzt zu denken hieß' ihm, sich ab¬
zuzeichnen, wie ihm seyn würde, wenn man ihn
auf Millionen Weltstufen auf die Gipfel-Sonne
geleitete, um ihn, den Notar, zum Gott zu
krönen.

Er hatte schon viel von dem Geburtstags-
Gedicht ohne sein Wissen ausgearbeitet — blos
durch das Denken an Wina's Bitte —, als end¬
lich Vult erschien. In der Angst, dieser schlage
aus Kälte gegen Raphaela und den Adel, das
Musikfest ab, wollt' er ihn etwas künstlich, wie
in einem englischen Garten, auf feinen Schlan¬
genlinien und mit Mäandern vor den Vorschlag
wie vor ein Denkmahl führen. „Leider schrieb
ich heute das letztemal beim General,“ sagt' er
mit der seligsten Miene von der Welt. „Du willst
sagen „Gottlob,“ sagte Vult. Walt stolperte
schon vornen in den Mäander hinein und ertrank


[221/0227]
fast. „Ich hoffte bisher, versetzte Vult, du
solltest mich Stimmen-Narren allmählich beim
Vater einführen, damit die Tochter sänge, wenn
ich bliese.“ — „Beides, schlug Walt heraus,
kannst du ohne ihn und mich jetzt haben, dieß
hab' ich dir sogar vorzuschlagen.“

Der Flötenspieler fragte heftig. Walt be¬
stand aber darauf, daß er, bevor er deutlich
werde, ihm einen einzigen Zug von Raphaelen
geben dürfte; es war der schöne vom Verschwei¬
gen des Krankseyns.

Es gab keinen Karakterzug von der Welt,
den der Flötenspieler je mit einem so abstrebenden
Gesichte sich vorzeichnen lassen, als diesen; doch
zog er den satirischen zuckenden Stachel in die
Scheide zurück, um nur den Vorschlag zu be¬
kommen.

Walt quälte ihn so lange um sein Urtheil
hierüber, daß er losbrach: „ich schwöre dir ja,
ich schätze die Handlung; der Teufel und seine
Großmutter könnten nicht zärter verfahren; es
ist eine Redensart, ich meine wir beide. Nun
sprich!“—


[222/0228]
Walt schlugs vor.

„Du bist ein guter Mensch — sagte Vult
mit einer schwer zu bergenden Erfreuung — ich
nehm' es willig an. Ich scherze überhaupt oft
blos. Als Miethsmann zeig' ich der Tochter
vom Hause so gerne einige Aufmerksamkeiten —
und ich soll es. Doch die Wahrheit zu sagen —
ein böser Ausdruck, gleichsam als habe man vor¬
her keine gesagt — so stimmt mich hier Wina mit
ihrer reinen rollenden Perlen-Stimme noch mehr.
Gott! wie kann nicht eine Singpartie gesetzt wer¬
den (besonders von mir), wenn man das edle
Portamento der Sopran-Person, deren dimi¬
nuendo und crescendo und ihre herrliche Ver¬
einigung von Kopf- und Brust-Stimme —
du verstehst mich unmöglich, Bruder, ich spre¬
che als Künstler — dermassen kennt wie ich?
Mensch, glaubst du, daß ich damals, als ich
sie in Elterlein hörte, schwur, sie soll mit mei¬
nem Willen nie mehr à secco singen? — à sec¬
co, Walt, heißt nämlich allein; ein Punsch-
Royalist wie ich, kommt freilich auch leicht aufs
Trockne, aber anders.“


[223/0229]
Walten schien es ein wenig, als komme Vult
eben nicht vom festen Lande her. Beider Abend
wurde aber im Feuer der Liebe vergoldet. Jeder
glaubte, er sehe über den Paradieses-Strom
hinüber recht gut die Quelle der Freude des an¬
dern von weitem rauchen und nebeln. Walt
zwang ihn scherzhaft, es auf einen Bogen zu
schreiben, daß er morgen noch der heutigen Mei¬
nung seyn und blasen und setzen wolle. Vult
schrieb: „ich will, wie Siegwart, den Mond zu
meinem Bettwärmer machen — oder ein Lauf¬
feuer im Laufe aufhalten — ja ich will die erste
beste Glacière von Prüde heirathen und mir es
also gefallen lassen, daß eine Jungfrau die
Früchte der Glutzeit zu Eiszierrathen ausquetscht,
z. B. zu Rosen- und Aprikoseneis, zu Stachel¬
beereneis, zu Citroneneis: wenn ich nicht die
beste Flötenmusik sogleich Mozartisch setze und
blase zur Zauberflöte, in der Minute, wo diese
mein Bruder gedichtet und aufgeschrieben hat;
und ich entsage jeder Exzeption, besonders der,
daß ich heute nicht gewußt hätte, was ich mor¬
gen wollte.“ —


[224/0230]
„Ein wahrer Schelm ist doch mein Walt
— dacht' er im Bette — würde ihn ein anderer
wohl im Hauptpunkte so durchschauen wie ich?
— Kaum!“


Nro. 60. Scheerschwänzel.
Schlittschuh-Fahrt.

Der nächste Tag des Notars war aus 24
Morgenstunden gemacht; weil er über das Ge¬
burtstags-Lied für Wina nachsann. Der zweite
bestand aus eben so vielen Mittagsstunden, weil
er es ausführte. Es war, als müßt' er sich selber
verklären, um Wina's heiliges Herz auf seine
Zunge zu nehmen; als müßt' er in Liebe zerrin¬
nen, um ihre Liebe gegen die Freundin in seiner
Seele wie ein zweiter Regenbogen neben dem er¬
sten nachzuglänzen. Da die Liebe so gern im
fremden Herzen lebt: so wird sie noch zärter,
wenn sie in diesem wieder für ein drittes zu leben
hat, wie das zweite Echo leise über die Milde des
ersten siegt. — Dieß alles aber war nur leichtes
Säen im Frühling, wo lauter neue Sänger am
Himmel flogen; aber am zweiten Tage fiel die

heiße


[225/0231]
heiße Erndte ein — Walt mußte um die ätherischen
Träume die feste Form des Wachens legen, näm¬
lich nicht nur die neue metrischer Verhältnisse,
sondern auch musikalischer, weil Vult oft den be¬
sten Gedanken weder sing- noch blasfähig fand.
So muß sogar der Geist des Geistes, das Ge¬
dicht, aus seinem freien Himmel in einen Erden¬
leib, in eine enge Flügel-Scheide ziehen.

Vult hingegen hatte leicht Gesang und Be¬
gleitung gesetzt; denn im unermeßlichen Aether der
Tonkunst kann alles fliegen und kreisen, die schwer¬
ste Erde, das leichteste Licht, ohne zu begegnen
und anzustossen.

Da Walt bekanntlich das Gedicht in seinem
Roman ganz abdrucken lassen, nur mit wenigen,
aber unwesentlichen Abänderungen in den Stellen:
Wach' auf Geliebte, der Morgen schimmert, dein
Jahr geht auf — dann: Schläferin, hörst du
nicht die Liebe rufen und träumst du, wer dich
liebt — und endlich: Dein Jahr sei dir ein Lenz
und dein Herz im langen Mai die Blume — so
setz' ich die Verse als allgemein bekannt voraus.


Flegeljahre IV. Bd. 15

[226/0232]
Jetzt war blos die Schwierigkeit, Winen
Musik und Text zuzuspielen. Walt schlug meh¬
rere ausführbare Mittel und Wege dazu vor, die
sehr dumm waren, Vult schlug aber jedes aus,
weil man beim Treibjagen der Mädchen, sagt' er,
nichts zu thun habe als ruhig zu stehen auf dem
Anstand schußfertig, um sogleich abzubrennen,
wenn sie das Wild vortreiben.

Indeß wurde nichts gebracht; Wina verstand
von den weiblichen Vermittlers- und Dietrichs-
Künsten so viel als Walt. Endlich erschien eine
helle Dezember-Dämmerung im Park, wo der
lange See (es war ein schmaler Teich) mit dem
Besen von Schnee gesäubert wurde, und wo spä¬
ter, da der Mond scharf jeden dürren Schatten-
Baumschlag auf dem weißen Grund abriß, nicht
nur die drei Ursachen davon verschwanden in die
nahe Rotonda — ein schönes Rindenhaus, das
dem römischen Pantheon auffallend ähnlich war
in der Oeffnung nach oben — sondern auch so¬
gleich einander wieder herausführten aufs See¬
Eis, weil die drei sämmtlich Schlittschuhe darin


[227/0233]
angeschnallet hatten, Wina so wohl als Raphaela
und Engelberta.

„Göttlich — rief Walt, als er fahren sah —
fliegen die Gestalten wie Welten durcheinander,
um einander; welche Schwung- und Schlangen¬
linien!“ Eben machte Engelberta, beide Arme
mahlerisch aufgehoben, hernickende Fingerwinke.
„Lauf, mit deinem Musikblatt und sei drunten
ein Mensch! sagte Vult zu Walt, Sie wollen
uns beim Teufel.“ — „Unmöglich, versetzte
Walt, betrachte doch die Dämmerung und die
Zärte!“ — „Für ein Paar Stiefel hat doch der
See noch Platz?“ fragte Vult hinab und flatterte
drei Treppen hinunter, um einen Ladendiener ohne
Weiteres zum Nachtragen von ein Paar Schlitt¬
schuhen zu kommandiren, die er voraussetzte.

Walt steckte das heilige Blatt voll Ton- und
Dichtkunst an einen Ort, den er für schicklicher als
die Rocktasche ansah, nämlich an dessen Geburts¬
ort, d. h. unter die Weste ans Herz. Drunten
am See-Teich ließ er an seinem langen Bückling die
drei Danksagerinnen vorüber gleiten und theilend


[228/0234]
loosen, weil er nicht offenbaren konnte, wie viel
er jeder von Rückenbogen abschneide.

Aber welche entwickelnde Lebenskraft war mit
Vulten aufs Eis gefahren und wie schwebte der
Geist über dem Wasser, das gefroren war! —
Zuerst bald Wina's Bart-, bald ihr Wandelstern,
bald ihre gerade schießende Sternschnuppe zu seyn,
damit fing er an — sie Schachkönigin zu decken
gegen jede Königin, es sei als Läufer, als Sprin¬
ger oder Thurm — als Amors Pfeil zu fliegen,
so oft sie Amors Bogen war, es nicht zu leiden,
wenn sie kühner fliegen wollte als er, sondern sie
so lange zu überbieten, bis er selber überboten wur¬
de und dann leichter den Wettflug mit einem Dop¬
pelsiege schloß — dieß war die Kunst, womit seine
schöne von der Welt erzogne Gestalt ihren Werth
entwickelte in leichter Haltung und Wechslung.

Walt war am Ufer als Strandläufer außer
sich vor Lust und warf laut den schönen Tanz- und
Schweb-Linien Kränze von Gewicht in so richtigen
Kunstwörtern zu, daß man hätte schwören sollen,
er tanze. Er sprach noch vernehmlich von drei
Grazien; — „welche noch dazu, versetzte Vult,


[229/0235]
wenn nicht um die Venus, doch um deren Mann,
tanzen; und was fehlt denn uns, Herr Harnisch,
zu drei Weisen als die Zahl?” — Nur mußte
Walt unter dem Bewundern beklagen, nämlich
sich und sein Strandlaufen; denn auf dem Eise
wäre er nicht viel leichter zu drehen gewesen als
ein Kriegsschiff. Vielleicht wird der Druck einer
niedrigen Abstammung nie schmerzlicher empfun¬
den als in den geselligen Festen, zu welchen die
dürftige Erziehung nicht mit den Künsten der
Freude ausrüstete, wie Tanz, Gesang, Reiten,
Spiel, französisches Sprechen sind.

Gegen Raphaela war Vult der artigste Mann,
den es auf dem Teiche gab, sagte ihr Höflichkeiten
über ihre für diesen Tanz gemachte Gestalt — wel¬
che ihm und ihr leicht zu glauben waren, weil sie
wirklich einige Zolle über Wina hinaus maß —
und schnitt oder fuhr sogar ihr Namens-R mit
den Schuhen in die Eisrinde wie in eine Baum¬
rinde ein.

Sie nahm indeß sein höfliches Uebermaß ohne
eignes auf; vielleicht weil das seinige den Scherz
nicht genug verbarg und weil sie als eifersüchtige


[230/0236]
Freundin Wina's unwillig die Hand sah, die er
so offen nach dieser ausstreckte. Er überhüpfte
oder überfuhr es. Zu Engelberta sagt' er: wir
wollen Geliebtens spielen. — „Auf dem Eise bin
ich dabei,“ erwiederte sie; und so neckten beide
sich leicht und rasch mit ihrem Rollen-Schein, er
mit edel- und weltmännischer Keckheit, sie mit
kaufmännischer weiblicher. „Wüßte man nur,
schien sie zu denken, ob er mehr ein seltsamer Ha¬
berecht wäre als ein närrischer Habenichts: dann
wäre mehr zu thun.“

Fünfmal hatte schon Walt an sein Musikblatt
gedacht, um es einzuhändigen, und es viermal
vergessen, wenn Wina wie seine ganze Zukunft
um sein Ufer flog oder gar ihn mit einem Blumen¬
blicke bewarf, dem er zu lange nachträumte. End¬
lich sagte er der Eisfahrerin: „zwei Ja sind neben
Ihnen.“ — „Ich verstand Sie nicht ganz,“ sagte
sie lächelnd wiederkommend und entglitt. Er gieng
ihr am Ufer ein wenig entgegen aufs Eis: „Ihr
Wunsch wurde auch der fremde,“ sagte er. „Wie
ists mit der Flötenmusik?“ fragte sie fliehend.
„Ich trage Musik und Text bei mir, aber nicht


[231/0237]
blos am Herzen,“ antwortete er, als sie wieder
herfuhr. „Wie herrlich!“ sagte sie umwendend,
und glänzte vor Freude.

Vult flog wie eifersüchtig fragend her: hat sie
das Blatt? — „Sehr hingedeutet hab' ich drei¬
mal, versetzte Walt, aber wie natürlich fährt sie
nicht unweiblich vor mir aus und steht.“ — Je¬
ner zog seine Flöte öffentlich vor und sagte laut,
daß der ganze Teich es hörte: „H. Harnisch, Sie
haben vorhin mein Musikblatt eingesteckt? Jetzt
blas' ich.“ Dieser reichte es (seinem Blicke mehr
als seinem Worte) zu. Wina kam herbei: „kön¬
nen Sie, sagte Vult laut zu ihr, es übergebend,
im Mondschein noch lesen, was ich abspiele?“
Das trauende Mädchen sah ihn lieblich an und
ernsthaft ins Blatt hinein, da er zu flöten anhob.
Am Härchen des Zufalls hing nun der ganze
Neujahrs-Morgen herab, zwar kein Schwerdt,
aber eine blumige Krone. Gleichwohl tobt und
jauchzet der Mensch wechselnd über dasselbe Här¬
chen, blos weil es zur einen Zeit ein Schwerdt,
zur andern ein Diadem über seinem Kopfe hält
und auf diesen fallen läßt.


[232/0238]
Wina las lange auf dem Blatt Noten nach,
die er gar nicht blies, bis sie endlich Vults End-
Absichten merkte und erfüllte. Wie flog sie dann
der Flöte nach, um mit Blicken zu denken — und
Walts Stand-Ufer vorüber, um ihn anzuschauen
— und freudig über die kalte Fläche, weil ihre
freundschaftlichen Wünsche so schön begünstigt wa¬
ren und dieser Nacht nichts mehr fehlte, als die
erste des künftigen Jahrs. Welche erfreuete Blicke
warf sie auf ihre Freundin und zum Sternenhim¬
mel! Dazu ging nun die umher irrende Flöte,
die wie mit einem Springstabe den Notar vom
Eis der Erde ans Empyreums-Eis des Himmels
aufhob. Alles war zwar selig, Vult besonders,
Walt aber am meisten. Ach wolltest du mir nicht
— sagte Vult herfahrend mit vergnügtem Gesicht
— ein Paar Doppel-Louis vorstrecken nur auf
zwei Stunden, armer Wicht?“ — Ich? fragte
Walt. Aber jener fuhr und blies fröhlich weiter;
um als Chorführer mit Sphärenmusiken den himm¬
lischen Körpern auf dem Eise vor- und nach zu
schweben. Wenn die Tonkunst, welche schon in
die gemeine feste Welt gewaltsam ihre poetische ein¬


[233/0239]
schiebt, vollends eine offne bewegte findet: so wird
darin statt des Erdbebens ein Himmelbeben entste¬
hen und der Mensch wird seyn wie Walt, der das
Ufer mit stillen Dankgebeten und lautem Freuden¬
rufen umlief und seine Herzens-Welt, so oft die
Flöte sie ausgesprochen, immer von neuem und
verklärter erschuf. Er sammelte alle fremde Freu¬
den wie warme Strahlen in seiner stillgehaltenen
Seele zum Brennpunkte. Den mit Sternen weiß¬
blühenden Himmel ließ er ins kleine Nachtigallen¬
spiel herabhängen und der Mond mußte seinen
Heiligenschein mit Wina's Gestalt zusammen we¬
ben. Dieser Mond, sagt' er sich, wird in der
Nachmitternacht des Neujahrs fast wieder so am
Himmel stehen, und ich werde nicht nur die Flöte
und meine Gedanken, auch Ihre Stimme hören.
— Die Sterne des Morgens werden blinken —
und ich werde erst unter dieser künftigen Musik
denken: „so groß hätt' ich mir die Wonne am fro¬
hen Abend der Eisfahrt nie gedacht.“

Jetzt trat er immer weiter in den Teich hinein,
oder stach weiter in die See oder ins Eismeer, um
der Geliebten näher zu begegnen. Da sie ihn nun


[234/0240]
ein paarmal nahe umkreisete, und seine Freuden¬
blumen den höchsten Schuß thaten und mit brei¬
ten Blättern wogten, mähte sie Zablockis Bedien¬
ter mit der Nachricht ab: der Wagen sei da. Der
stolze Lakai erinnerte ihn wunderbar an Wina's
Stand, und an seine Kühnheit.

Nach der Flucht der Drei nahm ihn Vult am
Arme aufs Eis hinein, und sagte: „jede Lust ist
eine Selbstmörderin, und damit gut. Aber giebt
es denn ein kahleres Paar arme Häute als ich und
du, sämmtlich? Denn wenn es ein Lumpen-
Hündchen-Paar giebt, das drei durstige Engel
den ganzen Abend trocken auf dem Wasser herum¬
fahren lässet, weil es nicht so viel in der Tasche,
oder droben in der Stube zusammen bringen kann,
um den Engeln nur die kleinste Erfrischung vorzu¬
setzen, das wenige Kommiß-Eis ausgenommen,
worauf sie fuhren —: so ist wahrlich das Paar
niemand als wir. — Ach waren wir denn im
Stande, wenn sie schlechter Wetter und kein Fuhr¬
werk hatten, nur eine Halbchaise anzuspannen,
und einen Floh dazu anzuschirren, wie einmal ein
Künstler in Paris eine sammt Passagieren und


[235/0241]
Postillon so fein ausgearbeitet hatte, daß ein ein¬
ziger Floh alles zog? — Sonst war der Abend
hübsch.“

„O wahrlich! Freilich; — aber gewiß so we¬
nig als ich diesen Abend an leibliche Genüsse dach¬
te, so wenig vielleicht die guten Wesen! Die Frau
hat einen Schmerz, eine Freude; der Mann hat
Schmerzen, Freuden. Sieh nach, dis trift schön
mit den Worten auf der Tafel, die dort an der
Eiche hängt.“ —

„Eine Linde ists,“ sagte Vult. „So kenn'
ich, versetzte Walt, immer die Gewächse nur in
Büchern. — Darauf steht: die schöne weibliche
Blüte sucht, wie die Biene, nichts als Blüte und
Blume; aber die rohe sucht, wie die Wespe, nur
Früchte.“. . .

„Ja sogar Ochsenleber, wie die Fleischer wis¬
sen.“ „O, alle, fuhr Walt fort, waren heute
so froh, und besonders über dich! Nun ich sage
dir's offen, habe ich dich je als freien, gewandten,
kühnen, alles schlichtenden Weltmann erkannt, so
wars heute,“ sagte Walt und hob besonders sein
Benehmen gegen Raphaela heraus. Vult bedankte


[236/0242]
sich mit einem — Spasse über sie. Es war der, daß
Weiber den Augen glichen, die so zart, rein und
für Stäubchen empfindlich wären, und denen doch
Mettelsafran, Cayennepfeffer, Vitriolspiritus, und
andere angreifende Aetzmittel als Heilung dienen.
Von Zeit zu Zeit ließ er einen mäßigen Scherz ge¬
gen Raphaela los, um den Bruder von einer ver¬
drüßlichen Eröffnung seiner Liebe zurückzuschrecken.

Allmählich sanken beide sanft und tief in die
Stille ihres Glücks. Von der schimmernden Ge¬
genwart war ihnen nichts geblieben als oben der
Himmel, und unten das Herz. Der Flötenspieler
maß seinen Weg zu Wina's Ich zurück, und
fand sich schon auf halbem — Ihr Danken, ihr
Blicken, ihr Nähern, Raphaelens Meiden, langte
zu, ihm für die Neujahrs-Nacht, wo er alles
durch einen Zauberschlag entscheiden wollte, die
schönste Hofnung zu lassen, und doch noch größere
Sehnsucht. Aber gerade diese war ihm fast lieber
und seltner als jene; er dankte Gott, wenn er
sich nach irgend etwas unbeschreiblich sehnte, so
sehr mußte er sich nach Sehnen sehnen. Aber die
Entbehrungen und Schmerzen der Liebe sind eben


[237/0243]
selber Erfüllungen und Freuden, und geben Trost,
und brauchen keinen, so wie die Sonnenwolken
eben das Leuchten der Sonne erzeugen, und die
Erdenwolken vertreiben.

Nur auf Walt, dessen dichterische Nachtigallen
in seinem warmen Duft-Eden betäubend schlugen,
machten die göttlichen Sterne, und ein glücklicher
Bruder zu starken Eindruck; er dürfe, schwur er
vor sich, dem aufgeschloßnen Freunde gerade die
heiligste Herzens-Stätte, wo Wina's Denkmahl
in Gestalt einer einzigen Himmelsblume stand,
nicht länger verdecken und umlauben. Daher
schickte er ohne weiteres Hand-Drucke und Au¬
gen-Blicke als Vorspiele der schamhaften Beichte
seiner kühnsten Sehnsucht voraus, um ihn zu fra¬
gen und vorzubereiten; dann fing er an: „sollte
der Mensch nicht so offen seyn als der Himmel
über ihm, wenn dieser gerade alles Kleinliche ver¬
kleinert, und alles Große vergrößert?” — „Mich
vergrößert er wenig, versetzte Vult. Laß' uns
aber im Schatten gehen; sonst muß ich alles
vorbeigehend lesen, was da von Empfindungen
an die Bäume genagelt ist. Denn so sehr mir


[238/0244]
Raphaela seit näherer Bekanntschaft in einem an¬
dern Lichte erscheinen muß als sonst, so hasse ich
doch das gewaltsame Herauskehren und Umstül¬
pen des Innern zum Aeußern noch fort, als sei
man eine kehrbare Thierpflanze. Wenn ein Mäd¬
chen anfängt, „eine schöne weibliche Seele”: so
lauf' ich gern davon; denn sie besieht sich mit. —
Herzen hat ohnehin jedes so viele aufzumachen
und zu verschenken, als ein Fürst Dosen, und
beide enthalten das Bildniß des Gebers, nicht
des Empfängers. Ueberhaupt! — Und so fort!
— Aber ich berufe mich auf dich selber, ob du
wohl bei deiner und unserer Delikatesse fähig wä¬
rest, von deinen heiligern Herzens-Gegenden, vom
innersten und heißesten Afrika, alles bekannt zu
machen und Landkarten davon zu stechen. Ein
anderes, Bruder, sind Spitzbübereien der Liebe —
bloße schlimme Streiche — Wiegenfeste des alten
Adams — alles dieses dergleichen wilde Fleisch
am Herzen, oder, möcht' ich mit den Aerzten spre¬
chen, solche Extravasata, oder mit den Kanoni¬
sten, solche Extravagantia, kurz deine starken
Ausschweifungen, kannst du mir, ob ich sie dir


[239/0245]
gleich kaum zugetrauet hätte, ohne Schaden ent¬
blößen. Verliebte Liebe hingegen — bedenke dies
wenigstens für künftige Fälle. Denn der vortref¬
liche Mann, dem du etwa deine Flamme und de¬
ren Gegenstand bekannt gemacht, weiß nicht recht,
da er doch an deinen frohen Empfindungen den
frohesten Antheil nehmen will, wie er die Person
zu behandeln habe — Ob ganz wie du? Aber
dann fehlte gar der Unterschied, und du knurrtest
wohl am Ende. — Oder ob ganz matt und hoch¬
achtend? Dann wirst du gequält und gedrängt,
daß er dir mit seinen gipsernen Augen, in deine
naß-brennenden sieht. Der vortrefliche Mann
schluckt jedes Wort zurück, das nicht wie ein
Wunderungs-O über sie aussieht, dieser schöne
Selbstlauter, der im Munde eben so gut den Kreis
als die Nulle nachspielt. — Ihr beide oder ihr
drei, sitzt immer befangen neben einander. Der
Mann schämt sich vor dem Mann stets mehr der
Liebe, als der Ehe; denn in der Ehe finden ein
paar Freunde schon eher etwas zum Sympathisi¬
ren, z. B. Wechsel-Jammern über ihre Weiber
u. s. w.


[240/0246]
Walt schwieg, legte sich ins Bett und in die
Träume hinein, und that die Augen zu, um alles
zu sehen, was ihn beglückte.


Nro. 61. Labrador Blende von der Insel
St. Paul.
Vults antikritische Bosheit — die Neujahrs-Nacht.

Auf die süßen Früchte und Rosen, die sie an
der Wetterseite ihres Lebens zogen, blies wieder
ein rauhes Lüftchen, nämlich H. Merkel, der ih¬
ren Roman mit wahrer Verachtung zurückschickte,
den Waltischen Antheil noch erträglich, den Vul¬
tischen aber nicht nur abgeschmackt fand, sondern
gar dem Gukguk Jean Paul nachgesungen, wel¬
cher selber schon ohne die Gukguks-Uhr der Nach¬
ahmung langweilig genug klinge. Dieses brachte
den Flötenmeister dermaßen auf, daß er alle kriti¬
schen Blätter dieses Selbst-Redakteurs durchlief,
und darin blos nach Ungerechtigkeiten, Bosheiten,
Fehlschlüssen, Fehlgriffen und Fehltritten so lange
nachjagte, bis er ihm gerade so viele, als man

Delille


[241/0247]
Delille in seinem homme aux champs Wieder¬
holungen *) vorwarf, zum zweiten Einrücken zu¬
fertigen konnte in einem Briefe, nämlich sechs¬
hundert und drei und vierzig.

Der ganze Brief war voll Ironie, nämlich
voll Lob — Anfangs erwähnte Vult achtend der
Kritik im Allgemeinen, welche er eine nöthige
Zuchthäusler-Arbeit nennt, da sie im Poli¬
ren des Marmors, Schleifen der Brillen,
Raspeln der Färbehölzer, und Hanfklopfen für
Stricke bestehe — machte glaublich, daß, in¬
sofern Genies nur durch Genies, Elephanten nur
durch Elephanten zu bändigen und zu zähmen
wären, ein kritischer Floh sich ganz tauglich da¬
zu anstelle, da er sich von anderen Elephanten
weder in der Gestalt, noch, unter einem Vergrös¬
serungsglase, in der Größe unterscheide, und noch
den Vorzug habe, sich leichter ins Ohr zu setzen,
und überall zu stechen und zu hüpfen — erklärte
jedoch die gewöhnliche Regelgeberei bei Männern


*) Im Appel aux principes, wozu noch 558 —
Antithesen vorgeworfen werden.


Flegeljahre IV. Bd. 16

[242/0248]
wie z. B. Göthe, für eben so unnütz als eine zu¬
rechtweisende Sonnenuhr auf der Sonne — rück¬
te nun Herrn Merkel nicht ohne Bosheit näher,
indem er es erhob, daß er gerade an großen
Autoren, die es am ersten und stillsten vertrügen,
sich am meisten zeige durch kleine Ergießungen von
Galle und Hirnwasser, so wie man nirgends
(selten an kleine Privathäuser) so oft, als an er¬
habene und öffentliche Gebäude wie Raths-,
Opernhäuser und Kirchen pißet. — Er wundert
sich, daß das Publikum sich noch nicht die Qual
und Arbeit stark genug vorgestellt, womit er ganz
allein in den Frauenzimmer-Briefen das todte
Musenpferd aus der Straße wegzuschleppen streb¬
te, eine Marter, wovon ein Wasenknecht zu
sprechen wisse, der mehrere Tage ganz allein, weil
jeder Vorbeigehende sich zur Handreichung aus
Vorurtheil für zu ehrlich halte, an einem gefal¬
lenen Gaule abtrage — nahm davon Gelegenheit,
dessen Stolz im vortheilhaften Lichte zu erblicken,
da M. allerdings über die ungeheuren Riesen¬
schenkel und den Riesenthorax seines Schattens
vergnügt erstaunen müsse, den er auf die Märker¬


[243/0249]
Fläche projectire bei dem tiefen Stand der Mor¬
gensonne der neuen Zeit. —

Da aber Vult im Verfolge anfängt, anzüg¬
lich zu werden, ja verachtend: so hält sich der
Verfasser durch kein Kabelsches Testament und
durch keine Labrador-Blende von der Insel St.
Paul für das Kapitel verbunden, den Rest hier
zu exzerpiren; um so mehr, da nicht einmal Mer¬
kel selber das ganze Schreiben eingerückt oder be¬
antwortet hat, den ich hier öffentlich zu bezeugen
auffordere, ob nicht der unterdrückte Rest noch
unschicklichere Angriffe enthalten habe, und aus
gleichen Gründen von ihm, wie von mir, unter¬
schlagen worden ist. —

Darauf wurde der Roman an H. v. Tratt¬
ner in Wien geschickt, weil man dahin, sagte
Vult, nur halb frankiren dürfte. „Ich danke
Gott, so bald ich nur hoffen kann,“ sagte Walt.
Die neue Arbeit wurde der alten mit beigelegt.
Der Buchhändler blieb dabei, daß er jede Woche
nicht mehr als Einen Korrektur-Bogen zuschickte,
und folglich dieses Erbamt des Korrektorats
ungewöhnlich ausdehnte. Der Notarius beging


[244/0250]
jede Woche zwar nicht neue Korrektorats-Fehler,
aber unzählige; nur über den Buchstaben W keine,
weil sein Wohl und Weh, Wina, damit anfing.

Todt-öde wäre das Doppel-Leben der Brü¬
der ausgefallen ohne die Liebe, welche den Bau¬
gefangenen der Noth die höchsten Luftschlösser er¬
bauen läßt, welches so viel ist, als sie bewoh¬
nen! Nichts erträgt die Jugend leichter als Ar¬
muth, (so wie das Alter nichts leichter als Reich¬
thum) denn irgend eine Liebe — sie meine ein Herz
oder eine Wissenschaft — erhellet ihre dunkle Ge¬
genwart künstlich, und lässet sie im künstlichen
Tage so freudig seyn, als sei es ein wahrer, wie
Vögel vor dem Nachtlicht fortschlagen, weil sie
es für einen Tag ansehen.

Vult war nun entschlossen, in der Neujahrs-
Nacht auf Wina's Herz seine feindliche Landung
— mit der Flöte in der Hand — zu machen.
Hoffnungen hatt' er — da aus Gemeinschaft der
Arbeit leicht die des Herzens wird, und aus dem
Faktor der Handelswittwe leicht ihr Mann —
genug: „wenn ein Paar durch das Ausführen eines
zweistimmigen Satzes nicht einstimmig werden:


[245/0251]
so irr' ich mich sehr,” sagt' er. Walt hingegen
entwarf keinen andern Eroberungsplan als den,
Wina verstohlen anzuschauen — vor Freude zu
weinen — je heranzurücken mit sich — und,
wenn Gott ihm Finsterniß, oder sonst Gelegen¬
heit bescherte, im Saus und Braus der Wonne
ihre Hand zu küssen, und gewiß irgend Etwas
zu sagen. Bis dahin sagte er ihr noch mehr,
aber gedruckt auf Taffent und feinstem Papier.

Da er nämlich durch seinen poetischen Antheil
an der Haßlauer Zeitung das Vertrauen des
Herausgebers so sehr gewonnen hatte, daß dieser
von ihm die ganze Lieferung gedichteter Neujahrs¬
wünsche, eines beträchtlichen Handels-Artikels
des Mannes, sich verschrieben, so legte er in die
Blätter, die für Mädchen verkauft wurden, un¬
zählige Phönix-, Paradiesvögel-, und Nachti¬
gallen-Eier zum Wünschen nieder, welche das
Schicksal später ausbrüten sollte; nämlich es gab
mit anderen Worten wenig Freudenkränze, Freu¬
denmonde, Freudensonnen, Freudenhimmel, Freu¬
denewigkeiten, welche er auf dem Taffent nicht
den verschiedenen Mädchen wünschte, blos in der


[246/0252]
Hofnung, daß unter so vielen Wünschen wenig¬
stens einer von so vielen Freundinnen Wina's
werde gekauft werden, für diese. „O wohl zehn!“
sagt' er.

So kam Weihnachten heran und gieng vor¬
über, ohne daß aus der Asche der Kindheit die
gewöhnlichen schillernden Phönixe aufstiegen —
da die Neujahrs-Nacht ihnen zu nahe vorglänz¬
te — und diese brach endlich mit ihrer Abend-
Aurora an, die noch dem alten Jahre gehörte.

Noch Abends beim Schimmer des Hesperus,
oder sonst eines Sterns, verflucht' es Vult von
neuem, daß er nichts weiter hatte, als die schön¬
ste Gelegenheit, aber kein Geld, Nachts den ga¬
lantesten Mann von Welt bei den Jungfrauen
zu spielen: „ich wollte, ich wäre wie schlechtere
Musici mit dem Bettelorden der Neujahrsfahrer
umhergeschifft, und hätte wenigstens mir so viel
erbettelt, um den Reichen zu machen,“ sagt' er.
Sobald Engelberta ihn auf 4 Uhr Morgens in
die große gelbe Stube mit dem Bewußten bestell¬
te: so gieng er Nachts mit Walt freudeglühend
in das Weinhaus, wo er als ein alter Haus¬


[247/0253]
freund den Tag vorher (es kostete ihm blos seine
feinen Beinkleider-Schnallen) Champagner-Wein
ohne Kork aufs Eis setzen lassen, um, wie er sag¬
te, die Ruinen ihres Hunds-Lebens ein wenig
auszutapeziren.

Walt nahm sich eine halbe Stunde Zeit, um
zu begreifen, daß dem offenen Weine kein Wein¬
geist verrauchet sei. Dann trank — allen Nach¬
richten zufolge, die man hat — jeder; doch so,
daß beide einander als positive und negative Wol¬
ken entladend entgegen blitzten, Walt mehr mit
scherzhaften Einfällen, Vult mit ernsten. In
einer Blumenlese aus ihrem Gespräche, würden
die Farben so bunt neben einander kommen, als
hier zur Probe folgt:

„Der Mensch hat zum Guten im Leben so
wenig Zeit, als ein Perlenschiffer zum Perlen-
Aufgreifen, etwa zwei Minuten. — Manche
Staatseinrichtungen zünden ein Schadenfeuer an,
um die eingefrornen Wasserspritzen aufzuthauen,
damit sie es löschen. — Man steigt den grünen
Berg des Lebens hinauf, um oben auf dem Eis¬
berge zu sterben. — Jeder bleibt wenigstens in


[248/0254]
Einer Sache wider Willen Original, in der Weise
zu niesen. — Winkelmann verdient Suwarow's
Ehrennamen Italiskoi. — Heimlich glauben die
die meisten, Gott existire blos, damit sie erschaf¬
fen wurden; und die durch den Aether ausgestreckte
Welten-Partie sei die Erdzunge ihres Dunst-
Meers, oder ihre Erde sei die Himmelszunge. —
Jeder ist dem Andern zugleich Sonne und Son¬
nenblume, er wird gewendet, und wendet. —

Viele Witzköpfe an Einer Tafel, heißt das
nicht mehrere herrliche Weine in Ein Glas zu¬
sammengießen? —

Kann eine Sonne mit andern Kugeln als
Welt-Kugeln beschossen werden? — Sterben
heißt sich selber durch Schnarchen wecken. — —

Und so weiter; denn im Verfolge war viel
weniger Zusammenhang und mehr Feuer. So
schlug endlich die Todtenglocke des Jahrs; und
der unsichtbare Neumond des neuen schrieb sich
bald mit einer Silber-Linie in den Himmel ein.
Als die Gläser endlich geleert waren, wie das
Jahr: so lustwandelten beide auf der Gasse, wo
es so hell war, wie am Tage. Ueberall riefen


[249/0255]
sich Freunde, die von Freuden-Gelagen herka¬
men, den Neujahrs-Gruß zu, in welchem alle
Morgen- und Abendgrüße eingewickelt liegen.
Auf dem Thurm-Geländer sah man die Anbläser
des Jahrs mit ihren Trommeten recht deutlich;
Walt dachte sich in ihre Höhe hinauf, und in die¬
ser kam es ihm vor, als sehe er das Jahr wie
eine ungeheure Wolke voll wirbelnder Gestal¬
ten am Horizont heraufziehen; und die Töne
nannten die Gestalten künftiger Stunden beim
Namen. Die Sterne standen als Morgensterne
des ewigen Morgens am Himmel, der keinen
Abend und Morgen kennt, aber die Menschen
schaueten hinauf, als gäb' es droben ihren eiligen
Wechsel, und ihre Stunden- und ihre Todten¬
glocken, und den deutschen Januar.

Unter diesen Gefühlen Gottwalts stand die
Geliebte als ein Heiligen-Bild, von Sternen ge¬
krönt, und der Himmels-Schein zeigte ihre
großen Augen heller, und ihre sanften Rosenlip¬
pen näher. Nicht wie sonst stellte ihm das alte
Jahr, das an der Geburt des neuen starb, das
Vergehen des Lebens dar; die Liebe verwandelt


[250/0256]
alles in Glanz, Thränen und Gräber; und vor
ihr berührt das Leben wie die niedergehende Sonne
auf den nordischen Meeren am langen Tage, nur
mit dem Rande die Untergangs-Erde und steigt
dann, wieder morgendlich den Himmelsbogen
hinauf.

Beide Freunde giengen Arm in Arm, endlich
Hand in Hand, in den Straßen umher. Walts
kurze Lustigkeit war dem tiefern Fühlen gewichen.
Er sah sich oft um, und in Vults Gesicht hin¬
ein: „so müssen wir bleiben in einem fort, wie
jetzt,“ sagt' er. Geschwind drückte ihm Vult die
Hand auf den Mund, und sagte: „der Teufel
hörts!“ — „Und Gott auch,“ versetzte Walt;
und fügte dann leise, rosenroth, und abgewandt
hinzu: „In solchen Nächten solltest du auch ein¬
mal das Wort Geliebte! sprechen.“ — „Wie?
sagte Vult roth, dieß wäre ja toll.“ —

Nach langem Genuß des hellen Vorfestes sa¬
hen sie endlich Wina mit Engelberta, wie eine
weiße Blumen-Knospe in das Feuerhaus ein¬
schlüpfen. Hoffend auf die ausgearbeiteten Plane
seiner Liebes-Erklärung, und so glücklich wie


[251/0257]
ein Astronom, dem sich der Himmel aufklärt,
ehe sich der Mond total verfinstert, suchte Vult
jetzt die Ohren des Bruders in etwas vom Lieb¬
haber-Theater wegzustellen, indem er ihm vor¬
hielt, wenn er in einiger Ferne, z. B. unten im
Park zuhorchte, würden ihn die Töne viel feiner
ergreifen. „Gukst du mir über die Achsel: so
ists soviel, als schnaubest du selber mit ins Flöten¬
loch hinein, wobei wenig zu holen ist; und was
überhaupt die Heldin des ganzen Musikfestes zu
einem Lager, das zwei junge Männer vor ihrem
eignen im Bette aufschlagen, sagt, braucht doch
auch Bedacht, mein Walt!“ — „Da es dir so
lieb ist, so wend' ich nichts ein,“ sagte dieser,
und ging in den kalten Garten, wo der blenden¬
de Schnee so gut gestirnt war, als der tiefe
Aether.

Aber oben ging es wider Vults Vermuthen,
doch nicht wider dessen Wunsch. Engelberta
versicherte, ihre Schwester würde, da sie Flöte
und Stimme so kenne, vom ersten Anklang er¬
wachen, und alles verderben. „So muß die
Musik in gröster Ferne anfangen, und wachsend


[252/0258]
sich nähern.“ „Gut, das geschieht im Park,“
sagte Wina, und eilte hinab. Auf der Treppe
hinter nahen Ohren, nahm Vult eiligst alle mu¬
sikalische Abreden mit ihr, damit er auf dem
einsamern Park-Wege nichts zu machen brauch¬
te, als seine Eroberung. Zu seinem Schrecken
stand jetzt wie eine stille Pulverschlange, die blos
auf das Loszünden wartete, der Notar auf der
Hauptstrasse, der mit seiner heitern Miene sich
und andern versprach mitzugehen, und alles zu
begleiten. Wina gab ihm einen freudigen Mor¬
gen-, dann noch einen Neujahrs-Gruß, und
die Frage, „geht nicht alles vortreflich?“ —
Sta, Sta, Viator, sagte Vult, und winkte ihm
heftig rückwärts, still zu liegen — was jener
nachdenkend vollzog, „weil ich ja, dacht' er,
nicht weiß, was er für Ursachen dazu hat.“

„Ein wahrer, inniger Mensch und Dichter,“
begann Vult. „Seine Gedichte sind himmlisch,“
versetzte sie. „Dennoch haben Sie uns beide als
Verfasser verwechselt? (fragt' er rasch, weil
ihm wie einem Ewigen und Seligen jetzt nichts
fehlte, als Zeit.) Ein solcher Irrthum verdient


[253/0259]
nicht die geringste Verzeihung, sondern Dank.
Eine andere, aber richtigere Verwechslung denk' ich
mir eher — (Wina sah ihn scharf an). Denn
ich und er haben ein paar gegenseitige Zwillings-
Geheimnisse des Lebens, die ich niemand in der
Welt entdecke — außer Ihnen, denn ich vertraue
Ihnen.“ — „Ich wünsche nichts zu wissen, was
Ihr Freund nicht gern erlaubt,“ versetzte sie.

Jetzt sprang er, weil das Entdeckungs-Ge¬
spräch viel zu lange Wendungen nahm, und er
vergeblich auf langsamere Schritte sann, um ihr
näher zu kommen, plötzlich vor eine Linde, und
las davon folgende Tafelschrift von Raphaelen
ab. „Noch im Mondenschimmer tönen Bienen in
den Blüten hier, und saugen Honig auf; du
schlummerst schon, Freundin, und ich ruh' hier,
und denk' an dich, aber träumst du, wer dich liebt?

„Eilen wir nur, sagte sie. Wie köstlich ist
Ihr Auge wieder hergestellt!“ — „Ich nehme
auch alles lieber von Amor an, besonders die
Giftpfeile, als die Binde; ich sah Sie stets,
verehrte Wina, wer dabei von uns beiden am
meisten gewinnt, das weiß nicht ich, sondern
Sie, sagte er mit feiner Miene.


[254/0260]
„Schön, fuhr er fort, hat der Dichter in
Ihren Gesang die Zeile eingewebt: träumst du,
wer dich liebt?” — Darauf drehte er sich halb
gegen sie, sang ihr leise diese Zeile, die er absicht¬
lich zu diesem Gebrauche komponirt, ins treuher¬
zige Angesicht, und sein schwarzes Auge stand
im langen Blitze der Liebe. Da sie schwieg und
stärker eilte: so nahm er ihre Hand, die sie ihm
ließ, und sagte: „Wina, Ihr schönes Herz er¬
räth mich, Ihnen will ich anders, ja, wenns
nicht zu stolz ist, ähnlicher erscheinen als der
Menge. Ich habe nichts als mein Herz und
mein Leben; aber beides sei der Besten geweiht.”
— „Dort, Guter!” sagte sie leise, zog ihn ei¬
liger an die Stelle, wo sie spielen wollten; dann
stand sie still, nahm auch seine andre Hand, hob
die Augen voll unendlicher Liebe zu ihm empor,
und auf ihrem reinen Angesicht standen alle Ge¬
danken klar, wie helle Thautropfen auf einer
Blume. „Guter Jüngling, ich bin so aufrich¬
tig als Sie, bei diesem heiligen Himmel über
uns versichere ich Sie, ich würd' es Ihnen offen
und froh gestehen, wenn ich Sie liebte, in dem


[255/0261]
Sinne, worin Sie es wahrscheinlich meinen.
Wahrlich, ich thät' es kühn aus Liebe gegen Sie.
Schon jetzt schmerzen Sie mich. Sie haben mei¬
nen Morgen gestört, und meine Raphaela wird
mich nicht froh genug finden.”

Vult zog, schon ehe sie die letzten Worte sag¬
te, die Flötenstücke heraus, setzte sie zusammen,
und gab, nur einen Blick hinwerfend, ein stum¬
mes Zeichen anzufangen. Sie begann mit erstick¬
ter Stimme, eine kurze Zeit darauf mehr forte,
aber bald ordentlich.

Walt durchschnitt den Hauptgang unten hin
und her, um beiden nachzublicken, bis sie ihm ferne
in den Mondschimmer wie zergingen. Endlich
hörte er den wunderbaren Gruß-Gesang an die
Schlafende, seine eigenen Worte, aus der Däm¬
mer-Ferne, und sein Herz in eine fremde Brust
versetzt, wie es der armen Schläferin droben, an
die selber er bisher gerade am wenigsten ge¬
dacht, die Worte sagt: „erwache froh, gelieb¬
tes Herz!” — Er sah deshalb aufrichtig mit
Glückwünschen an ihr Fenster hinauf, um sich
zu entschuldigen, und wünscht' ihr alles, was


[256/0262]
Leben und Liebe Schönes zu reichen haben, unter
dem grösten Bedauern, daß ihr Flitte gerade
verreiset seyn muste. „Möchtest du dich doch,
gutes Mädchen, dacht' er, täglich für immer
schöner halten, wär' es auch nicht ganz wahr!
Und deine Mutter, deine Wina müsse auch so
denken, um sich sehr an dir zu freuen!“

Auf einmal hört' er Engelberta, die ihm
rieth, er möge, wenn er sich warm laufen wolle,
lieber ins Haus hinauf. Da ihn nun diese Auf¬
merksamkeit eines Zeugen störte: so ging er ins
nahe Rindenhaus, wo er nichts sah, als über
sich das nächtliche Himmelsblau, mit dem her¬
einstralenden Monde, und nichts hörte und in
sich hatte, als die süßen Worte der fernen zarten
Lippen. Er sah hinter der Rinde die schimmern¬
de Wildniß des Himmels aufgethan und er jauch¬
zete, daß das neue Jahr in seiner mit Sternen
besetzten Morgenkleidung so groß und voll Gabe
vor ihn trat.

Nun kam Wina, die melodische Wekerin zum
Wiegenfesttage, immer näher mit stärkeren Tö¬
nen, Vult hinter ihr, um die heißen Thränen

des


[257/0263]
des Unmuths, die er neben der Flöte nicht trock¬
nen konnte, niemand zu zeigen, als der Nacht.
In der Nähe gab ihr Engelberta, auf das Schlaf¬
zimmer der Schwester und Walts Rinden-Ro¬
tunda winkende Zeichen, welchen sie zu folgen
glaubte, wenn sie sich in die Rotunda singend
verbarg, um da sich und ihr Frühlings-Lied von
der erwachenden Freundin finden zu lassen.

Sie fand den Notar mit dem Auge auf dem
Monde, mit dem Geiste in dem blauen Aether —
ihre näheren Töne und Vults fernere hatten ihn
berauscht, und außer sich und außer die Welt
gesetzt. Eigentlich versteht niemand als nur Gott
unsere Musik; wir machen sie, wie taubstumme
Schüler von Henecke Worte, und vernehmen sel¬
ber die Sprache nicht, die wir reden. Wina
mußte fortsingen, und die Anrede durch ein eng¬
lisches Anlächeln ersetzen.

Da er gleichfalls nichts sagen durfte, so lä¬
chelte er auch an, und sehr, und schwamm vor
ihr in Liebe und Wonne. Als sie nun die schöne
melodische Zeile sang: träumst du, wer dich
liebt? und sie so nahe an seiner Brust die heimli¬


Flegeljahre IV. Bd. 17

[258/0264]
chen Laute derselben nachsprach: so sank er auf
die Knie, unwissend ob zum Beten oder zum Lie¬
ben, und sah auf zu ihr, welche vom Mond, wie
eine obenherabgekommene Madonna umkleidet
wurde mit dem Nachglanze des Himmels. Sie
legte sanft die rechte Hand auf sein weichlockiges
Haupt; — er hob seine beiden auf, und drückte
sie an seine Stirn; — die Berührung lösete den
sanften Geist in Freudenfeuer auf, wie eine wei¬
che Blume in üppiger Sommernacht Blitze wirft
— Freudenthränen, Freudenseufzer, Sterne und
Klänge, Himmel und Erde zerrannen in einan¬
der zu Einem Aethermeere, er hielt, ohne zu
wissen wie, ihre Linke an sein pochendes Herz ge¬
drückt, und der nahe Gesang schien ihm wie ei¬
nem Ohnmächtigen aus weiten Fernen herzu¬
wehen.

Die Flöte stand ganz nahe, das letzte Wort
wurde gesungen. Wina zog ihn sanft von der
Erde auf; er glaubte noch immer, es töne um
ihn. Da kam mit freudigem Ungestüm Ra¬
phaela hineingestürzt, an die Brust der Geberin
des schönsten Morgens. Wina erschrack nicht,


[259/0265]
aber Gottwalt — sie gab der Freundin eine ganze
Freundin. Sie sagte zu Gottwalt, der nicht spre¬
chen konnte: wir sehen uns Abends wieder, am
Montage? — Bei Gott, antwortete er, ohne
das Mittel zu kennen. Jetzt trat Vult hinzu,
und empfing von Raphaela lauten Dank, und
er verließ schweigend mit Walt den seltsamen
Garten.

Oben hieng sich dieser warm an seinen Hals.
Vult nahm es für Freuden-Lohn seiner Bemü¬
hung um Raphaelens Morgenfest, und drückt'
ihn einmal an die Brust: „Laß' mich reden,
Bruder,“ begann Walt. „O laß mich schlafen,
Walt, versetzte er — nur Schlaf her, aber rech¬
ten tiefen, dunkeln; wo man von Finsterniß in
Finsterniß fällt. O Bruder, was ist recht derber
Schlaf nicht für ein köstlicher weiter Landsee für
beidlebige Thiere, z. B. einen Aal, der matt vom
schwülen Lande kommt, und der nun im Kühlen,
Dunkeln, Weiten, schwanken und schweben kann!
— Oder leugnest du so etwas, und mehr?“ —
„Nun, so gebe dir Gott doch Träume, und die


[260/0266]
seligsten, die ein Schlaf nur haben kann, sagte
Walt.


Nro. 62. Saustein.
Einleitungen.

Walt hatte nun in seinem (mit Blumen aus¬
geschmückten ) Kopf nichts weiter als den Mon¬
tag, an welchem er Wina sehen sollte, ohne zu
wissen, wo? Nach einigen Tagen ließ ihm Ra¬
phaela durch Flora sagen, die Redoute am Mon¬
tage sei durch eine Landestrauer verschoben. Er
stutzte das Mädchen an, und sagte: „wie, es
war eine Redoute?“ Als ihm Vult aber nachher
auf die Achsel klopfte, und anmerkte, wahrschein¬
lich habe ihn Engelberta dahin bestellt, und lasse
es fein genug durch die Schwester sagen, so ging
ihm ein Licht, ja ein Stern über Wina's Mon¬
tag auf. Seine Gehirnkammern wurden 4 Mas¬
kensäle; er schwur, so lange sich abzukargen —
und sollte er verhungern — bis er so viel Geld
zusammen hätte, daß er zum erstenmal in seinem
Leben den Larventanz besuchen und mitmachen
könnte. „Hab' ich einmal eine Maske vor, dacht'


[261/0267]
er, so tanz' ich selig mit Ihr, oder führe Sie,
und frage wahrlich nichts darnach, wie alles aus¬
sieht.“ Wie sanft hätte es ihn berührt und ge¬
wärmt, wenn er seinen Zwillingsbruder an und
in sein Herz und Geheimniß hätte ziehen können!
Nur wars zu unmöglich. Die Schmerzen hat¬
ten in diesen harten Edelstein Wina's Namen
und Nein sehr tief geschnitten — dieß ertrug er
nicht, sondern er wollte den Juwel selber abnutzen
und abscheuern, damit nichts mehr daran zu le¬
sen wäre; nicht vor Liebe, sondern vor Ehrliebe,
nicht vor Sehnsucht, sondern vor Rachsucht,
hätte er sterben oder tödten können. In diesem
Zustand war es jedem, der kein Notarius war,
schwer, mit ihm auszukommen. Vor allen Din¬
gen mißfiel ihm die Nähe und die Ferne, er ver¬
fluchte Quartier und Stadt, jenes fein, diese ge¬
radezu, indem er sie eine Chaluppe zu Brands
Narrenschiff — eine Loge zum hohen Licht voll
ausgelöschter, stinkender Studierlampen — ein
Gebeinhaus von Geköpften ohne Schädelstätte —
eine Thierresidenz mit Viehmarkt und Thiergär¬
ten, feinen Käferkabinetten, und einigen Mäuse¬


[262/0268]
thürmen — nannte; Ausdrücke, wovon er viele
in den Hoppelpoppel oder das Herz hineinnahm.
Walt leitete die Ergießungen auf die Stadt,
doch auf sich selber, nämlich als ob der Bruder
sagen wollte: „Deinetwegen sitz' ich im Nest.” —
„Ach wärst du doch glücklicher, Vult,” sagte er
einmal, und nicht mehr. „Was hast du von
mir gehört?” sagte zornig Vult. „Nun eben das
vorige,” versetzte er, und nahm ihm den Arg¬
wohn, daß er um die Fehlschlagung seiner Liebes-
Erklärung wüßte.

Am schönen Halbzimmer mit der arkadischen
Aussicht auf das gemahlte Bühnen-Dörfchen
verschliß jetzt aller vorige Glanz. Vult donner¬
te — als wäre Walt an der Störung des Flö¬
tens und Schreibens schuld — hinter der Wand,
wenn draussen ein guter angehender Zwerg von
Tambour bei leidlichem Wetter sich auf der Trom¬
mel nach Vermögen übte und angriff; — oder
wenn der näher wohnende Fleischer von Zeit zu
Zeit ein Schwein abstach, das schrie, wenn er
blies; — oder Nachts, wenn der Nachtwächter
so abscheulich absang, daß Vult mehrmals im


[263/0269]
Mondschein ihm über den Park hinüber die
stärksten Schimpf- und Drohworte zuschreien
mußte.

Die milde Wärme des ewig liebenden Notars
trieb und blähte seinen Sauerteig nur mehr auf;
„auch ich wäre an seiner Stelle, sagte Vult,
ein Gottes-Lamm und eine Madonna und ein
Johannes Schooß-Jünger, wenn ich das hätte,
wofür er seine Grazie hält.“

Der Notar aber dachte blos an den Larven¬
tanz und an die Mittel dazu. „O liebte nur
mein Bruder irgend eine Geliebte, wie leicht und
selig wollten wir seyn! Wir drückten dann alle
uns an Eine Brust, und, welche er auch liebte,
es wäre meine Geliebte mit. — So ists leicht,
ihm alles zu vergeben, wenn man sich an seine
trübe Stelle nur setzt!“

Zufällig verflogen sich in ihre Zimmer Loose
einer Kleiderlotterie. Da nun Walt aus der
Sattel- und Geschirrkammer der Masken man¬
ches brauchte und nichts hatte, und Vult gar
noch weniger; und doch beide in die Redoute be¬


[264/0270]
gehrten: so nahm jeder ein Loos, um etwa eine
Maske zu ziehen.

Beide scharrten das Loosgeld zusammen,
Vult unter vielem Fluchen auf ihre Nichtshabe¬
rei, und unter dem Beschwören, es geh' ihm so
schlimm als den Hinterbacken eines Gaules. —
Ueberhaupt hielt er über jeden Mangel und Un¬
fall, lange Schimpfreden gegen das Leben,
indem er sagte, auf der Vorhöllen-Fahrt
sei das Leben ein Hemde-Wechseln, nämlich mit
Hären-Hemden, und zu jedem pis sage das
Schicksal bis und auf das Kanonen-Fieber folge
das Lazareth-Fieber — oder indem er fragte, ob
nicht so das Gebiß den Zahnfraß bekommen müß¬
te, da es nichts anderes anzubeißen habe, wie
Mühlsteine ohne Körner sich selber angreifen? —
Bald sagte er auch, das Leben sei durch Eis gut
darzustellen — auf einem Eisfeld habe man,
außer kalter Küche und Gefrornes, noch seinen
rußischen Eispallast mit einem guten Eiskeller
für Kühltränke, und, von Eisvögeln umsungen,
drücke man den Glacier ans Herz, in der heißern
Zeit eines Maifrosts. — „Ich kann dir nicht


[265/0271]
sagen, sagt' er unter dem Anziehen einmal, wie
sehr ich wünschte, es wäre bei uns, wie bei den
Dahomets in Ober-Guinea, wo niemand Strüm¬
pfe tragen darf, als der König, und es wäre jetzt
wie unter Karl dem VII. von Frankreich, wo im
ganzen Land niemand 2 Hemden besaß, als seine
Gemahlin. — „ Warum?“ fragte Walt. „Ei,
dann könnten wir uns recht gut mit unserm
Stand entschuldigen,“ versetzte er.

Durch diese Ergießungen führte er eine Menge
Verdruß ab, nur aber dem Bruder manchen zu,
weil sich dieser für die Quelle hielt. „Armuth,
antwortete Walt, ist die Mutter der Hoffnung;
gehe mit der schönen Tochter um, so wirst du die
häßliche Mutter nicht sehen. Aber ich will gern
dein Simon von Zyrene seyn, der dir das Kreuz
tragen hilft.“ — Bis nämlich auf den Berg,
versetzte jener, wo man mich daran schlägt.“ —
Liebe kennt keine Armuth, weder eigne noch
fremde.

Endlich wurde die Kleider-Lotterie gezogen;
auf welche beide sich blos durch Länge der Zeit
die grösten Hoffnungen angewöhnt und weiß ge¬


[266/0272]
macht hatten. Die Gewinnste waren für Nro.
515 (Walt), ein beinah' vollständiger Anzug
von Schützischem Gichttaffent, so, daß er für
jeden Gichtischen, es mochte ihn reißen in wel¬
chem Gliede es wollte, brauchbar war. Nro.
11000. (Vult), gewann ein erträgliches blaues
Fuhrmanns-Hemd. In dieser Minute brachte
der Postbote den Hoppelpoppel wieder, den sie
an die Buchhandlung Peter Hammer in Kölln
mit vielen aufrichtigen Lobsprüchen des H. Ham¬
mers ablaufen lassen — nachdem vorher leider
das Mscpt. von H. von Trattner mit der kahlen
Entschuldigung abgewiesen worden, er drucke sel¬
ten etwas, was nicht schon gedruckt sei —; auf
dem Umschlag hatte das löbl. Köllnische Postamt
blos bemerkt, es sei in ganz Kölln keine Peter
Hammersche Buchhandlung dieses Namens zu
erfragen, und der Name sei nur fingirt.

Hätte Vult je die beste Veranlassung gehabt,
über die ewigen Erdstöße des Lebens zu fluchen,
etwa zu fragen, ob nicht alle Höllenflüße für ihn
aufgingen, und Eis und Flammen führten, oder
auch zu behaupten, daß in ihr Schicksal gerade


[267/0273]
so gut Poesie zu mahlen sei, als auf eine Heu¬
schreckenwolke ein Regenbogen — hätte er je eine
solche Gelegenheit gehabt, so wäre es jetzt gewe¬
sen, wenn er nicht aus diesem Schlagregen wäre
herausgekommen gar unter die Traufe eines Was¬
serfalls. Der Elsaßer erschien, aber er gehörte
noch zum Regen. Er dankte beiden sehr für die
Geburtstags-Arbeiten — noch regnete es — dar¬
auf aber, da er mit seinem Auftrage von Ra¬
phaela herausrückte, welche Walten einen voll¬
ständigen Berghabit ihres Vaters, den er zuwei¬
len in seinem Bergwerkchen Gott in der Höh'
sei Ehre, trug, für den Larventanz anbot —
als Flitte seine Glückwünschungs-Minen, und
Walt seine Danksagungs-Minen spielen ließ —
dann beide wieder die Minen umtauschten, und
dieß alles so wohlwollend gegen einander, daß,
wenn der Notar nicht der ausgemachteste Spitz¬
bube des festen Landes war, Raphaela durchaus
noch die Geliebte des Elsaßers seyn mußte: so
fiel auf einmal der lange Nebel und Vult in die
Traufe.

„Gott verdamme, Er liebt Wina! (sagte


[268/0274]
Vult in sich) und sie wohl ihn!“ Alle seine wil¬
den Geister brauseten nun wie Säuren auf —
doch fest zugedeckt, ausgenommen im Tage¬
buch. „So falsch, so heimlich, so verdammt
keck, und wie toll emporstrebend dacht' ich mir
doch den Narren nicht — sagte sein Selbst¬
gespräch — o recht gut! — Bei Gott, ich weiß
was ich thue, hab' ich's nur ganz gewiß! —
Aber auf dem Larventanz entlarv' ich; — der
Plan geht leicht, darauf kommt der Teufel und
holt. Erst recht klar will ich mich, zum Beweise
meiner Freundschaft gegen ihn, überzeugen lassen,
und zwar von Ihr selber. Himmel, wenn der
Glückliche meinen refus in der dummen Neu¬
jahrs-Nacht erführe! — Ich thät' ihm viel an.
— O lieber Vult, so sei nur dießmal, eben des¬
wegen, desto gezähmter und stiller, und bändige
dein Sprech-Zeug und Gesicht, blos bis mor¬
gen Nachts!“

Vults bisherige Fehlblicke entschuldigt leicht
die Bemerkung, daß dieselbe Leichtigkeit, womit
man sich einbildet, geliebt zu werden, ja auch
weiß machen müsse, daß ein anderer geliebt werde,


[269/0275]
Walt von Raphaelen. Auch glaubte er, als
Weiberkenner, die Weiber so verschieden, und
folglich ihre Weisen, die Liebe zu bekennen, noch
mehr, daß er nur eine Weise annahm, worauf
zu fußen sei, welche aber nicht darin bestehe, daß
die Frau etwa an den Hals, oder an das Herz
falle, sondern daß sie blos einfach sage: ich liebe
dich; alles Uebrige, sagte er, sagt dieß ganz und
gar nicht.“

Um also sich das Wort der Ruhe zu halten,
und kalt und fest wie ein Hamilton auf der heis¬
sen Lava-Rinde zu stehen, auf welcher er fort¬
rückte: so sprach er, wovon er wollte, und berich¬
tete Flitten, er und Walt duzten sich jetzt. Er
rieth sehr ernsthaft dem Notar, lieber im Gicht-
Taffent eingescheidet auf dem Ball zu erscheinen;
und als dieser sich in seinem und der Mittänzerin
Namen eckelte vor der Krankenhülle: blieb jener
dabei, er sehe hierin nichts als eine ungewöhnli¬
che Maske, die ganz unerwartet sei. „Doch
fahre meinetwegen in den Berghabit ein, und da¬
mit in den goldhaltigen Lustschacht: aber mein
Fuhrmanns-Hemd wirf wenigstens über das


[270/0276]
A — leder,“ sagte Vult. „Wenn in der Re¬
doute, versetzte Walt, sich das Leben und alle
Stände untereinander und an einander mischen:
so mögen zwei sich wohl an Einem Menschen fin¬
den und einen.“ „Verzeih nur das ganz gewöhn¬
liche Bergwort,“ sagte Vult, für welchen es
keine größere Freude gab, als Walten ins ver¬
legne Gesicht zu schauen, wenn er von Culs de
Paris sprach, welche er anus cerebri Lutetiae
nannte (so heißt der Anfang der vierten Gehirn¬
kammer), nie ein anderes Wort zur Uebersetzung
erlas, als das gedachte, so sehr auch schon dem
schwachen Kenner der deutschen Sprache der grö¬
ste Reichthum zum Wechsel vorliegt.

„Er kann nämlich, wandt' er sich zu Flit¬
ten, das bekannte Wort A. nicht leiden; ich bin
hierin fast mehr frei wie irgend ein Pariser oder
Elsaßer. Ueberhaupt H. Flitte, seh' ich doch
nicht, warum die Menschen so viel Umstände
machen, Sachen auf die Zunge zu bringen, zu
welchen Gott selber mit seiner sagen mußte: wer¬
det. Zur Sünde sagte ers gewiß nicht. Kannst
du denn überhaupt je vergessen, H. Notar — mehr


[271/0277]
frag' ich nicht — wenn du an der grösten Hofta¬
fel Europens speisest, die es geben soll, daß hin¬
ter den feinsten Ordensbändern doch Splanchnolo¬
gien liegen, wovon jeder die seinige unter die zier¬
lichsten Menschen mitbringt, und sich damit vor
den heiligsten Herzen, weil er die Splanchnologie
nicht wie seinen Mantel dem Bedienten geben
kann, verbeugt. Wenigstens ist dieß immer meine
Entschuldigung, wenn er mich scharf vornimmt,
weil ich die Feder an der innern unsichtbaren Ue¬
berrocks-Klappe abstreife, indem er immer ein¬
wirft, die abgewandte Fläche sehe doch wenigstens
der Geist; worauf ich ihm, wie gesagt, den Na¬
bel der Menschheit entgegenhalte. Doch Scherz
bei Seite! Reden wir lieber von Liebe, die auf
dem Larven-Ball gewiß nicht fehlen wird. Ewi¬
ge, glaub' ich, dauert lange, und länger als
man glaubt — denn ich wüßte nicht, warum ein
Liebhaber die seinige beschwüre, wenn er nicht
damit verspräche, sein Herz so lange brennen zu
lassen, als das Steinkohlen-Bergwerk bei Zwi¬
kau, das es nun I Säkulum durch thut.“ „Vive
I’Amour!“ sagte Flitte.


[272/0278]
Vult erzählte jetzt, Jakobine, die Schauspie¬
lerin, sei angekommen: „sie wird auf dem Balle
auch ihre Rolle spielen, spiele du weder den er¬
sten, noch den letzten Liebhaber, Walt. Es ist
Teufels-Volk, die Weiber; scheinen sie schlimm,
so sind sie es auch; scheinen sie es nicht, so sind
sie es doch. Indeß zieh' ich alle Jakobinen allen
Prüden vor, welche ihre himmelblauen Netze
durch den Aether aufspannen.“ Walt fragte,
wie es denn eine arme S _ _ ne machen solle, wenn
Schein und Seyn nichts hälfen. Allerdings ist
eine gewisse Zurückziehung ein Netz, aber eines
um einen Kirschbaum voll süßer Früchte, nicht
um die Sperlinge zu fangen, sondern um sie ab¬
zuhalten. Aber Vults Zunge schonte, ungleich
dem Löwen, jetzt keine Frau.

Walt trug mit stillem Beklagen des verarm¬
ten Bruders alles ganz gern. Vor Vult hatte
sich die Lebensseite in die Nachtseite gekehrt,
darum mußte er im Schatten kalt seyn, und, wie
andere Gewächse, Gift-Lüfte ausathmen. Hin¬
gegen der Liebe wendet sich die Himmelskugel,
wie auch die irdische Welt sich drehe, stets mit

auf¬


[273/0279]
aufgehenden Sternen zu. Wie ein Schiffer auf
einem windstillen Meer, sieht sie ohne alle Erde,
Himmel über, Himmel unter sich offen, und das
Wasser, das sie trägt, ist blos der dunklere
Himmel.

Als Vult mit Flitte freundlich fortging, dach¬
te Walt: „ich mach' ihn ja immer friedlicher;
sogar mit dem Elsaßer scheint er sich auszusöhnen,“


Nro. 63. Titan-Schörl.
Larven-Tanz.

„Nachts werden wir uns sehen,“ sagte Vult
zu Walt am Morgen der Redoute — und ging
mit diesem Vorgrusse wie mit dem Entschleiern
eines Schleiers davon. In der Einsamkeit brann¬
te dem Notar der Tag zu hell für die schöne Nacht,
woraus und wozu dieser Tag bestand. Unter dem
Essen sehnte er sich nach dem Bruder, dessen lee¬
res Gehäuse noch leerer wurde, weil er ihn Abends
antreffen sollte, ohne doch zu wissen in welcher
Gestalt.


Flegeljahre IV. Bd. 18

[274/0280]
Walt ging in eine Larven-Bude, und suchte
lange nach einer Larve, welche einen Apollo oder
Jupiter darstellte; er begreife nicht, sagte er,
warum man fast nur häßliche vorstecke. Da Vult
ihm gerathen, erst um 11 Uhr in den vollen Saal
zu kommen: so holte er im gemächlichen Anputzen
sich aus jedem Kleidungsstück wie aus Blumen¬
kelchen feinen Traum-Honig. — Das Ankleiden
gerade in der Zeit des Auskleidens, und das all¬
gemeine späte Wachen und Lärmen der Stadt so
wie des Hauses, färbte ihm die Nachtwelt mit
romantischem Scheine, besonders der Punkt, daß
er eine Rolle in diesem großen Fastnachtsspiele
hatte. Wie anders klingt das Rollen der Wagen,
wenn man weiß, man kommt ihnen nach, als
wenn man es hört, mit der Nachtmütze vor dem
Bett-Bret stehend! —

Da er aus dem Stübchen trat, bat er Gott,
daß er es froh wieder finden möge, es war ihm
wie einem ruhmdurstigen Helden, der in seine er¬
ste Schlacht auszieht. Mit häuslichem Gefühle,
in der Doppelmaske des Bergknappen und Fuhr¬
manns gleichsam zu Hause zu seyn, und nur


[275/0281]
wie aus zwei Mansardenfenstern zu gucken, trug
er sich, wie eine Sänfte, über die Gasse, und
konnte es kaum glauben, daß er so herrlich unge¬
sehen, und zweigehäusig mit allen Seelen-Rädern
überall vorbei gehe, wie eine Uhr in einer Tasche.
Durch einen Irrweg, der sein Leben verfolgte,
trat er zuerst in das Punschzimmer ein, das er
für den Tanzsaal hielt, worein Musik aus schick¬
licher Ferne schön-gedämpft eindringe. Ihn wun¬
derte nichts so sehr, als daß er seine Bergkappe,
einfahrend in die schimmernde Baumannshöhle voll
Figuren, nicht abzog. Als er sich kühn aus der
Maske mit den Augen ans Fenster legte, fand er
umhersehend nicht ohne Verwunderung viele nackte
Angesichter, mit der abgeschundenen Maske in der
einen Hand, in der andern mit einem Glas. Das
allgemeine Schöpfen aus dem Gesundbrunnen oder
Ordensbecher, rechnete er zu den Ballgesetzen, und
verlangte sogleich sein Glas, und darauf — weil
eine Admiralsmaske sein Flügelmann und Muster
war — noch eines. Wina sah er nicht, auch kei¬
nen Schein von Vult. Eine Ritterin vom Orden
der Sklavinnen der Tugend ging gewandt umher,


[276/0282]
und sah ihm sehr in die Augenhöhlen hinein. End¬
lich faßte sie seine Hand, machte sie auf, und
zeichnete ein H. darein; da er aber von dieser
Fern- oder Naheschreibekunst nichts wußte, drück¬
te er ihre Hand mäßig, anstatt solche zu beschreiben.

Endlich gerieth er, da er das hereinströmende
Nebenzimmer prüfen wollte, in den wahren schal¬
lenden brennenden Saal voll wallender Gestalten
und Hüte, im Zauberrauch hinaus. Welch' ein
gebährender Nordschein-Himmel voll wider ein¬
ander fahrender zickzackiger Gestalten! Er wurde
dichterisch erhoben, da er, wie bei einer auferstehen¬
den Erdkugel am jüngsten Tage, Wilde, alte
Ritter, Geistliche, Göttinnen, Mohren, Juden,
Nonnen, Tyroler, und Soldaten durch einander
sah. Er folgte lange einem Juden nach, der mit
herausgeschnittenen Schuldforderungen aus dem
R. Anzeiger behangen war, und las ihn durch,
dergleichen einen andern, welcher die Warnungs¬
tafeln des fürstl. Gartens, an passende Gliedmaßen
vertheilt, um hatte. Von einer ungeheuren Pe¬
rücke voll Papillotten, welche der Träger ab¬
wickelte und austheilte, nahm er auch seine an,


[277/0283]
und fand nichts darin, als einen gemeinen Lob¬
spruch auf seine bezauberten Augen.

Am meisten zog ihn und seine Bewunderung
ein herumrutschender Riesenstiefel an, der sich sel¬
ber anhatte und trug, bis ein altväterischer Schul¬
meister mit dem Bakel ihn so kopfschüttelnd ernst
und zurechtweisend ansah, daß er ganz irre wur¬
de, und sich selber an sich, und an seinem Fuhr¬
manns-Hemde nach seinem Verstoße umsah. Als
der Schulmann dieses merkte, winkte und rügte
er noch heftiger, bis der Notar, der ihm erschro¬
ken in die thränenden Augen geblickt, sich in die
Menge einsteckte. Es war ihm etwas fürchterli¬
ches, in die dunkle unbekannte Augenhöhle wie in
die offne Mündung eines Geschoßes hinein zu
schauen, und lebendige Blicke eines Unbekannten
zu empfangen.

Noch hatte er werde Vult noch Wina gesehen;
und ihm wurde am Ende bange, ob er auch in
diesem Meere sie wie Perlen oder Inseln finde.

Auf einmal stellte sich eine Jungfrau mit ei¬
nem Blumenkranz auf dem Kopfe vor ihn; aus
dem Munde der Maske hing ein Zettel des In¬


[278/0284]
halts: „ich bin die personifizirte Hofnung oder Spes,
die mit einem Blumenkranz auf dem Kopfe, und
einer Lilie in der rechten Hand abgebildet wird;
mit dem linken Arm stützt sie sich auf einen Anker
oder eine starke Säule. S. Damms Mythologie,
neue Auflage von Levezov §. 454.“ Walt, der
anfangs in jeder Sache mit den dümmsten Ge¬
danken geplagt war, wollte innerlich auf Wina
rathen, wäre die Gestalt nur feiner und weniger
groß gewesen. Die Hoffnung drehte sich schnell
um; eine verlarvte Schäferin kam, und eine ein¬
fache Nonne mit einer Halbmaske und einem
duftenden Aurikelstraus. Die Schäferin nahm seine
Hand, und schrieb ein h hinein; er drückte die ih¬
rige nach seiner Gewohnheit, und schüttelte den
Kopf, weil er glaubte, sie habe sich mit einem h
unterzeichnen wollen. Plötzlich sah er die Halb¬
maske, nämlich das Halbgesicht der Nonne recht
an, an der feinen aber kecken Linie der Rosenlip¬
pen, und am Kinn voll Entschiedenheit erkannte
er plötzlich Wina, welche blos aus dem Dunkel
mit sanften Augen-Sternen blickte. Er war mit
der Hand schon auf dem Wege nach der Berg¬


[279/0285]
kappe, bis er sie nahe daran wieder in Masken¬
freiheit setzte. „O wie selig! (sagt' er leise) Und
Sie sind die Mademoiselle Raphaela?“ Beide
nickten. „O was begehrt man denn noch in sol¬
cher geistertrunkenen Zeit, wenn man sich, verhüllt
wie Geister ohne Körper, in elysischen Feldern
wieder erkennt.“

Ein Läufer tanzte daher, und nahm Raphae¬
la zum Tanzen davon: „Glück auf, H. Berg¬
knappe!“ sagt' er entfliegend, daß Walt den El¬
saßer erkannte. Jetzt stand er eine Sekunde allein
neben der ruhigen Jungfrau — die Menge war
einen Augenblick lang seine Maske — Neu, rei¬
zend, drang aus der Halb-Larve wie aus der
Blüten-Scheide einer gesenkten Knospe die halbe
Rose und Lilie ihres Gesichts hervor. — Wie aus¬
ländische Geister aus zwei fernen Weltabenden sahen
sie einander hinter den dunkeln Larven an, gleichsam
die Sterne in einer Sonnenfinsterniß, und jede
Seele sah die andre weit entfernt, und wollte
darum deutlicher seyn.

Da aber Walt in dieser Stellung Miene mach¬
te, als wollte er einige Jubiläen dieser schönen


[280/0286]
Minuten feiern und erleben; so sagte ihm Wina,
als Spes forschend die Sklavin der Tugend vor¬
überführte, ob er nie tanzte? Sogleich wurde er
in den Tanz-Sturm geweht, und half wehen,
indem er tanzte wie die Römer, bei welchen nach
Bötticher das mimische Tanzen in nichts bestand
als in Bewegung der Hände und Arme. Mit den
Füßen ging er feurig den Walzer bis zum Rast-
Zeichen der Wage, wo der fliegende Schwarm hin¬
tereinander sich anlegte als Stand-Heerde. Indeß
glaubt' er, er flöge hinter einem mit Sommervö¬
geln fliegenden Sommer. Wie ein Jüngling die
Hand eines berühmten großen Schriftstellers zum
erstenmale berührt: so berührte er leise, wie Schmet¬
terlingsflügel, wie Aurikeln-Puder, Wina's
Rücken, und begab sich in die möglichste Entfer¬
nung, um ihr lebenathmendes Gesicht anzuschauen.
Giebt es einen Erndte-Tanz, der die Erndte ist;
giebt es ein Feuerrad der liebenden Entzückung,
Walt, der Fuhrmann, hatte beide. Da er aber
keinen Fuß bewegen konnte, ohne die Zunge: so
war der Tanzsaal nur sein größerer Rednerstuhl;
und er schilderte ihr unter dem Tanz: „wie da


[281/0287]
sogar der Körper Musik werde — wie der Mensch
fliege, und das Leben stehe — wie zwei Seelen
die Menge verlieren, und einsam wie Himmels¬
körper in einem Aetherraum um sich, und um die
Regel kreisen — wie nur Seelen tanzen sollten, die
sich lieben, um in diesem Kunst-Schein harmo¬
nischer Bewegung die geistige abzuspiegeln. Als
sie standen, und er die Redoute mit ihrem tanzen¬
den Sturmlaufen übersah, so sagte er: „wie er¬
haben sehen die Mäntel und großen Hüte der
Männer aus, gleichsam die Felsenpartie neben
der weiblichen Gartenpartie! Ein Ball en masque
ist vielleicht das Höchste, was der spielenden Poe¬
sie das Leben nachzuspielen vermag. Wie vor
dem Dichter alle Stände und Zeiten gleich sind,
und alles Aeußere nur Kleid ist, alles Innere aber
Lust und Klang: so dichten hier die Menschen sich
selber und das Leben nach — die älteste Tracht und
Sitte wandelt auferstanden neben junger — der
fernste Wilde, der feinste wie der roheste Stand, das
spottende Zerrbild, alles was sich sonst nie berührt,
selber die verschiedenen Jahreszeiten und Religio¬
nen, alles Feindliche und Freundliche, wird in


[282/0288]
Einen leichten, frohen Kreis gerundet und der Kreis
wird herrlich wie nach dem Sylbenmaaß bewegt,
nämlich in der Musik, diesem Lande der Seelen, wie
die Masken das Land der Körper sind. — „Nur Ein
Wesen steht ernst, unbedeckt und unverlarvt, dort
_ nd regelt das heitere Spiel. — Er meinte den
Redoutenmeister, den er mit einem nackten kleinen
Gesicht und Kopfe in einem Mantel ziemlich ver¬
drüßlich Acht geben sah.

Wina antwortete leise und eilig: „Ihre An¬
sicht ist selber Dichtkunst. So mag wohl einem
höhern Wesen die Geschichte des Menschengeschlechts
nur als eine längere Ball-Verkleidung erscheinen.” —
„Wir sind ein Feuerwerk, versetzte Walt schnell,
das ein mächtiger Geist in verschiedenen Figuren
abbrennt,“ und fuhr in seinen eckigen Walzer
hinein. Je länger er ging, bis er stand, je mäch¬
tiger pries er die Frühlinge, die im Tanzflug ihm
duftend begegneten. „O dürfte ich mich heute für
die schönste Seele opfern, dann wär' ich die glück¬
lichste,“ sagt' er. Die Hofnung (Spes) stand
ihm überall zur Seite, wenn er sprach. Die
Nonne Wina, eine sanfte Taube, noch dazu mit


[283/0289]
dem Oehlblatt im Munde, bemerkte gar nicht,
daß er ungestüm spreche, und schien sich aus
Kühnheit über Mißdeutung fast so leicht wegzu¬
setzen, als er aus Unwissenheit.

Heute erschien sie ihm ganz vollendet, wiewohl
er bisher jedes letztemal geglaubt hatte, er über¬
schaue ihren ganzen weiten Werth; wie der Mond
schon vorher, eh' er mit vollem Lichte über uns
hängt, uns als eine vollendete Scheibe aufzugehen
scheint.

Nach dem Ende des deutschen Tanzes ersuchte
er sie — da ihm ihre Nachsicht allmählig zu einer
Ehrenpforte seiner Kunst aufwuchs — gar um ei¬
nen englischen, blos damit er recht oft ihre Hand
faßen, und recht lange den guten Lippen und Au¬
gen gegenüberstehen könnte, ohne aufspringen zu
müssen. Sie sagte leise: Ja! —

Noch leiser hört' er seinen Namen; hinter ihm
stand Spes und sagte: „gehe gleich durch die
große Saalthüre, und siehe links draußen um¬
her.“ Es war Vult. Erfreuet fand er unter Un¬
bekannten, seinen lieben Bekannten wieder, den er
auf seiner elysischen Insel herumführen konnte. Er


[284/0290]
ging hinaus; Spes ins fünfte Kabinet; draußen
winkte sie ihm aus einer Thüre hinein. Walt
wollte den Bruder umarmen, aber dieser fuhr
nach beiden Thürschlößern: „bedenke das Ge¬
schlecht unserer Masken,“ und schloß zu. Er
warf seine Larve weg, und eine seltsame heiße
Wüsten-Dürre oder trockne Fieberhitze brach durch
seine Mienen und Worte. „Wenn du je Liebe
für deinen Bruder getragen — begann er mit trock¬
ner Stimme, und nahm den Kranz ab, und lö¬
sete das Weiberkleid auf — wenn dir die Erfül¬
lung eines innigsten Wunsches desselben etwas
gilt, dessen Wichtigkeit du 24 Stunden später er¬
fährst; — und ist es dir unter deinen Freuden
nicht gleichgültig, ob er die kleinsten oder größten
haben soll, kurz wenn du eine seiner flehentlichsten
Bitten erhören willst: so ziehe dich aus; dies ist
die halbe; ziehe dich an, und sei die Hoffnung,
ich der Fuhrmann; dies die ganze.“

„Lieber Bruder, — antwortete Walt erschrocken
und ließ den im langen Erwarten geschöpften
Athem los — darauf kann ich dir, wie sich von
selbst versteht, nur zur Antwort geben: mit Freuden.“


[285/0291]
„So mache nur schnell,“ versetzte Vult ohne
zu danken. Walt setzte hinzu, sein feierlicher Ton
erschrecke ihn beinahe, auch faß' er den Zweck des
Umtauschs wenig. Vult sagte, morgen werd'
alles heiter entwickelt, und er selber sei gar nicht
verdrüßlich, sondern eher zu spassend. Unter dem
wechselseitigen Entpuppen und Verpuppen fiel
Walt auf den Skrupel, ob er aber als Masken¬
dame mit Wina, einer Dame, den versprochenen
Englischen tanzen könne: „O, ich freue mich so
sehr darauf, sagte er dem Bruder, unter uns,
es ist die allererste Angloise, die ich in meinem
Leben tanze; aber auf mein heutiges Glück und
auf die Maske muß ich ein wenig rechnen.“ Da
schoßen auf Vults dürrem Gesicht lebendige Mie¬
nen auf. „Himmel, Hölle, sagte er, eben so
leicht nach dem Takte will ich niesen, oder die
Arme zurückstrecken, und meine Flûte traversière
hinten anlegen, als was du vorhast, nachthun.
Deine Walzer bisher, nimm nicht die Nachricht
übel, liefen als gute mimische Nachahmungen,
theils wagrechte des Fuhr-, theils steilrechte des
Bergmanns im Saale durch, aber einen Engli¬


[286/0292]
schen, Freund! und welchen? Ein teuflischer, nicht
einmal ein irländischer wirds. Und erwägst du
deine Mittänzerin, die ja schamroth und leichen¬
blaß wird einsinken als eine Ritterin von trauri¬
ger Gestalt, als deine leidtragende Kreuzträgerin,
sobald du nur stockst, plumpst, drunterfährst
als Schwanzstern? — Aber diß ist nun alles
so herrlich zu schlichten, als ich eben will. Der
Pöbel soll nun eben sehen, daß der Fuhrmann
sich entlarven, und aus dem Tanz Ernst machen
kann. Denn ich tanze in deiner Maske die An¬
gloise. Sogar in Polen galt, ich für einen Tän¬
zer; geschweige hier, wo nichts von Polen tanzt,
als der Bar.“

Walt blieb einige Minuten still, dann sagte
er: „die Dame, wovon ich meynte, ist Wina
Zablocki, der ich die Mühe bisher gemacht haben
soll. Aber da sie meiner Maske den Tanz ver¬
sprochen, wie willst du mich und den Wechsel
entschuldigen bei ihr?“ — O diß ist eben unser
Triumph (sagte Vult); aber du sollst nicht eher
errathen, wie ich es mache, als morgen. — Dar¬
auf entdeckte er ihm, er habe heute im Pharao


[287/0293]
so viel gewonnen, daß er durchaus ein Goldstück
als Stückwerk zum Zerstücken von ihm anneh¬
men müsse, wäre es auch nur, damit er unter
den Zuschauern etwas zu thun habe, im Magen¬
zimmer; dabei empfahl er ihm, sich als Spes
mit keiner weiblichen Maske einzulassen, da aus
einer guten Hoffnung leicht die andere werde.

Walt's Abendstern trat allmählig wieder ins
Volllicht, und als er Vulten die Halbbüste an¬
legte, und ihm ins sehr ernste Gesicht und Auge sah,
so sagte er heiß: „sey froher! Freuden sind Men¬
schenflügel, ja Engelsschwingen. Ich bin nur
heute zu sehr von allem berauscht, als daß ich
dir meinen Wunsch fein genug ausdrücken könnte,
wie du noch mehr lieben solltest, als mich.” —

„Liebe, versetzte Vult, ist, um in deiner
Flötensprache zu reden, ewig ein Schmerz, ent¬
weder ein süsser oder ein bitterer, immer eine
Nacht, worin kein Stern aufgeht, ohne daß ei¬
ner hinter meinem Rücken untertaucht — Freund¬
schaft ist ein Tag, wo nichts untergeht, als ein¬
mal die Sonne; und dann ists schwarz, und der
Teufel erscheint. —


[288/0294]
Aber ernsthaft zu sprechen, die Liebe ist ein
Paradies- und Spaßvogel — ein Phönixvogel
voll weicher Asche ohne Sonne — ist zwar weib¬
lichen Geschlechts, hat aber, wie die Ziege, Hör¬
ner und Bart, so wie wieder deren Ehemann
wahre Milch hat. *) Es ist beinahe einerlei,
was einer über die Liebe sagt oder einwirft; denn
alles ist wahr, zu gleicher Zeit. — Hiemit setze
ich dir den Blumenkranz auf, und verkleide dich
in das, was du hast, die Spes. Gehe aber
durch meine Thüre in den Saal, wie ich durch
deine — sieh' zu, schweige still, und trinke fort!”

Walten kams beim Eintritt vor, als sehe je¬
der ihm den Larventausch an, und kundschafte
seinen Kern hinter der zweiten Hülse leichter aus,
als hinter der ersten. Einige Weiber merkten,
daß Hoffnung hinter den Blumen jetzt blonde
Haare, statt der vorigen schwarzen, trage, mas¬
sen es aber der Perücke bei. Auch Walt's Schritt

war


*) Nach Bechstein und andern Naturforschern hat
der Bock so gut als der Amerikaner Milch, und
das alte Sprichwort ist richtig.


[289/0295]
war kleiner und weiblicher, wie sichs für Hoff¬
nungen geziemt.

Aber bald vergaß er sich und Saal und al¬
les, da der Fuhrmann Vult ohne Umstände Wi¬
na, die jeder kannte, an die regierende Spitze des
englischen Tanzes stellte, und nun zum Erstau¬
nen der Tänzerin mit ihr einen Tanzabriß künst¬
lich warf, und, wie einige Maler, gleichsam mit
dem Fusse malte, nur mit größeren Dekorations¬
strichen. Wina erstaunte, weil sie den Fuhrmann
Walt vor sich zu haben glaubte, dessen Stimme
und Stimmung Vult wider Walt's Vorausse¬
zung hinter der Larve wahrhaft nachspielte, da¬
mit er nicht etwa als Lügner befunden werde,
der sich für den Notarius nur ausgebe.

Spät am Ende des Tanzes ließ Vult im eili¬
gen Händereichen, im Kreuzen, im fliegenden
Auf- und Ableiten sich immer mehrere polnische
Laute entwischen — nur Hauche der Sprache —
nur irre aufs Meer verwehte Schmetterlinge ei¬
ner fernen Insel. Wie ein seltner Lerchengesang
im Nachsommer klang Winen diese Sprache herab.
Freudenfeuer brannten hinter ihrer halben Larve,


Flegeljahre IV. Bd. 19

[290/0296]
Wie sie aus der einsylbigen Angloise in den sprach¬
fähigen Walzer sich hinübersehnte, weil sie ihm
ihr Erstaunen und Erfreuen gern anders, als mit
frohen Blicken, sagen wollte, sahen seine, die
keine frohen waren.

Es geschah. Aber das zuwehende Lob seiner
so lange bedeckten Talente blätterte wieder eines
auf, seine Bescheidenheit. Er habe, sagte er von
sich in den besten Polonismen, so wenig Welt,
so viel Einfalt, wie wenig andere Notarien, und
heisse mit Recht Gottwalt, nämlich Gott walte!
Doch sein Herz sey warm, seine Seele rein, sein
Leben leise dichtend; und er nehme, wie er vor¬
hin im ersten Walzer gesagt, den Larventanz im
Erdensaal gern und froh vom Länderer und Schä¬
ferballet an, bis zum Waffen- und Todtentanz.

Da jezt der zweite Theil der Musik in jene
sehnsüchtige Ueberfülle, wie in tiefe Wogen, ein¬
sank, welche gewaltsamer, als alle Adagio's, den
innersten Boden der Sehnsucht heiß aus tiefem
Meer aufhebt — und da die Menschen und die
Lichter flogen und wirbelten — und das weite
Klingen und Rauschen die Verhüllten wieder in


[291/0297]
sich selber einhüllte, so sagte Vult im Fluge, aber
polnisch: „Mit großblätterigen Blumengewinden
rauscht die Lust um uns. Warum bin ich der
Einzige hier, der unaufhörlich stirbt, weil er kei¬
nen Himmel und keine Erde hat, Nonne? denn
du bist mir beides. Ich will alles sagen, ich bin
begeistert zur Pein, wie zur Lust — willst du
einen Gottverlaßnen aus einem Gottwalt ma¬
chen? O gib ein Zeichen, aber eines Worts! Nur
der Zunge glaube ich mein Hochgericht; sie sey
mein Schwerdt, wenn sie sich bewegt, Nonne!”

„Gottwalt, sagte Wina erschüttert, und
schwerer, als er, dem Tanze folgend, wie könnte
eine Menschenzunge diß seyn? — Aber dürfen
Sie mich so quälen, und sich?“ — „Nonne,
fuhr er fort, der Laut sey mein Schwerdt!“ —
Harter, antwortete sie mit leiserer Stimme, Sie
foltern härter zum Schweigen, als andere zum
Reden.

Jezt hatt' er alles: nämlich ihr Liebes-Ja
für seinen Scheinmenschen, oder Rollenwalt, und
lachte den wahren aus, der als Rolle und als
Wahrheit noch blose Hoffnung sey und habe;


[292/0298]
allein sein erzürntes Gemüth bequemte sich nun
zu keinem Schattendank, sondern hartstumm tanz¬
te er aus, und verschwand plötzlich aus dem fort¬
jauchzenden Kreise.

Lange hatte sich Spes mit lauter Segnungen
einer Doppelwonne in der Nähe gehalten, und
sich und Wina zum besten Tänzer Glück ge¬
wünscht, und in der Meinung, ihr sey gesagt,
was ihn abbilde, hatte er ihre himmelsvollen
Blicke ganz auf sich bezogen. Zum Unglück
schöpfte er eben im Trinkzimmer, als der lang¬
weilige englische Tanz ausging, auf desse Enden
er seine Anreden verschoben — Vult schwebte
eben in der tanzenden Liebeserklärung, und Spes
stand mit dem Blumenkranze auf dem Kopfe
und dem Flatterzettel der Inschrift am Kinne
leer-harrend da, und mußte dem langen Walzer
zusehen. Kurz vorher, ehe dieser schnell abbrach,
kam die Sklavin der Tugend, und zog Spesen
in ein Nebenzimmer. Hundert der seltensten Er¬
eignisse hoffte Spes. „So, kennen Sie mich nicht
mehr, fragte die Maske.“ Kennen Sie mich
dann? fragte Spes.


[293/0299]
„Machen Sie nur einen Moment die Augen
zu, so bind' ich Ihre Maske ab, und meine da¬
zu,” sagte sie. Er thats. Sie küßte ihn schnell
auf den Mund, und sagte: Sie habe ich ja schon
wo gesehen. Es war Jakobine. In diesem Au¬
genblick trat der General Zablocki durch eine zweite
Thür hinein: „ei Jakobine, schon wieder bei der
Hoffnung,” sagte er, und ging zurück. Was
meynte er damit? sagte sie. Aber Walt lief er¬
schrocken und halb nackt in den Saal, und beve¬
stigte darin mit einiger Mühe die verschobene
Maske wieder vor den bekränzten Kopf.

Wina und Vult waren nicht mehr zu finden,
nach langem Suchen und Hoffen mußte er ohne
Umtausch als Hoffnung nach Hause gehen. So
schloß der Larventanz voll willkührlicher Verhül¬
lungen endlich mit unwillkührlichen von größerer
Schwere.


Nro. 64. Mondmilch vom Pilatusberg.
Brief — Nachtwandler — Traum.

Vult war, sobald er Walt's überkühne Liebe
gegen Wina und deren Begünstigung, so wie sei¬


[294/0300]
ne eigne Niederlage, sich recht nah' vor die eignen
Augen gehoben hatte, nach Hause geeilt, mit ei¬
ner Brust, worin die wilden Wasser aller Leiden¬
schaften braußten, um sogleich an Walt so zu
schreiben:

„Nur die Lächerlichkeit fehlte noch, wenn ich
dir's lange verdächte, daß dein sogenanntes Herz
nun auch endlich den Herzpolypen, den ihr Liebe
nennt, in sich angesetzt, wenn gleich manches da¬
bei so wenig das Beste ist, als dein künstliches
Verstecken vor mir. Das aber nimmst du mir
jezt nicht übel, daß ich zum Teufel gehe, und
dich allein deinem Engel ablasse, da der Liebe die
Freundschaft so entbehrlich und unähnlich ist, als
dem Rosenöl der Roseneßig. Halte denn deinen
geistigen Schar- und sonstigen Bock aus, bis du
auf grünes Land aussteigst, und auf der Stelle
genesest, die schwerlich auf der Freundschaftsinsel
ist. Himmel! zu was waren wir denn beide
überhaupt beisammen, und ritten, wie alte Rit¬
ter, auf Einem Trauer- und Folter-Pferd (equu¬
leus) oder Folteresel? — Etwa dazu, daß ich
auf dem Wege und zum Besten deiner Erbschaft


[295/0301]
dich und dein Pferd lenkte und hielte, und einen
von euch steigen oder fallen ließ? — Nun die
sieben Erben wissen, ob ich ihnen geschadet. Ue¬
berhaupt, was sind denn die irrenden Menschen
anders, als Himmelskörper auf Erden, bei deren
täglichen und jährlichen Aberrationen und Nuta¬
tionen man nichts machen kann, als blos den
guten Zach dabei, nämlich die Zachischen Tafeln
davon. Eben so hättest du dich auch sonst hin¬
tergangen, wenn du dir geschmeichelt hättest, ich
würde dich sonderlich ausbilden und ausprägen
mit meinem Münzkopf. Ich lasse dich, wie du
warst, und gehe, wie ich kam. Auch du hast
mich nicht merklich umgemünzt, so daß ich leicht
schliesse, du bist der — so wahren — Meinung,
es sey im Geisterreich, so wie im Körperreich —
man trage das Fuhrmannshemde sowohl auf Re¬
douten als auf Chausseen — das Spurfah¬
ren verderblich.

Morgen bin ich in die freie Welt hinausge¬
zogen. Der nahe Frühling ruft mich schon ins
weite helle Leben. Spielgeld, das meine Schul¬
den bezahlt, liegt bei; — und somit guten Tag.


[296/0302]
Fällt und klagt mich jemand an, Bruder, so
verficht mich nicht; wahrlich, sobald man mich
haßt, so frag' ich wenig darnach, ob man mich
um drei Stufen stärker hasse oder nicht; und wie
viele Menschen verdienen es denn überhaupt, daß
man sich von ihnen lieben lässet? Mich ausge¬
nommen, nicht zwei, und kaum.

Wir beide waren uns einander ganz aufge¬
than, so wie zugethan ohnehin; uns so durch¬
sichtig, wie eine Glasthür; aber Bruder, ver¬
gebens schreibe ich aussen ans Glas meinen Cha¬
rakter mit leserlichen Charakteren: du kannst doch
innen, weil sie umgekehrt erscheinen, nichts lesen
und sehen, als das Umgekehrte. Und so bekommt
die ganze Welt fast immer sehr lesbare, aber
umgekehrte Schrift zu lesen.

Wozu sollen wir denn mit einander und von
einander Plagen haben? Du, als liebender Dich¬
ter, als dichtender Liebhaber, hältst deine künfti¬
gen so leicht aus, als ein Vogel das Erdbeben —
und ich meine so leicht, als eine Winterlandschaft
den Hagel. Aber warum war ich so dumm, und
trank täglich eine Flasche Burgunder weniger, ja


[297/0303]
oft zwei? Du bezahltest mirs nicht, daß ich
nichts trank, und ich nicht einmal, wenn ich
etwas trank. Oder glaubst du, daß ein Mann,
der seine Flöte bläset, der mehr Welt hat, sah
und genoß, als alle seine Anverwandten, der in
Paris und Warschau Abends um 1 Uhr, nach
Mitternacht, seine Tasse Suppe trank, und sei¬
nen Löffel Eis speißte, so leicht sein Paris und
Warschau, als du dein Haßlau und Elterlein,
in einer Neupeterschen Mansardstube opfert, die
nicht einmal den Quadratinhalt eines Opferal¬
tars groß ist? Ich aber glaube, ich war ein
Coock, der Freundschafts- und Gesellschaftsinseln
entdeckte, und darunter die schöne Insel O-Wai¬
hi, welche aber den Entdecker und Weltumfahrer
zulezt, als er den Mastbaum wollte wieder zu¬
sammenschienen lassen, gar todt machte und
auffraß.

Sogar meine Flöte ist dir entbehrlich, da du
einmal (was du wohl vergessen) eine Hoboe für
eine Flöte angesehen, nämlich angehört. Und
da dir, wie du sagst, überall die höchsten Töne
am meisten gefallen; so wirst du immer musika¬


[298/0304]
lisch-glücklich bleiben, weil in der That alle
Schrei-, Miß- und Zorn-Töne, die den Ohren
auf Gassen begegnen, stets hohe und höchste sind.

Meine Gedanken werfen sich so wild umher,
wie Granitblöcke; aber ich schreibe hier im Fin¬
stern bei hellem Sternenlicht; ich habe keine Zeit
— die Post ist bestellt — nichts noch eingepackt;
und du sollst nicht eher von meinem Unsichtbar¬
werden wissen, als nach ihm. Mit Briefen, die
ich dir, hoff' ich, schicke, sollen dir gar die we¬
nigen Ausschweifungen zukommen, die unserem
Hoppelpoppel noch fehlen, wenn er als fest zu¬
sammengeleimter und langgeschwänzter Papier¬
drache aufsteigen will in Leipzig in der Zahl¬
woche.

Gehabe dich wohl, du bist nicht zu ändern,
ich nicht zu bessern; so wollen wir einander denn
in wechselseitiger Luftperspective entlegen erblicken,
und jeder von uns sage: „warum warst du ein
Narr und kein Lamm?“ Und doch Walt, bist
du allein an allem Schuld.


Als er eben in das Papier noch den zweiten


[299/0305]
Inhalt, das Geld, gelegt hatte — und eilte,
um noch vorher sein Tagebuch, seine Noten und
Notæ und alles vorher für die Post zugesperret
zu haben, bevor der Bruder erscheine: hörte er
ihn kommen. Er warf sich vor dessen Eintreten
aufs Bett, und schnarchte als Fuhrbergmann
ihm entgegen. Walt trat nahe an ihn, sah als
Spes ins braunglühende Gesicht voll stürmischer
Träume. Leise ging er umher, hauchte sich Tanz¬
melodieen vor, und legte als Text Liebesworte
unter.

Zulezt richtete sich Vult — von diesem wind¬
stillen und hohen Himmel wie geärgert — auf,
trat mit zugeschloßnen Augen im Zimmer umher,
und stellte sich als Nachtwandler an, um in sol¬
cher Rolle ungefragt einzupacken, und sobald
jener schliefe, unbedauert fortzugehen. „He da,
rief er, her ihr Leute, und was es noch sonst für
Spitzbuben gibt, helft packen, Bestien, und
schleppen! Greift mehr zu, ihr Helfershelfer!
Soll ich denn nicht heute um 3 Uhr nach der
Spitzbubeninsel, und unten steht schon mein Pferd
gesattelt, wie?“ Dabei zog er sich an. Walt


[300/0306]
begleitete seine blinden Schritte bewachend. „Al¬
lerdings, Freund, taugen die Menschen und die
Gurken nichts, sobald sie reif sind; das ist ja
mein eigner Satz. Der Mensch im Allgemeinen
verdient viele Nasen von Gott, und mehrere Na¬
sen, als sich je durch einen alten Theatervorhang
gesteckt haben, den man daher an manchen Orten
in Blech einfaßte. Die Gründe sind freilich nicht
jedem geläufig.“

Jezt ging er in seinen Zimmerverschlag und
pakte, blinzelnd und sich oft von Walt abkeh¬
rend, sein Tagebuch und alles in den Koffer.
„Auf der Flöte? — Nein, sondern auf dem
Kamm will ich ihn künftig anblasen und ab¬
kämmen. Sagen Sie mir nichts von Liebe, H.
Reisemarschall, sie ist zu dumm, eine hübsche
Antike, die man den ganzen Tag ergänzen muß
— ein Sonnentempel in Hosentaschenformat —
und das dumme Ding glaubt, es lebe. Ich
hab' es von ihr selber. Der Mensch führt sogar
Gott vor einen Vergrößerungsspiegel, so uner¬
sättlich und so einfältig ist er — Stecht mich in
Kupfer, wie einen brittischen Kampfhahn, ich


[301/0307]
will eben ein Monatskupfer zum Wolfsmonat
abgeben, liebster Artilleriesekretair!“ Als er
fertig war, und blos den Koffer zuzusperren
brauchte, schien er nachzusinnen und auf eine
neue Idee zu gerathen. „Scheer er sich weg,
Leichenmarschall, ich sperre meinen Sarg schon
selber zu, und will auch den Schüssel als Hals-
Geschenke tragen, und niemand hineinlassen, als
einen oder den andern guten Freund. Was die
ganze und halbe Trauer um mich anlangt, so
soll sie niemand anlegen, als ich. Musik wird
als requiem während der Trauerzeit am wenig¬
sten verboten, aber ich bestehe auf einem schar¬
fen Trauer-Reglement. Der Nachtstuhl muß
schwarz ausgeschlagen werden — man lasse das
Kammergeschirr wie den Degen stahlblau an¬
laufen; — jede Maus in meinem Haus soll in
Krepp gehen — meine Papillotten können Trauer¬
schneppen seyn, und der Zopf in einer Trauer¬
schleppe herabfallen. Aber was Henker ist das?
Dort steh' ich ja leibhaftig, und erscheine mir
eigenhändig. — Warte, wir wollen gleich fin¬


[302/0308]
den, wer von uns beiden wahren Du's der wahre
und haltbarste ist.

Hier versetzte er sich und dem Notar zugleich
einen derben Schlag und erwachte davon; erst,
nachdem er wie verdutzt sich von Walten lange
auseinandersetzen lassen, wo und was er sei, wur¬
de er dahin gebracht, sich angekleidet aufs Bett zu
werfen. Indem beide einander eine Zeit lang be¬
wachten, fielen beide in einen wahren Schlaf.

Jetzt weckte ihn Walt, der noch traumtrunken
und in berauschter Vergessenheit der vorigen Sze¬
nen ihm aus dem Bette folgenden Traum aufdrang:

Ich weiß kaum recht, wie oder wo der Traum
eigentlich anging, wie ein Chaos wollte die un¬
sichtbare Welt auf einmal alles gebären, eine
Gestalt keimte auf der andern, aus Blumen wuch¬
sen Bäume, daraus Wolkensäulen, aus welchen
oben Gesichter und Blumen brachen. Dann sah
ich ein weites leeres Meer, auf ihm schwamm
blos das kleine graue fleckige Welt-Ei, und zuck¬
te stark. Es wurde mir im Traum alles genannt,
ich weiß aber nicht von wem. Dann fuhr ein
Strom mit der Leiche der Venus durchs Meer;


[303/0309]
er stand fest, das Meer floß wieder an ihm hin.
Darauf schneiete es helle Sterne hinein, der Him¬
mel wurde leer, aber an der Mittagsstelle der
Sonne entglomm eine Morgenröthe; das Meer
höhlte sich unter ihr aus, und thürmte in unge¬
heuren bleiernen Schlangen-Wülsten am Horizonte
auf sich selber auf, den Himmel zuwölbend — und
unten aus dem Meeres-Grund stiegen aus unzäh¬
ligen Bergwerken traurige Menschen wie Todte
auf, und wurden geboren. Eine dicke Gruben-
Nacht quoll ihnen nach. Aber ein Sturm schlug
sich auf den Dampf, und zerquetschte ihn zu einem
Meer. Gewaltig fuhr er auf und ab, und schüt¬
telte alle Wellen, hoch oben im stillen Blau flog
langsam eine goldene Biene leise singend einem
Sternchen zu, und sog an dessen weißen Blüten,
und rund um den Horizont standen Thürme hei¬
ter mit leuchtenden Gewitterspitzen, bis wieder
ungeheure Wolken als reissende Thiere gestaltet
ankamen, und am Himmel fraßen.

Da hörte ich einen Seufzer, alles war ver¬
schwunden. Ich sah nichts als ein glattes stilles
Meer, aus diesem brach die böse Feindin, oh¬


[304/0310]
ne eine Welle zu machen, wie Licht durch Glas:
„seit der Ewigkeit, fing sie an, ist das Wasser
öhl-glatt, das bedeutet eben den großen Sturm.
Ich soll dir, sagt man, das älteste Mährchen
erzählen; bist du aber vorüber?” Sie sah seltsam
aus, sie war in Meergrün, und Meerblüten ge¬
kleidet, kleine Floßfedern zuckten an ihrem Rücken,
ihr Gesicht war meergrau, und doch jung, aber
voll kämpfender Farben. „Ehe ich antwortete, fuhr
die böse Feindin fort — „es war einmal ein ewiges
Mährchen, alt, grau, taub, blind, und das
Mährchen sehnte sich oft. Dort tief in der letzten
Welt-Ecke wohnt es noch, und Gott besucht es
zuweilen, um zu sehen, ob es noch flattert und
sich sehnt. — Bist du denn vorüber? So schaue
die Thiere am Ufer an!” — Am glatten Meere
hinauf lag es voll reißender Thiere, welche schliefen,
aber im Schlafe sprachen, und einander einen ur¬
alten Heißhunger und Blutdurst erzählten.

Ehe ich antwortete, versetzte die böse Feindin:
„vernimm das alte Wiederhallen; noch kein We¬
sen hat den Ton gehört, den es nachspricht. Wenn

aber


[305/0311]
aber einst der Wiederhall aufhört, so ist die Zeit
vorbei und die Ewigkeit kommt zurück, und bringt
den Ton; sobald alles sehr still ist, so werd' ich
die drei Stummen hören, ja den Urstummen,
der das älteste Mährchen sich selber erzählt; aber
er ist, was er sich sagt. Hölle, du erschrickst wie
ein Sterblicher, bist du denn nicht vorüber, Thor?“

Noch eh' ich antwortete, wuchsen ihr die Floß¬
federchen zu hohen zackigen Schwingen aus, wo¬
mit sie mich unverdient und grimmig schlug; da
verschwand alles, nur das schöne Tönen blieb.
Es war mir, als sänk' ich in geflügelte Wogen
eines wolkenhohen Meeres. Wie ein Pfeil schnitt
ich durch seine weltenlange Wüste; aber ich konn¬
te durch die gläserne Fläche nicht hindurch, son¬
dern hing im dunkeln Wasser, und schaute hin¬
durch. Da sah ich draußen, nah oder fern, ich
weiß es nicht, das rechte Land liegen, ausge¬
dehnt, glänzend-dämmernd. Die Sonne schien
als Ephemere in ihren eignen Stralen zu spielen,
und die Stralen hörten auf. Nur die leisen Töne
des rechten Landes flogen noch um mein Ohr.


Flegeljahre IV. Bd. 20

[306/0312]
Goldgrüne Wölkchen regneten heiß übers Land,
und flüßiges Licht tropfte überquellend aus Rosen-
und Lilien-Kelchen. Ein Stral aus einem Thau¬
tropfen schnitt herüber durch mein düsteres Meer,
und durchstach glühend das Herz, und sog darin,
aber das Tönen erfrischte es, daß es nicht welkte.
Ich sagte laut, es regnet drüben heisse Freuden¬
thränen; nur die Liebe ist eine warme Thräne,
der Haß eine kalte. — Tief hinten im Lande stie¬
gen Welten, wie Dunstkügelchen, unter einem
weit umhüllten Sonnenkörper auf. In der Mitte
drehte sich ein Spinnrad um, die Sterne waren
mit tausend Silberfäden daran gereihet, und es
spann sie immer näher und enger vom Himmel
hernieder. — An einer Lilie hieng ein Bienen¬
schwarm. Eine Rose spielte mit einer Biene, bei¬
de nekten sich mit ihren Stacheln und ihrem Ho¬
nig. Eine schwarze Nachtblume wuchs gierig gen
Himmel, und bog sich immer heftiger über, je
heller es wurde; eine Spinne lief und wob ämsig
im Blumenkelche, um mit Fäden die Nacht fest¬
zuhalten, ja den Leichenschleier der Welt zu spin¬
nen; aber alle Fäden wurden bethaut und schim¬


[307/0313]
merten, und der ewige Schnee des Lichts lag auf
den Höhen.

Es schläft alles im rechten Lande, sagt'
ich, aber die Liebe träumt. Ein Morgenstern
kam, und küßte eine weiße Rosenknospe, und
blühte mit ihr weiter — ein Zephyr hing sich
küssend an einen Eichengipfel — einer der leise¬
sten Töne kam, und küßte eine Maiblume und ihr
Glöckchen wurde heftig empor geweht — tau¬
send warme Wolken kamen und hingen sich
brünstig an Himmel und Erde zugleich — Tur¬
teltauben wiegten sich dufttrunken auf Nachtvio¬
len, und warfen girrend sich die Küsse auf Blu¬
menblättern zu.

Auf einmal quoll am Himmel ein scharfbliz¬
zendes Sternchen heraus — es hieß die Aurora
— wie vor Lust riß sich einen Augenblik mein
Meer auf. — Statt der dämmernden Ebene
lag ein fester breiter Blitz vor mir. Aber es schlug
sich wieder zu, das verdämmerte Land erwachte,
und alles wurde verändert; denn die Blumen,
die Sterne, die Töne, die Tauben waren nur
schlummernde Kinder gewesen. Nun umarmte


[308/0314]
jedes Kind ein Kind, und die Aurora klang un¬
zählig darein. Die hohe Bildsäule des Donner¬
gottes stand in der Landes-Mitte. Ein Kind um
das andere flog auf den Stein-Arm, und setzte
einen Schmetterling auf den lebendigen Adler, der
den Gott umkreiset. Dann flatterte das Kind wie
leichtsinnig auf die nächste Wolke, und sah her¬
ab nach seinem andern, das liebende Arme auf¬
hob. Ach so wird schon Gott, vor dem wir ja
alle Kinder sind, unser Lieben nehmen! Darauf
spielten die Kinder untereinander „Liebens.“
„Sey meine rothe Tulpe,“ sagte das eine, und
das andere war sie, und ließ sich an die Brust
stecken. „Sei mein liebes Sternchen oben,“ und
es war es und wurde — an die Brust gesteckt.
„Sey mein Gott“ — „und du meiner,“ aber
dann verwandelten sich beide nicht, sondern sa¬
hen sich lange an voll zu großer Liebe, und ver¬
schwanden wie sterbend dahin. — „Bleibe bei
mir, mein Kind, wenn du von mir gehst,“
sagte das bleibende; da wurde das scheidende
in der Ferne ein kleines Abendroth, dann ein
Abendsternchen, dann tiefer ins Land hinein nur


[309/0315]
ein Mondschimmer ohne Mond, und endlich ver¬
lor es sich ferner und ferner in einen Flöten- oder
Philomelenton.

Aber der Morgenröthe gegenüber stand eine
Morgenröthe auf; immer herzerhebender rausch¬
ten beide wie zwei Chöre einander entgegen, mit
Tönen statt Farben, gleichsam als wenn unbe¬
kannte selige Wesen hinter der Erde ihre Freu¬
denlieder heraufsingen. Die schwarze Blume mit
der Spinne bog sich krampfhaft bis zum Knicken
nieder. Zu einem Lilienkranze waren vom Rade
die Sterne vom Himmel herabgesponnen, und
er nur hellblau gemacht. Der Allklang hatte
die Blumen zu Bäumen gereift. Die Kinder
waren dem Auge zu Menschen gewachsen, und
standen endlich als Götter und Göttinnen da,
und sahen sehr ernst nach Morgen und Abend.

Die Chöre der Morgenröthen schlugen jezt
wie Donner einander entgegen, und jeder Schlag
zündete einen gewaltigern an. Zwei Sonnen
sollten aufsteigen, unter dem Klingen des Mor¬
gens. Siehe, als sie kommen wollten, wurde
es leiser, und dann überall still. Amor flog in


[310/0316]
Osten, Psyche flog in Westen auf, und sie fan¬
den sich oben mitten im Himmel, und die beiden
Sonnen giengen auf — es waren nur zwei leise
Töne, zwei an einander sterbende und erwachen¬
de; sie tönten vielleicht: „Du und ich“; zwei
heilige, aber furchtbare fast aus der tiefsten Brust
und Ewigkeit gezogne Laute, als sage sich Gott
das erste Wort, und antwortete sich das erste.
Der Sterbliche durfte sie nicht hören, ohne zu
sterben. Ich schlief in den Schlaf hinunter,
doch schlaf- und todestrunken, war mir, als ver¬
hülle und vergifte mich der Blumenduft eines
vorbeifliegenden Paradieses — —

Da fand ich mich plötzlich am alten ersten
Ufer wieder, die böse Feindin stand wieder im
Wasser; aber sie zitterte wie vor Frost, und
zeigte ängstlich auf das glatte Meer hinter ihr,
mit den Worten: „die Ewigkeit ist vorbei, der
Sturm kommt, denn das Meer wird geregt.“
Ich sah hin, und die Unermeßlichkeit gohr zu
unzähligen Hügeln auf, und zum himmelhohen
Sturme; doch tief im Horizont wallete hinter
den Zacken ein sanftes Morgenlicht empor. Aber


[311/0317]
ich erwachte; was sagst du, Bruder, zu diesem
künstlich-fügenden Traume?“

„Du sollst es sogleich hören in dein Bett hin¬
ein,“ versezte Vult, nahm die Flöte, und gieng,
sie blasend, aus dem Zimmer — die Treppe
hinab — aus dem Hause davon, und dem Post¬
hause zu. Noch aus der Gasse herauf hörte
Walt entzückt die entfliehenden Töne reden, denn
er merkte nicht, daß mit ihnen sein Bruder
entfliehe.

Ende des vierten Bändchens.



[0318]

[0319]

[0320]

[0321]

