[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]

[0008]

[Abbildung]

[0009]
Die
unsichtbare Loge.


Eine Biographie
von
Jean Paul.

[Abbildung]
Erster Theil.
Mit einem Titelkupfer.


Mit Churf. Sächs. Privilegio.


Berlin, 1793.
in Karl Matzdorffs Buchhandlung.

[0010]

[0011]
Mumien .


[0012]

[[I]/0013]
Motto.
Der Mensch ist der große Gedankenstrich im Buche
der Natur.
Auswahl aus des Teufels Papieren.


[[II]/0014]

[[III]/0015]
Vorredner
in Form einer Reisebeschreibung.
Ich wollte den Vorredner Anfangs in Sichers¬
reuth — einen Sauerbrunnen bei Wonsiedel —
verfertigen, wo ich mich und die Meinigen des
Podagra wegen baden mußte, das ich mir bloß
durch gegenwärtiges Buch in den Leib geschrie¬
ben. Aber ich habe mir meinen Vorredner, auf
den ich mich schon seit einem Jahre freue, aus
einem recht vernünftigen Grunde bis heute auf¬
gespart. Der recht vernünftige Grund ist der
Fichtelberg, auf den ich jetzt fahre. — Ich muß
jetzt diese Vorrede schreiben, damit ich unter
dem Fahren nicht aus der Schreibtafel und Kut¬
sche hinaussehe, ich meine damit ich die grän¬
zenlose Aussicht oben nicht wie einen Frühling
nach Kubikruthen, die Ströme nach Ellen, die


a 2

[IV/0016]
Wälder nach Klaftern, die Berge nach Schiff¬
pfunden, von meinen Pferden zugebröckelt be¬
komme, sondern damit ich den großen Zirkus
und Paradeplatz der Natur mit allen seinen
Strömen und Bergen auf einmal in die aufge¬
schlossene Seele nehme. — Daher kann dieser
Vorredner nirgends aufhören als unweit des
Ochsenkopfs, auf dem Schneeberg.

Das nöthigt mich aber, unterweges mich in
meinem Vorredner an eine Menge Leute ge¬
sprächsweise zu wenden, um nur mit ihm bis
auf den Ochsenkopf hinauf zu langen; ich muß
wenigstens reden mit Rezensenten — Weltleuten
— Holländern — Fürsten — Buchbindern —
mit dem Einbein und der Stadt Hof — mit
Kunstrichtern und mit schönen Seelen, also mit
neun Partheien. Es wird mein Schade nicht
seyn, daß ich hier, wie es scheint, in den Kli¬
max meiner Pferde den Klimax der Poeten
flechte . . . .

Der Wagen stößet den Verfasser dermaßen,
daß er mit Nro. I., den Rezensenten nichts


[V/0017]
Vernünftiges sprechen, sondern ihnen bloß erzäh¬
len will, was sein guter grauer Schwiegervater
begeht — nämlich alle Tage seinen ordentlichen
Mord und Todtschlag. Ich geb' es zu, viele
Schwiegerväter können hektisch seyn, aber weni¬
ge sind dabei in dem Grade offizinel und arse¬
nikalisch als meiner, den ich in meinem Hause
— ich habs erst aus Hallers Physiologie T. II.
erfahren, daß Schwindsüchtige mit ihrem Athem
Fliegen tödten können — statt eines giftigen
Fliegenschwamms mit Nutzen verbrauche. Der
Hektiker wird nicht klein geschnitten, sondern er
giebt sich bloß die kleine Mühe, den ganzen
Morgen statt einer Seuche in meinen Stuben
zu grassiren und mit dem Sirockowind seines
phlogistischen Athems aus seiner Lunge der Flie¬
gen ihre anzuwehen: die Rezensenten können
sich leicht denken, ob so kleine Wesen und Na¬
sen, die sich keinen antimephitischen Respirator
vom H. Pilatre de Rozier appliciren können,
einen solchen abscheulichen Schwaden auszuhalten
fähig sind. Die Fliegen sterben hin wie — Fliegen


[VI/0018]
und statt der bisherigen Mücken-Kotterien hab'
ich bloß den guten giftigen Schwiegervater zu be¬
köstigen, der mit ihnen auf den Fuß eines Mük¬
ken-Freund Hains umgeht. Nun sollen es die
Rezensenten selber entscheiden, ob man einem
Schwiegervater von so vielem Werth und Gift
zu viel schmeichelt, wenn man ihm die Fleuret¬
te sagt, er gleiche ihnen, und wenn man ihn
bei der Hand anfaßt und zum Grassiren an¬
feuert durch alles und durch die Frage: »ob er
»nicht sähe, daß er nicht zu verachten wäre,
»sondern daß er als ein Mann, der mit seinen
»Lungenflügeln das feinste Miasma unter die
»Fliegen wehte, im Sommerhalbjahre dasselbe
»edle Glied in der naturhistorischen Welt vor¬
»stellte, das ein guter Rezensent in der littera¬
»rischen macht, der gleichfals in der ganzen Ge¬
»lehrtenrepublik herumschliche und transzendente
»Mücken mit seinem ätzenden Athem so geschickt
»anhauchte, daß sie ärger krepirten als Heu¬
»schrecken — und ob er nicht hofte, wollte man
»ihn hiemit gefragt haben, daß der Vorredner


[VII/0019]
zu den Mumien sein Lob viel weitläuftiger
hätte?“ —

Er hats aber natürlicherweise viel kürzer,
weil ich sonst auf den Ochsenkopf hinauf käme
mitten in der Vorrede ohne nur der Weltleute
gedacht zu haben, geschweige der andern.

Diese wollen nun die zweite Nummer und
Sprosse meines Aufklimmers abgeben —
Campe wirft nicht ungeschickt durch dieses Wort
den Klimax aus seinen und meinen Büchern; —
allein ich werde wenig mehr bei ihnen anzubrin¬
gen haben als eine Rechtfertigung, daß ich
mich in meinem Werke zu oft anstellte, als
macht' ich mir aus der Tugend etwas und aus
jener Schwärmerei, die so oft den Namen En¬
thusiasmus trägt. Ich befahre wahrhaftig nicht,
daß vernünftige Leute meine Anstellung etwan für
Ernst ansehen: ich hoffe, wir trauen beide einander
zu, daß wir das Lächerliche davon empfinden, statt
der Namen der Tugenden diese selber haben zu
wollen — und heut zu Tage sind die wenigsten von
uns zu den tollen Philosophen zu Lagado (in


[VIII/0020]
Gullivers Reisen) zu rechnen, die aus Achtung
für ihre Lunge die Dinge selber statt ihrer Be¬
nennungen gebrauchten und allemal in Ta¬
schen und Säcken die Gegenstände mitbrachten,
worüber sie sich unterhalten wollten. Aber ob
man mir nicht eben das verdenken wird, daß
ich Namen so oft brauche, die nicht viel moder¬
ner als die Sache selber sind und deren man sich
in Cercles von Ton, so wie der Namen »Gott,
Ewigkeit» stets enthält, darüber lässet sich dis¬
putiren. Inzwischen seh' ich doch auf der an¬
dern Seite auch, daß es mit der Sprache der
Tugend wie mit der lateinischen ist, die man
jetzt zwar nicht mehr gesprochen aber doch
geschrieben duldet und die deswegen längst
aus dem Mund in die Feder zog. Ich berufe
mich überhaupt auf einsichtige Rezensenten, ob
wir ästhetische Autores ohne tugendhafte Gesin¬
nungen, die wir als poetische Maschinen ge¬
brauchen so wie die fabelhafte Mythologie, nur
eine Stunde auszukommen vermögen und ob wir
nicht zum Schreiben hinlängliche Tugend haben


[IX/0021]
müssen als Wagenwinde, Steigeisen, Montgol¬
fiere und Springstab unsrer (gedruckten) Karak¬
tere — widrigenfals gefallen wir keiner Katze;
und es ergeht den armen Schauspielern auch
nicht anders. Freilich Autores die über Poli¬
tik, Finanzen, Höfe schreiben, interessiren gera¬
de durch die entgegengesetzten Mittel — Eben
damit kann sich ein Autor decken, der in seine
Karaktere das, was die Poeten und Weiber ihr
Herz nennen, eingeheftet: es muß d'rinnen hän¬
gen, (nicht nur in geschilderten, auch in leben¬
den Menschen), es mag Wärme haben oder
nicht; eben so versieht der Büchsenmacher die
Windbüchsen so gut mit einer Zündpfanne
wie Feuergeschoß, ob gleich nur mit Wind ge¬
trieben wird .... Es kann wahrlich um den
ganzen Fichtelberg kein so kalter pfeifen als ge¬
rade im Holzweg, wo jetzt mein Wagen mitten
im August geht ....

Mit Nro. 3., den Holländern wollt' ich mich
in meinem Kasten zanken wegen ihres Mangels
an poetischem Geschmack: das war alles. Ich


[X/0022]
wollte ihnen vorwerfen, daß ihrem Herzen ein
Ballenbinder näher läge als ein Psalmist, ein
Seelenverkäufer näher als ein Seelenmaler und
daß das ostindische Haus keinem einzigen Poe¬
ten eine Pension auswerfen würde als bloß dem
alten Orpheus, weil seine Verse Flüsse ins Stok¬
ken sangen und man also sein Haberrohr und
seine Muse anstart der belgischen Dämme brau¬
chen könnte. Ich wollte den Niederländern den
merkantilischen Unterschied zwischen Schönheit
und Nutzen nehmen und ihnen es hinunterschrei¬
ben, daß Armeen, Fabriken, Haus, Hof, Aek¬
ker, Vieh nur das Schreib- und Arbeitszeug der
Seele wären, womit sie einige Gefühle, wor¬
auf alle Menschenthätigkeit auslaufe, errege, er¬
hebe und äußere, daß den indischen Kompagnien
Schiffe und Inseln dazu dienten, wozu den poe¬
tischen Reime und Federn dienten, und daß Phi¬
losophie und Dichtkunst die Früchte und Blüten
am Baume des Erkenntnisses wären, Oekonomie
hingegen, Kameral-philologische und ähnliche
Wissenschaften bloß die einsaugenden Blätter, der


[XI/0023]
Splint, der Wurzeln-Epheu und das unter dem
Baume treibende Aas. — Ich wollt' es sagen;
ließ es aber bleiben, weil ich besorgte, die deut¬
schen merkten's, daß ich darunter bloß — sie
meine: denn wie käm' ich sonst unter die mit
Thee ausgelaugten belgischen Schlafröcke? —
Ich hab' ohnehin wenig mehr zu fahren und
viel noch abzufertigen.

Ich untersag' es den europäischen Landstän¬
den, mein Werk No. IV. einem Fürsten zu ge¬
ben, weil er sonst dabei einschläft; welches
ich — da ein fürstlicher Schlaf nicht halb so
spaßet wie ein Homerischer — recht gern
geschehen lasse, sobald die europäischen Land¬
stände das Gesetz wie ein Arcuccio *) so über
die Landeskinder wölben, daß sie der Landesva¬


*)
Das ist ein Gehäuse in Florenz — in Krünitz
ökon. Encykl. 2. B. ists abgebildet — worin
die Mutter bei Strafe das Kind unter dem
Säugen legen muß, um es nicht im Schlum¬
mer zu erquetschen.

[XII/0024]
ter im Schlafe nicht erdrücken kann, er mag
sich darin werfen wie er will, auf die Seiten,
auf den Rücken oder auch auf den Bauch.

Da hundert Buchbinder No . V. mich unter
den Arm und in die Hände nehmen werden, um
mich ganze Wochen früher zu lesen als zu be¬
schneiden und zu pressen — gute Rezensenten
thäten gewiß das Widerspiel: — so müssen die guten
Rezensenten auf die Buchbinder warten, die Leser
auf die Rezensenten und ich auf die Leser und so
darf ein einziger Unglücksvogel uns alle verhetzen
und in den Sumpf ziehen; aber wer kanns
den Buchbindern verbieten als ich, der ich in
diese Nachricht an Buchbinder mein Buch
für dergleichen Binder eigenhändig konfisziere?

Mit dem Einbein, der sechsten Nummer,
viel zu reden wie ich verhieß, verlohnt der
Mühe gar nicht, da ich das Ding selber bin
und noch überdies der einbeinige Autor heiße.
Die Höfer (die Einwohner der Stadt Hof, der
7ten N.) worunter ich hause, musten mich mit
diesem anti-epischen Namen belegen, weil mein


[XIII/0025]
linkes Bein bekanntlich ansehnlich kürzer ist als
das andre und weil noch dazu unten mehr ein
Quadrat- als Kubikfuß dran sitzt. Es ist mir
bekannt, Menschen, die gleich den ostindischen
Hummern eine kurze Scheere neben der langen
haben, können allerdings sich mit der chaussu¬
re behelfen die ihre Kinder ablegen; aber es
ist eben so unläugbar, daß das Zipperlein ei¬
nem solchen Mann dennoch an beiden Füßen
kneift und diesen den verdammtesten spanischen
Stiefel anschraubt, den je ein Inquisit getra¬
gen.

Ich hätte gar nicht sagen sollen, daß ich
mit meinem lieben Hof in Voigtland schriftlich
am Fichtelberge sprechen wollte, da ichs münd¬
lich kann und mein eigner Kerl daraus her ist.
Mein Wunsch und Zweck in einem solchen Wer¬
ke wie diesem ist und bleibt bloß der, daß diese
betagte und bejahrte Stadt den Schlaf, den ich
ihr darin mit den harten Federn einer Gans
einflößen will, auf den weichen dieses Thiers
genießen möge. . . . .


[XIV/0026]
— Endlich hab, ich nun den Ochsenkopf. —

Diese Zeile ist kein Vers, sondern nur ein
Zeichen, daß ich droben war und da viel that:
meine Sänfte wurde abgeschnallet und ich mit
geschlossenen Augen, hineingeschaft, weil ich
erst auf dem Schneeberg, der Kuppel des Fich¬
telgebirgs, mich umsehen will . . . Unter dem
Aussteigen strömte vor meinem Gesicht eine äthe¬
rische Morgenluft vorüber; sie drückte mich nicht
mit dem schwülen West eines Trauerfächers,
sondern hob mich mit dem Wehen einer Frei¬
heitsfahne . . . Wahrhaftig ich wollte unter ei¬
nem Luftballon ganz andre Epopeen und unter
einer Täucherglocke ganz andre Feudalrechte schrei¬
ben als die Welt gegenwärtig hat. . . .

Ich wünschte, No. VIII. die Kunstrichter
würden in meiner Sänfte mitgetragen und ich
hätte ihre Hände; ich würde sie drücken und
sagen: Kunstrichter unterschieden sich von Re¬
zensenten wie Richter von Nachrichtern — Ich
würde ihnen gratulieren zu ihrem Geschmack,
daß er wie der eines Genies, dem eines Kos¬


[XV/0027]
mopoliten gleiche und nicht bloß Einer Schön¬
heit räuchere — etwann der Feinheit, der
Stärke, dem Witze — sondern daß er in sei¬
nem Simultantempel und Pantheon für die
wunderlichsten Heiligen Altäre und Kerzen da
habe, für Klopstock und Krebillon und Plato
und Hudibras. . . . Gewisse Schönheiten, wie
gewisse Wahrheiten — wir Sterbliche halten
beide noch für zweierlei — zu erblicken, muß
man das Herz eben so ausgeweitet und ausge¬
reinigt haben wie den Kopf. . . . es hängt zwi¬
schen Himmel und Erde ein großer Spiegel von
Krystall, in den eine verborgne neue Welt ih¬
re großen Bilder wirft; aber nur ein unbefleck¬
tes Kindes-Auge nimmt sie wahr darin, ein
besudeltes Thier-Auge sieht nicht einmal den
Spiegel. . . . Nur Einen öffentlichen Richter,
den mein Herz verehrt, schenke mir dieses Jahr
und wär er auch wieder mich partheiisch: denn
ein partheiischer dieser Art fället ein instruktive¬
res Urtheil als ein unpartheiischer aus der Wo¬
chentags-Kaste.


[XVI/0028]
Ueber den Plan eines Romans (aber nicht
über die Karaktere) muß man schon aus dem
ersten Bande zu urtheilen Befugniß haben: al¬
le Schönheit und Ründe, mit der die folgen¬
den Bände den Plan aufwickeln, nimmt ja die
Fehler und Sprünge nicht weg, die er im er¬
sten hatte. Ich wüste überhaupt keinen Band
und kein Heft worin der Autor Recht hätte,
den Leser zu ärgern. Die Nähe des Schneeber¬
ges hindert mich, es zu beweisen, daß die
französische Art zu erzählen (z. B. im Kandide)
die abscheulichste von der Welt und daß bloß die
umständliche, dem Homer oder Voß oder ge¬
meinen Manne abgesehene Art die interessante¬
ste ist. Ferner käm' ich auf dem Schneeberg
an, eh' ichs mir halb hinans bewiesen hätte,
daß wir Bellettristen (ein abscheulicher Name!)
insgesammt zwar den Aristoteles für unsern ma¬
gister sententiarum und seine Gebote für unsre
39 Artikel und 50 Dezisionen halten sollten —
daß wir aber doch für nichts von ihm so viele
Achtung zu tragen hätten, als für seine drei

Ein¬


[XVII/0029]
Einheiten, (die ästhetische Regel Detri) gegen
die nicht einmal Romane sündigen sollten. Der
Mensch interessiert sich bloß für Nachbarschaft
und Gegenwart; der wichtigste Vorfall, der
in Zeit oder Raum sich von ihm entfernt, ist
ihm gleichgültiger als der kleinste neben ihm:
so ist er, wenn er die Vorfälle erlebt, und
mithin auch so, wenn er sie lieset. Darauf
beruht die Einheit der Zeit und des Orts. Al¬
so der Anfang in der Mitte einer Geschichte,
um daraus zum anfangenden Anfang zurück zu
springen — das anachronistische Ineinanderschüt¬
teln der Scenen — Episoden — so wie das
Knüpfen mehrerer Hauptknoten, ja wie sogar
das Reisen in Romanen, das den Maschienen¬
göttern ein freies aber uninteressantes Spiel er¬
laubt — — kurz alle Abweichungen vom Tom
Jones und der Klarissa sind Sekunden und
Septimen im Aristotelischen Dreiklang. Das
Genie kann zwar alles Gutmachen: aber Gut¬
machen ist nicht aufs Beste machen und glänzen¬
de verklärte Wundenmaale sind am Ende doch


h

[XVIII/0030]
Löcher am verklärten Leibe. Wenn manche Ge¬
nies die Kraft, die sie aufs Gutmachen über¬
tretner Regeln wenden müssen, in der Befol¬
gung derselben arbeiten ließen: sie thäten mehr
Wunder als der H. Martin, der ihrer nicht
mehr bewerkstelligte als zweihundert und sechs
— G. in seiner Iphigenie und Kl. in seiner
Medea thuns vielleicht dem H. Marrin zuvor . . .

— — Gegenwärtig trägt man das Einbein
(mich) über den Fichtelsee und über zwei Stan¬
gen, die statt einer Brücke über diese bemoo¬
ste Wüste bringen. Zwei Fehltritte der Gonde¬
lierer, die mich aufgeladen, versenken, wenn
sie geschehen, einen Mann in den Fichtelsumpf
der drinnen an seinem Vorredner arbeitet und
der mit 8 Nummern Menschen gesprochen und
dessen Werk zum Glück schon in Berlin ist. . .
Berge über Berge werden jezt wie Götter aus
der Erde steigen, die Gebirge werden ihre Ar¬
me länger ausstrecken und die Erde wird wie
eine Sonne aufgehen und dann wird ihre wei¬
ten Strahlen Ein Menschen-Blick verknüpfen


[XIX/0031]
und meine Seele wird unter ihrem Fokus glü¬
hen. . . . . Nach wenigen Schritten und Wor¬
ten ist die Vorrede aus, auf die ich mich so lang ge¬
freuet, und der Schneeberg da, auf dem ich mich erst
freuen soll. — Es ist gut, wenn ein Mensch
seine Lebensfakta so wunderbar verflochten hat,
daß er ganz widersprechende Wünsche haben
kann, daß nämlich der Vorredner dauere und
der Schneeberg doch komme.

— — In diesen Gegenden ist alles still,
wie in erhabnen Menschen. Aber tiefer, in den
Thälern, nahe an den Gräbern der Menschen
steht der schwere Dunstkreis der Erde auf der
einsinkenden Brust, zu ihnen nieder schleichen
Wolken mit großen Tropfen und Blitzen und
drunten wohnt der Seufzer und der Schweiß.
Ich komme auch wieder hinunter und ich sehne
mich zugleich hinab und hinauf. Denn der
irre Mensch — die ägyptische Gottheit, ein
Stückwerk aus Thierköpfen und Menschen-Tor¬
sos — streckt seine Hände nach entgegengesetzten
Richtungen aus und nach dem ersten Leben und


b2

[XX/0032]
nach dem zweiten: seinen Geist ziehen Gei¬
ster und Körper. So wird der Mond von
der Sonne und Erde zugleich gezogen, aber
die Erde legt ihm ihre Ketten an und die Son¬
ne zwingt ihn bloß zu Ausweichungen. Diesen
Widerstreit, den kein Sterblicher beilegt, wirst
du, geliebter Leser, auch in diesen Blät¬
tern finden; aber vergieb ihn mir wie ich dir.
Und eben so habe für unverhältnismäßige Aus¬
bildung die Nachsicht des Menschenkenners. Ei¬
ne unsichtbare Hand legt den Stimmhammer
an den Menschen und seine Kräfte — sie über¬
schraubt, sie erschlaft Saiten — oft zersprengt
sie die feinsten am ersten — nicht oft nimmt sie
einen eilenden Accord aus ihnen — endlich wenn
sie alle Kräfte auf die Tonleiter der Melodie
gehoben: so trägt sie die melodische Seele in
ein höheres Konzert und diese hat dann hienie¬
den nur wenig getönet. — — —

. . . . Ich schrieb jezt eine Stunde nicht:
ich bin nun auf dem Schneeberg, aber noch in
der Sänfte. Erhabne Paradiese liegen um mich


[XXI/0033]
ungesehen, wie um den eingemauerten Men¬
schengeist, zwischen dem und dessen höherem
Mutterland der dunkle Menschenkörper innen
steht; aber ich habe mich so traurig gemacht,
daß ich jezt in das schmetternde Trommeten- und
Laubhüttenfest, das die Natur von einem Ge¬
bürge zum andern begeht, nicht hineintreten
will: sondern erst wenn die Sonne tiefer in
den Himmel gesunken und wenn in ihren Licht¬
strom der Schattenstrom der Erde fällt, dann
wird unter die stummen Schatten noch ein neuer
beglückter stiller Schatten gehen. — — Auf¬
richtiger zu sprechen, ich kann bloß von euch —
ihr schönern Leser, deren geträumte, zuweilen
erblickte Gestalten ich wie Genien auf den Höhen
des Schönen und großen wandeln und winken
sah — nicht Abschied nehmen: ich bleibe noch
ein wenig bei euch, wer weiß, wenn, und
ob die Augenblicke wo unsre Seelen über einem
zerstiebenden Blatte sich die Hände geben, je
wiederkommen — vielleicht bin ich hin, vielleicht
du, bekannte oder unbekannte theuere Seele,


[XXM[XXII]/0034]
von der der Tod wenn er vorbeigeht und die un¬
ter Körnern und Regentropfen gebückte Aehre
erblickt, bemerkt: sie ist schon zeitig. — Und
gleich wohl was kann ich jenen Seelen in den
Augenblicken des Abschieds, die man so gern mit
tausend Worten überladen möchte und eben des¬
wegen bloß mit Blicken ausfüllt, noch zu sa¬
gen haben oder zu sagen wissen als meine ewi¬
gen Wünsche für sie: findet auf diesem (von
uns Erdball genannten) organischen Kügel¬
gen, das mehr begraset als beblümet ist,
die wenigen Blumen im Nebel, der um sie
hängt — seid mit euren elysisichen Träumen zu¬
frieden und begehret ihre Erfüllung und Verkör¬
perung (d. h. Verknöcherung) nicht: denn auf
der Erde ist ein erfüllter Traum ohne¬
hin bloß ein wiederholter — von außen
seid wie euer Körper, von Erde und bloß in¬
nen beseelt und vom Himmel und haltet es für
schwerer und nöthiger, die zu lieben, die euch
verachten, als die, die euch hassen — und
wenn unser Abend da ist, so werfe die Sonne


[XXIII/0035]
unsers Lebens (wie heute die draußen) die Stra¬
len, die sie vom irdischen Boden weghebt an
hohe goldne Wolken und (als wegweisende Ar¬
me) an höhere Sonnen; nach dem müden Ta¬
ge des Lebens sei unsre Nacht gestirnt, die
heißen Dünste desselben schlagen sich nieder, am
erkalteten hellen Horizont ziehe sich die Abend¬
röthe langsam um Norden herum und bei
Nord-Osten lodere für unser Herz die neue
Morgenröthe auf. . . . . .

. . . . Nun tritt auch die Erdensonne auf
die Erdengebirge und von diesen Felsenstufen in
ihr heiliges Grab: die unendliche Erde rückt ih¬
re großen Glieder zum Schlafe zurecht und schlies¬
set ein tausend ihrer Augen ums andre zu. Ach
welche Lichter und Schatten, Höhen und Tie¬
fen, Farben und Wolken werden draußen käm¬
pfen und spielen und den Himmel mit der Er¬
de verknüpfen — so bald ich hinaustrete (noch
Ein Augenblick steht zwischen mir und dem Ely¬
sium,) so stehen alle Berge von der zerschmol¬
zenen Goldstufe, der Sonne überflossen da —


[XXIV/0036]
Goldadern schwimmen auf den schwarzen Nacht-
Schlacken, unter denen Städte und Thäler über¬
gossen liegen — Gebirge schauen mit ihren Gi¬
pfeln gen Himmel, legen ihre festen Meilen-Ar¬
me um die blühende Erde und Ströme tropfen
von ihnen, seit dem sie sich aufgerichtet aus
dem Uferlosen Meer — Länder schlafen an Län¬
dern, und unbewegliche Wälder an Wäldern,
und über der Schlafstätte der ruhenden Riesen
spielet ein gaukelnder Nachtschmetterling und ein
hüpfendes Licht, und rund um die große Scene
zieht sich wie um unser Leben ein hoher Nebel
— — Ich gehe jezt hinaus und sink' an die
sterbende Sonne und an die entschlafende Erde.

Ich trat hinaus — —

Auf dem Fichtelgebirg, im Erntemond 1792.

Jean Paul.


Erster

[[1]/0037]
Erster Sektor.
Verlobungs-Schach — graduirter Rekrut — Kopulations-
Katze.


Meines Erachtens war der Obristforstmeister von
Knör bloß darum so unerhört aufs Schach erpicht,
weil er das ganze Jahr nichts zu thun hatte als
Einmal darin der Gast, die Santa Hermandad und
der theure Dispensationsbullen-Macher der Wild¬
meister zu seyn. Der Leser wird freilich noch von
keiner so unbändigen Liebhaberei gehört haben, als
seine war. Das Wenigste ist, daß er alle seine Bedien¬
te aus dem Dorfe Strehpenik verschrieb, um (nach
Kato's Meinung) eben so viele Gegner als Diener
zu haben — oder daß er und ein Oberysselscher
Edelmann in Zwoll mehr Postgeld verschrieben als
verreiseten, weil sie Schach auf 250 Meilen nicht
mit Fingern sondern Federn zogen — auch das kann
man sich gefallen lassen, daß er und die Kempel'sche
Schachmaschine Briefe mit einander wechselten und
daß des hölzernen Moslems Konviktorist und Adju¬


A

[2/0038]
tant, Hr. v. Kempele, ihm in meinem Beiseyn aus
der Leipziger Heustraße im Namen des Muselmanns
zurückschrieb, dieser rochiere — man wird seine Ge¬
danken darüber haben, daß er noch vor 2 Jahren
nach Paris abfuhr, um ins Palais Royal und in die
Société du Sallon des Echecs zu gehen und sich dar¬
in als Schachgegner niederzusetzen und als Schach¬
sieger wieder aufzuspringen; wiewohl er nachher in
einer demokratischen Gasse viel zu sehr geprügelt
wurde, da er im Schlafe schrie: gardéz la Reine —
bloß frappiren kanns einen und den andern, daß
seine Tochter ihm nie einen neuen Hut oder ei¬
ne neue Soubrette, die ihn ansteckte, anders
abgewann als zugleich mit einem Schach —
— Aber darüber wundert und ärgert sich alles was
mich lieset, Leute von jedem Geschlecht und jedem
Alter, daß der Obristforstmeister geschworen hatte,
seine Tochter keiner andern Kanaille in der ganzen
Ritterschaft zu geben, als einer, die ihr ausser dem
Herzen noch ein Schach abgewönne — und zwar
in sieben Wochen.

Sein Grund und Sorites war der: „ein guter
Mathematiker ist ein guter Schachspieler, also die¬
ser jener — ein guter Mathematiker weiß die Dif¬


[3/0039]
ferenzialrechnung zehnmal besser als ein elender —
und ein guter Differenzialrechenmeister versteht sich
so gut als einer aufs Deployren und Schwenken *)
und kann mithin seine Kompagnie (und seine Frau
vollends) zu jeder Stunde kommandiren — und
warum sollte man einem so geschickten, so erfahr¬
nen Offizier seine einzige Tochter nicht geben?“ —
Der Leser hätte sich gewiß sogleich ans Schachbrett
hingesetzt und gedacht, der Zug einer solchen Quin¬
terne aus dem Brette wie die Tochter eines Obrist¬
forstmeisters ist, sei ja ausserordentlich leicht; aber
er ist verdammt schwer, wenn der Vater selbst hin¬
ter dem Stuhle passet und der Tochter jeden Zug
angiebt, womit sie ihren König und ihre Tugend
gegen den Leser decken soll.

Wer's hörte, begriff gar nicht warum die Frau
Obristforstmeisterin die lange Gesellschaftsdame ei¬


*)
Das wüßt' er nicht, wenn ers nicht aus den neuen Tak¬
tikern, Hrn. Hahn und Hrn. Müller hätte, die den
jungen Offizier die Differenzialrechnung lehren, damit es
ihm nicht schwer werde, mitten im Treffen beim Deploy¬
ren und Schwenken den Grundwinkel herauszurechnen. —
Eben so hab' ich hundertmal ein Buch schreiben und darin
die armen visirenden Billardspieler in den Stand setzen
wollen, bloß nach einigen Auflösungen aus der Mechanik
und höheren Mathesis mit zugemachten Augen zu stoßen.

A 2

[4/0040]
ner Gräfin von Ebersdorf gewesen, bei ihrem fei¬
nen Gefühl und ihrer Frömmigkeit eine solche Jä¬
gerlaune dulde; sie hatte aber eine Hernhutische
durchzusetzen, welche begehrte, daß das erste Kind
ihrer Ernestine für den Himmel sollte groß gezogen
werden, nämlich, acht Jahre unter der Erde —
„meinetwegen achtzig Jahre“ sagte der Alte.

Ob man gleich in jedem Falle Teufelsnoth mit
einer Tochter hat, man mag Abonnenten an sie an¬
zulocken oder abzutreiben haben: so hatte doch Knör
bei der Sache seinen wahren Himmel auf Erden —
unter so vielen Schachrittern, die sämtlich seine Er¬
nestine bekriegten und verspielten. Denn mit einem
Kopfe, in den der Vater Licht, und mit einem Her¬
zen, in das die Mutter Tugend eingeführt hatte,
eroberte sie leichter als sie zu erobern war: daher
ärgerte und spielte sich an ihr eine ganze Brigade
ehelustiger Junker halb todt. Und doch waren un¬
ter ihnen Leute, die auf allen nahen Schlössern den
Namen süßer Herren behaupteten, weil sie kei¬
ne — Matrosensitten hatten, wie man in Ver¬
gleichung mit dem Seewasser unser schales süßes
nennt.


[5/0041]
Aber ich und der Leser wollen über die ganze
spielende Kompagnie wegspringen und uns neben
den Rittmeister von Falkenberg stellen, der bei
dem Vater steht und auch heirathen will. Dieser
Offizier — ein Mann voll Muth und Gutherzigkeit,
ohne alle Grundsätze, als die der Ehre, der um sich
nichts hinter seine Ohren zu schreiben, die sonst
bei einiger Länge das schwarze Brett und der
Kerbstock empfangner Beleidigungen sind, lieber
andre Christen hinter die ihrigen schlug, der feiner
handelte als er sprach und dessen Kniestück ich nicht
zwischen diesen zwei Gedankenstrichen ausbreiten
kann — warb in dieser Gegend so lange Rekru¬
ten, bis er selber wollte angeworben seyn von Er¬
nestinen. Er haßte nichts so sehr als Schach und
Hernhutismus; indessen sagte Knör zu ihm, „Abends
um 12 Uhr fiengen, weil er wollte, die sieben
Spiel-Turnierwochen an, und wenn er nach 7 Wo¬
chen um 12 Uhr die Spielerin nicht aus dem
Schlachtfelde ins Brautbette hineingeschlagen hät¬
te: so thät' es ihm von Herzen leid, und aus der
achtjährigen Erziehung brauchte dann ohnehin nichts
zu werden.“


[6/0042]
Die ersten 14 Tage wurd' in der That zu nach¬
läßig gespielt und — geliebt. Allein damals hatten
weder andre gescheute Leute noch ich selber jene hi¬
tzige Romane geschrieben, wodurch wir (wir habens
zu verantworten) die jungen Leute in knisternde,
wehende Zirkuliröfen der Liebe umsetzen, welche
darüber zerspringen und verkalken und nach der Ko¬
pulation nicht mehr zu heizen sind. Ernestine ge¬
hörte unter die Töchter, die bei der Hand sind,
wenn man ihnen befiehlt, „künftigen Sonntag, so
Gott will, werde um 4 Uhr in den Herrn A — Z,
wenn er kömmt — verliebt.“ Der Rittmeister, biß
im Artikel der Liebe überhaupt, weder in den gäh¬
renden Pumpernickel der physischen — noch in das
weisse kraftlose Waizenbrod der parisischen — noch
in das Quitten- und Himmelsbrod der platonischen,
sondern in einen hübschen Schnitt Gesindebrod der
ehelichen Liebe: er war 37 Jahre alt.

Sechzehn Jahre früher hatt' er sich einen
Bissen vom gedachten Pumpernickel abgeschnitten:
seine Geliebte und sein Sohn wurden nachher vom
ehrlichen Kommerzien-Agenten Röper geheirathet.

Wir Belletristen hingegen könnens recht sehr
bei unsern Romanen brauchen, daß es unserem Ma¬


[7/0043]
gen und unserer Magenhaut gut thut, wenn wir
in Einem Nachmittage jene vier Brodsortiments
auf einmal anfressen; denn wir müssen aller Hen¬
ker seyn, um allen Henker zu schildern: wie woll¬
ten wir's sonst machen, wenn wir im nämlichen
Monat aus dem nämlichen Herzen, wie aus dem
nämlichen Buchladen (ich ärgere hier Hr. Adelung
durchs Wort „nämlichen“) Satiren — Hymnen —
Nachtgedanken — Huren- und Sterbelieder liefern
sollen, so daß man hinter und vor uns erstaunt
übers Pantheon und Pandämonium unter Einem
Dache — mehr als über des Galeerensklaven Bazile
nachgelassenen Magen, in dem ein Mobiliarvermö¬
gen von 35 Effekten hausete, z. B. Pfeifenköpfe,
Leder u. s. w.

Wenn die zwei jungen Leute am Schachbrett
saßen, das entweder ihre Scheidewand oder ihre
Brücke werden sollte: so stand der Vater allemal
als Marqueur dabei; es war aber wirklich nicht nö¬
thig — nicht bloß weil der Rittmeister so erbärm¬
lich spielte und seine Gegenfüßlerin so philidorisch,
auch darum nicht, weil ihr die weibliche Kleider¬
ordnung ohnehin verbot, matt oder verliebt zu wer¬
den (denn am Ende kehren Weiber und Ruderknech¬


[8/0044]
te allzeit eben den Rücken dem Ufer zu, an das
sie anzurudern streben) — sondern aus einem noch
sonderbarern Grunde war der Auxiliarforstmeister
zu entrathen: die Ernestine wollte nemlich um alles
gern schachmatt werden und eben deswegen spiel¬
te sie so gut. Denn aus Rache gegen das zögernde
Schicksal arbeitet man gerade Dingen, die von ihm
abhängen, absichtlich entgegen und wünschet sie
doch. Die zwei kriegenden Mächte wurden zwar
einander immer lieber, eben weil sie einander ein¬
zubüßen fürchteten; gleichwohl stands in den Kräf¬
ten der weiblichen nicht, nur Einen Zug zu unter¬
lassen, der gegen ihre doppelseitige Wünsche stritt:
in fünf Wochen konnte der Werbeoffizier nicht Ein¬
mal sagen: Schach der Königin. Die Weiber spie¬
len ohnehin dieses Königsspiel (wie andre Königs¬
spiele) recht gut . . . Da aber das eine Digression
der Natur zu seyn scheint und doch keine ist: so
kann eine schriftstellerische daraus gemacht werden,
aber erst im 20sten Sektor; weil ich erst ein Paar
Monate geschrieben haben muß, bis ich den Leser
so eingesponnen habe, daß ich ihn werfen kann wie
ich nur will.


[9/0045]
Wäre die Liebe des Rittmeisters von der Art
der neuern gigantischen Liebe gewesen, die nicht wie
ein herumblätternder Zephyr sondern wie ein schüt¬
telnder Sturmwind die armen dünnen Blümchen
umfasset, die sich in den belletristischen Orkan gar
nicht schicken können: so wäre das Wenigste was
er hätte thun können, das gewesen, daß er auf
der Stelle des Teufels geworden wäre; so aber
wurd' er bloß — böse, nicht über den Vater son¬
dern über die Tochter, und nicht darüber daß sie
das Schachbrett nicht zum Präsentierteller ihrer
Hand und ihres Herzens machte oder daß sie gut
gegen ihn spielte, sondern darüber, daß sie sogar
gut spielte. So ist der Mensch! — und ich ersuche
den Menschen, meinen Rittmeister nicht auszula¬
chen. Freilich — hätt' ich die weiblichen Reize und
die Rolle der Ernestine gehabt und hätt' ich ihm
indeß er seine Kontraapproche aussann, ins betret¬
ne Gesicht geschauet, auf dessen geründetem Mun¬
de der Schmerz über unverdiente Kränkung stand,
der so rührend an Männern von Muth aussieht,
sobald ihn nicht die Gichtknoten und Hautausschlä¬
ge der Rache verzerren: so wär' ich roth geworden
und wäre wahrhaftig gerade zu mit der Königin


[10/0046]
(und mir darzu) ins Schach hineingefahren: denn
was hätt' ich da geliebt als strenge Selbstbüßung?

Beinahe hätte am 16. Junius Ernestine diese
Büßung geliebt, wie man aus ihrem Briefe so¬
gleich ersehen soll. Denn allerdings ist eine Frau
im Stande, zweimal 24 Stunden lang eine und
dieselbe Gesinnung gegen einen Mann (aber auch
gegen weiter nichts) zu behaupten, sobald sie von
diesem Manne nichts vor sich hat als sein Bild in
ihrem schönen Köpfgen; allein, steht der Mann sel¬
ber unkopirt 6 Fuß hoch vor ihr: so prästirt sie es
nicht mehr — ihre wie eine besonnete Mückenkolon¬
ne spielende Empfindung treibt aus einander, wi¬
der einander und in einander ein Fingerhut voll
Puder am besagten Mann zuviel oder zu wenig —
eine Beugung seines Oberleibs — ein zu tief abge¬
schnittener Fingernagel — eine sich abschälende schur¬
fichte Unterlippe — der Puder-Anschrot und Spiel¬
raum des Zopfs hinten auf dem Rock — ein langer
Backenbart — alles. Aus hundert Gründen schlag'
ich hier vor den Augen des indiskreten Lesers Erne¬
stinens Brief an eine ausgediente Hofdame in
der Residenzstadt Scheerau aus einander: sie
mußte jede Woche an sie schreiben, weil man sie zu


[11/0047]
beerben gedachte und weil Ernestine selber einmal
so lange bei ihr und in der Stadt gewesen war,
daß sie recht gut eilftausend Pfiffe mit wegbringen
konnte — drei Wochen nämlich.

„Die vorige Woche hatt' ich Ihnen wirklich
nichts zu schreiben als das alte Lied. Unser Ge¬
spiele ennuirt mich unendlich und es dauert mich
nur der Rittmeister; es hilft aber bei meinem Va¬
ter kein Reden, sobald er nur jemand haben kann,
den er spielen sieht. Wärs nicht besser, der gute
Rittmeister ließe seinen Kutscher, der den ganzen
Tag in unserer Domestikenstube schnarcht, aufwe¬
cken und anspannen und führ' ab? Seit dem Sonn¬
tage martern wir uns nun an Einer Parthie her¬
um und ich habe mir schon den Ellenbogen wund
gestützt — Abends soll sie zu Ende.

Abends um 12 Uhr. Er verlierts allemal
mit seinen Springern und durch meine Königin.
Wenn er einmal geheirathet hat: so will ich ihm
seine Fehlgriffe und meine Kunstgriffe zeigen. Ich
bin recht verdrüßlich, gnädige Tante.

Den 16. Jun. In vier Tagen bin ich von
meinem Spieler und Schachbrett los und ich will
dieses nicht zusiegeln bis ich Ihnen schreiben kann,


[12/0048]
wie er sich gegen seine müde und unschuldige Korb¬
flechterin benommen. Heute spielten wir oben im
sinesischen Häuschen. Da die Abendröthe, die ge¬
rade in sein Gesicht hineinfiel, verwirrte Schatten
unter die Figuren warf und da mich sein rechter
Zeigefinger dauerte, der von einem Säbelhiebe ei¬
ne rothe Linie hat und der auf der Schachbande
auflag: so kam ich aus Zerstreuung wahrhaftig
um meine Königin und das abscheuliche Kindtaufs¬
geläute des sinesischen Glockenspiels ließ mir fast
kein Dessein — zum Glück kam mein Vater wieder
und half mir ein wenig ein. Ich führte ihn nach¬
her in unsern neuen Anlagen im Wäldgen herum
und er erzählte mir glaub' ich die Historie seines
linierten Fingers: er ist gegen Seines gleichen sehr
wild, aber dabei ungemein verbindlich gegen Frau¬
enzimmer.

Den 18. Jun. Seit gestern sind wir alle
etwas lustiger. Abends brachten zwei Unteroffizie¬
re fünf Rekruten und da man sagte, es wär' ein
Mensch darunter, der eine ganze geschlagene Ar¬
mee zum Lachen brächte, giengen wir alle mit hin¬
unter. Unten erzählte der Mensch gerade halb
laut einem andern Rekruten ins Ohr, er hätte


[13/0049]
lauter falsche Zähne und falsche Lippen und kapere
blos das Handgeld weg. Er schraubte unsertwegen
den Hut vom Kopf ab, aber eine weiße Mütze,
die sich bis über die Augenbraunen hereinsenkte,
zerrete er noch tiefer nieder. „zög' er sie ab, sagt'
er, so käm' er in seinem Leben nicht zum Regi¬
ment.“ Der eine Unteroffizier fieng an zu lachen
und sagte, er thuts blos weil er drei abscheuliche
Muttermäler darunter hat, weiter nichts — und
ein Kamerad streifte ihm heimlich die Mütze von
hinten herunter. Kaum war zu unseren Erstaunen
ein Kopf daraus vorgesprungen, der an beiden
Schläfen zwei brennende Muttermäler wieß, eine
Silhouette mit einem natürlichen Haarzopf und
gegen über zwei Iltis-Schwänzgen: so faßte zu
unserem noch größerem Erstaunen der Rittmeister
den bemalten Kopf an und küßte ihn so heftig wie
seinen leiblichen Bruder und wollte sich todt lachen
und todt freuen. „Du bist und bleibst doch der
Doktor Fenk!“ sagt' er. Er muß sehr vertraut
mit dem Rittmeister seyn und kommt unmittelbar
von Oberscheerau. Kennen Sie ihn nicht? Der
Fürst lässet ihn als Botaniker und Gesellschafter
mit seinem natürlichen Sohn, dem Kapitain von


[14/0050]
Ottomar nach der Schweiz und Italien reisen,
wie Sie schon wissen werden. Er setzt tolle Strei¬
che durch, wenns wahr ist was er schwört, daß
dieses seine 21ste Verkleidung sei und daß er eben
so viele Jahre habe. Er sieht übel aus: er sagt
selbst, sein breites Kinn stülpe sich wie ein Biber¬
schwanz empor und der Bader rasier' ihm im Grun¬
de die halbe Wüste gratis, so viel wie zwei Bär¬
te — seine Lippen sind bis zu den Stockzähnen auf¬
geschnitten und seine kleinen Augen funkeln den
ganzen Tag. Er spaßet auch für Leute, die nicht
seines Gleichen sind, viel zu frei“ — —

— Ernestine silhouettiert hier den äußern Men¬
schen des Doktors, der wie viele indische Bäume un¬
ter äußern Stacheln und dornigtem Laub die weiche
kostbare Frucht des menschenfreundlichsten Herzens
versteckte. Ich werd' ihn aber eben so gut zeichnen
können wie die Briefstellerin. Da Humoristen wie
er selten schön sind und da mit ihrer Seele auch zu¬
gleich ihr Gesicht sich travestiert: so würde ja, sagt'
er selbst, seine schönste Kleidung keinem Menschen
etwas nützen — am allerwenigsten ihm selber und
Schönen — als bloß den Schnitthändlern. Daher
waren seine Montierungsstücke in zwei Fächer sor¬


[15/0051]
tiert, in kostbare (damit die Leute sehen, daß er die
elenden nicht aus Armuth trüge) und in eben diese
elende, die er allzeit mit jenen zugleich anhatte.
Stachen nicht die Klappen-Segel der schönsten gestick¬
ten Weste allemal aus einem fuchsbraunen Ueberrock
heraus, der fast in seiner Haar-Mauße verschied?
Hätt' er nicht unter einem Hut für 2 Ld’or einen
schimpflichen Zopf aufgehangen, den er für nicht
mehr erstanden als für drei hiesige Sechser? Freilich
wars halb aus Erbitterung gegen diesen so geschmack¬
vollen schwarzen Krebsschwanz des Kopfes, gegen
dieses wie ein Tubus sich verkürzendes und verlänge¬
rendes Nacken-Gehenk an der vierten gedankenvol¬
len Gehirnkammer. Sein Schreib-Service muste
schöner als sein Eß-Service und sein Papier feiner
als seine Wäsche sein; er konnte nirgends schlechte
kleine Federn leiden als blos auf seinem Hute, den
sein Bette — und seine den Ehelosen natürliche Un¬
ordnung — so zu sagen in einen adlichen Federhut
umbesserte; indessen setzte er seinen Bettfedern in
den Haaren gute Seekiele hinter den Ohren an die
Seite — der Prinzipalkommissarius hätte sie auf dem
Reichstag mit Ehren hinter die seinigen stecken kön¬
nen! —


[16/0052]
Um aber keinen Anzugs-Sonderling und Klei¬
der-Separatisten zu machen, ließ er sich von Jahr
zu Jahr nach den besten Moden des Narrheits-Jour¬
nals abkonterfeien und schützte vor, er müsse den
Leuten doch zeigen, daß er oder sein Kniestück viel¬
leicht gleichen Schritt mit den neuesten Elegants zu
halten wüsten. — Der untere Saum seines Ueber¬
rocks war gleich dem Menschen oft aus Erde ge
macht; allein er drang darauf, man sollt' es ihm sa¬
gen, was es verschlüge, wenn ers leibhaftig wie
der Strumpfwürker triebe, dessen Historie ich so¬
gleich erzählen will, um nur nicht ohne alle Mo¬
ral zu schreiben. Der Mann hatte nämlich das
Gute und Tolle an sich, daß er den kothigen An¬
schroot, womit sich sein Ueberrock besetzte, wenn
er seine Strümpfe in die Stadt auf seinem Rücken
ablieferte, niemals heraus bürstete oder ausrieb:
sondern er griff in eine breite Scheere und zwickte
damit den jedesmaligen Schmutzkragen und kothi¬
gen Horizont mit Einsicht herunter — je länger
es nun regnete, desto kürzer schürzte sich sein Frack
hinauf und am kürzesten Tage gieng der Epitoma¬
tor wegen des unerhörten Wetters im kürzesten
Ueberrock herum, in einer niedlichen Sedez-Aus¬

gabe


[17/0053]
gabe der vorigen lang Folio-Ausgabe. Die Mo¬
ral, die ich daraus holen kann, möchte die Fra¬
ge seyn: sollte ein gescheuter Staat, der doch
gewiß siebzigmal klüger ist als alle Strumpfwürker
zusammengenommen, die ja selber nur Glieder
desselben sind, den eingesäumten Strumpfwürker
nicht dadurch am besten einholen, daß er auch sei¬
ne schmutzigen Glieder (Diebe, Ehebrecher ꝛc.) statt
lange an ihnen zu reiben und zu saubern, mit dem
Schwerdte oder sonst frisch herunter schnitte? . . .

Der Doktor zerstreuete durch launigten Trost
die einsamen Flüche die sein Freund statt der Seuf¬
zer that. Er sagte, er hab' an ihr mehr als ein¬
mal über einen besonders guten Zug, den er ge¬
than, kein andres Erschrecken bemerkt als ein freu¬
diges. Er wolle sein Reisegeld daran setzen, daß
sie, da sie ihn liebe, einen Pfif in ihrem Kopfe
großbrüte, der die Treppe zum Brautbettezimmern
werde — er rieth ihn, sich zerstreuet und achtlos
anzustellen, damit er sie nicht im Ausbrüten des
Pfiffes ertappe und wegstöhre — er fragte ihn,
„kennst Du den kleinen Dienst der Liebe voll¬
kommen?“ Kein Deutscher verstand Metaphern we¬
niger als er. „Ich meine, fuhr er fort, kannst


B

[18/0054]
Du denn nicht der listigste Vokativus von Haus
aus seyn? — Kannst Du nicht die Schachfigur, die
Du ziehen willst, lang fassen, um Deine Hand
lange über Deiner Schachmilitz zu behalten und
die Generallissima mit der Hand irre und verliebt
zu machen? — Kannst Du nicht Deine Positionen
jede Minute gegen diese Feindin wechseln und be¬
sonders Anhöhen suchen, weil ein stehender Mann
einem sitzenden Weibe schöner vorkommt als einem
stehenden? Ich und sie sollten Dich bald auf den
Stuhl zurückgebogen, bald vorwärts, bald links,
bald rechts gerankt, bald im Schatten, bald ih¬
re Hand, bald ihren Mund fixirend erblicken im
Spiele. Ja Du solltest drei oder vier Bauern ins
Zimmer herunter stoßen, bloß um Dich zum Auf¬
heben nachzubücken, damit etwann Dein schwel¬
lendes Gesicht auf ihr Herz Eindrücke machte und
damit Du das Blut in Deinen und ihren Kopf
auf einmal empor triebest. Lass' deinen Zopf eine
Achtels Elle dem Hinterkopfe näher oder ferner
schnüren, falls etwann diese Schnürung und diese
Elle sich bisher eurer Ehe entgegengesetzet hätte.“
Der arme Rittmeister begrif und that vom ganzen
Dienstreglement kein Jota und dem Doktor wars


[19/0055]
eben so lieb: denn er redete aus Humor in nichts
lieber als in den Wind. Ernestine schreibt in ih¬
rem Briefe fort:

„Morgen gehen gottlob meine Karwochen zu
Ende und es ist ein Glück für den Rittmeister, der
alle Tage empfindlicher wird, daß nur der Doktor
da ist, der über jede gezogne Figur einen Einfall
weiß.“ Sein Witz, sagt er, beweise, daß er jäm¬
merlich spiele, weil gute Spieler über und unter
ihrem Spielen niemals ein Bonmot hätten.

Den 20. Jun. um 3 Uhr. Heute Abends um
12 Uhr werd' ich endlich vom Schach-Fußblocke
loßgeschlossen. Er will an der Definitiv-Partie —
nennt's Fenk — den ganzen Tag spielen, er lässet
aber, weil er aus seinen Tags-Kampagnen den Ab¬
lauf der nächtlichen erräth, zu Nachts den Kut¬
scher mit dem Wagen halten, um sogleich wie ein
Leichnam traurig abzufahren. Er sollte mir nur
nicht zumuthen, so schlecht zu spielen wie er. Er
ist aber in allem so hastig und hält vor allen Vor¬
stellungen die Ohren zu.

Um 12 Uhr Nachts. Ich bin außer mir.
Wer hätt' es von meinem Vater geglaubt? Mein
Spiel konnte kaum besser stehen — es war auf


B 2

[20/0056]
meines Vaters Sekundenuhr, die neben dem Schach¬
brett lag, schon viel über halb zwölf — er hatte
nur 3 Offiziere und ich noch alle meine — ohn'
ein Wunderwerk war er in 18 Minuten matt —
eine fliegende Röthe spannte einmal ums andre
sein ganzes Gesicht — wir wurden zuletzt ordent¬
lich beklemmt und selbst der Doktor sagte kein lu¬
stiges Wort mehr — blos mein weißes Miezgen
marschierte schnurrend auf dem Spieltisch herum —
kein Mensch denkt natürlicher Weise auf die Katze
und er bietet mir im Spiele das erste Schach —
nun mocht' er (oder war ichs, denn ich schlage zu¬
weilen auch solche Pralltriller auf dem Tische) mit
den Fingern einen auf der Bande machen — wie
der Blitz fährt die Bestie, die es für eine Maus
halten muß, darauf hin und schmeißet uns das
ganze Spiel um und da sitzen wir! Stellen Sie
sich vor! Ich halb froh, daß ihm diese Mittels¬
person die Beschämung des förmlichen Korbes ab¬
nimmt — Er mit einem Gesicht voll Trostlosigkeit
und Zorn — mein Vater mit einem voll Verlegen¬
heit und Zorn — und der Doktor, der in der Stu¬
be mit den 10 Fingern herumschnalzet und schwört:
”der Rittmeister hätt' es gewonnen, so gewiß wie


[21/0057]
Amen!” Kein Mensch wich mit seiner Fußsohle von
der Stelle, der Doktor blieb keine Minute auf der
seinigen und warf sich endlich in einem Enthusias¬
mus, den unsre verlegne Stille immer mehr er¬
hob, vor einer weißen Amorbüste, vor einem Mi¬
niatürportrait meines Vaters und vor seinem ei¬
gnen Bilde im Spiegel auf die Knie hin und bete¬
te: „Heiliger H. v. Knör! heiliger Amor! heiliger
Fenk! bittet für den Rittmeister und schlagt die
Katze todt! Ach würdet ihr drei Bilder lebendig:
so würde Amor gewiß die Gestallt des D. Fenks
annehmen und der lebendig gewordene Amor wür¬
de die Hand des lebendig gewordnen Knörs ergrei¬
fen und ihr die der Spielerin geben — seine gäbe
ihre dann vielleicht weiter. Ihr Heiligen! bittet
doch für den Rittmeister, der gewonnen hätte!“
Das ist nicht wahr und zum Unglück war der Ter¬
min zu einem neuen Spiele zu kurz. . . .

Da nun der Iltis Doktor (ich selber erzähle
wieder) aufstand und wirklich die Hand von Knör
in Ernestinens ihre legte und sagte, er wäre der
Amor — da überhaupt jezt durch die Versicherun¬
gen des Doktors und durch die Unentschiedenheit
des Spiels die Ehre des empfindlichen von Men¬


[22/0058]
schen und Katzen geneckten Spielers eben so viel zu
verlieren hatte als die Liebe desselben. — Da ich
in einem ganzen Sektor zeige, daß Falkenberg
vom ältesten Adel im ganzen Lande war — und da
zum Glück im Obristforstmeister die Sitten seiner
rohen Erziehung (wie bei mehreren Landedelleuten)
halb unter dem Firnis der Sitten seines feinern
Umgangs verborgen lagen wie seine alten Meublen
unter modischen: so gieng der elektrische Enthusias¬
mus des Doktors in großen Funken in des Vaters
Busen über, und Knör legte hingerissen die Hand
Ernestinens, die zum Scheine erstaunte, in des
Rittmeisters seine, der's im Ernste that — der
Bräutigam drängte und warf sich in einem Chok
von Dankbarkeit an den Hals des neugebornen
Schwiegervaters, eh' er, weil seine Ehre mehr
als seine Liebe triumphierte, etwas kälter die ge¬
schickte Hand nachküßte, ihm bisher diesen dop¬
pelten Triumph entzogen. — — —

Das verdachte ihm die Inhaberin der Hand;
aber ich verdenke wieder ihr's; mit welchem Grund
will sie dem Manne, der gar keine Seele, seine
eigne kaum und eine weibliche nie errieth, ansin¬
nen, seine Weisheitszähne und seinen Bart soll er


[23/0059]
so außerordentlich lang gewachsen haben wie der
geneigte Leser beide trägt, dem's freilich nicht erst
jezt vorgedruckt zu werden braucht — er merkt' es
schon vor drei guten Stunden — daß hinter der
Kopulationskatze etwas stack oder steckte — Ernesti¬
ne nämlich selber.

Es war so . . . ich brauch' es aber dem Leser
gar nicht zu referiren, sondern er hat es schon
längst gewußt, daß Ernestine die Küt- und Heft¬
katze vier Abende vorher täglich privatisseme auf den
Tisch stellte und sie abrichtete, auf die Finger
loszufahren, wenn sie trillerten — ich freue mich,
daß der Scharfsinn des Lesers kein gewöhnlicher
ist, wenn er weiter muthmaßet: sie ließ also auch
am letzten Abend das glutinans von Thierchen nach,
schleichen, versenkte es bis um 11½ Uhr in ihren
Schoos und hob endlich mit dem Knie diesen termi¬
nus medius von einer Katze aus dem Schooße auf
den Spieltisch und der terminus that nachher das
Seinige. — Armer Rittmeister!

Nachdenklich ists aber. Denn wenn auf diese
Art, Weiber Anordnung für Zufall und Zufall für
Anordnung auszumünzen wissen — wenn sie schon
vor den Sponsalien (folglich nachher noch mehr)


[24/0060]
in die erste Linie gegen die Männer wie Kambyses
gegen die Aegypter, *) Alliancekatzen stellen, die
wie Untergötter ex machina das männliche Spiel
einwerfen und das weibliche aufsetzen — wenn un¬
ter hundert Menschen nur fünf Männer sind, die
physische und metaphorische Katzen leiden, und
nur fünf Weiber die sie hassen können — wenn al¬
so ganz offenbar die besten Weiber entsetzliche Bün¬
del Männergarn unter den Armen halten, Hasen¬
garne, Steckgarne, Spiegelgarne, Nacht- und
Henggarne: was soll da das Einbein **) machen,
das am nämlichen Tag, wo es einen Roman zu
schreiben anfieng, zugleich einen zu spielen anhob
und so beide wie auf einem Doppelklavier nebenein¬
ander zu Ende führen wollte? Am vernünftigsten,


*)
Kambyses eroberte Pelusium mit Sturm, weil er unter
seine Soldaten heilige Thiere, Katzen u. s. w. mengte,
auf die die ägyptische Garnison nicht zu schießen wagte
und an die sie statt der Pfeile Gebete abschickte.

**)
Das Einbein bin ich selbst. Ich habe die Vorrede, die
man wird überschlagen haben, und diese Note, die nicht
zu überschlagen ist, gemacht, damit es einmal bekannt
werde, daß ich nicht mehr habe als Ein Bein, wenn man
das zu kurze weg rechnet und daß sie mich in meiner Ge¬
gend nicht anders nennen als das Einbein oder den einbei¬
nigen Autor, da ich doch Jean Paul heiße. Siehe das Tauf¬
zeugniß und die Vorrede.

[25/0061]
seh' ich, mach' ich wenn meine Frau den ganzen
Tag am Bärenfange steht und Zweige darauf
wirft, damit ich hineinstolpern, nur durchaus kei¬
nen — Bären wie keinen Affen. Nein! ihr gefügi¬
gen gedrängten Geschöpfe! ich setze mirs noch ein¬
mal vor und gelob' es einer von euch hier öffent¬
lich im Druck. Geschäh es doch daß ich euch nach
den Flitterwochen quälen wollte: so les' ich blos
diesen Sektor hinaus und rühre mich mit dem
kommenden Gemählde eurer ehlichen Pilatusse, das
ich deswegen hieher trage — wie der dümste Mann
sich für klüger hält als die klügste Ehefrau; wie
diese vor ihm, der vielleicht außer dem Haus vor
einer Göttin auf den Knieen liegt, um beglückt zu
werden, gleich dem Kameele auf die ihrigen sinken
muß, um befrachtet zu werden; wie er seine
Reichskammergerichts-Erkenntnisse und seine Ple¬
biszita und königliche Resolutionen nach den sanf¬
testen Gegengründen, nur mit zweifelhafter Stim¬
me wie verloren gewagt, mit nichts versüßet als
mit einem „wenn ichs nun aber so haben will“;
wie eben die Thräne, die ihn bezauberte im freien
Auge der Braut, ihn entzaubert und ganz toll
macht, wenn sie aus dem ankopulirten fällt, so


[26/0062]
wie in den arabischen Mährchen alle Bezauberun¬
gen und Entzauberungen durch Besprengen mit
Wasser geschehen — wahrhaftig das einzige Gute
ist doch das, daß ihr ihn recht betrügt. Ach! und
wenn ich mir erst denke, wie weit ein solcher Ehe-
Pez gegangen seyn muß, bis ihr so weit gienget,
daß ihr euch, um nicht von ihm gefressen zu wer¬
den (wie man es auch bei den Waldbären thut)
gar ohnmächtig anstellet und der Petz gieng mit
seinen müßigen Tatzen um die Scheintodte her¬
um! . . . .

„In meinem Alter soll das Einbein anders
pfeifen!“ sagte der verheirathete Leser; allein ich
bin selber schon 9 Jahr älter als er.



[27/0063]
Zweiter Sektor oder Ausschnitt,
Ahnen-Preiskourant, des Ahnen-Grossirers — der Bescheeler
und Adelsbrief.


Es giebt in der ganzen entdeckten Welt keine
verdammtere Arbeit als einen ersten Sektor zu
schreiben; und dürft' ich in meinem Leben keine
andere Sektors schreiben, keinen zweiten, achten ꝛc.
so wollt' ich lieber Logarithmen und publizistische
Kreisrelationen und Deduktionen machen als ein
Buch mit ästhetischen. Hingegen im zweiten Ka¬
pitel und Sektor kömmt ein Autor wieder zu sich
und weis recht gut im vornehmsten Cercle den es
vielleicht giebt, (Knäsen sitzen in meinem,) was er
mit seinen schreibenden Händen anfangen soll und
mit seinem Hute, Kopfe, Witz, Tiefsinn und
mit allem.

Da ich durch das Ehepaar, von dessen Ver¬
lobung wir sämmlich zurückkommen, mir in 9
Monaten den Helden dieses Buches abliefern lasse
so muß ich vorher zeigen, daß ich nicht unbeson¬
nen in den Tag hineinkaufe sondern meine Waare
(d. i. meinen Helden) aus einem recht guten


[28/0064]
Hause, um merkantilisch zu reden, oder aus ei¬
nem recht alten, um heraldisch zu reden, aus¬
nehme. Denn der reichsfreien Ritterschaft, den
Landsassen und den Patriziern muß es hier oder
nirgends gesagt, und bewiesen werden, daß mein
Heldenlieferant, H. von Falkenberg, von älterm
Adel ist wie sie alle und zwar von unächten.

Nämlich Anno 1625 war Mariä Empfängnis
wo sein Urgrosvater sich ungemein besof und den¬
noch aus dem Glückstopfe die volle Hand mit etwas
außerordentlichem herausbrachte, mit einem zwei¬
ten Adelsdiplom. Denn es trank mit ihm, aber
siebenmal ärger ein gescheuter Roßtäuscher aus
Westphalen, auch ein Herr von Falkenberg,
aber nur ein Namensvetter; ihre beiden Stamm¬
bäume bestreiften und anastomasirten sich weder
in Wurzelfäsergen noch in Blättern. Ob nun
gleich der Sipschaftsbaum des Westphälingers so
alt und lang im Winde und Wetter des Lebens
dagestanden war, daß er mit manchem Vetera¬
nen auf den Bergen Libanon und Aetna zugleich
aus der Erde vorgeschossen zu seyn schien, kurz ob¬
gleich der Roßhändler 64 schildig war, indeß der
Urgrosvater zu seiner grösten Schande und zu des¬


[29/0065]
sen seiner, der ihn in seinen Roman mit hinein¬
nimmt, wirklich sowohl Zähne als Ahnen mehr
nicht hatte als 32 so wars doch noch zu machen.
Der alte Westphälinger war nemlich der Stamm¬
halter und die Schlußvignette und das hogartische
Schwanzstück seines ganzen historischen Bildersaals;
nicht einmal in beiden Indien, wo wir alle unsre
Vettern haben und erben, hatt' er noch einen.
Darauf fußte der Urgrosvater, der ihm sein Adels¬
diplom abzufluchen und abzubetteln suchte, um es
für sein eignes auszugeben: „Denn wer Teufel weiß
es, sagte er, dir hilft es nichts und ich heft' es
an meines.“ Ja der Ahnen-Compilator, der Ur¬
grosvater, wollte christlich handeln und bot dem
Roß- und Ahnentäuscher für den Brief einen unna¬
türlich-schönen Bescheeler an, einen solchen Groß¬
sultan und Ehevogt eines benachbarten Roß-Harems
wie ich noch wenige gesehen. Aber der Stammhal¬
ter drehte langsam den Kopf hin und her und
sagte kalt, ich mag nicht und trank Zerbster Fla¬
schenbier. Da er ein Paar Gläser von Quedlinbur¬
ger Gose blos versucht hatte, fieng er schon an,
über das Ansinnen zu fluchen und zu wettern;
was schon gut war. Da er etwas Königslutteri¬


[30/0066]
schen Duckstein, denk ich, darauf gesetzt hatte
(denn Falkenberg hatte einen ganzen Meibomium
de cerevisiis, nämlich seine Biere, auf dem Lager;
so gieng er gar mit einigen Gründen seines Ab¬
schlagens hervor und die Hofnung wuchs sehr.

Da er endlich den Breslauer Scheps im Glase
oder in seinen Kopfe so schön milchen fand: so be¬
fahl er, das Luder von einem elenden Bescheeler in
den Hof zu führen — — und da er ihn etwan
zwei oder dreimal mochte haben springen sehen: so
gab er dem Urgrosvater die Hand und die 128 Ah¬
nen darin. Mein Urgrosvater war viel zu dumm
zu so etwas, sonst hätt' er auch sich und mich gea¬
delt. Da nun der Falkenbergische Urgrosvater das
erkaufte Adelspatent, das einige Ahnenfolgen tau¬
sendschildiger Motten fast aufgekäuet hatten, mit
einem Pflasterspatel, weil es porös, wie ein Schmet¬
terlingssittich war, auf neues Pergament aufstrich
und aufpapte, Buchbinderkleister aber vorher: so
that, kann man leicht denken, das Pergament sei¬
ner ganzen adelichen Vorwelt den nämlichen Dienst
der Veredlung, den der Bescheeler in Westphalen
der Roßnachwelt leistete und über hundert begrabene
Mann, an denen kein Tropfen Blut mehr adelich


[31/0067]
zu machen war, kamen wenigstens zu adelichen Kno¬
chen. Also brauchen weder ich noch irgend eine
Stiftsdame uns zu schämen, daß wir mit dem künf¬
tigen jungen Falkenberg so viel Verkehr haben als
man künftig finden wird. — Uebrigens möcht' ich nicht
gern, daß die Anekdote weiter auskäme, und einem
Lesepublikum von Verstand braucht man das gar
nicht zu sagen. — — —

Die Hochzeit-Luperkalien setz' ich samt ihrem
längsten Tage und ihrer kürzesten Nacht niemals
herein — bloß den Einzug darauf wollt' ich beschrei¬
ben. Allein da ich mich gestern zum Unglück mit
dem Vorsatze in's Bett legte, heute früh das
Schach- und Ehepaar mit drei Federzügen aus dem
Brautbette ins Ehebette zu schaffen, das 19 Stun¬
den davon steht, nämlich im Falkenbergischen Rit¬
tersitz Auenthal — und da ich ganz natürlich nur
mit drei kleinen Winken das Wenige schildern wollte,
das wenige Pfeifen, Reiten und Pulver, womit die
guten Auenthaler ihre gnädige Neuvermählten em¬
pfingen: so gieng die ganze Nacht in meinem Kopfe
der Traum auf und ab, ich wäre selber ein heim¬
reisender Reichsgraf und der Reichs-Erb-Kasperl
und würde von meinen Unterthanen, weil sie mich


[32/0068]
in 15 Jahren mit keinem Auge gesehen, vor Freu¬
den fast erschossen. In meiner Grafschaft wurde
natürlicher Weise tausendmal mehr Bewillkom¬
mungslerm und Honneurs gemacht, als im Falken¬
bergischen Feudum; ich will deswegen die Honneurs
für den Rittmeister weglassen und bloß meine brin¬
gen.


Er¬

[33/0069]
Erstes Extrablatt.
Ehrenbezeugungen die mir meine Grafschaft nach meiner Heim¬
kehr von der grand tour anthat.


Wenn gräfliche Unterthanen einem Grafen seine
sechs nicht natürlichen Dinge *) nehmen: so
weiß ich nicht, wie sie ihn besser empfangen kön¬
nen. Nun liessen mir meine, kein einziges nicht na¬
türliches Ding.

Sie nahmen mir das erste unnatürliche Ding
ohnehin weg, den Schlaf. Da ich von Chalons
nach Strasburg, so watend langsam als wär' ich
schwanger, gefahren war, um von da aus so don¬
nernd, daß ich mehr hüpfte als saß, meinen Läufer
umzufahren: so wär' ich um Flörzhübel (den ersten
Marktflecken in meiner Grafschaft) für mein Leben
gern schlafend (und kam ich im Grunde anders vor¬
bei?) vorübergeflogen; allein gerade an der Grän¬
ze und einer Brücke, da ich die Augen bergunter
auf- und bergauf zumachte, wurd' ich überfallen,


*) Darunter meinen die Aerzte 1) Wachen und Schlafen.
2) Essen und Trinken. 3) Bewegung. 4) Athmen. 5) Aus¬
leerungen. 6) Leidenschaften.


C

[34/0070]
nicht mörderisch sondern musikalisch, von 16 Mann
besoffnem Ausschuß, der schon seit früh 7 Uhr mit
dem musikalischen Gerümpel und Ohrenbrechzeug
hier aufgepasset hatte, um mich und meine Pferde
zu rechter Zeit mit Trommeln und Pfeifen in die
Ohren zu blessiren. Glücklicher Weise hatten die
kakophonischen Artisten den ganzen Tag zum Spas¬
se oder aus Langerweile vorher mehr getrommelt
als aus Ernst und Liebe nachher. Unter dem gan¬
zen Weg, während Orchester und Kaserne ne¬
ben meinen Pferden gieng, zankt' ich mich aus,
daß ich Flörzhübel vor 17 Jahren zu einer Stadt
habilitirt und graduirt hatte, — „ich meine nicht
„deswegen, sagt' ich zu mir, weil nachher das lan¬
„desherrliche Reskript dem Flörzhübel das Stadt¬
„recht und seiner Gens d'Armerie die Monturen
„wieder auszog, oder deswegen, weil wir die su¬
„pernumerairen Monturen in Kassel verauktioniren
„wollten — sondern weil sie mich jetzt nicht schla¬
„fen lassen, welches doch das erste nicht natürliche
„Ding bleibt.“

Essen liessen sie mich gar nicht, weils das
zweite unnatürliche Ding eines regierenden Herrn
ist. Sann mir nicht der Flörzhübelsche Restaura¬


[35/0071]
teur, der für mich das ganze gekochte und gesotte¬
ne Mustheil meiner Grafschaft ans Feuer gese¬
tzet hatte, geradezu am Kutschenfußtritt an, ich
sollte anbeissen, und da ich ihn — wir Großen se¬
tzen nicht ungern den Pöbel durch Verschmähen be¬
neideter Kost in ein hungriges Erstaunen — mit
eignem Munde nur um eine Biersuppe ansprach:
machte da nicht der Restaurateur eine eitle Mine
und sagte: „im ganzen Hotel hätt' er keine; und
„hätt' er sie: so sollten ihm doch die künftigen Traiteurs
„nicht nachsagen, er habe unter so vielen jus und
„buillons seinem gnädigsten Herrn nichts präsen¬
„tirt als einen Napf Biersuppe.“

Um das dritte Ding, um die Bewegung und
Ruhe zugleich, hätte mich bei einem Haare die
Ehrenpforte meines Begräbnißdorfes gebracht, mas¬
sen sie mich beinahe erschlug, weil sie und die mu¬
sicirende Gallerie auf ihr, hart hinter meinem letz¬
ten Bedienten einpurzelte und zur Freude der Graf¬
schaft keinem Menschen etwas zerbrachen als dem
Bader die Glas-Schröpfköpfe, die er der Ehren¬
pforte angesetzt und vorgestreckt hatte, damit doch
nur etwas daran hienge worein die nicht schlechte
Illumination zu stecken wäre. Ich wollte schon an


C 2

[36/0072]
und für sich etwas toll werden über die satyrischen
Schröpfvasen, die ich für satyrische Typen und Nach¬
bilder meines gräflichen Ausschröpfens der vollen
Allodial- und Fendaladern nehmen wollte und ich
fragte den Schuldheiß, ob er dächte es fehle mir
ächter Witz: allein sie thaten sämtlich Eide, an
Witz wäre bei der ganzen Ehrenpforte gar nicht ge¬
dacht worden.

Luft, das vierte nicht natürliche Ding eines
Reichs-Erb-Kasperls, hätt' ich schon haben können:
denn bloß des kurzen Mißbrauchs wegen, den die
Instrumente und Lungen meiner Vasallen von einem
so herrlichen Elemente machten, hätt' ich wahrlich
nicht mich und den Luftsektor um mich, so fest in
meinen Wagen eingesperrt als ich wirklich that —
ich muß das ausdrücklich sagen, damit nicht der gu¬
te Kelzheimer Kantor sich einbilde, es habe mir
nicht gefallen, daß mir sein musikalisches Feuerrohr
oder seine fallopische Trompete doppelt aus dem
Schallloch, sowohl seines Kirchthurms als seines Kör¬
pers, dermaßen entgegen stach, daß die melodischen
Luftwellen aus beiden mir vier Aecker weit entgegen
giengen, indeß noch dazu unten im Thurm seine Frau
die Glocken melkte, als würd' ich begraben und nicht


[37/0073]
sowohl empfangen als verabschiedet — wie gesagt,
des musikalischen Ehepaars wegen hätt' ich den Wa¬
gen gar nicht zugeschlossen; aber der Todesgefahr
wegen; denn ein freudiges Piquet Frohnbauern schoß
mir aus 17 Vogelflinten und einem Paar Taschen¬
puffern sowohl Ehrensalven als einige Ladstöcke ent¬
gegen.

Sitzt ein Graf einmal ohne vier nicht natürli¬
che Dinge da: so darf er an das fünfte gar nicht
denken, an Evacuation. Der Sphinkter aller,
selbst der größten Poren bleibt samt der Wagen¬
thüre zu; es war also kein Wunder, da ich gar
kein Hephate zu irgend einem Porus sagen konnte,
daß ich auffuhr: „den Henker hab' ich davon von
„meinem Sitzen auf der Grafenbank in Regensburg,
„wenn ich hier auf dem Kutschkissen hocken muß
„und nichts — verrichten kann, nicht einmal....”

Aechte Leidenschaft, die das 6te nicht natür¬
liche Ding des Menschen ist, wird von nichts so
leicht erstickt als von einem atlassenen Hundekissen,
auf dem die Pfarrer, Schuldiener und Amtleute,
die ein Reichs-Erb-Kasperl hat, ihm die Carmina
überreichen, die sie auf ihn haben fertigen lassen:
denn darüber ist weder zu lachen, noch zu grei¬


[38/0074]
nen noch zu zanken, noch zu loben, noch zu re¬
den.

Meine Lehnleute und Hintersassen, die mir so
viel von meinen 6 unnaturlichen Dingen abfischten,
gaben mir eben dadurch die Hälfte des ersten wie¬
der, das Wachen — sie hatten sich aber meinet¬
wegen so in Schweiß gesetzt, daß ich ihrentwegen
auch darin lag. Da ich aufwachte: dacht' ich an¬
fangs, es wär' ein Traum; aber bei mehreren
Aufwachen merkt' ich, daß es, die Namen ausge¬
nommen, die gestohlne Geschichte meiner Nachbar¬
schaft war. Freilich ärgert michs so gut als würde
die Illumination und der musikalische Lärm
meinetwegen gemacht, daß die Unterthanen beide
in der boshaften Absicht machen, ihren großen oder
kleinen Regenten durch Ekel und Plage wieder auf
seine Reise zurück zu jagen: denn sie borgtens klar
den orientalischen Karavanen ab, die gleichfalls
durch Trommeln und Feuerschlagen wilde
Thiere sich vom Leibe halten.



[39/0075]
Dritter Sektor oder Ausschnitt.
Unterirrdisches Pädagogium — der Hernhuter und
Pudel.


Jetzt geht erst meine Geschichte an; die Szene ist
in Auenthal oder vielmehr auf dem Falkenbergischen
Bergschlosse, das einige Ackerlängen davon lag.
Das erste Kind der Schachamazone und des sterben¬
den Fechters im Schach war Gustav, der nicht
der erhabne schwedische Held ist, sondern meiner.
Sei gegrüßet, kleiner Schöner! auf dem Schau¬
platz dieses Lumpenpapiers und dieses Lumpenle¬
bens! Ich weiß dein ganzes Leben voraus, darum
beweget mich die klagende Stimme deiner ersten
Minute so sehr; ich sehe an allen Jahren deines
Lebens Thränentropfen stehen, darum erbarmet
mich dein Auge so sehr, das noch trocken ist, weil
dich bloß dein Körper schmerzet — ohne Lächeln
kömmt der Mensch, ohne Lächeln geht er, drei
fliegende Minuten lang war er froh. Ich habe
daher mit gutem Vorbedacht, lieber Gustav, den
frischen Mai deiner Jugend, von dem ich ein Land¬


[40/0076]
schaftsstück ins elende Fließpapier hineindrücken soll,
bis in den Mai des Wetters aufgehoben, um jetzt,
da alle Tage Schöpfungstage der Natur sind, auch
meine Tage dazu zu machen, um jetzt, da jeder
Athemzug eine Stahlkur, jeder Schritt vier Zolle
weiter und das Auge weniger vom Augenlied ver¬
hangen ist, mit fliegender Hand zu schreiben und
mit einer elastischen Brust voll Athem und Blut! —

Zum Glück bleibt es vollends vom 2ten bis zum
27sten Mai (länger beschreib' ich nicht daran) recht
hübsches Wetter: denn ich bin ein wenig ein me¬
teorologischer Clair voyant und mein kurzes Bein
und mein langes Gesicht sind die besten Wetterdarm¬
seiten in hiesiger Gegend.

Da Erziehung weit weniger am innern Men¬
schen (und weit mehr am äussern) ändern kann
als Hofmeister sich einbilden: so wird man sich
wundern, daß bei Gustav gerade das Gegentheil
war — sein ganzes Leben klang nach dem Korton
seiner überirrdischen, d. h. unterirrdischen Erziehung.
Der Leser muß nemlich aus seinem ersten Sektor
noch im Kopfe haben, daß es in den Ehepakten
klar der Schwiegermutter versprochen wurde, das
erste Kind acht Jahre unter der Erde zu lassen,


[41/0077]
um ihm die Schönheit der Natur und die Häßlich¬
keit der Menschen aus gleichen Gründen zu entzie¬
hen. Der Rittmeister stellte seiner Frau vergeblich
vor, „die Alte verzög' ihm ja den Soldaten zu
„einer Schlafhaube und sie sollte nur warten, bis
„ein Mädchen käme.” Er ließ auch wie mehrere
Männer den Unmuth über die Schwiegermutter
ganz am Weibe aus. Aber die Alte hatte schon vor
der Taufe einen himmlischschönen Jüngling aus
Barby verschrieben. Der Rittmeister konnte wie
alle kraftvolle Leute das Hernhutische Diminuendo
nicht ausstehen; am meisten redete er darüber, daß
sie so wenig redeten; sogar das war nicht nach
seinem Sinne, daß die Hernhutische Wirthe ihn
nicht sowohl überschnellten als zu sehr überschnellten.

Allein der Genius — diesen schönen Namen soll
er vorjetzt auf allen Blättern haben — lag nicht
an jenen das Herz einschraubenden Krämpfen des
Hernhutismus krank und er nahm blos das Sanfte
und Einfache von ihm. Ueber seinem schwärmeri¬
schen trunknem Auge glättete sich eine ruhende
schuldlose Stirne, die das vierzigste Jahr eben so
unrastriert und ungerunzelt ließ, wie das vier¬
zehnte. Er trug ein Herz, welches Laster wie Gif¬


[42/0078]
te Edelsteine, zerbrochen hätten; schon eine frem¬
de sündigende Physiognomie klemmte seine Brust
schmerzhaft ein, wie der Saphyr am Finger des
Unkeuschen erblasset. Dennoch ist seine vieljährige
Aufopferung für Gustav schwer und groß; „er habe
„aber Motiven dazu, sagt' er, die er niemand sa¬
„gen würde als einst seinem Gustav selber.“ Feine
Leser, die weit denken, werden hoff' ich sich anstel¬
len als fänden sie einen solchen pädagogischen He¬
roismus recht natürlich. Die Tugend der meisten
Menschen ist nur ein Extrablatt und Gelegenheits¬
gedicht in ihrem Altagsleben; allein zwei, drei Ge¬
nien sind doch vorhanden, in deren epischem Leben
die Tugend die Heldin und alles Uebrige Neben¬
partie und Episode ist, und deren Kulmination vom
Volk mehr angestaunet als bewundert werden
kann.

Die ersten dunkeln Jahre lebte Gustav mit sei¬
nem Schutzengel noch in einem überirrdischen Zim¬
mer, er trennte ihn bloß von den schlimmsten Kip¬
perinnen und Wipperinnen der Menschheit, denen
wir eben so viele lahme Beine, als lahme Herzen
zu danken haben — Mägden und Ammen. Ich
wollte lieber, diese Bestien erzögen uns im zweiten
Jahrzehend als im zweiten Jahr.


[43/0079]
Der Genius zog darauf mit meinem Gustav
unter eine alte ausgemauerte Höhlung im Schloß¬
garten, von der es der Rittmeister bedauerte, daß
er sie nicht längst verschütten lassen. Eine Keller¬
treppe führte links in den Felsenkeller, und rechts
in diese Wölbung, wo eine Karthause mit drei Kam¬
mern stand, die man wegen einer alten Sage die
Dreibrüder-Karthause nennte: auf ihrem Fußboden
lagen drei steinerne Mönche, die die ausgehauenen
Hände ewig über einander legten; und vielleicht
schliefen unter den Kopien die stummen Originale
selber mit ihren untergegangne Seufzern über die
vergehende Welt. Hier waltete bloß der schöne Ge¬
nius über den Kleinen, und bog jeden knospenden
Zweig desselben zur hohen Menschengestalt empor.

Elende Umständlichkeit z. B. über die Lieferan¬
ten der Wäsche ꝛc. werden mir Frauenzimmer am
liebsten erlassen; aber sie werden begieriger seyn,
wie der Genius erzog. Recht gut, sag' ich er
befahl nicht, sondern gewöhnte und erzählte
blos. er wiedersprach weder sich noch dem
Kinde, ja er hatte das gröste Arkanum ihn gut zu
machen — er wars selbst. Ohne dieses Arkanum könn¬
te man eben so gut den Teufel zum Informator


[44/0080]
dingen als sich selbst, wie die Töchter schlimmer
Mütter zeigen. Der Genius glaubte übrigens,
beim ersten Sakramente (der Taufe) gienge die Bil¬
dung des Herzens an, beim zweiten (Abendmahl)
die des Kopfes.

Von guten Menschen hören ist so viel als un¬
ter ihnen leben und Plutarchs Biographien wirken
tiefer als die besten Kompendien der Moralphiloso¬
phie zum Gebrauche — akademischer Lehrer. Für
Kinder vollends giebts keine andere Moral als
Beispiel, erzähltes oder sichtbares; und es ist pä¬
dagogische Narrheit, durch Gründe Kindern nicht
diese Gründe sondern den Willen und die Kraft zu
geben meinen, diesen Gründen zu folgen. O tau¬
sendmal glücklicher als ich neben meinem Terzius
und Konrektor, lagst du auf dem Schooße, an den
Armen und unter den Lippen deines theuern Ge¬
nius, wie eine trinkende Alpenblume an der rin¬
nenden Wolke, und sogest Dein Herz an den Er¬
zählungen von guten Menschen groß, die der Ge¬
nius sämmtlich Gustave und Seelige nennten
von denen wir bald sehen sollen, warum sie mit
Schwabacher gedruckt sind! Da er gut zeichnete;
so gab' er ihm, wie Chodowiecky dem Romanen¬


[45/0081]
macher, die Zeichnung jeder Geschichte und um¬
bauete den Kleinen mit diesem orbis pictus guter
Menschen wie der allmächtige Genius uns mit der
großen Natur. Aber er gab ihm die Zeichnung
nie vor sondern nach der Beschreibung, weil Kin¬
der das Hören zum Sehen stärker zieht als das
Sehen zum Hören. Ein anderer hätte zu diesem
pädagogischen Hebebaum statt der Reisfedern den
Fidelbogen oder die Klaviertasten gewählt; aber
der Genius thats nicht: das Gefühl für Malerei
entwickelt sich wie der Geschmack sehr spät und be¬
darf also der Nachhülfe der Erziehung. Es ist der
frühesten Entwicklung werth, weil es das Gitter
wegnimmt, das uns von der schönen Natur ab¬
sondert, weil es die phantasirende Seele wieder
unter die äußern Dinge hinaustreibt und weil es
das deutsche Auge zur schweren Kunst abrichtet,
schöne Formen zu fassen. Die Musik hingegen
trift schon im jüngsten Herzen (wie bei den wilde¬
sten Völkern) nachtönende Saiten an; ja ihre All¬
macht büßet vielmehr durch Uebung und Jahre ein.
Gustav lernte deswegen als Taubstummer in seiner
taubstummen Höle so gut zeichnen, daß ihm schon
in seinem dreizehnten Jahre sein Hofmeister saß.


[46/0082]
Und so floß beiden ihr Leben sanft in der Ka¬
takombe wie eine Quelle davon: der Kleine war
glücklich: denn seine Wünsche langten nicht über
seine Kenntnisse hinaus und weder Zank noch
Furcht rissen seine stille Seele auseinander. Der
Genius war glücklich: denn die Ausführung die¬
ses zehnjährigen Baues wurd' ihm leichter als der
Entschluß desselben; der Entschluß drängt alle
Schwierigkeiten und Entbehrungen auf einmal vor
die Seele. die Ausführung aber stellet sie weit aus¬
einander und giebt uns erst das Interesse davon
durch die sonderbare Freude, ohne die man's bei
tausend Dingen nicht ausdauerte — etwas unter
seinen Händen täglich wachsen sehen.

Für beide Menschen war es gut, daß unten
in diesem moralischen Treibhaus ein Schulkamme¬
rad des Gustavs mit wohnte, der zugleich ein hal¬
ber Kollaborator und Adjunktus des Genius war,
und der von der ganzen Erziehung wegen gewissen
Mängeln seines Herzens nur schlechten Vortheil
zog, ob er gleich so gut wie Gustav zu den Thieren
mit zwei Herzkammern und mit warmen Blute
gehörte — wenn ich sage, daß der gröste Fehler
des Vikarius war, daß er keinen Branntewein


[47/0083]
trinken wollte, so sieht man wohl, daß er klein,
wie Gustav groß gezogen werden sollte, weil
er der netteste schwärzeste — Pudel war, der je¬
mals über der Erde mit einer weißen Brust herum¬
gesprungen war. Dieser verständige Hund und Mit¬
arbeiter lösete den Oberlehrer oft in Spielen ab;
zweitens konnten die meisten Tugenden nicht sowol
von als an ihm durch Gustav ausgeübt werden
und er hielt dazu die nöthigen ungleichnami¬
gen Laster bereit — im Schlaf biß der Schulkolle¬
ge leicht um sich nach lebendigen Beinen im Wa¬
chen nach abgezauseten.

In diesem unterirrdischen Amerika hatten die
drei Antipoden ihren Tag, d. h. es war ein Licht an¬
gezündet, wenns oben bei uns Nacht war — Nacht
d. h. Schlaf hatten sie, wenn bei uns die Sonne
schien. Der schöne Genius hatte des äußern Lärms
und seiner Tagsausflüge wegen es so eingerichtet.
Der Kleine lag dann unten in seiner Karthause,
während sein Lehrer Luft und Menschen genoß,
mit zugeschnürten Augen, weil dem Zufall
und der Kellerthür nicht zu trauen war. Zuweilen
trug er den schlafenden verhüllten Engel in die fri¬
sche Luft und in die beseelten Sonnenstrahlen her¬


[48/0084]
auf, wie Ameisen ihre Puppen den Brütflügeln
der Sonne unterlegen. Warlich wär' ich der zwei¬
te oder dritte Chodowiecky: so ständ' ich jezt auf
und stäche zu meinem eignen Buche die Szene in
schwedisches Kupfer, nicht blos wie unser heraus¬
getragner blasrother Liebling unter seiner Binde
in einem gegitterten Rosenschatten schlummert und
ähnlich einem gestorbenen Engel, im unendlichen
Tempel der Natur stille mit kleinen Träumen sei¬
ner kleinen Höhle vor uns liegt — es giebt noch
etwas schöners, Du hast Deine Eltern noch, Gu¬
stav, und siehst sie nicht: Deinen Vater, der
mit dem von der Liebe verdunkelten Auge neben
Dir steht, und sich freuet über den reinern Athem,
der die kleine Brust beweget, und darüber vergis¬
set, wie Du erzogen wirst — und Deine Mutter,
die an Dein Angesicht, dessen Unschuld vielleicht
kein anderes wieder sieht, die liebhungrigen
Lippen presset, die ungesättigt bleiben, weil sie
nicht reden und nicht schmeicheln dürfen . . . Aber
sie drückt dich aus deinem Schlummer heraus
und du must nach einer kurzen Zeit wieder in deine
Platos Höle hinunter.

Der

[49/0085]
Der Genius bereitete ihn auf diese Auferste¬
hung aus seinem heiligen Grabe lange vor. Er sag¬
te zu ihm: „wenn du recht gut bist und nicht un¬
geduldig und mich und den Pudel recht lieb hast:
so darfst du sterben. Wenn du gestorben bist: so
sterb' ich auch mit und wir kommen in den Him¬
mel (womit er die Oberfläche der Erde meinte) —
da ists recht hübsch und prächtig. Da brennt man
am Tage kein Licht an, sondern eines so groß wie
mein Kopf steht in der Luft über dir und geht al¬
le Tage schön um dich herum — die Stubendecke
ist blau und so hoch, daß sie kein Mensch erlan¬
gen kann auf tausend Leitern — und der Fußboden
ist weich und grün und noch schöner, die Pudel
sind da so groß wie unsere Stube — im Himmel
ist alles voll Seeliger und da sind alle die guten
Leute, von denen ich dir so oft erzählet habe,
und deine Eltern, (deren Portraits er ihm lang
gegeben hatte) die dich so lieb haben, wie ich und
dir alles geben wollen. Aber recht schön mußt du
seyn.“ — „Ach wenn sterben wir denn einmal?“
sagte der Kleine und seine glühende Phantasie ar¬
beitete in ihm und er lief unter jeden solchen
Schilderung zu einem Landschaftsgemälde, wovon
er jede Grasspitze betastete und ausfragte.


D

[50/0086]
Auf Kinder wirkt nichts so schwach als eine Dro¬
hung und Hofnung, die nicht noch vor Abends in
Erfüllung geht — blos so lange man ihnen vom
künftigen Examen, oder von ihrem erwachsenen Al¬
ter vorredet, so lange hilfts; daher manche dieses
Vorreden so oft wiederholen, daß es nicht einmal ei¬
nen augenblicklichen Eindruck mehr erzeugt. Der
Genius setzte daher den langen Weg zur grösten Be¬
lohnung aus kleinern zusammen, die alle den Ein¬
druck und die Gewißheit der großen verstärkten und
die im folgenden Sektor stehen.

Apropos! Ich muß es nachholen, daß es unter
allen Uebeln für Erziehung und für Kinder, woge¬
gen das verschrieene Buchstabieren und Wixen golden
ist, kein giftigeres, keinen ungesundern Mispickel
und keinen mehr zehrenden pädagogischen Band¬
wurm giebt als eine — Hausfranzösinn.



[51/0087]
Vierter Sektor oder Ausschnitt.
Lilien — Waldhörner — und eine Aussicht sind die Todes-
Anzeigen.


Auf allen meinen Gedächtnißfiebern (diesen Denk¬
fäden und Blättergerippen von so manchem schlech¬
ten Zeug) schläft keine schönere Idee als die aus dem
Kloster Korbey — wenn der Todesengel daraus ei¬
nen Geistlichen abzuholen hatte; so legte er ihm als
Zeichen seiner Ankunft eine weiße Lilie in seinem
Chorstuhl hin. Ich wollt' ich hätte diesen Aberglau¬
ben. Unser sanfter Genius ahmte dem Todesengel
nach und sagte dem Kleinen „wenn wir eine Lilie
finden: so sterben wir bald.“ Wie der Himmelslusti¬
ge, der noch keine gesehen, überall darnach suchte!
Einmal da unser Genius ihm den Genius des Uni¬
versums nicht als ein metaphysisches Robinets Ve¬
xierbild sondern als den grösten und besten Menschen
der Erde geschildert hatte: zog sich ein nie dargewe¬
sener Wohlgeruch um sie herum. Der Kleine fühlt,
aber sieht nicht; er tritt zur Klause hinaus und —
drei Lilien liegen da. Er kennt sie nicht, diese weis¬
sen Juniuskinder; aber der Genius nimmt sie entzückt
von ihm und sagt; „das sind Lilien, die kommen vom


D 2

[52/0088]
Himmel, nun sterben wir bald.“ Ewig zitterte die
Rührung nach spätern Jahren noch vor jeder Lilie,
in Gustavs Herzen fort und gewiß gaukelt einmal in
seiner wahren Todesstunde, eine Lilie als das letzte
glänzende Viertel der verlöschenden Mondserde vor
ihm.

Der Genius hatte vor, ihn am 1sten Junius sei¬
nem Geburtstage, aus der Erde zu lassen. Aber
um seine Phantasie noch höher zu spannen, (vielleicht
zu hoch), erschuf er in der letzten Woche noch zwei
Szenen, die die vorige übertrafen. Denn da er ihm
die Seeligkeiten des Himmels d. h. der Erde mit
seiner Zunge und mit seinem Gesichte vorgemalet
hatte, besonders die Herrlichkeiten der Himmels-
und Sphärenmusik: so beschloß er mit der Nachricht,
daß sogar oft zu Sterbenden, die noch nicht oben
wären, dieses Echo des menschlichen Herzens her¬
unter tönte und daß sie denn eher stürben, weil da¬
von das müde Herz zerflöße. In das Ohr des Klei¬
nen war Musik, diese Poesie der Luft, noch nie
gekommen. Sein Lehrer hatte nun ein sogenanntes
Sterbelied gemacht, in diesem zog natürlicher Weise
Gustav alles, was es vom zweiten Leben sagte, auf
das erste und sie lasen es oft, ohne es zu singen.


[53/0089]
Da aber die gehörige Anstallt über der Höhle ge¬
troffen war: so fieng unten einmal der Genius
an, es vorzusingen, indeß mit ihm oben ein be¬
gleitendes Waldhorn anfieng, (das an einem mei¬
sterhaften Munde die Flöte erreicht) und die zie¬
henden Adagio-Klagen sanken durch die dämpfende
Erde in ihre Ohren und Herzen wie ein warmer
Regen nieder. . . .

Gustavs Auge stand in der ersten Freudenthrä¬
ne — sein Herz drehte sich um — er glaubte, nun
stürb' es an den Tönen schon.

O Musik! Nachklang aus einer entlegnen har¬
monischen Welt! Seufzer des Engels in uns!
Wenn das Wort sprachlos ist, und die Umarmung,
und das Auge, und das weinende, und wenn un¬
sre stummen Herzen hinter dem Brust-Gitter ein¬
sam liegen: o so bist nur du es, wodurch sie
sich einander zurufen in ihren Kerkern und wo¬
durch sie ihre entfernten Seufzer vereinigen in ih¬
rer Wüste! —

Wie beim wahren Sterben näherte der Genius
seinen Zögling bei diesem nachgeahmten, auf der
Stufenleiter der fünf Sinne dem Himmel. Er
schmückte den scheinbaren Tod zum Vortheil des


[54/0090]
wahren mit allen Reizen aus und Gustav stirbt
einmal entzückter als einer von uns. Anstatt daß
andere uns die Hölle offen sehen lassen: verhieß
er ihn, er würde wie Stephanus, an seinem To¬
destage den Himmel offen sehen. — Dies geschah.
Ihr unterirrdisches Josaphats Thal hatte außer
der erwähnten Kellertreppe noch einen langen wag¬
rechten Kreuzgang, der am Fuße des Bergs ins
Thal und ins Dörfgen darin offen stand, und den
zwei Thüren in verschiedenen Zwischenräumen ver¬
sperrten. Diese Thüren ließ er in der Nacht vor
dem ersten Junius, als blos das dünne lichte
Mondkomma in der blauen Nacht herumflimmerte,
mitten in einem Gebete unvermerkt aufziehen —
und nun siehst du zum erstenmale in deinem Le¬
ben und auf den Knieen, Gustav, in das weite
9 Millionen Quadratmeilen große Theater des
menschlichen Leidens und Thuns hinein, aber nur
so wie wir in den nächtlichen Kindheitsjahren und
unter dem Flor, womit uns die Mutter gegen
Mücken überhüllte, siehest Du in das Nachtmeer
hinein, das vor Dir unermeslich hinaus steht mit
schwankenden Blüthen und schießenden Feuerkä¬
fern, die sich neben den Sternen zu bewegen schei¬


[55/0091]
nen und mit dem ganzen Gedränge der Schöpfung.
— Er sagte hernach, dieses Nachtstück sei noch
jezt in seiner Seele wie eine im Meere unterge¬
sunkne grüne Insel hinter tiefen Schatten gelagert
und sehe ihn sehnend an wie eine längst vergangne
frohe Ewigkeit. . . . Allein in wenig Minuten
schloß der Genius ihn an sich und verhüllte die su¬
chenden Augen mit seinem Busen und unvermerkt
liefen die Himmelsthüren wieder zu und nahmen
ihm den Frühling.

In zwölf Stunden steht er drinnen; aber ich
werde ordentlich beklemmt, je näher ich mich zu
dieser großen Auferstehungsszene bringe. Es rührt
nicht blos daher, daß ich nur ein einzigesmal in
meinem Leben einen solchen, des Himmels werthen
Geburtstag wie Gustavs seinen, in meinem Kopfe
auf- und untergehen lassen kann, einen Tag, des¬
sen Feuer ich an meinem Pulse fühle und von dem
nur der Widerschein aufs Papier herfällt — auch
nicht blos daher kömmts, daß nachher der schöne
Genius ungekannt von Autor und Leser wegziehet —
sondern daher am meisten, daß ich meinen Gustav
aus der stillen Demantgrube, wo sich der Demant
seines Herzens so durchsichtig und so strahlend und so


[56/0092]
ohne Flecken und Federn zusammensetzte, hinaus¬
werfe in die schmutzige Welt, in der sehr bald Bocks¬
blut auf ihn tropfen wird, aus seiner Meerstille der
Leidenschaften heraus in den sogenannten Himmel
hinein, wo neben den Seeligen eben so viele Ver¬
dammte gehen. — Aber, da er alsdann doch auch
der großen Natur ins Angesicht schauen darf; so ists
doch nicht sein Schicksal allein, was mich beklemmt,
sondern meines und fremdes, weil ich bedenke, durch
wie viel Koth unsere Lehrer unsern innern Menschen
wie einen Missethäter schleifen, eh' er sich aufrichten
darf — ach hätte ein Pythagoras, statt des Latei¬
nischen und der syrischen Geschichte, unser Herz zu
einer sanft erbebenden Aeolsharfe, auf der die
Natur spielet und ihre Empfindung ausdrückt, und
nicht zu einer lärmenden Feuertrommel aller
Leidenschaften werden lassen — wie weit — da das
Genie, aber nie die Tugend Gränzen hat und jeder
Reine und Gute noch reiner werden kann — könn¬
ten wir nicht seyn!

Wie Gustav eine Nacht wartet: so will ich auch
die Schilderung davon um eine verschieben, um sie
Morgen mit aller Wollust meiner Seele zu geben.



[57/0093]
Fünfter Sektor oder Ausschnitt.
Auferstehung.


Vier Priester stehen im weiten Dom der Natur
und beten an Gottes Altären, den Bergen, — der
eisgraue Winter, mit dem schneeweissen Chorhemd —
der sammelnde Herbst, mit Erndten unter dem
Arm, die er Gott auf den Altar legt und die
der Mensch nehmen darf — der feurige Jüngling, der
Sommer, der bis zu Nachts arbeitet, um zu op¬
fern — und endlich der kindliche Frühling mit seinem
weissen Kirchenschmuck von Lilien und von Blüten,
der wie ein Kind Blumen und Blütenkelche um den
erhabenen Geist herumlegt und an dessen Gebete al¬
les mitbetet was ihn beten hört. — Und für Men¬
schenkinder ist ja der Frühling der schönste Priester.

Diesen Blumenpriester sah der kleine Gustav
zuerst am Altar. Vor Sonnenaufgang am ersten
Junius (drunten war's Abend) kniete sich der Ge¬
nius schweigend hin und betete mit den Augen und
stummzitternden Lippen ein Gebet für Gustav, das
über sein ganzes gefährliches Leben die Flügel aus¬


[58/0094]
breitete. „In dieser Minute gehen wir aus dem
„Grab in den Himmel“ — sagte der tiefgerührte
Genius, da oben eine Flöte (als Zeichen der auf¬
gesperrten Thüren) anfieng, sie mit sanfter Stim¬
me aus dem Grabe zu rufen. Der Kleine bebte
vor Freude und Angst. Die Flöte rufet fort, —
sie gehen den Todesgang der Himmelsleiter hinauf,
— ihre zwei ängstlichen Herzen zerbrechen mit
ihren Schlägen beinahe die Brust — der Ge¬
nius stößet die Pforte auf, hinter der die Welt
war — und hebt seinen Freund in die Erde und
unter dem Himmel hinaus . . . . . . Nun schlagen
die hohen Wogen des lebendigen Meers über ihn
zusammen — mit stockendem Athem, mit erdrücktem
Auge, mit überschütteter Seele steht er vor dem un¬
übersehlichen Angesicht der Natur und hält sich zit¬
ternd fester an seinen Genius — als er aber nach
dem ersten Erstarren seinen Geist weit aufgeschlossen
hatte für diese Ströme — als er die tausend Arme
fühlte, womit ihn die hohe Seele des Weltalls an
den Busen drückte — als er zu sehen vermochte das
grüne taumelnde Blumenleben um sich und die ni¬
ckenden Lilien, die lebendiger ihm schienen als seine,
und als er die zitternde Blume todt zu treten fürch¬


[59/0095]
tete — als sein wieder aufwärts geworfnes Auge
im tiefen Himmel, der Oefnung der Unendlichkeit,
versank — und als er sich scheuete vor dem Herun¬
terbrechen der herumziehenden schwarzrothen Wol¬
kengebürge und der über seinen Haupt schwimmen¬
den Länder — als er die Berge wie neue Erden
auf dieser liegen sah — und als ihn umrang das un¬
endliche Leben, das gefiederte neben der Wolke flie¬
gende Leben, das summende Leben zu seinen Füßen,
das goldne kriechende Leben auf allen Blättern die
lebendigen auf ihn winkenden Arme und Häupter
der Riesenbäume — und als der Morgenwind ihm
der große Athem eines kommenden Genius schien
und als die wehende Laube sprach und der Apfel¬
baum seine Wange mit einem kalten Blatt bewarf
— als endlich sein belastet gehendes Auge sich auf
den weissen Flügeln eines Sommervogels tragen
ließ, der ungehört und einsam über bunte Blu¬
men wogte und sich ans breite grüne Blatt wie ei¬
ne Ohrrose versilbernd hing . . . . . : So fieng der
Himmel an zu brennen, der entflohenen Nacht lo¬
derte der nachschleifende Saum ihres Mantels weg
und auf dem Rand der Erde lag, wie eine vom
göttlichen Throne niedergesunkene Krone Gottes


[60/0096]
die Sonne: Gustav rief: „Gott steht dort“ und
stürzte mit geblendetem Auge und Geiste und mit
dem größten Gebet, das noch ein kindlicher 10jäh¬
riger Busen faßte, auf die Blumen hin . . . . .

Schlage die Augen nur wieder auf, du Lieber!
du siehest nicht mehr in die glühende Lavakugel hin¬
ein; du liegst an der beschattenden Brust deiner
Mutter, und ihr liebendes Herz darin ist deine
Sonne und dein Gott — zum erstenmal sehe das
unnennbar holde, weibliche und mütterliche Lächeln,
zum erstenmale höre die elterliche Stimme; denn
die ersten zwei Seligen, die im Himmel dir entge¬
gen gehen, sind deine Eltern. O himmlische Sze¬
ne! die Sonne strahlt, alle Thautropfen fun¬
keln unter ihr, acht Freudenthränen fallen mit
dem milderen Sonnenbilde nieder, und vier Men¬
schen stehen selig und gerührt auf einer Erde, die
so weit vom Himmel liegt! Verhülltes Schicksal!
wird unser Tod seyn wie Gustavs seiner? Verhüll¬
tes Schicksal! das hinter unsrer Erde wie hinter
einer Larve sitzet und das uns Zeit lässet, zu seyn
— ach! wenn der Tod uns zerleget und ein großer
Genius uns aus der Gruft in den Himmel gehoben
hat, wenn dann seine Sonnen und Freuden unsere


[61/0097]
Seele überwältigen, wirst du uns da auch eine be¬
kannte Menschenbrust geben, an der wir das schwa¬
che Auge aufschlagen? O Schicksal! giebst du uns
wieder, was wir niemals hier vergessen können?
Kein Auge wird sich auf dieses Blatt richten, das
hier nichts zu beweinen und nichts dort wiederzufin¬
den hat: ach wird es nach diesem Leben voll Tod¬
ter, keiner bekannten Gestalt begegnen, zu der wir
sagen können: willkommen?....

Das Schicksal steht stumm hinter der Larve;
die menschliche Thräne steht trübe auf dem Grabe;
die Sonne leuchtet nicht in die Thräne.



[62/0098]
Sechster Sektor oder Ausschnitt.
Gewaltsame Entführung des schönen Gesichts — wichtiges
Portrait.


Das Erstaunen Gustavs, zu dem ihn den ganzen
Tag ein Gegenstand nach dem andern anstrengte,
und die Entbehrung des Schlafs endigten seinen
ersten Himmelstag mit meinem Fieberabend, den
er verweint hätte, auch ohne einen Grund zu ha¬
ben. Aber er hatt' ihn: sein Genius war wäh¬
rend dem Tumulte im Garten, mit einem sprachlo¬
sen Kusse von dem Liebling fortgezogen. Er hatte
der Mutter etwas Sonderbares dagelassen. Er zer¬
schnitt ein Notenblatt in zwei Hälften; die eine
enthielt die Dissonanzen der Melodie und die Fra¬
gen des Textes dazu, auf der andern standen die
Auflösungen und die Antworten. Die dissonirende
Hälfte sollte sein Gustav bekommen; die andere be¬
hielt er: „ich und mein Freund, sagt er, erken¬
„nen einmal in der wüsten Welt einander daran,
„daß er Fragen hat zu denen ich Antworten habe.“
Auch den Pudel der immer größer wurde nahm er


[63/0099]
mit. . . . . Wo werden wir dich wiedersehen, un¬
bekannter schöner Schwärmer? Du erfährst es
nicht, wie dein verwaiseter Eleve Abends rufet und
schluchzet nach dir, und wie ihm der neue gestirnte
Himmel nicht so gefället, als seine Stubendecke
mit dir, und wie ihm die Lichtkerzen jedes Zimmer
zur stillen Höhle ummalen, in der er dich geliebt
hatte und du ihn. Eben so bücken wir uns am
Lebens-Abend an alten Gräbern unsrer frühen
Freunde, die niemand bedauert als wir; bis end¬
lich den letzten Greis aus dem liebenden Zirkel ein
Jüngling beerdigt; aber keine einzige Seele erin¬
nert sich der schönen Jugend des letzten Greises! —

Am Morgen war er wieder gesund und froh;
die Sonne trocknete sein Auge aus, und das Nebel¬
bild seines Genius zog in der Hülle der letzten
Nacht, sich weit zurück. Es thut mir leid, daß
ichs seinen Jahren und seinem Karakter beizumes¬
sen habe, daß er, die Stunden der schmerzlichsten
Sehnsucht ausgenommen, ein wenig zu leicht das
Bild eines Freundes durch nähere Bilder in den
Hintergrund zurückschieben ließ. Alle Blumen wa¬
ren jetzt Spielzeug für ihn, jedes Thier ein Spiel¬
kamerad und jeder Mensch ein Phönix: jede Him¬


[64/0100]
melsveränderung, Sonnenuntergang, jede Minute
überschüttete ihn mit Neuigkeiten.

Es war ihm wie vornehmen Kindern, die aufs
Land hinaus kommen: alles begucken, betasten,
bespringen sie in der neuen Erde und dem neuen
Himmel. Denn es ist ein unbeschreibliches Glück
für stiftsfähige Kinder, daß ihre Eltern, die sonst
aus der Natur sich wenig machen, sie dennoch zwi¬
schen hohen Zimmern und hohen Häusern, die nicht
38 Quadratschuhe vom Himmel sichtbar lassen, wie
in Treibgärten mit hohen Mauern erziehen, damit
die Natur ihnen so wenig als ihre Eltern unter
die Augen komme: dadurch erhält sich ihr Gefühl
für beide eben so unverhärtet über der Erde als
würden sie wirklich unter ihr erzogen; ja sie sehen
den Sonnenaufgang zum erstenmale fast noch spä¬
ter als Gustav, — auf der Postkalesche oder in
Karlsbad. —

Seine Eltern liessen ihn als einen Neugebohrnen
ungern von der Seite, kaum in den Schloßgarten
und nicht zum Berg hinunter, wo ihm die Post¬
straße gefährlich war. Auch hatt' er aus seiner
unterirrdischen Schulpforte eine gewisse Verlegen¬
heit mit heraufgebracht, die mittelmäßige Men¬

schen


[65/0101]
schen, und fast sein Vater für Einfalt nehmen, die
aber höhere Menschen, so bald sie in Gesellschaft
eines nicht stieren sondern überfüllten schwärmeri¬
schen Auges wie bei ihm erscheint, für das Ordens¬
kreuz ihres Ordensbruders halten. Gleichwohl be¬
reuten es seine Eltern acht Tage darauf, nicht,
ihn eingesperrt, sondern ihn hinausgelassen zu
haben.

Die Obristforstmeisterin von Knör und ein Fas¬
zikel Hernhuter und Hernhuterinnen waren mit
ihr gekommen, den Eleven des Grabes zu hören:
ein Grummetschober alter Fräulein hatte schon vier
Wochen vorher eingesprochen, und jetzt wieder, um
nur ein solches Wunderkind ansichtig zu werden.
Die hernhutischen Brüder waren lebhaft und frei
mit Anstand; die Schwestern mauerten sich sämt¬
lich um eine Standuhr, deren Gehäuse mit Engeln
als mit Hornisten bordiret war — sie waren von
den Hornisten nicht wegzubringen. Beizubringen
war ihnen auch nichts; Maul und Augen machten
sie auch nicht auf, und der Rittmeister wurde schwarz
vor verhaltenem Aerger. Endlich tipte die Lippe
Einer Schwester an ein Weinglas, die andern tip¬
ten nach — so viel die eine vom Gebacknen abknick¬


E

[66/0102]
te, so viel bröckelten die andern sich zu — Ein
Zuck regte die ganze obligate Kompagnie dieser auf
zwei Füße gestellter Schaafe. Der Fräuleinschober
hingegen hieb in alles ein; im Flüssigem und Fe¬
stem war er wie Amphibium zu Hause, sie hatten
in ihrem kauenden und klappernden Leben nie et¬
was gereget als die Zunge. — Als nun für so
viele Zuschauer das Wunderthier her sollte: war's
— weg. Alles wurde ausgestöbert, langverlohrne
Dinge wurden gefunden, in alles hineingeschrien,
in jeden Winkel und Busch — kein Gustav! Der
Rittmeister, dessen anfangende Betrübniß immer
eine Art Zorn war, ließ die ganze sehlustige Kom¬
pagnie sitzen, die Rittmeisterin aber, deren Betrüb¬
niß noch weichere Theile angrif, setzte sich kosend
zu ihnen. Als aber alle ängstliche, fragende, lau¬
fende Gesichter immer trostloser zurückkamen und
als man gar hinter dem offnen Schloßthor, wo der
Kleine abgerißne Blumen in kleine beschattete Bee¬
te steckte, sie noch naß von seinem Begiessen fand:
so zerknirschte die Verzweiflung die Gesichter der
Eltern, „ach der Engel ist gewiß in den Rhein ge¬
stürzt” sagte sie, er aber sagte nichts dagegen.
Zu einer andern Zeit hätt' er einen solchen Syl¬


[67/0103]
logismus mit den Füßen zerstampft; denn der Rhein
floß eine halbe Stunde vom Schlosse; aber hier
schloß in beiden die Angst, die weit tollere Sprün¬
ge thut als die Hoffnung. Ich rede hier deswegen
von einer andern Zeit, weil mir bekannt ist, wie
sonst der Rittmeister war: nämlich aus Mittlei¬
den aufgebracht gegen den Leidenden selber. Nie¬
mals z. B. fluchten seine Minen mehr gegen seine
Frau als wenn sie krank war (und ein einziges
schnelles Blutkügelchen stieß sie um) — klagen soll¬
te sie dabei gar nicht — war das, auch nicht seuf¬
zen — war auch das, nur keine leidende Mine ma¬
chen — gehorchte sie, überhaupt gar nicht krank
seyn. Er hatte die Thorheit der müßigen und vor¬
nehmen Leute, er wollte stets fröhlich seyn.

Hier aber, da einmal sein Glückstopf in Scher¬
ben lag, versüßete ein fremder Seufzer seinen eig¬
nen und seinen Zorn über das unachtsame Haus¬
personale und über den dürren Schwestern- und
Grummetschober.

Als das Kind die Nacht ausblieb und den gan¬
zen Vormittag und als man gar im Walde auf
der Chaussee sein Hütchen antraf: so verwandelten
sich die Stiche der Angst in das forteiternde Schmer¬


E 2

[68/0104]
zen dieser Stichwunden. Gegen keine Gemüthser¬
schütterung ist ein guter Gegenbeweis so schwer zu
führen als gegen die Angst; ich führe daher gar
keinen seit Jahr und Tag, sondern ich gebe ihr
das Aergste, was sie behauptet, sofort gerne zu,
und falle dann bloß die andere Gemüthsbewegung,
die aus dem besorgten Aergsten kommen kann, mit
der Frage an: „und wenn's wär?“

Jeder Fliegenschwamm im Walde wurde breit
getreten und jeder Baumspecht aufgejagt, um den
Kopf zum Hut zu finden — aber vergeblich — und
am dritten Tage gieng der Rittmeister, dessen Ge¬
sicht eine Aezplatte des Schmerzes war, ohne Ab¬
sicht zu suchen so vertieft im Walde herum, daß er
einen mit Koffern und Bedienten, ausgelegten Rei¬
sewagen durchs Gebüsch schwerlich hätte fliegen sehen,
wenn nicht daraus wie ein Freuden-Donnerschlag
die Stimme seines verlohrenen Sohnes ihn erschüt¬
tert hätte. Er rennt nach, der Wagen schießet vor¬
aus und im Freien sieht er ihn schon hinter seinem
Schlosse stäuben. Außer sich kommt er in Schloshof
angestürmt, um nachzusprengen und um es — blei¬
ben zu lassen. Denn oben an der Hausthüre stand
die in einen Globus zusammengelaufne Schlos-Ge¬


[69/0105]
nossenschaft schon um den Gustav, die Schloshunde
bellten ohne einen gescheuten Grund zu haben, und
alles sprach und fragte so, daß man gar keine Ant¬
wort des Kleinen vernahm. Der vorbeifliegende
Wagen hatte ihn ausgesetzt. Am Halse hieng in ei¬
nem schwarzen Bande sein Portrait. Seine Augen
waren roth und feucht von den Quaalen der Heim¬
sucht. Er erzählte von langen langen Häusern, wofür
er Gassen hielt, und von seinem Schwesterchen, das
mit ihm gespielet, und vom neuen Hute; es wär'
aber keine Seele daraus gescheut geworden, hätte
nicht der Koch eine entfallne Karte zu seinen Füßen
erblickt: diese las der Rittmeister und sah, daß er
sie nicht lesen sollte sondern seine Frau. Er vertiert'
es aus dem mit weiblicher Hand geschriebenen Ita¬
lienischen so:

„Kann sich denn eine Mutter bei einer Mutter
entschuldigen, daß sie ihr ihr Kind so lang entzo¬
gen? Wenn sie mir auch meinen Fehler nicht verge¬
ben: ich kann ihn doch nicht bereuen. Ich traf Ih¬
ren lieben Kleinen vor drei Tagen im Walde irrend
an, wo ich ihn in meinen Wagen stahl, um ihn vor
schlimmern Dieben zu bewahren und um seine El¬
tern auszufinden. — Ach ich will es Ihnen nur


[70/0106]
sagen: ich hätt' ihn auch mitgenommen, wenn
auch beides nicht gewesen wäre. O nicht weil er
so himmlisch schön, sondern weil er so ganz, so¬
gar bis auf die Haare wie mein theuerer verlohr¬
ner Guido aussieht, kann ich ihn kaum lassen.
Ach es sind schon viele Jahre, daß mir das Schick¬
sal auf eine sonderbare Art mein liebstes Kind le¬
bendig aus dem Schoos genommen. Ihres kömmt
heute wieder, meines vielleicht nie! — Das Hals-
Gehenk vergeben Sie: das Portrait werden Sie
für seines halten, so ähnlich ist er meinem Sohn;
aber es ist das meines Guido. Sein eignes ließ
ich mir auch mahlen und behalt' es, um das
Ebenbild meines Guten doppelt zu haben. Sollt'
ich einmal Ihren Gustav aufgeblüht zu Gesicht be¬
kommen: so würd' ich ihn lange ansehen, ich wür¬
de denken, so muß mein Guido jezt auch ausse¬
hen, so viel Unschuld wird er auch im Auge ha¬
ben, so sehr wird er auch gefallen.“ — Ach
meine Kleine weint, daß ihr Spielgenosse wie¬
der wegfahren soll — und ich thu' es auch; sie
giebt nur einen Bruder, aber ich, einen Sohn
zurück. Mögen Sie und er glücklicher seyn! —
Meinen Namen schenken Sie mir.“


[71/0107]
Sie riethen alle über die Verfasserin. Der
Rittmeister allein sagte traurig nichts; ich weiß
nicht ob aus Kummer über die Erinnerungen an
seinen ersten verlornen Sohn, oder weil er gar
wie ich über die ganze Sache dachte. Ich vermu¬
the nämlich, der verlohrne Guido ist eben sein ei¬
gnes Kind; und die Briefstellerin ist die Geliebte,
die ihm der Kommerzien-Agent Röper aus den
Händen gewunden hatte. Ich werde erst nachher
sagen warum.

Gustavs Schönheit kann man erstlich aus der
Vernunft oder von vornen darthun, zweitens von
hinten. Sein Treibhaus, das ihn auferzog und
zudeckte, bleichte ganz natürlich seine Lilienhaut
zu einem weißen Grund, auf den zwei blasse Wan¬
genrosen oder nur ihr Wiederschein und die dunk¬
lere feste Rosenknospe der Oberlippe geblasen wa¬
ren. Sein Auge war der ofne Himmel, den ihr
in tausend fünfjährigen und nur in zehn funfzig¬
zährigen Augen antrift: dieses Auge wurde noch
dazu von langen Augenwimpern und von etwas
Schwärmerischen verschleiert oder verschönert. End¬
lich hatten weder Anstrengung noch Leidenschaften
ihren Waldhammer und die scharfen Lettern dessel¬


[72/0108]
ben in dieses schöne Gewächs geschlagen und ihm
war noch kein Todesurtheil, das seinen Fall be¬
zeichnet, in seine Rinde eingeschnitten. Alles
Schöne aber ist sanft; daher sind die schönsten
Völker die ruhigsten, daher verzerret heftige Ar¬
beit arme Kinder und arme Völker.

Es ist aber noch kein Jahr, daß ich Gustavs
Schönheit von hinten beweisen kann. Denn da der
Auktionsproklamator damals mein intimster Freund
war: so begieng er mir zu Gefallen den kleinen
Schelmenstreich; daß er die Gemälde und Kupfer¬
stiche gerade an einem Tage versteigerte, wo der
Redute wegen kein Mensch von der großen Welt
aus Unterscheerau in die Auktion kam als ich —
ich erstand für Sündengeld tausend Dinge. Die
ganze Stadt und Vorstadt hatte zu diesem Schut¬
haufen von Meublen zugetragen und war Verkäu¬
ferin und Käuferin zugleich. In dieser Auktion
erschienen alle europäische Potentaten, aber elend
gezeichnet und kolorirt; und ein Edelmann von
bon sens hielt seine beiden Eltern feil und wollte
sie als gute Kniestücke verstechen — in Rom ver¬
handelten umgekehrt die Eltern die Kinder, aber
in natura. Der Edelmann hofte, ich würde auf


[73/0109]
seinen Papa und seine Mama bieten; aber ich war
bei nichts der Plus Lizitans als bei Gustavs Por¬
trait, das er auch losschlug. Der Edelmann hieß
— Röper, von dem ich oben gesagt, daß er an
Einem Tage Ehemann und Stiefvater geworden.

Und hier hängst du ja, Gustav, mir und mei¬
nem Schreibtisch gegenüber und wenn ich über et¬
was sinne, so stößet mein Auge immer auf dich.
Viele tadeln mich, mein kleiner Held, daß ich
dich hier zwischen Shakespear und Winkelmann
(von Bause) aufgenagelt; aber hast du nicht —
das bedenken zu wenige — einen Nasen-Schwibbo¬
gen, auf dem schwere und hohe Gedanken ruhen
und der oft unter der Hand des Todes sich noch
schöner wölbt, und hast du nicht unter dem Kno¬
chen-Architrab ein weites Auge, durch das die
Natur wie durch eine Ehrenpforte in die Seele
zieht, und ein gewölbtes Haus des Geistes und
alles, womit du deine in Kupfer gestochne Nach¬
barschaft verdienest und aushältst?

Der Leser sollte jezt wissen (es geschieht aber
weiter hinten) was mich jezt nöthigt, meinen Sek¬
tor plötzlich auszumachen und einzusperren. . . .



[74/0110]
Zweites Extrablatt .
Strohkranzrede eines Konsistorial-Sekretairs, worin er und
sie beweisen, daß Ehebruch und Ehescheidung zuzulassen sind.


Ich gesteh' es hier, unser aufgeklärtes Jahrhun¬
dert sollte man das ehebrechende nennen. Ich sag¬
te allerdings einmal auf den Marktplatz zu Mar¬
seille, ich hielt den Bettel für recht, den Ehe¬
bruch — weit hinter München sagt' ich, man soll¬
te an der Mutterkirche des Ehebettes noch ein Ehe¬
filial stoßen — im Obersächsischen sagt' ich, wenn
jene Gräfin ein ganzes Jahr fortgebahr, jeden
Tag etwas: so wäre noch jezt bei Gräfinnen we¬
nigstens das vorhergegangene Jahr zu ha¬
ben — in den 10 deutschen Kreisen drückt' ich mich
gewiß auf 10 verschiedene Arten aus: — — aber
es war damals nirgends der Ort, die Sache klar
aus der Physiologie darzuthun, als blos hier.

Sanktorius wars, *) der sich auf einen del¬
phischen Nachtstuhl sezte und da die Wahrheit aus¬


*)
In Hallers großer Physiologie steht es, daß der Mensch
nach Sanktorius alle 11 Jahre den alten Körper fah¬
ren lasse — nach Bernoulli und Blumenbach, alle
3 Jahre — nach dem Anatomiker Keil jedes Jahr.

[75/0111]
sas, daß der Mensch alle 11 Jahre einen neuen Kör¬
per umbekomme — der alte wird wie das deutsche
Reichs Corpus stückweise flüchtig und es bleibet von
der ganzen Mumie nicht so viel sitzen als ein Apo¬
theker klein geschabt in einem Theelöffel eingeben
will. Bernoulli widersprach gar diesem ganz
und rechnet' uns vor, es hinke, nicht in 11, son¬
dern in 3 Jahren dampfe der eine Zwillings-Bru¬
der weg und schieße der andere an. Kurz Russen
und Franzosen wechseln den Körper öfter als das
Hemd des Körpers, und eine Provinz bekömmt
allzeit neue Leiber und einen neuen Provinzial mit
einander, in 3 Jahren wie gesagt.

Die Sache ist gar nicht gleichgültig. Denn es
ist demnach unmöglich, daß ein Kahlkopf, der sein
Ehejubiläum begeht, an seinem ganzen Leibe auf
ein Stückgen Haut Hellers groß hinweise und an¬
merke: „mit diesem Läpchen Haut stand ich vor
25 Jahren auch am Altar und wurde sammt dem
übrigen an meine jubilirende Frau hinan kopuliert.“
Das kann der Jubelkönig unmöglich. Der Ehering
ist zwar nicht herunter, aber der Ringfinger
längst, um welchen er sas. Im Grunde ists ein
Streich über alle Streiche und ich berufe mich auf


[76/0112]
andre Konsistorial-Sekretairs. Denn die arme
Braut steigt freudig mit der Statua curulis von ei¬
nem Bräutigamskörper unter den Bethimmel und
denkt, — was weiß sie von guter Physiologie, —
am Körper habe sie etwas Solides, ein eisernes
Stück, ein Immobiliargut, kurz einen Kopf mit
Haaren, von denen sie einmal sagen könne, an
meinen und an meiner Haube sind sie grau gewor¬
den! das hoft sie: indes schaft unter ihrem Hof¬
fen der Schelm von einem Körper seine sämmtliche
Glieder wie ein Student sein verschuldetes Stu¬
dentengut, nach 3 Jahren infinitesimaltheilgenweise
bei Nacht und Nebel fort — wendet sie sich am
Neujahrsabend um: so liegt im Ehebette blos ein
Gipsabguß und Nachdruck neben ihr, den der
vorige Körper von sich darin gelassen und in dem
kein altes Blatt der alten Ausgabe mehr ist. Was
soll nun eine Frau, wenn der Kubik-Inhalt des
Brautbettes und der des Ehebettes so verschieden
ist, von der Sache denken? — ich meine, wenn
z. B. ein ganzes weibliches Konsistorium (z. B. die
Frau Konsistorialpräsidentin, die Vicepräsidentin,
die Konsistorialsekretairin) nach 3 Jahren auf dem
Kopfkissen ein ganz anders männliches Konsistorium


[77/0113]
antrift als das Dissolvierte war, das die Ehe ver¬
sprach: was soll eine Frau da anstellen, die wenns
eine Konsistorial-Hälfte ist, recht gut weiß quid
juris? Sie, sag' ich, die es hundertmal über
dem Essen gehört haben muß, daß eine solche Ent¬
weichung des männlichen Körpers, eine verfluchte
bösliche Verlassung oder desertio malitiosa ist,
die sie von ihren Ehepflichten ganz losknüpfet —
es kann vollends eine solche Strohwittwe gar Lu¬
therum de causis matrimonii gelesen haben und sich
daraus entsinnen, daß er einer böslich Verlassenen
nach einem oder einem halben Jahre eine neue Ehe nicht
verbeut. . . . . Sich in besagte neue Ehe zu be¬
geben, wird offenbar die erste Pflicht und Absicht
einer solchen Verlassenen sein; da aber der neue re¬
stirende Ehemannskörper nichts für den fortgedünste¬
ten kann: so wird sie es, um ihn nicht zu kränken, oh¬
ne sein Wissen und ohne Rachsucht thun, wenn er et¬
wann auf der Börse ist — oder auf dem Katheder
— oder auf der Messe — oder zu Schiffe — oder hin¬
ter dem Sessionstisch oder sonst aus.

Inzwischen ist der Mann kein Narr, sondern
soviel hat er von der Physiologie allemal innen,
daß auch die Frau ihren Körper eben so oft als


[78/0114]
ihre Mägde tausche: mithin braucht er auf nichts
zu passen. Nov. 22. c. 25 reicht ihm das Recht
der Ehescheidung schon, wenn sie auf eine Nacht
von ihm gelaufen; hier aber ist die Konsistorialrä¬
thin gar auf immer weg gedünstet und repetirt
noch dazu in jedem Triennio diese Wegdünstung,
— sie die doch nach „Langens geistlichen Recht“
mit dem Konsistorialrath, der's selber in seiner Bü¬
chersammlung hat, ziehen müßte, wenn er Landes¬
verwiesen würde, gesetzt sogar, in den Ehepakten
hätte sie sich ausbedungen, zu Hause zu bleiben.
So redet Lange mit den Männern aus der Sa¬
che. In der großen Welt, wo ächte Keuschheit und
Polyhistorie und also auch Physiologie zu Hause ist,
traktirte man den Punkt längst mit Anstand und
Verstand und trieb Gewissenhaftigkeit weit. Denn
da ein Mann allda an seiner Gemahlin 3 Jahre
nach dem Vermählungsfest nicht ein Apothekerloth
Blut, nicht eine dünne Vene, worin's ist, mehr
von der alten auszuspüren hofft, da er mithin die
weggewanderten Theile seiner guten Gemahlin an
jeder andern eher und sicherer wiederzufinden glaubt
als an ihr selbst, da er also vielmehr Liebe zur an¬
kopulirten für eigentlichen Ehebruch an ihr und


[79/0115]
mit ihr halten muß — und genau genommen, ists
schon so —: so ists ihm jetzt hauptsächlich um rei¬
ne Sitten zu thun; er lässet also zwar derjenigen
Sammlung von Arterien, Nervenknoten, Haaren,
und edlern Theilen, die man insgemein seine Frau
benennt, seinen Namen, seinen halben Kredit, und
seine halben Kinder, weil man überhaupt in der gro¬
ßen Welt ungern öffentliche Verbindungen öffentlich
aufhebt und lieber am Ende an tausend von Luft
geflochtenen Ketten geht: aber das gestattet ihm
seine Achtung für Moral und Publikum nicht, eine
und dieselbe Wohnung — Tafel — Gesellschaft mit
einer Frau zu haben, die einen andern Körper hat;
er erscheint sogar (welches vielleicht zu skrupulös
ist) ungern mit ihr öffentlich und enthält sich we¬
nigstens in seinem Hause alles dessen, wozu er oder
Origenes sich unfähig machten.

Es sind schlechte abgefärbte Katheder, die mir
den Einwurf machen können, die verehelichten See¬
len blieben ja doch wenn die Leiber verrauchten.
Denn mit der Seele, (also mit dem Gedächtniß,
Abstraktionsvermögen ꝛc.) lässet man sich heut zu
Tage wenig oder nicht kopuliren, sondern mit dem
was d'rum rum ist. Zweitens ists ja bei jedem


[80/0116]
Materialisten auf der philosophischen Börse zu er¬
fahren, daß die Seele nichts ist als ein Fechser und
Absenker des Körpers, der also bei Mann und Frau
mit dem Leib zugleich weggeht. Man brauchts aber
gar nicht, sondern man darf nur Humen beifal¬
len, der schreibt, die Seele wäre gar nichts, son¬
dern bloße Gedanken leimten sich wie Krötenlaich
an einander und kröchen so durch den Kopf und
dächten sich selbst: bei solchen Umständen kann das
Brautpaar Gott danken, wenn sein Paar kopulir¬
ter Seelen nur so lange halten will wie die zwei
Paar Tanz-Handschuhe des Hochzeitballs: man
siehts auch am Vormittag nach den Flitterwochen.

Also, wie gesagt, alle Kanonisten können die
Woche, wo Mann und Frau zum Ehebrechen schrei¬
ten darf, nicht weiter hinausschieben als ins vierte
Jahr nach der Verlobung; allein für Leute von
Welt und von Stand ist das hart und zu rigorös,
zumal wenn sie aus ihrem „Keil“ (dem Anato¬
miker) wissen, daß schon in Einem Jahre der
ganze alte Körper wegthauet, — bloß elende 16
Pfund Fleischgewicht ausgenommen. Daher wa¬
ren's oft meine Gedanken, daß ich, wenn ich mei¬
nen Ehebruch schon ins erste Jahr verlegte (wie's

viele


[81/0117]
viele thun), wirklich nur sehr wenigen Pfunden
meiner Gattin, die 107 hat, untreu würde, den
16 Pfund nämlich, die noch restirten.

Auf den nämlichen Körpertausch, worauf man
seinen Ehebruch gründet, muß das Konsistorium sei¬
ne Scheidung gründen. Denn wenn Leute oft 9,
18 Jahre nach der Kopulation offenbar noch in der
Ehe beisammen bleiben, indeß alle Physiologen wis¬
sen, daß zwei Ehekörper neu und ohne priesterliche
Einsegnung beisammen sind: so ist jetzt das Konsi¬
storium verbunden, drein zu sehen und drein zu
schlagen und die zwei fremden Leiber zu scheiden,
durch ein Paar Dekrete. Daher wird man auch
niemals hören, daß ein gewissenhaftes Konsistorium
Schwierigkeiten macht, Christen, die schon in der
Ehe sind, zu trennen; man wird aber auch von
der andern Seite eben so wenig hören, daß es sol¬
che, die sich die Ehe bloß versprochen, ohne die größ¬
ten Schwierigkeiten scheide —: ganz natürlich; denn
dort bei ber langen Ehe ist wahrer Ehebruch
durch die Scheidungsbulle abzuwenden, weil unko¬
pulirte Leiber da sind; hier aber bei der Verlo¬
bung sind die Körper, die den Kontrakt gemacht,
noch völlig da, und sie müssen erst lange in der


F

[82/0118]
Ehe leben bevor sie zur Scheidung taugen. Das
ist die wahre Auflösung eines Scheinwiderspruchs,
der so viele Dumme schon verleitet hat, uns sämt¬
lich im Konsistorio für sportultüchtig, mich für den
Marqueur und unsre grüne Sessionstische für grü¬
ne Billards zu halten, um welche sich Präsident
und Räthe mit langen Quees herumtreiben um die
Parthien auszuspielen: ein Konsistorialsekretair
schneidet ohnehin mehr Federn als Geld.

Warum wird uns überhaupt nicht von den Pa¬
storen jedes eingepfarrte Ehepaar, das über 3 Jah¬
re beisammen geschlafen, einberichtet, damit man's
scheide zu rechter Zeit? Eine solche Scheidung, wo¬
zu man keine weitern Gründe braucht als den, daß
die zwei Leute lange beisammen waren, hat in al¬
len Ländern ja keine andere Absicht als die, daß sie
nachher sich wieder ordentlich kopuliren lassen mit
den erneuerten Leibern. Das Konsistorium und ich
sind dabei am fatalsten dran, falls die Sache sich
nicht bessert wenn der neue Minister den Thron be¬
steigt. Warlich ein solches hohes Landeskollegium
legte oft die lange Säge an und zersägte Eheblö¬
cher oder Betten, in denen Ehepaare 21 Jahre lang
gehauset hatten, die in so langer Zeit wenigstens


[83/0119]
7mal (alle drei Jahre sind Ehebruch und Eheschei¬
dung fällig) wären zu scheiden und zu kopuliren ge¬
wesen: was für Sportulneinbuße, da wir die Schei¬
dungskosten, die wir hätten versiebenfachen können,
vervierfachen mußten! Es ist ohnehin an einer sol¬
chen Scheidungsliquidation wenig, weil sie bekannt¬
lich moderirt wird und zwar vom Konsistorio selbst.
Man braucht noch dazu im Konsistorialzimmer die
Vor- und Nachsicht, daß ich allemal den Sportuln¬
zettel, wenn ihn das geschiedne Paar abgezahlt hat,
nach 15, 20 Jahren wieder extrahire und dem Kon¬
sistorialboten und Pfennigmeister von neuem mitge¬
be, nicht sowohl um die Sportuln zweimal einzu¬
kriegen (welches Nebensache ist) als um zweimal
darüber zu quittiren, falls das getrennte Paar die
erste Quittung verloren hätte, und auch, um es
vor einer dritten Zahlung sicher zu stellen. Man
will dem Paare alles leicht machen, wenn man es
in mehrerern und so großen Terminen zahlen lässet.

. . . . Und heute vor drei Jahren kopulirte man
mich meines Orts auch. . . . aber die damalige
Strohkranzrede war zu schlecht. . . .


F 2

[84/0120]
Siebenter Sektor oder Ausschnitt.
Robisch — der Staar — Lamm statt der obigen Katze.

Nach dieser Entführung schränkte man Gustavs
Spieltheater und Lustlager auf den Wall des Schlos¬
ses ein: in die wogende Flur und ins Dörfchen
Auenthal, das wohl eine [FORMEL] deutsche Meile davon
ablag; durft er nur hinein — sehen. Dieses blu¬
michte Empor-Eiland umkreisete er den ganzen
Tag, um jeden rothen Käfer niederzuschlagen, je¬
des marmorirte Schneckenhäuschen von seinem Blat¬
te abzudrehen und überhaupt alles was auf sechs
Füßen zappelte, zu inhaftiren, wie ers selber war.
Auf Kosten seiner unerfahrnen Finger wollte er an¬
fangs auch die Biene aus ihrem Freudenkelche zie¬
hen. Diese bunten Arrestanten drängte er — wie
Fürsten alle Menschensorten in Eine Hauptstadt —
sämtlich in einen schönen Salomons-Tempel oder
in eine Silberschlag-Noachitische Arche von Pap¬
pendeckel mit mehr Fenstern als Mauer, zusammen.
Der Architekt dieses vierten salomonischen Tem¬
pels war nicht wie beim ersten der Teufel oder der
Wurm Lis *), sondern ein Mensch der beiden glich, der


*)
Nach den Rabbinen half der Teufel den Tempel mit bauen,
und der Wurm nagte die Steine zurecht.

[85/0121]
sogenannte Kammerjäger Robisch. Dieser Hin¬
tersasse des Rittmeisters besuchte jährlich die besten
Zimmer und Gärten des ganzen Landes, um beide
nicht sowohl von ihren schlimmsten als von ih¬
ren kleinsten Bewohnern zu säubern von Mäu¬
sen und Maulwürfen. Ich will die Gelehrten-Re¬
publik eben nicht bereden, daß dieser Mäuseschäch¬
ter so viele physische Maulwürfe aus der Welt fort¬
schickte, als jährlich moralische hereinkommen, um
sich auf die Hinterfüße zu setzen und dann mit den
Vorderfüßen, die an beiden Maulwurfsarten Men¬
schenhänden gleichen, den — Meßkatalog und die
Buchläden vollzuarbeiten; aber bezahlt wurde Ro¬
bisch gerade so als hätt' er's gethan: denn die
Leute glaubten, wenn man diesen Kelchvergifter
der Nagethiere erboßete und nicht bezahlte: so
machte er Moses Wunder nach und verdoppelte
durch dagelassene Kolonien das Ungeziefer, das man
seinem Königs- und Blutbann entzöge. Ich will
von dieser morastigen Seele, die sich nie meinem
Gustav näher wälzen möge, mich wieder wegbege¬
ben, wenn ich geschrieben habe, daß er oft im Fal¬
kenbergischen Hause war, daß er wenn Fremde da
waren, den Extra- und Kasualbedienten und wenn


[86/0122]
Rekrutenwildpret zu fangen war, den Leithund
machte, und daß er sich verdächtig an den kleinen
Gustav mit seinen Fabrikaten drängte. Ein solches
Anhäkeln an Kinder ist immer zweideutig. Kinder
lieben Bediente besonders; und vollends Gustav,
der schlechterdings auch später nicht vermochte je¬
mand zu hassen, den er in seiner Kindheit lieb ge¬
habt. Von allen Unthaten, die Robisch an ihm
verübt hätte, wäre gleichwohl das Band der Dank¬
barkeit für das elende Insektenstockhaus, das den
Wall entvölkerte, nicht entzwei gegangen.

Was in der salomonischen Schloßkirche war,
sollte Zucker fressen, weil Kinder ihn für das Uni¬
versalessen ansehen; und es wären die schönsten
Inhaftaten verhungert, wenn nicht ihr Frohnvogt,
Gustav, vom Kammerjäger noch einen Staarmatz
zum Geschenk bekommen hätte: denn den Matz ließ
er auch in das Pantheon hineinspringen und der
fraß alles was nichts zu fressen hatte.... Wenn
ich hier unter die Flügeldecken der Insekten und in
die Kehle des Matzens die richtigsten Reflexionen
und die kühnsten Winke versteckt habe: so hoff' ich
man finde sich in dergleichen schön.


[87/0123]
Ausser mir hatte wohl niemand Gustavs Na¬
men so oft im Schnabel als der Staar, der gleich
Hofleuten nichts weiter im Kopfe hatte, als ein
nomen proprium. Der Kleine dachte, der Staar
dächte und wäre so gut ein Mensch wie Robisch
und liebte ihn für alles; daher konnt' er sich nicht
satt daran hören und lieben. Er konnte sich an
nichts satt lieben und satt umarmen. Bloß leben¬
dige Geschöpfe waren sein Spielzeug. Der Pachter
hatte dazu noch ein schwarzes Lamm gethan, das
er mit einem rothen Band und mit Brod¬
rinden um den Wall herumlockte. Das Lamm
mußte wie ein Dorfkomödiant alle Rollen machen,
bald mußt' es der Genius, bald der Pudel, bald
Gustav, bald Robisch seyn. So spielte also unser
Freund seine ersten Erdenrollen Solo und war zu¬
gleich Regisseur, Soufleur und Theaterdichter. Sol¬
che Komödien, die sich Kinder machen, sind tau¬
sendmal nützlicher als die, die sie spielen, und wä¬
ren sie aus Weiße's Schreibetisch: in unsern Ta¬
gen, wo ohnehin der ganze Mensch-Figurant, seine
Tugend Gastrolle und seine Empfindung lyrisches
Gedicht wird, ist diese Verrenkung der armen Kin¬
derseelen vollends toll. Indeß ists zuweilen auch


[88/0124]
nicht wahr: denn ich machte den vollständigen Fi¬
lou bloß 1 2 oder 3mal in meinen Leben, aber
wirklich noch eh' ich zum erstenmale gebeicht
hatte.

Das Reglement, das ihn nicht vom Schloßberg
herunterließ, unterschied sich von den Reglements
unserer transzendenten Eltern, der Obrigkeit, da¬
durch rühmlich, daß es erstlich der Parthei promul¬
giert und zweitens daß es wenigstens 14 Tage lang
gehalten wurde. Gustav hätte für sein Leben gern
sich und das Lamm vom Walle herab an den Fuß
des Berges getrieben — da also der Rittmeister
aus Quistorps peinlichen Beiträgen wußte, daß
man an die Stelle der Verstrickung oder Konfi¬
nation (Einsperrung auf den Wall) die Distrikts¬
oder Gebietsräumung setzen kann: so diktirte er
die letztere Strafe statt der erstern und sagte: „kann
„man denn nicht das Lamm der Pachters Regel
„(Regina) mitgeben, so lang sie da am Berge
„weidet? Meinetwegen kann der Junge mittrei¬
„ben, wenn ich ihn nur immer im Gesicht behalte.“
Ich muß es noch abwarten, was die Reichsritter¬
schaft dazu sagen oder schreiben wird, daß ein Eh¬
renmitglied derselben, mein Held, Nachmittags um


[89/0125]
4 Uhr sich allemal eine lange Haselgerte abdrehte
und damit ein Ochsenjunge wurde und neben der
eilfjährigen Strößners Regina die Schaaf- und
Rindsheerde und das Lamm am Band mit solchem
Stolze und mit solchen Jupiters Augenbraunen
austrieb, daß er leicht andeutete, er lenke den
ganzen Stall und die Reichsritterschaft solle ihm
nur jezt kommen.

Nur im tausendjährigen Reiche giebts solche
Nachmittage wie Gustav an der Anhöhe gleichsam
auf dem Schooße der Erde hatte. Mein Vater
hätte mich in die Zeichenschule senden sollen: könnt'
ich nicht jezt die ganze Landschaft in meinem Far¬
benstrom statt im Dintenstrom auffangen und hin¬
ausspiegeln? Wahrhaftig ich könnte jedes Ge¬
büsch mit dem hineinschlüpfenden Vogel dem Leser
in die Augen reflektiren, jede lippenfarbige Roth¬
beere der Felsen-Abdachung jedes von Anflug über¬
wachsene Schaaf und jeden Baum den das Eich¬
hörngen mit zerbröckelten Tanzapfen umsäete. In¬
zwischen giebts Dinge an denen wieder die Iltis-
Haare des Pinsels vergeblich bürsten, die aber
schön aus meinem Kiele rinnen — das auf Genüs¬
sen schwimmende Auge Gustavs, fließet sanft


[90/0126]
hinüber und herüber zwischen dem Lamme, dem
hellen Blumengrund mit der Schatten-Landspitze
und zwischen dem magischen Gesichte der Regina
und braucht nirgends wegzublicken.

Warum sagt' ich ein magisches Gesicht, da
es ein altägliches war? — weil mein kleiner Apollo
und Schaafhirt mit trinkenden Augen auf dieses
Gesicht wie auf eine Blume flog. Unter einer
Hirnschaale wie seiner, zu der den ganzen Tag
die weiße Flamme der Phantasie, und kein blaues
Brandtewein-Flämmgen des Phlegma, auffackelte,
muste jedes weibliche Gesicht mit vergüldeten Rei¬
zen in Götterfarbe und nicht in Todtenfarbe da¬
stehen. Alle Schönen hatten bei ihm den Vortheil
noch, daß er sie nicht seit 10 Jahren sondern seit
10 Tagen sah. Indessen ist das nicht seine erste
Liebe, sondern nur ein Präliminar-Rezeß, eine
Ouverture, ein Protevangelium irgend einer er¬
sten Liebe, mehr nicht.

Zwei ganze Wochen trieb er sein Lamm auf
die Weide, eh' sein Muth so weit stieg, daß er
— nicht sich neben ihr Strickzeug hinsetzte, das
überstieg Menschenkräfte, sondern nur daß er —
das Schaaf an seinem postillon d'amour fest hielt,


[91/0127]
nicht um es zu Reginen hinzuziehen sondern um
von ihm hingezogen zu werden: denn die beste
Liebe ist am blödesten, und die schlimmste am kühn¬
sten. Wie ein stillender Mond legte sich alsdann,
wenn sie mehr in seinen Gedanken als in seinen
Augen war, ihr Bild an seine träumende Seele
und so viel war ihm genug. — Sein zweites Mit¬
tel, ihr Akzessist zu werden, war der runde Schat¬
ten eines tiefer unten schwankenden Lindenbaums,
hinter dem die Abendsonne wie hinter einem Ja¬
lousieladen sich zersplitterte. Mit diesem Schatten
rutscht' er nun der Regina immer näher; unter
dem Vorwand als mied' er die eine Sonne, rückte
er einer andern röthern zu. Von solchen kleinen
Spitzbübereien läuft die Liebe über; sie werden
aber alle errathen und alle verziehen; und sie wer¬
den oft mehr vom Instinkt als vom Bewustseyn in¬
spirirt. Wenn freilich der Abend langsam aus dem
Thal sich in die Höhe richtete — wenn die ein¬
schlummernde Natur in abgebrochenen Lauten des
zu Bette gegangnen Vogels gleichsam noch ein
Paar Worte im halben Schlafe sagte — wenn das
Glockenspiel am Halse der Heerde, die unschuldige
Blumen der Freude aus — Wiesen pflückte, und
der unisone Guckguck und das verwirrte Abendge¬


[92/0128]
räusch die Tasten der verborgensten Saiten ge¬
drückt hatten: so nahm sein Muth und seine Lie¬
be um ein Namhaftes und nicht selten in dem
Grade zu, daß er den Kuchen, den er für sie ein¬
gesteckt, öffentlich aus der Tasche holte und ohne
Bedenken — ins Gras legte, um ihr wirklich den
Antrag dieses Backwerks zu machen, sobald sie in
der Dämmerung beim — Schlosthor auseinander
musten: hier stieß er ihr die Schenkung mit hasti¬
ger Verwirrung zu und sprang mit freudiger Be¬
schämung davon. Gelang es ihm, ihr dieses Abend¬
opfer zu insinuiren: so war jede Pulsader seines
Arteriensystems ein entzückt klopfendes Herz (denn
die Sprache und Freude seiner Liebe war Geben)
und unter seiner Bettdecke pflanzte er die ganze
Nacht kühne Plane auf Morgen, die der Nach¬
mittags Glockenhammer mit vier Schlägen sämmt¬
lich — bis auf ihre Herz-Wurzel — in die Erde
schlug. Sie that immer das breite Halstuch ihrer
Mutter um; daraus muß es ein Philosoph von
Verstand ableiten, daß ihm später die großen Hals¬
tücher der Damen gefielen, die ich selber den vo¬
rigen Tändelschürzen des Halses vorziehe; aus dem
nämlichen Grunde gefielen ihm und mir auch breite
Kopfbinden und breite Schürzen. Ich habe schon


[93/0129]
mit Philosophen l'Hombre gespielt, die es um¬
wandten und behaupteten, alles das gefalle ihm,
nicht weil das Zeug an der Schönheit (Reginens)
war sondern weil die Schönheit am Zeuge war.

Im Grund schäm' ich mich, daß ich hier, wäh¬
rend die zerrissendsten Backalaureen eintunken und
den übrigen Backalaureen die feinsten Sponsalien
von Königinnen und Marquisinnen ausmalen, mei¬
ne Schreibmaterialien auf das Weiden und Verlie¬
ben zweier Kinder verwende. Beides lief bis in den
Herbst hinein fort und ich möchte es abschildern;
aber wie gesagt die Schaam vor den Backalaureen!
— Und doch gönn' ich dir, winziger Träumer, so
sehr diese weiße Sonnenseite deines Lebens an dei¬
nem Berge und dein Lamm und dein Auge! Und
ich möchte so gern die Tage, die vor dir vorüber¬
laufen und deinen kleinen Schoos mit Blumen
überlegen, zum Stehen bringen, damit der Lei¬
chenzug der grimmigen Tage hinten halten müste,
die deinen Schoos entlauben werden — dein Lust¬
hölzgen lichten — dein Lamm stechen — deiner Re¬
gina Dienstgeld zur Magd geben!

Aber im Oktober fährt alles nach Unterschee¬
rau; und die Kinder wissen noch nicht einmal,
daß es Lippen und Küsse giebt!


[94/0130]
O Wochen der vorersten Liebe! warum ver¬
achten wir euch mehr als unsre spätern Narrhei¬
ten? Ach an allen eueren sieben Tagen, die an
euch wie sieben Minuten aussehen, waren wir un¬
schuldig, uneigennützig und voll Liebe: Ihr schö¬
nen Wochen! ihr seid Schmetterlinge, die aus ei¬
nem unbekannten Jahre *) herüber lebten, um un¬
serem Lebens-Frühlinge vorzuflattern! Ich wollte,
ich dächte von euch noch so enthusiastisch wie sonst,
von euch, wo weder Genuß nach Hofnung an
Gränzen stockten! — du armer Mensch! wenn der
zarte weiße die ganze Natur überzaubernde Nebel
deiner Kinderjahre herunter ist: so bleibst du
doch nicht lange in deinem Sonnenlichte, sondern
der gefallene Nebel kriecht wieder als dichtere
Gewitterwolke unten rings am Blauen herauf
und am Jünglings-Mittage stehest du unter
den Blitzen und Schlägen deiner Leidenschaften!
— Und Abends regnet dein zerschlitzter Himmel
noch fort! —


*)
Die Schmetterlinge im Frühling haben sich (im Zölibat)
aus dem vorigen Jahre hergefristet; die im Herbst sind
Kinder des gegenwärtigen Jahres.

[95/0131]
Achter Sektor.
Abreise — weibliche Launen — zerschnittene Augen.


Da die Edelleute und Waldratten im Sommer
das Land, im Winter die Stadt bewohnen: so
thats der Rittmeister auch; denn die schöne Na¬
tur (meint' er und sein Gerichtshalter) läuft am
Ende auf nichts als auf ein Inventarium von
Bauern hinaus, deren Ellbogen und Schenkel in
einer Scheide halb von Zwillich halb von aufge¬
flicktem Leder stecken, auf Sumpfwiesen, auf Brach¬
felder und auf Schweinvieh, und es giebt da nichts
zu empfinden als Gestank — in der Stadt hinge¬
gen ist doch ein Stück Fleisch zu haben, ein Spiel
fränzösischer Karten, einiger wahrer Spas und
ein Mensch. Es ist jugendliche Intoleranz, einem,
der kein Gefühl für Musik und Gegenden hat, auch
das für fremde Noth und Ehre abzusprechen, be¬
sonders dem Rittmeister.

Noch viel wichtigere Gründe trieben ihn nach
Scheerau; er suchte da 13000 Rthlr. eine Menge
Rekruten und einen Hofmeister. — Den letzten
zuerst: seine Frau sagte: „Gustav muß jemand


[96/0132]
haben, es fehlt ihm noch an Lebensart!“ aber
Hofmeistern fehlts nicht daran — die Infanten aus
dem Alumneum, die nichts hebt als eine Kanzel¬
treppe, die so lange die Seelenhirten des jungen
Edelmanns sind, bis sie die Seelenhirten der Ge¬
meinde werden, welche ihr Eleve regiert, diese
pädagogischen Poussierer sind im Stande nicht bloß
den Kopf des Junkers — wie der Vater hoft —
sondern auch den Rumpf desselben — wie die Mut¬
ter hoft — recht gut zu formen und zu glätten
erstlich ohne eigne Glätte, zweitens in Lehrstun¬
den, drittens mit Worten, viertens ohne Wei¬
ber, fünftens auf eine sechste Art, dadurch,
daß der Hofmeister das weiteste Löwenherz zu ei¬
nem schläfrigen Dachsherzen einkrempt.

Der zweite metallische Sporn, der ihn nach
der Stadt forttrieb, war das Geld. Niemand
kam so leicht in den Fall, ein Gläubiger sowohl
als ein Schuldner zu werden als er: die halbe
Nachbarschaft hatt' er, weil er weder sich noch
andern etwas abschlug, zuletzt in seine Gäste und
seine Schuldner verwandelt; aber jezt verwan¬
delte er darüber sich beinahe selber in beides, wenn
nicht der Landesherr seinen zerrollenden Geldhau¬

fen


[97/0133]
fen wieder aufbauete. Er muste also nach Ober¬
scheerau, der Residenz, die mißliche Bitte mit¬
bringen, daß ihm dieser 13000 Rthlr. nicht sowohl
schenken oder leihen — das wäre zu machen gewe¬
sen — als bezahlen möchte, als ein Kapital
von 7 Jahren. Der Scheerauische Sophi hatte
nämlich die Gewohnheit, keine Geliebte abzudan¬
ken ohne ihr ein Landgut, oder ein Regiment,
oder einen gestirnten Mann mitzugeben — er ließ
von einer Maitresse allzeit noch so viel übrig, daß
noch eine Ehefrau für einen Ehetropfen daraus zu
machen war, wie der Adler und Löwe, (auch
Fürsten der Thiere,) allemal ein Stück vom Rau¬
be unverzehrt für anderes Vieh liegen lassen. Mit¬
hin trennte er sich auch von der Mutter seines na¬
türlichen Sohnes — des Kapitain von Ottomar —
auf dem Rittergut Ruhestadt, das er an einem
Tage (mit Falkenbergs Gelde) kaufte und ver¬
schenkte.

Drittens wollte der Rittmeister in Scheerau
seinen Unteroffizieren, die meistens da lagen, ein
Paar Schritte ersparen: denn er schlug zwar mit
dem Stock so leicht wie eine Dame mit dem Fä¬
cher zu, aber er brach nicht gern einer Heuschrek¬


G

[98/0134]
ke das sechste Bein aus und daher schonte er die
seiner Leute, die viere weniger hatten, um so
mehr.

Endlich packen sie ein, die Falkenbergischen:
wir wollen dabei seyn. Da deine Seele wie Uh¬
ren und Pferde nur unter dem Reisen nicht stockte:
so war er am Abzugsmorgen am frohesten und ra¬
schesten; liebte keine Fortschreitung durch Sekun¬
den, sondern durch Nonen; fluchte über sämmt¬
liche Hände und Füße im Schloß, weil sie nicht
flogen; drückte und stauchte das weibliche Schif
und Geschirr mit ehernen Händen in die nächste
Schachtel hinein; und hatte keine andere absüh¬
rende Haarseile seiner ungeduldigen Langweile als
seine Füße, die stampften, und seine Hände, mit
denen er theils den Kutscher aus solchen Gründen
wie dieser die Pferde, auswirte, theils die Re¬
stanten im Schlosse sämmtlich recht gut beschenkte.

Die Rittmeisterin aber weiß alles so komplett
und vernünftig zu thun, daß sie mit nichts fertig
wird. Hätte sie drei Sprünge zu thun, um dem
herunterplumpenden Monde auszuweichen: so streif¬
te sie doch, eh' sie spränge, noch eine Falte aus
der Fenstergardine heraus — beim Plätten wär's


[99/0135]
noch ärger. Gleich Gelehrten liegt sie neben dem
Brodtstudium noch einem Nebenstudium und Bei¬
werk ob und thut mit jeder Sache die benachbar¬
ten mit. „Ich kann nun einmal nicht so lüderlich
seyn wie andre Weiber“ sagte sie jezt zum knir¬
schenden Ehemann, der acht stumme Minuten ihr
zusah. „Ich wollt' ins Teufels Namen lieber, Du
wärest die lüderlichste in der ganzen schriftfassigen
Ritterschaft“ — sagt' er. Da sie nun so oft sie
Sturm und Unrecht hatte, bloß auf den zornigen
Hyperbeln des andern ankerte, wie ich als appel¬
latischer Sachwalter häufig muß: so bewieß sie
auch dasmal geschickt, daß an lüderlichen Frauen
wenig wäre — und da einen hitzigen Rittmeister
nichts noch mehr aufbringt als ein stolzer Beweiß
dessen, was er gar nicht läugnet: so giengs wie
allemal loß — die Zungen-Streitflegel bewegten
sich — seine Speicheldrüse, ihre Thränendrüse, und
beider Gallenblasen sezernirten so viel als in christ¬
lichen Ehestunden sezerniret werden muß — aber
15 Minuten und 15 Packereien sogen wie Venen
alle diese ehelichen Absonderungen wieder ein. Beim
Abreisen hat kein Mensch Zeit, sich zu erboßen.


G 2

[100/0136]
— Sie war auf meine Ehre eine recht gute
Frau, aber nur nicht allemal, z. B. beim Abrei¬
sen am wenigsten: sie wollte erstlich dableiben und
keifte in alle hörende Wesen hinein, zweitens woll¬
te sie fort. Niemals, wenn ihr Mann am Mor¬
gen sich und seinem Hunde den Halsschmuck um¬
legte, um Visiten zu machen, begehrte sie mit
(sie müste denn die völlige Unmöglichkeit mitzukom¬
men vorausgesehen haben:) sondern wenn er am
zweiten Tage nur ein Wort von einer Dame, die
mit da gewesen, schießen ließ, so klagte sie ihm
ihre Noth: „unser eine riecht nun den ganzen
Sommer nicht aus dem Hause hinaus.“ Wollt' er
sie das nächste Mal mitzwingen: so war entsetzlich
zu thun, es war zu bleichen, zu jäten, Fleisch¬
fässer und Serviettenpressen zuzuschrauben Wäsch¬
zettel und alles zu machen, oder das vorzuschützen:
„ich bin am liebsten bei meinem Kleinen.“ Allein
ihre Absicht, die wenige erriethen, war bloß, an
zwei Orten auf einmal zu seyn, in und außer
dem Hause — und es ist für unsre Weiber schlimm,
wenn unsre Philosophen und Männer nicht so viel
einsehen wie die katholischen Philosophen und Män¬
ner, die kombrischen, Ariaga, Bekanus längst


[101/0137]
einsahen, *) daß der nämliche Körper leicht zur
nämlichen Sekunde an zwei Orten, oder mehre¬
rern nicht nur auf einmal sitzen, reden, wachsen,
sondern auch in der einen Stadt empfinden könne,
in dem er in der andern denkt, — zu gleicher Zeit
in der Kirche lachen und in dem Theater weinen
könne. — —


*) Affirmant idem corpus existens in duobus locis habere posse
ntrobique formas absolutas non dependentes — ita ut hie
moveatur locatiter, illic non, hic calidum sit, illic frigi¬
dum. etc. hic morlatur, illic vivat, hic eliceret actus vita¬
les tum sensitivos tum intellectivos, illic non Voetii disp.
theol. T. I. p. 632. Bekanus schränket es mit philosophi¬
schem Scharfsinn so weit ein, daß ein solcher Körper —
also eine Frau — nicht am einen Orte fromm und zugleich
am andern gottlos seyn könne; dieses leuchtet mir auch
ein.


[102/0138]
Extrablättchen.
Sind die Weiber Päbstinnen?


Alle Fragen dieses Blättgen that ich an eine Aeb¬
tissin, die lieber Münzen als Fromme machen ließ.
Ist nicht die dreifache Krone des Pabstes jezt auf
den weiblichen Köpfen als eine vier-fünffache da
und schossen nicht ihre Hüthe in die Höhe wie Sal¬
lat in den Hundstagen? — Ists nicht den Weibern
selber schon bekannt, daß sie so untrüglich sind
wie der Pabst, und wenn dieser es mehr in dog¬
matischen als in historischen Dingen ist wie die
Jansenisten glauben, ists bei den Päbstinnen nicht
umgekehrt? — Und wer hat den Muth eine zu
widerlegen, die er nicht geheirathet? Der Pabst
ist Gottes Vicekönig oder gar Gott selbst, wenn
dem Felinus *) zu glauben: sind aber die Päb¬
stinnen nicht bekannte Göttinnen? — Allerdings
sagt ein Pabst selbst, Klemens VI. daß er Engeln
befehlen könne, jeden Kerl aus dem Fegefeuer in


*)
Wolfii lect. memorab. Cent. XVI. p. 994. etc.

[103/0139]
den Himmel zu spediren; *) brauchen aber unsre
Päbstinnen Engel dazu? Blos eine Woche brauchen
sie um uns ins Fegefeuer, und eine Stunde, um
uns zurück in den Himmel zu werfen — Maria¬
nus Soccinus, der behauptet, **) daß ein Pabst
aus Nichts Etwas; aus Unrecht Recht und aus
allem Henker allen Henker machen könne, muß
nur nicht glauben, daß unsre Päbstinnen es nicht
auch vermögen und sind ihm ihre Ohrenbeichten
nicht erinnerlich? — Wer exkommuniziert seine Ke¬
tzer: oder dispensiret seine Rechtgläubigen öfter,
Päbste oder Päbstinnen? — Und wer macht heut
zu tage, durchlauchtige Aebtissin? allmächtigere
Augenbreven und Lippenbullen, wer kreiret mehr
Heilige, mehr Seelige, und mehr Nunzien a und
de latere? Petri Nachfolger oder Petri Nachfolge¬
rinnen? — Päbste sollen sonst immerhin Königrei¬
che weggeschenkt oder abgenommen haben: beherr¬
schen nicht Päbstinnen diese Königreiche? — Päbste
konnten von Amerika nichts verschenken als den
Namen: ist aber nicht das, was einige Päbstin¬
nen von diesem Lande uns mittheilen, etwas viel


*)
Wolfii lect. memorab. Cent, XVI. p. 994 etc.

**)
loco cit.

[104/0140]
reelleres? — Könige, die sonst von Päbsten ge¬
quält wurden, werden jezt von Päbstinnen beglückt;
und wenn jene höchstens einen oder ein Paar Könige
schufen, werden nicht die Könige unter den meisten
europäischen Thronhimmeln von Päbstinnen formirt,
und zwar in niedlichem Taschenformat bis sie aus der
Laufschüssel nach und nach heranwachsen, daß sie so
lang sind wie ich oder ihr Thron? — Küssen wir ih¬
nen nicht den Pantoffel öfter als dem seeligsten Va¬
ter, maßen die zwei Arme vom Professor Moskati
zu Padua längst, als zwei Vorderfüße befunden wor¬
den, auf deren lederne oder seidne Schuhe wir alle
Wochen unsre Lippen drücken? — Legen nicht Pabst
und Päbstin den alten Namen ab, wenn sie den
Thron beschreiten, den der eine durch Alter, die an¬
dre durch Jugend behauptet? — Und wenns wahr
wäre, daß Pabst und Päbstin ursprünglich nur Bi¬
schöffe einer Provinz (eines Mannes) seyn sollen und
daß es weiter keine Päbstin giebt als die gute Jo¬
hanna; würd' ich wohl gerade das Gegentheil öf¬
fentlich in einem Extrablättgen oder heimlich zu Ih¬
nen zu sagen wagen, durchlauchtige Aebtissin? —

Ende des Extrablatts.



[105/0141]
Fortsetzung des vorigen Sektors.

Während ich die Aebtissin befragte: kam ich von
der humoristischen Rittmeisterin weg. Ich will se¬
tzen, ich oder der Leser hätten sie geheirathet: so
würden wir zwar dem Himmel danken, an ihren
Ringfinger unsern brillantirten Ring geschraubt zu
haben — aber doch würden wir uns täglich wie
man sieht, mit ihr herum zu beissen haben: so ge¬
wiß bleibts, daß nicht die weiblichen Laster, sondern
die weiblichen Launen so viel Pferdestaub und Dor¬
nen in das Ehelager säen, daß oft der Satan dar¬
auf liegen möchte. —

Ohne Gustav, der soviel zuschleppt, kämen wir
vor zehn Minuten nicht aus dem Schlosse. Mein
Leser malt sich ihn wider meine Erwartung ganz
falsch vor, traurig nämlich, weil er aus seiner Kind¬
heits-Erdenwiege, aus seinem Adamsgarten und
von seinem Abendberge weichen soll. So falsch! —
Ein anderer Leser würde sich ihn freudig denken,
weil für Kinder, denen noch jede andre Szene eine
neue ist, Reisen die Schöpfung eines neuen Him¬
mels und einer neuen Erde ist und weil die Phan¬


[106/0142]
tasien eines Kindes noch keine kummerhaften sind.
Scheerau mußte in seinen Vermuthungen durchaus
die Stadt mit langen Häusern sein, worin, er mit
seiner Schwester gespielt. Noch dazu wurde — was
allen Kindern eine Naturalisationsakte ist — sein
Spielmagazin eingeschifft; sogar den Staarmatz,
der als geschüttelter Hierarch in der salomonischen
Filialkirche auf und absprang, hielt er auf den stau¬
chenden Knien. Jeden Winkel des Schlosses bedau¬
erte er samt dem was drinnen war, daß es nicht
mit einsteigen dürfte: dieses ganze Konchylienge¬
häus kam ihm so eng, so abgegriffen, so abgeschos¬
sen vor! Leute die wenig gereiset, schauen ihre
Stube in den Augenblicken der Abreise — der An¬
kunft — und in den übrigen mit drei verschiedenen
Gefühlen an: für Zugheuschrecken und Zuggeflügel
sind die Chausseen und Gassen nur die Korridore
zwischen den Zimmern.

Schon eine halbe Stunde saß er auf den nack¬
ten Kutschenkasten voraus, mit den Beinen in Ge¬
päck eingekeilt und in zappelnder Erwartung wenn
die Pferde den ersten Riß thäten. Endlich wurde
die Wagenthüre zugeworfen und alles rollte dahin,
den Berg hinab, den Gemeindeanger hinüber, auf


[107/0143]
welchem der weißgeschälte Baum, der zur Kirch¬
weih sich mit geröthelter Fahne und Bänderwim¬
peln noch einmal in die Erde bohren sollte, unse¬
rem Gustav ganz verächtlich wurde, der jetzt in
Scheerau hundert schönern Maienbäumen und Kirch¬
weihen entgegenfuhr. — Aber als er von der an
Freuden fruchtbaren Region seines Berges vor¬
übergieng: so zog er vom Trauergerüste der ge¬
storbnen Nachmittage, vom klingelnden Vieh das
jetzt am Gipfel grasete, von einem Weidekollabora¬
tor, der ihm schlecht gefiel, vom zusammengetra¬
genen Steinpferch, in den er sein Lämmchen gestellt,
das nun ohne Band und ohne Liebe droben stand,
und endlich vom Markstein, auf dem sonst seine
Traute, seine Schöne strickte, davon freilich zog er
die zurückgewandten Blicke sehnend langsam weg.
„Ach, dacht' er, wer wird dir Zitronenkuchen ge¬
„ben und meinem Lämmchen Brodrinden? Ich will
„euch aber schon alle Tage recht viel herschicken!”

Es war ein reiner Oktobermorgen, der Nebel
lag zusammengefaltet dem Himmel zu Füßen, der
wegfliegende Sommer schwebte mit seinen blauen
Schwingen noch hoch über den Aesten und Blumen,
die ihn getragen und schauete mit dem weiten still


[108/0144]
erwärmenden Sonnenauge den Menschen an, von
dem er Abschied nahm. Gustav wollte aus dem
Wagen, um den bethaueten fliegenden Sommer
der zartgesponnen wie ein Menschenleben die Erde
überzog, zusammen zu wickeln und mitzunehmen.
Aber du Mensch! hängst so oft als stinkende Pest-
und Nebelwolke in die reine Natur herein!

Denn sie mochten kaum eine Stunde gefahren
seyn, nach der er schon jedes Dorf für Scheerau
hielt . . . . Ich will aber erst angeben, wo's war.
Bei Issig schrie der Kleine im Wald „o! jetzt wird
„der schwarze Arm hereinlangen und mich hinaus¬
„ziehen!“ Als sich der Alte noch darüber wunder¬
te, woher der Kleine wüßte, daß jetzt eine Arm¬
säule käme, die wirklich aus den Bäumen heraus¬
wies: so fiengs auf einmal darhinter an zu schreien:
„ach meine Augen, meine Augen!“ Den Kleinen
und die Mutter petrificirte der Schrecken; aber
der Rittmeister stürzte sich aus, oder durch den
Wagen, zerstieß die Gläser und prallte in den
Wald hinein — und an ein kniendes feines Kind
hinan, aus dessen zerschnittenen Augen Thränen
und Wasser liefen. „Ach thu mir nichts, ich kann
„nimmer sehen!“ sagt' es und griff mit den Händ¬


[109/0145]
chen um sich, um die Lanzette wegzuschlagen, die zu
seinen Knien lag. „Wer hat dir denn gethan?“
sagt' er mit der sanftesten vom heftigsten Mitleid
brechenden Stimme; aber eh' es sprach, kam ein
altes verwüstetes Bettelweib näher und sagte, im
Gebüsch wär' ein Bettler hingeschossen, der's Kind
blenden hätte wollen, um darauf zu betteln. Al¬
lein das Kind krümmte sich mit größern Konvulsio¬
nen an seine Hand und sagte: „o! sie will mich
„wieder schneiden.“ Der Rittmeister errieth die
Spitzbüberei, schlitzte den nächsten Ast herab, peitsch¬
te die Elende mit verfehlender Wuth ins Angesicht
und lief mit dem Blinden auf dem Arm dem furcht¬
samen Wagen zu. Es war ein herzerdrückender
Anblick, der unschuldige Wurm mit feinen Zügen
und Bewegungen in Lumpen und mit roth einge¬
runzelten Augen! —



[110/0146]
Neunter Sektor.
Eingeweide ohne Leib — Scheerau.


Nicht blos Lügner und L'hombrespieler, sondern
auch Romanenleser müssen ein gutes Gedächtniß ha¬
ben, um die ersten 10 oder 12 Sektores gleichsam
als Deklinationen und Konjugationen auswendig
zu lernen, weil sie ohne diese nicht im Exponiren
fortkommen. Bei mir steht kein Zug umsonst da
in meinem Buche und in meinem Leib hängen Stücke
Milz; aber der Nutzen dieses Eingeweides wird
schon noch herausgebracht. — Da ein Roman¬
schreiber wie ein Hofmann blos darauf hinarbeiten
muß, daß er seinen Freund und Helden stürze und
in geladen Gewitter führe: so formire ich seit ei¬
nem Quartale am Himmel hie ein graues Wölk¬
chen das schwindet, dort eines, das zerläuft; aber
wenn ich endlich alle Zellen des Horizonts unsicht¬
bar elektrisirt habe: fass' ich den ganzen Teufel in
ein Donnerwetter zusammen — nach dem Abdruck
von 14 Bogen kann der Setzer das Krachen schon
hören und setzen. — — Im Grunde ist freilich


[111/0147]
kein Wort wahr; aber da andre Autoren ihre Ro¬
mane gern für Biographien ausgeben: so wird es
mir verstattet seyn, zuweilen meiner Biographie
den Schein eines Romans anzustreichen.

Das Kind gab statt seiner Geschichte blos die
Klagen über seine Geschichte. Es schien über sie¬
ben Jahre alt, akzentuirte das Deutsche italienisch
und sein kränklich zarter, blaßrother Körper legte
sich um seine Seele wie ein bleiches Rosenblatt um
das Würmchen darin. Sein Vater hieß Doktor
Zoppo, kam aus Pavia, botanisirte sich aus Ita¬
lien nach Deutschland, ließ die Kleinen unterwegs
gelbe Blumen reissen. Der blinde Amandus wollte
in diesem Walde auch Kräuter pflücken; aber die
teuflische Okulissin traf ihn, half ihm gelbe Blumen
finden, und lokte ihn damit so tief in den Wald
hinein, daß sie ihm Kleider und Augen rauben
konnte.

Gustav fragte ihn jede Minute, ob er noch nicht
sähe, schenkte ihm sein Dejeuner, damit er nicht mehr
weinen sollte und konnte seine Blindheit, da seine Au¬
gen so offen waren, nicht fassen. Im nächsten Land¬
städtchen ließ sich Falkenberg rasiren und den Amandus
verbinden. Ich sah einmal auf der letzten Station


[112/0148]
vor Leipzig eine so reizende Queerbinde über der
Stirn und dem Auge eines Mädchens, daß ich
wünschte, meine Frau würde von Zeit zu Zeit dort¬
hin lädirt, weils nett ausfällt: hingegen Amandus
Bandage über zwei Augen machte ihn zu einem Kin¬
de des Jammers.

Da Amandus in besserer Einkleidung und mit
der traurigen Binde im Wagen saß: konnte Gustav
gar nicht zu weinen aufhören und wollte ihm seinen
Matz herauslangen und schenken: denn nicht die Grö¬
ße, sondern die Gestalt des Leidens bestimmt das Mit¬
leiden.

Wenige Menschen, die nach Scheerau fahren,
werden das närrische Glück haben, daß ihnen zwei
Stunden davor ein isolierter Magen ohne den Per¬
tinenz-Menschen aufstößet: Falkenberg und seine Leu¬
te und Pferde hatten dieses Glück. Es kam angefah¬
ren der Magen, das dünne und dicke Gedärm, die
Leber, worin die Fürsten ihre Galle sieden, die Lun¬
ge deren Luftbläschen die fürstliche Gallenblase sind
wie die Luftröhre der Gallengang derselben ist, und
das Herz; aber kein Leichnam kam mit: denn der
Leichnam, der regierender Herr von Scheerau war,
lag schon in der Erbgruft. Dieser Magen verdaute

soviel


[113/0149]
soviel wie sein Gewissen, nämlich ganze Hufen Lan¬
des; und besser als sein dünner Kopf, dem Wahr¬
heiten und Gravamina eine schwere Speise waren;
die papinianische Magenmaschine wirkte noch im
Alter, als schon alles andre kindisch war. Er ritt,
kurz vor seinem Tode, Stundenlang einen — Kam¬
merherrn, den er wohl leiden konnte: gleichwol schob
er den Teller und das Glas weg, wenn nicht der
alte Inhalt in beiden war. Hinter dem Intesti¬
nensarge — dem Reliquienkästchen des Unterleibes
— fuhren der Obristküchenmeister, einige Beiköche,
der Hofkellereiadjunkt und noch größere Glieder des
Hofetats — z. B. der Medizinalrath Fenk. Die¬
ser und Falkenberg bemerkten einander nicht: der
letztere stieß heute auf lauter Seltenheiten, den
Doktor, den er in Italien, und den Fürsten,
den er noch auf der Erde suchte. Die gekrönten
insolventen Eingeweide, die ihn so das Geld
nicht zahlten, verwickelten ihn nun mit dem
Kronerben in ein Kreditorengefecht.

Der Leichenzug des fürstlichen Gedärms gieng
in der Abtei Hopf, wo das Erbbeggräbniß derer
fürstlichen Glieder war, die — wenn dem Plato
ein Wort zu glauben ist — wahres Vieh sind und


H

[114/0150]
mit denen der Mensch, er überschnüre sie mit Or¬
densbändern oder Tragriemen, allemal seine Höl¬
lennoth hat. Ich will der Intestinenkapsel nur drei
Schritte nachziehen, weil der Medizinalrath jetzt
— nach seiner humoristischen Sitte, an allen Or¬
ten, in Theater- und Kirchenlogen und Gasthöfen,
nur in seinem Museum nicht, zu schreiben — in
der Begräbnißkirche der Intestinen seine Schreibta¬
fel aufwickelte und Sachen hineinschrieb die wahr¬
haftig so lauten: „Da Fürsten sich an mehrerern
„Orten auf einmal beerdigen lassen, wie sie auch
„so leben, so möcht' ichs auch — allein nicht an¬
„ders als so: mein Magen müßte in die Episkopal¬
„kirche beigesetzt werden — meine Leber mit ihrer
„bittern Blase in eine Hofkapelle — das dicke Ge¬
„därm in ein jüdisches Bethaus — die Lunge in
„die Universitätskirche — das Herz in die triumphi¬
„rende, und die Milz in ein Filial. Wenn ich
„aber erster Leichenprediger eines gekrönten Un¬
„terleibes wäre: so hätt' ich einen andern Gang;
„ich nähm' den Schlund zum Eingange des — Ser¬
„mons, und den Blinddarm zum Beschluß! Könnt'
„ich nicht in den edlern Theilen der Predigt die ed¬
„lern Theile durchgehen und die Galle hinein brin¬


[115/0151]
gen? — So scherzt man hienieden.“ Es giebt
einen poetischen Wahnsinn, aber auch einen humo¬
ristischen, den Sterne hatte; aber nur Leser von
vollendetem Geschmack halten höchste Anspannung
nicht für Ueberspannung.

Der Falkenbergische Reisezug kam in Scheerau
Abends an, Abends der schönsten Zeit um anzulan¬
gen, daher so viele Abends in der andern Welt an¬
langen. Gustav schien schon da gewesen zu seyn,
während seiner Entführung: da aber von meinen
Lesern die wenigsten der Schönheit wegen nach
Scheerau sind entführet worden und sie also die
Stadt nicht kennen: so soll sie ihnen der zehnte
Sektor zeigen.


H 2

[116/0152]
Zehnter Sektor.
Ober- Unterscheerau — Hoppedizel — Kräuterbuch — Visiten¬
bräune — Fürstenfeder.


Es ist noch keinem Geographen und Oberkonsisto¬
rialrath das Unglück begegnet, das H. Büsching
hatte, daß er in seinem topographischen Atlas ein
ganzes gutes Füstenthum ausließ, das auf der Wet¬
terauischen Grafenbank mit sitzt und Scheerau heis¬
set — das nach dem Reichsmatrikularanschlag [FORMEL] zu
Roß und 9⅔ zu Fuße und zum Kammerzieler 21 fl.
[FORMEL] Xr. giebt — das unter Karl den IV. gefürstet
wurde — das seine fünf hübschen Landesstände hat,
die allerhand zu sagen aber nichts zu thun haben,
nämlich den Kommenthur des deutschen Ordens,
die Universität, die Ritterschaft, die Städte und
die Dörfer — und das unter andern Einwohnern
auch mich hat. Ich möchte nicht an der Stelle ei¬
nes solchen topographischen Mannes seyn, der
sonst in jede Sackgasse mit seinem geographischen
Spiegel kriecht, um sie zurückzuspiegeln und der
jetzt ein ganzes Fürstenthum samt seinen fünf para¬


[117/0153]
lytischen Landständen rein übersprungen hat: ich
weiß, wie es ihn kränkt, aber nun, da ich mit der
Welt darüber gesprochen, ist ihm nicht mehr zu
helfen.

Die Hauptstadt Scheerau besteht eigentlich aus
zwei Städten, aus Neu- oder Oberscheerau, wo
der Fürst residirt, und aus Alt- oder Unterschee¬
rau, wo der Rittmeister logirt. Ich meines Orts
bin längst überzeugt, daß die Sachsenhäuser nicht
halb so weit von den Frankfurthern abstehen als
die Altscheerauer von den Neuscheerauern, im Ton,
Gesicht, Kost und allem. Der Neuscheerauer hat
zu viel Hofton, um nicht Anstand und Schulden
und Wuth zu ausserhäuslichen Freuden zu haben,
und doch wieder zuviel Kurialton (weil alle höchste
Landeskollegien da sind), um nicht überall steife
Subordination entweder anzuerkennen oder abzufo¬
dern und um nicht aus dem Kammerherrn in den
Kanzelisten und Rechnungsrevisor zurückzufallen.
Das sieht nun der Altscheerauer ein. Der Neu¬
scheerauer hingegan sieht ein, daß jener folgende
Züge hat: wenn in Sina die Mäuler der Tisch¬
genossenschaft sich wie ein Doppelklavier zu gleicher
Zeit bewegen müssen; wenn in Monomotapa das


[118/0154]
Land dem Kaiser nachzuniesen pflegt: so gehe man
nach Altscheerau, wo es noch viel besser ist; um
die nämliche Minute müssen alle Gassen weinen,
husten, beten, laxiren, hassen und pissen — ihre
Konduitenliste sieht wie eine Partitur aus, aus der
alle das nämliche Stück, nur mit verschiednen In¬
strumenten und Stimmen spielen — blos in der
Musik regiert sie einiger wahre Freiheitsgeist und
keiner bindet seinen Ellen- oder Fidelbogen oder
Tangenten sklavisch an seines Nachbars seinen —
sie hassen schöne Wissenschaften so sehr wie sich un¬
ter einander — unfähig, gesellschaftliches Vergnü¬
gen zu entbehren, zu veranstalten, zu geniessen,
unfähig zu wagen, einander offen zu hassen und
zu lieben und zu ertragen, bohren sie sich in ihre
Geldhügel und achten öffentlich den Reichsten und
geheim den Verwandten oder gar niemand — ohne
Geschmack und ohne Patriotismus und ohne Lek¬
türe . . . .

Ich mach' es aber gar zu toll: kein Leser wird
hinter dem Rittmeister einen Fuß nach Unterschee¬
rau setzen wollen. Ihr größter Fehler ist, daß sie
nichts taugen; aber sonst sind sie fleißig, voll lau¬
ter Kaufleute, frugal und fegen die Gassen und


[119/0155]
Gesichter hübsch. Residenzstädte haben wie Höfe
Familienähnlichkeit; aber Landstädte haben — je
nachdem mehr merkantilische, militairische, juristi¬
sche, bergmännnische, seemännische (die schlimmsten)
Säfte in ihnen rinnen — ein verschiednes Vollge¬
sicht und Halbgesicht.

Vor der überblechten Hausthür des Professor
Hoppedizels stieg die Falkenbergische Schifge¬
sellschaft aus ihrer fahrenden Arche: sie hielt in
des Professors zweitem Stockwerk gewöhnlich ihr
Winterquartier. Gleich hinter der Hausthüre stieß
der Rittmeister auf ein tolles Melodrama. Näm¬
lich der Flößinspektor Peuschel lehnte sich an die
Wand und vomirte und schimpfte; und wechselte
damit regelmäßig, wie mit Pentameter und Hexa¬
meter — Der Professor der Moral schrieb mit ei¬
nem uneingetunkten Finger ruhig die Züge folgen¬
der Worte an die Wand, die er unaufhörlich ab¬
las: „ekelhaft war's wohl, verteufelt ekelhaft!“ —
Aus jedem andern hätte ein eintretender alter
Freund wie Falkenberg sogleich die ganze Szene
weggewiesen; aber der Professor war nicht aus sei¬
nem Spas zu ziehen sondern hob seine Umhalsung
in unverändertem Tone mit dem Rapport des


[120/0156]
gegenwärtigen Kasus an: „gegenwärtiger H. Flöß¬
„inspektor Peuschel zeche gern, Wein aber — es
„habe nichts verfangen, daß die Frau Inspektorin
„(— denn schonende Diskretion war nie auf Hop¬
„pedizels Lippen —) ihn habe umbessern wollen
„durch einen lebendigen Frosch, den sie in seinem
„Wein krepiren lassen. Er selber habe daher heute
„Hand angelegt, ihm das Nippen zu verleiden.
„Denn er habe zum Glück einen Blasenstein — so
„dick wie eine Muskatellerbirn — aus dem Univer¬
„sitätskadaver geschnitten: den hab' er zu einer
„Trinkurne ausgebohret und Hr. Peuscheln weiß¬
„gemacht, aus Lawa sei sie — heute habe er sei¬
„nen vomirenden Freund ächten ungarischen Aus¬
„bruch daraus saugen lassen — damit es ihn nun
„geekelt und zu einem andern Ausbruch genöthigt
„hätte, hab’ er’s vor einem Paar Minuten dem
„Patienten dargethan, daß das vulkanische Spitz¬
„glas wahrer Harn oder Nierenstein gewesen. Und
„er hoffe, sein Freund schlage sich das urinöse Stein¬
„gut eine Zeitlang nicht aus dem Kopf.“ Der
Professor gieng den Inspektor an, ihm den Gefal¬
len zu thun, und, sobald der Ekel nachliesse, heute
Abends in der Gesellschaft des Hrn. Rittmeisters zu
einem Löffel voll Suppe da zu bleiben.


[121/0157]
Man komme noch so oft in gewisse Häuser, so
erblickt man alles revidirt und umgesetzt und um¬
gestürzt; im Hoppedizelschen am meisten — des
Rittmeisters Winterlager sah stets aus wie ein Gar¬
tenhaus im Winter. Menschen von feinem Gefühl
bezaubern durch eine gewisse zärtliche Aufmerksam¬
keit auf kleine Bedürfnisse des andern, durch ein
Errath seiner leisesten Wünsche, durch eine stete
Aufopferung ihrer eignen, durch Gefälligkeiten, de¬
ren seidenes Geflecht sich fester und sanfter um un¬
ser Herz herumlegt als das schneidende Liebesseil ei¬
ner großen Wohlthat. — Hoppedizel bediente sich
weder des Flechtens noch Seiles und fragte nach
Nichts. Es war nicht Abwesenheit des feinen Ge¬
fühls sondern Ungehorsam gegen dasselbe, daß er —
wenn der Rittmeister die erste Woche Logis und
Kommodator verfluchte — dazu lachte.

Der zarte Amandus bewohnte den ganzen
Abend das Siechbett und Gustav kroch an seine
Seite, um mit ihm zu spielen. Wie heitern uns
im steinigten Arabien der hassenden Welt Kinder
wieder auf, die einander lieben und deren gute
kleine Augen und kleine Lippen und kleine Hände
noch keine Masken sind!


[122/0158]
Am andern Tage nahm sie ein sonderbarer Zu¬
fall wieder auseinander. Der Rittmeister führte
sie durch alle Gassen der Stadt wie durch eine Bil¬
dergallerie und hielt endlich mit den zwei Herzens¬
milchbrüdern vor seines Freundes, des D. Fenks
Hause still, und sah sehnend das Gemählde dessel¬
ben an — es bildete eine Doktors Kutsche vor mit
einem Arzt innen, mit dem Tode vorn, der in
die Gabel eingespannt war, und mit dem Teufel
oben, der auf dem Bock saß. — „Der gute Narr,
dacht' er, könnt' auch einmal aus seinem Italien
abziehen und seinen Freunden eine Freude machen!”
Denn er wuste von seiner Ankunft nichts. „Man¬
dus! Mandus! lauf' rauf!” schrie plötzlich ein
zappelndes Mädgen oben und kam selber gesprun¬
gen und zerrte und guckte am Kleinen. Der gut¬
müthige Rittmeister wanderte gern aus dem gros¬
sen Parterre den Kindern nach ins vertraute Haus
und seine Verwunderung über alle Zeichen der
Rückkehr Fenks endigte nichts als der hereinbre¬
chende Doktor selbst. Dieser prallte vom halben
Wege zu seiner Umarmung auf den kleinen Blin¬
den zurück und riß unter Thränen und Küssen die
Bandage auf — besah sie lange am Fenster — und


[123/0159]
sagte nach einem tiefen Athemzug: „Gott Lob und
Dank! er wird nicht blind!“ Erst jezt schlug der
Doktor seine Arme mit doppelter Wärme um den
Freund: „verzeih's: es ist mein Kind!“ Gleich¬
wohl nahm er Amandus wieder ans Licht und be¬
schauete ihn noch länger und sagte mit hinaufge¬
zognen Augenbraunen: „Bloß die Selerotica scheint
lädiert; die Okulistin zapfte die wässerige Feuchtig¬
keit heraus. In Pavia sah ichs alle Wochen an
Hunden, denen die Zahnärzte (unsre medizini¬
schen Lehnsvettern) die Augen aufschnitten und ei¬
ne dumme Salbe darauf strichen. Wenn nachher
die Feuchtigkeit und das Gesicht von selber wieder
kam: so hatt' es die Salbe gethan.“

Ich übergehe jezt den Strom von gesprächiger
und freudiger Ergießung, vor dem sie kaum
mehr hörten und sahen, am wenigsten die Uhr —
„ach sie kommen!“ sagte Fenk, nämlich die Gä¬
ste. — Da meine Leser Verstand genug haben:
so können sie mich hoff' ich auserzählen lassen, eh'
sie ihre Zornruthe gegen den bildlichen Steis des
Doktors hinter dem Spiegel vorholen. —

Niemand als er haßte so brennend das Enge;
das Intolerante und Kleinstädtsche der Unterschee¬


[124/0160]
rauer, womit sie sich ein so kurzes Leben verkürz¬
ten und ein so saueres versäuerten —, ‚mich eckelts
von ihnen gelobt zu werden', sagt' er nicht bloß
sondern er erboste auch gern mit dem schlimmsten
Anstrich seiner reinsten Sitten alles von einem
Thore zum andern: indeß vermocht' er aus Her¬
zens Weichheit mehr nicht zu ärgern als die ganze
Stadt in grosso, einen allein nie. Deswegen
grassierte er am zweiten Morgen seiner Ankunft
wie eine Influenza von einem Hause zum andern
und bat alle Muhmen, Basen, Blutsfeinde,
Leute die ihn nichts angiengen als die liebe Chri¬
stenheit, z. B. den Flöß-Inspector Peuschel, den
Lotto-Direktor Eckert mit seinen vier Spätbirnen,
von Töchtern und was, nur Unterscheerauschen Athem
hatte, das bat er sämmtlich zusammen auf den
Nachmittag, auf eine Reiseseltenheit nämlich auf
ein herbarium vivum, das er zeigen werde: „es
sei kein lebendiges Kräuterbuch sondern etwas ganz
besondres und von den Gletschern wär's meiste her.“

Diese kamen eben jezt alle — nicht weil sie
das geringste nach einem Kräuterbuch fragten, son¬
dern weil sie es doch sehen wollten und die Haus¬
haltung des unbeweibten Doktors nebenbei. Ich muß


[125/0161]
den europäischen Höfen so viel gestehen, daß sich
die Landsmannschaft und Basenschaft mit Grazie
hineinhustete, hineinfegte und räusperte; und den
vier Spätbirnen fehlt' es nicht an Welt sondern sie
machten statt der Verbeugung eine Vertiefung und
bewegten sich vertikal statt horizontal. Der Haus¬
wirth trug jezt zwei lange Kräuterfolianten herein
und sagte freundlich, er wolle gern alles herwei¬
sen — nun zündete er die Hölle an; in die er die
Gesellschaft warf — er kroch mit Raupenfüßen und
Schneckenschleim von Blatt zu Blatt des Buches
so wohl als des Krautes — er zeigte nichts ober¬
flächlich — er gieng die Pistillen, die Stigmen,
die Antheren eines jeden Gewächses genau durch —
er sagte, er würde sie ermüden, wenn er weit¬
läuftiger wäre und beschrieb also Namen, Land,
Naturgeschichte eines jeden Grases ganz kurz — —
alle Gesichter brannten, alle Rücken brühten sich,
alle Fußzehen zuckten — vergeblich versuchte eine
Base dem blinden Amandus mit den Augen nach¬
zulaufen, um nur etwas Animalisches zu ersehen,
der Botaniker befestigte sie an einen neuen Staub¬
beutel, den er gerade anprieß — schon bis an die
Pentandria hatte er seinen Klub geschleift als er


[126/0162]
sagte: „Der heutige Abend solt uns nahe um die
dodecandria finden; aber Schweiß und Fleiß ko¬
stets“ — er wurde beim allgemeinen Jammer über
eine solchen Fegfeuer-Nachmittag, dergleichen noch
kein Scheerauer erlebt hatte, immer vergnügter
und sagte, ihre Aufmerksamkeit feuer am meisten
ihn an — gleichwohl ließen sich die botanischen
Magistranden aus einem Blatte ins andere mar¬
tern und wolten verbindlich bleiben: — bis der
Rittmeister, ob er gleich den Scherz errieth, teu¬
felstoll wurde und fortwollte. Der Dokor sagte
„den zweiten Folianten müst' er ohnehin für eine
andre Stunde versparen; aber er wünschte, sie
kämen bald wieder, das soll' ihm erst ein Beweiß
seyn, daß es ihnen heute gefallen.“ Der bloße
Gedanke an den zweiten Torturfolianten — woge¬
gen der Theresianische Kodex mit seinen Folter-
Projektionen nur ein Taschenkalender mit Monats¬
kupfern ist — führte etwas von einem Fieberschau¬
er bei sich. So hatten sie also einen ganzen hal¬
ben Tag schändlich ohne eine Verläumdung, ohne
eine Erzählung verloren, die hätte nach Haus
können mitgebracht oder von Haus mitgenommen
werden. Die ältern Damen besuchten Konzerte


[127/0163]
und Bälle gewöhnlich nur, um zu sehen, nicht
um gesehen zu werden und um darin physiognomi¬
sche Fragmente zur Beförderung der Menschen¬
kenntniß, aber nicht der Menschenliebe
auszuarbeiten — ja sie besuchten ihre erklärten
Feindinnen, um über eine abwesende Feindin loß¬
zufallen, wie Wölfe einander fliehen außer wenn
sie sich zum Tode eines andern Wolfs verbinden.
Ich habe immer gern bemerkt, daß ein Paar
Scheerauerinnen sich einander am herzlichsten und
mit reiner Freundschaft bloß dann mittheilen, wenn
sie gerade das geheimste Schlimme von einer drit¬
ten auszupacken haben: wenn zwei auf dem Ka¬
napee nicht mehr nebeneinander sitzen sondern sich
die Gesichter statt der Hüften zuwenden, so mag
ich der nicht seyn, den sie gerade handhaben.



[128/0164]
Extrazeilen über die Visitenbräune, die alle
Scheerauerinnen befällt beim Anblick einer
fremden Dame.

Männern schadet da der Anblick einer fremden Da¬
me wenig; bloß alle Friseurs und Barbiere kom¬
men später als sonst, auf dem Billard zeichnen
die Quees oder die Tabackspfeifen ihre Gestallt in
die Luft, und die Lehrer des löblichen Gymnasiums
hören gar nicht darauf — hingegen die Weiber! —

Auf der Insel S. Hilda *) geschieht, wenn
ein Fremder da aus dem Schif aussteigt, ein Un¬
glück, das noch kein Philosoph erklären konnte —
das ganze Land hustet seinetwegen. Alle Dörfer,
alle Korporationen, alle Alter husten — kauft sich
der Passagier etwas ein, so umhustet ihn der
Nährstand — unter dem Thor thuts der Wehrstand:
und der Lehrstand hustet in seine Lehren hinein.
Es hilft gar nichts, zum Arzt zu gehen — der

bilt


*) So gar Kinder im Mutterleibe. S. Allg. deutsche Bibl.
B. 67. S. 138.

[129/0165]
bilt selber ärger als seine Kunden und ist sein ei¬
gner Kunde. . . .

In Unterscheerau ist das nämliche Unglück aber
größer. Eine fremde Dame setze ihren netten Fuß
in das Posthaus, in den Konzert- oder Tanzsaal,
in irgend ein Visitenzimmer: sogleich sind alle
Scheerauerinnen genöthigt zu husten und — was
allzeit vom bösen Hals herkömmt — leiser zu re¬
den — allen fliegt die Bräune an, d. h. die angui¬
na vera. An den armen Damen erscheinten alle
Zeichen der giftigsten Halsentzündung, Hitze (da¬
her das Fächern) Schauer, Fieber, schweres Athem¬
holen, Phantasien, aufgeblähte Nasenflügel,
steigender Busen. Kühlende Mittel, Wasser,
Entledigung der Luftröhren thun den Patien¬
tinnen noch die besten Dienste. Ist aber (welches
der Himmel abkehre) die eintretende Fremde die
schönste — die bescheidenste — die reichste — die ge¬
ehrteste — die am meisten fetierte — die geschmack¬
volleste — so wird keine einzige Patientin im Kran¬
kensaale kuriert; ein solcher Engel ist ein wahrer
Todesengel und man sollte am Thor gar keine
Fremde von Verdienst einpassiren lassen.


I

[130/0166]
Die Visitenbräune grassiert wie jede andre am
meisten im Herbste und Winter unter den Win¬
terlustbarkeiten und Wintergästen. — Die Vi¬
sitenbräune schreibt der Witz zwei Gründen zu:
erstlich den äußern Schaalverdiensten (innern nie)
so glaubt auch Unzer, daß Schaalthiere auf
den Hals am meisten wirken, daher z. B. Austern
schweres Schlucken, kalzinierte Krebse gegen Was¬
serscheu, Dunst von Krebsen Stummheit, Skor¬
pion Zungenlähmung wirken. — Der zweite Grund
ist, daß Damen in einer Stadt wie auf einem
Isolatorium wohnen und daß wenn eine Fremde,
die mit ihnen sich nicht in Rapport gesetzt, die
manipulierten Klairvoyanten berührt, oder nur in
der Ferne von ihnen bleibt, diese lauter häßliche
Empfindungen in allen Gliedern spüren.

Ende der Extrazeilen.

Beim Weggehen merkte Fenk im Vorbeigehen
an: „die zwei Kinder hätten den Reisewagen zur
Wiege gehabt — er sei Pestilenziarius und Medizi¬
nalrath geworden und kurire nur Weiber und ehe¬
liche mit der Zeit eines.“

Wenn die Unterscheerauer etwas, das süß,
sauer und toll zugleich scheint, vorbekommen: so


[131/0167]
horchen sie erstlich auf — dann lächeln sie an —
dann sinnen sie nach — dann sehen sie es nicht ein
— dann muthmaßen sie drei Tage darnach nichts
Gutes — und endlich werden sie darüber recht auf¬
gebracht. Fenk fragte nichts darnach und sagte
von Zeit zu Zeit etwas, was sie nicht verstanden
oder er selber nicht.

Er erklärte alsdann dem Rittmeister, und
ich dem Leser, alles. Die aufgeklebten Kräuter,
sagt' er, hielten jezt alle Basen, und Tropfen
und Visitenameisen von seiner Stube ab, wie um¬
zäunender Hanf die Raupen vom Krautfeld. — —
Seine Reisegeschichte und ein Paar Räthsel daraus
zeig' er nur halb, weil man sich für die Menschen
am meisten interessire, an denen man noch etwas
zu errathen suche und die neugierigen Patientinnen
würden die seinigen seyn. — Ob er verheirathet
sei, wiss' er selber nicht; und andere solltens auch
nicht wissen, weil man ihn in alle Häuser, wo
ein Waarenlaager von Töchtern steht, als Arzt
hineinrufen würde, damit er als Bräutigam wie¬
der herausgehe. — — Endlich nehm' er nur
weibliche Patienten an, weil das die häufigsten
wären; weil man zu ihm für diese ausschließende


J 2

[132/0168]
Praxis ein besonderes Zutrauen fassen würde; weil
dieses Zutrauen das ganze Dispensatorium eines
Weiberdoktors sei; weil die meisten Krankheiten der
Weiber bloß in schwachen Nerven und deren ganze
Kur in Enthaltung von — Arzeneien bestände; weil
Apotheken nur für Männer, nicht für Weiber wären
und weil er sie eben so gern anbetete als kurierte.

Ein anderer Punkt war der, wienach er
so geschwind nach Scheerau und so geschwind zum
Medizinalrath gekommen. Es ist so: der Erb¬
prinz der jezt auf dem hohen Thronkutscher¬
sitz mit dem Staatswagen zum Teufel fahren wird,
liebt niemand; auf seiner Reise spottete er über seine
Maitressen; seine Freundschaft ist nur ein geringe¬
rer Grad von Haß, seine Gleichgültigkeit ist ein grös¬
serer; den grösten aber, der ihn wie Sodbrennen
beißet, hegt er gegen seinen unehelichen Bruder,
den Kapitain von Ottomar, Fenks Freund, der
in Rom in der schönsten natürlichen Natur so¬
wohl als artistischen geblieben war, um im Ge¬
nuß und Nachahmen der römischen Gegenden
und Antiken zu schwelgen. Ottomar ist ein Ge¬
nie im guten Sinne und im bösen auch. Er und der
Erbprinz ertrugen einander kaum in Vorzimmern


[133/0169]
und waren dem’ Duelle oft nahe. Nun hasset der
Scheerauische Großfürst auch den armen Fenk, erst¬
lich weil der ein Freund seines Feindes ist, zweitens
weil er dem dritten Bruder des Erbregenten einmal
das Leben und mithin die Apanagengelder wieder
gab, drittens weil der Fürst weit weniger (oder gar
keine) Gründe brauchte um jemand zu hassen als
um zu lieben. —

Nun wäre der Doktor schon unter der vorigen
Regierung, deren Magen uns entgegen fuhr, gern
Medizinalrath geworden; unter der künftigen Re¬
gierung, deren Magen sich noch in Italien füllte,
war wenig zu machen. Der Doktor suchte also sein
Glück noch ein paar Wochen vor der neuen Krönung
festzupflanzen. Er fand den alten Minister noch, der
sein Gönner war und dessen Gönner der Erbprinz
aus dem Grunde wenig war, aus welchem Erbprin¬
zen gewöhnlich glauben, daß sie die Kreaturen des
verstorbenen Vaters eben so wohl, nur delikater und
langsamer unter die Erde bringen müssen als wilde
Völker, die auf den Scheiterhaufen des Königs auch
seine Lieblinge und Diener legen. Als Fenk kam:
machte ihn der verstorbene Regent zu allem was
er werden wollte; denn es war so:


[134/0170]
Da der seelige Landesvater ein Landeskind im
physiologischen Sinne geworden war, d. h. so alt als
er war, da man ihm das erste Ordensband statt ei¬
nes Laufbandes umflocht, nämlich 6½ Jahr: so wur¬
de dem Fürsten das ewige Unterschreiben seiner Kabi¬
netsdekrete viel zu sauer und zuletzt unmöglich —
da er indessen doch noch regieren konnte, als er nicht
mehr schreiben konnte: so stach der Hofpettschierste¬
cher seinen dekretirenden Namen so gut in Stein
aus, daß er den Stempel bloß einzutunken und naß
unters Edikt zu stoßen brauchte: so hatt' er sein
Edikt. So regierte er um 15 Prozent leichter — der
Minister um 100 Prozent. Denn der muß doch Mit¬
tel gefunden haben, ein Pettschaft, das er Michel
Angelo's seinem vorzog, einzutunken, weil der
alte Herr ein Paar Tage nach seinem eignen Tode
verschiedene Vokationen und Reskripte unterschrieben
hatte — dieser Poussiergriffel und Prägstock der
Menschen war der Legestachel und Vater der besten
Regierungsbeamten und laichte zuletzt den Pesti¬
lenziarius



[135/0171]
Extragedanken über Regentendaumen.

Nicht die Krone sondern das Dintenfaß drückt Für¬
sten, Großmeister und Kommenthuren; nicht den
Szepter sondern die Feder führen sie mit so viel Be¬
schwerde, weil sie mit jenem bloß befehlen aber mit
dieser das Befohlne unterschreiben müssen. Ein Ka¬
binetsrath würde sich nicht wundern, wenn ein ge¬
quälter gekrönter Skribent sich wie römische Rekru¬
ten den Daumen amputierte, um nur vom ewigen
Namen Malen, wie diese vom Kriege loßzukommen.
Aber die regierenden und schreibenden Häupter be¬
halten den Daumen; sie sehen ein, daß das Landes¬
wohl ihr Eintunken begehrt, — das wenige Unleser¬
liche auf Kabinetsordern, was man ihren Namen
nennt, macht wie eine Zauberformel Geldkästen, Her¬
zen, Thore, Kaufläden, Häfen auf und zu; der
schwarze Tropfe ihrer Feder dünget und treibet oder
zerbaizet ganze Fluren. Der Professor Hoppedizel
hatte, da er erster Lehrer der Moral beim Schee¬
rauischen Infanten war, einen guten Gedanken,
aber erst im letzten Monat: könnte der Oberhofmei¬
ster nicht dem Unterhofmeister befehlen, daß er den


[136/0172]
Kronabcschützen, der doch einmal schreiben lernen
müste, statt unnützer Lehnbriefe lieber mitten auf
jedem leeren Bogen seinen Namen schmieren ließe?
— das Kind schriebe ohne Eckel seine Unterschrift
auf so viele Bogen als es in seiner ganzen Regierung
nur bedürfe — die Bogen legte man bis zur Krö¬
nung des Kindes zurück — und dann, fuhr er fort,
wenn es genau überschlagen wäre, wie oft ein Kol¬
legium seinen Namenszug jährlich haben müste,
wenn folglich am Neujahrstag die nöthig Zahl sig¬
nirter Ries Papier zum Gebrauche aufs ganze Jahr
den Kollegien zugetheilt würde: was hätte nachher
das Kind unter seiner Regierung für Noth?

Ende der Extragedanken.

Noch ein Wort: nach 9 Wochen that dem Dok¬
tor die Rache mit dem Kräuterbuche, wie jedem gu¬
ten Menschen die kleinste, wieder wehe. „Das Her¬
barium, sagte er, ärgert mich, so oft ich hineinklebe;
aber es ist gewiß wahr, ein Mann sei immerhin durch
alle Residenzstädte bescheiden passiert; unter dem
Thor seiner Vaterstadt fährt der Hochmuthsteufel in
ihn und macht mit ihm die ersten Visiten — seine gu¬
ten Landsleute, will er haben, sollen während seiner
Reise vernünftig geworden seyn.“



[137/0173]
Eilfter Sektor.
Amandus Augen — das Blindekuhspiel.


Die Sympathie, die Erwachsene in der ersten
Viertelstunde ablaktirt, fügt auch oft Kinder
an einander. Unser Paar lief einander täglich über
40mal in die Arme und herzte sich. Ihr guten
Kinder! seid froh, daß ihr eure Liebe noch stärker
ausdrücken dürfet als durch Briefe. Denn die Kul¬
tur schneidet dem Ausdruck der Liebe das Gebiet des
Körpers immer kleiner vor — diese hagere Gouver¬
nante nahm uns erstlich den ganzen Körper dessen
weg, den wir lieben — dann die Hand, die wir
nicht mehr drücken dürfen — dann die Knöpfe und
die Achseln, die wir nicht mehr berühren dürfen —
und von einer ganzen Frau gab sie uns nichts zum
Küssen zurück als (wie ein Gewölle) den Hand¬
schuh: — wir manipuliren einander jetzt alle von
ferne. — Amandus hieng mit seinem mehr weibli¬
chen Herzen an Gustavs mehr männlichem mit al¬
ler der Liebe, die der Schwächere dem Stärkern
reichlicher giebt als er sie ihm abgewinnt. Daher


[138/0174]
liebt die Frau den Mann reiner; sie liebt in ihm
den gegenwärtigen Gegenstand ihres Herzens, er
in ihr öfter das Gebilde seiner Phantasie; daher
sein Wanken kömmt. Dieses Vorredchen soll
nur eine Anfurth zu einer kleinen Schlägerei zwi¬
schen unserem kleinen Kastor und Pollux seyn.

Sie waren nämlich ungern so lange aus einan¬
der als die Augen auf- und zugebunden wurden.
So oft der Verband wegkam, stellte sich Gustav
vor ihn und verlangte durchaus, er sollte ihn sehen
und that seinen Finger sich an die Nase und sagte:
„wo tipp' ich jetzt hin?“ aber er examinirte den
Blinden nicht sehend. Nach einer wöchentlichen Ab¬
wesenheit fuhr Amandus auf ihn zu: „schieb mein
„Band auf, sagte er, ich kann dich gewiß auch se¬
„hen wie meinen Katzenheinz;“ da Gustav es auf¬
gelüftet hatte und da er wirklich in das Auge des
operirten Freundes eingieng ganz wie er war, mit
allem, mit Rock, Schuhen und Strümpfen: so
war er froher als ein Patriot, dessen Fürst die Au¬
gen oder den Verband aufmacht und ihn sieht. Er
inventirte sein ganzes Bilderkabinet vor seinen Au¬
gen mit einem ewigen „Guck!“ bei jedem Stück.
Aber weiter! Die Welt wird wenig davon wissen


[139/0175]
— die kleinen Partikelchen derselben ausgenommen,
die Kinder, von denen eben ich reden will, — daß
diese bei Hoppedizel Blindekuh gespielet. Ein fata¬
les Spiel! wenn Mädchen dabei sind wie hier war,
zumal so schlimme wie des Professors seine! Aman¬
dus ließ sich in das Spiel ein und rannte hinter
seinem Schnupftuch, das weibliche Pfiffigkeit über
seine Augen gefaltet hatte, im Zimmer umher,
nichts fangend als entkörperte Kleider. Zum Un¬
glück stiessen die Mädchen unter dem Ofen, worun¬
ter sie gegen alle gute Spielordnung geschlichen wa¬
ren, auf die volle Milchschüssel des Spitzhundes.
Da sie nun damals zu wenige Moralphilosophen ge¬
lesen obgleich genug gesehen hatten: so schoben sie,
aus Mangel an reiner praktischer Vernunft, die
Schüssel so weit leise vor, daß der greifende Hä¬
scher ohne Mühe hineintrampelte und drüberschlug.
Gustav mußte als Kind ein wenig lachen. Auf ihn
schoben es die Inkulpatinnen und riefen: „o du!
„wenn nun Amandus ein Unglück genommen hät¬
„te!“ Er riß sich von den nassen Scherben auf
und puffte dem Gustav, der ihn tröstend bei den
Händen faßte, ein wenig hinten ans Schulterblatt,
da, wo nach den Kompendien der Milchsaft mit


[140/0176]
dem Blut zusammenrinnt. „Ich hab's doch nicht
„hingestellt“ sagt' er — „ja ja! und hast mir nichts
„gesagt“ versetzte der Blinde und stieß ihn wieder,
aber heftiger und doch weniger zornig — „schlag
„immer, ich hab' dir nichts gethan“ und die Stim¬
me brach meinem guten Helden — jener schlug
wieder nach und sagte: „ich bin dir auch gar nim¬
„mer gut,“ aber so, als würd' er sogleich zu wei¬
nen anfangen, — „ach du hast dir gewiß was nein¬
„gefallen“ fragte Gustav mit der mitleidigsten
Stimme — mitten im Versuch zu einem neuen
Stoße glitt die dünne Eisrinde vom erwärmten Her¬
zen Amandus herunter, er umfaßte den Unschuldi¬
gen und sagte unter hellen Zähren: „du hast's ja
nicht gethan und ich geb' dir all' meine Spielwaa¬
re: schlag mich doch recht“ und schlug sich selbst.
— — Blos die Empfindung der Liebe kämpft mit
solchen bittersüßen Sonderbarkeiten: Amandus ge¬
stand oft, noch jetzt wandle ihn, wenn er einen
Unrecht gethan, mitten in seiner Kränkung darü¬
ber die Neigung an, fort zu beleidigen, um sich
selber so weit fort zu kränken, daß er endlich vor
Schmerz sich mit der heissesten Liebe ans versehrte
fremde Herz werfen müßte. Aber o lieber Aman¬


[141/0177]
dus! wenn gerade ein Pädagog in Gestalt einer
Moral die Thür aufgemacht hätte! —

Man muß niemals glauben, als wollt' ich hier
persönlichen Groll an sämtliche Hofmeister auslas¬
sen: denn erstlich hatt' ich gar niemals einen Hof¬
meister, zweitens war ich selber einer und ein
rechter.



[142/0178]
Zwölfter Sektor.
Konzert — der Held bekommt einen Hofmeister von Ton.


Ich habe mich in einen neuen Sektor begeben,
weil ich darin dem Leser eine neue Person zu prä¬
sentiren habe — den Hofmeister meines Helden.

Ich brauche keinen Menschen daran zu erin¬
nern, daß der Rittmeister ein so närrisches bald zu
gefügiges bald zu sprödes moralisirendes muthloses
Ding als ein Informator ist in Scheerau suchte,
damit sein Kind zu gleicher Zeit mit dem Lande ei¬
nen Regenten bekäme. Nun hatt' er eine Pathe
da, welche advozirte, musizirte, badinirte, lorgnir¬
te und Welt hatte; aber er hatte nicht den Muth,
ihr in einem Pädagogium, dessen Schuljugend auf
einem Mann belief, die Lehrstelle anzutragen. Ich
will es nur heraussagen, daß ich selber diese Pathe
und diese neue Person bin; aber es wird meiner
Bescheidenheit mehr zu statten kommen, wenn ich
mich in einem Sektor, wo ich soviel zu meinem Lo¬
be vorbringen muß, aus der ersten Person in die drit¬
te umsetze und statt ich blos sage Pathe.


[143/0179]
Diese Pathe blies im Unterscheerauer-Konzert,
um mit der Flöte in die Sphärenstimme eines sehr
jungen Fräuleins von Röper zu spielen, dessen Keh¬
le sich oft kaum von der Flöte scheiden ließ. Die
ganze Seele dieses Mädgens ist ein Nachtigallton
unter Blütenüberhang; der Leib desselben ist eine
fallende himmelreine Schneeflocke, die nur im Aether
dauert und auf dem Koth des Bodens zerläuft. Dem
Flötenisten fiel während den Pausen ein schönes in
phantasirende Aufmerksamkeit verlornes Kind in die
Augen und auf das Herz: Gustav wars. Der erste
Blick nach dem Akkompagnement war auf die Nach¬
barschaft des Kindes, um den Eigner desselben zu
finden — der erste Schritt, den die Pathe that,
war zur andern Pathe, zum Rittmeister, dessen
Freundschaft mit mir bekannt genug ist. Das männ¬
liche Geschlecht ist glücklicher und neidloser als das
weibliche, weil jenes im Stande ist, zweierlei
Schönheiten mit ganzer Seele zu fassen, männliche
und weibliche; hingegen die Weiber lieben nur die
eines fremden Geschlechts. Ich hab' aber vielleicht
zu viel Enthusiasmus für die erhabne männliche
Schönheit, so wie für poetische Schwärmerei, un¬
geachtet ich wenigstens die letztere selber nicht habe.


[144/0180]
Aus Gustav wirkte die doppelte Zauberei auf mich,
ich vergaß alle Zauberinnen des Konzerts über den
Zauberer; aber ich ward am Ende traurig, daß
ich dem Schönen mehr Blicke als Worte abzuschmei¬
cheln vermochte. Auf das Konzert gab' ich gleich an¬
dern Zuhörern ohnehin nur so lange Acht als ich selbst
ein Mitarbeiter war oder als eine meiner Schülerin¬
nen spielte: denn die Scheerauer Konzerte sind blos
in Musik gesetzte Stadtgespräche und prosaische Me¬
lodramen, worin die Sesselreden der Zuhörer wie ge¬
druckter Text unter der Komposition hinspringen.
Uebrigens subskribiren wir auf unsere Konzerte mehr
unserer Kinder als unserer selber wegen: die musika¬
lische Schuljugend bekömmt darin einen Tanz- und
Tummelplatz ihrer Finger und von meinen artisti¬
schen Katechumenen kantschuet wöchentlich wenigstens
einer den Flügel. Ich frische die Eltern dazu an und
sage, in einem solchen Konzertsaal lernen die Klei¬
nen Takt, weil da nicht nur genug sondern auch
überflüßig Takt ist, indem jeder dasige Musikoffiziant
seinen eignen originellen pfeift, hackt, streicht,
stampft, den erstlich kein anderer neben ihm pfeift,
hackt, streicht, stampft und den er zweitens selber
von Minute zu Minute umbessert. „Und wenn auch

das


[145/0181]
das nicht wäre, sag' ich, so ist doch da wahrer
musikalischer Ausdruck im Ueberfluß: jeder drückt
darin seine Empfindungen, die der Verlegenheit,
des Erstarrens auf seinem Instrumente aus; und
Bachs Regel, Dissonanzen stark und Konsonan¬
zen schwach vorzutragen, weiß in einem Saale je¬
der, wo die Konsonanzen so sanft eingeschmolzen
werden, daß man keine hört und nur die Disso¬
nanzen zu vernehmen meint.

Am andern Morgen flog ich unfrisirt zum Ritt¬
meister und — da ich den guten Kleinen um keinen
niedern Preiß erhalten konnte — brachte ihn ganz
ans erste Ziel seiner Reise hinan, nämlich das, einen
Hofmeister mitzubekommen. Man muß nicht den¬
ken, daß ich Informator geworden, um Biograph
zu werden, d. h. um pfiffiger Weise in meinen Gu¬
stav alles hinein zu erziehen was ich aus ihm wie¬
der ins Buch herauszuschreiben trachtete: denn ich
brauchte es erstlich ja nur wie ein Romanen-Ma¬
nufakturist mir blos zu ersinnen und andern vorzu¬
lügen; aber zweitens damals wurde an keine Bio¬
graphie gar nicht gedacht.

Mir ist weit weniger daran gelegen, meine
Scheerauischen Verhältnisse bekannt zu sehen, als


K

[146/0182]
der Welt: denn ich kenne sie schon, aber die Welt
nicht. Ich formirte eine Dreieinigkeit von Perso¬
nen da: ich war Klaviermeister, Rechtskonsulent
und Weltmann. Drei närrische Rollen! — Ich stu¬
dirte in der Stadt, die sonst die größten Juri¬
sten und jetzt die kleinsten Hunde liefert, in Bo¬
logna, zwei ganz entgegengesetzte Speditionen,
wie Paris sonst die Universität aller europäischen
Theologen war, jetzt der Philosophen. In
Paris war ich auch, hätte auch da ein geschickter
Parlementsadvokat werden können; ich wollt' aber
nicht und nahm nichts daraus mit (so wie aus Bo¬
logna und aus einigen deutschen Reichsstädten) als
die schwarze juristische Kleidung, die ihren Grund
hat: denn da unsere Klienten uns ernähren und
bezahlen und mehr Recht und Noth als Geld be¬
halten: so trauern wir Patronen um sie schwarz;
hingegen bei den Römern legten die Klienten,
die mehr bekamen als gaben, für den Patro¬
nus, wenn es ihm schlimm ergieng, Trauerkleider
an.

Zweitens war ich Klaviermeister, aber vielleicht
kein gesetzter: denn ich verliebte mich im ersten
Quartal in alle meine Schülerinnen (für Schüler


[147/0183]
dankte ich) und richtete mich nach meinen Stun¬
den mit meinem Herzen. Ich hegte wahre Zärt¬
lichkeit, erstlich gegen eine Dame von Rang, die
ich nie kompromittiren werde — zweitens gegen ih¬
re Schwester eine Aebtissin, weil sie Generalbaß
bei mir lernte — drittens gegen *** — viertens
gegen die Hofkaplanin, die zwar hektisch aber ge¬
schmackvoll ist und die eher zu viel als zu wenig
Zierrathen an (nicht auf) dem Klaviere liebte und
es auf das schönste fournirte, überzog, und auf¬
stellte — fünftens in die Residentin von Vouse,
die gar nicht einmal die Sache weiß und an deren
Hüften und Reizen ich ordentlich vor Bewunderung
dumm wurde, bis ich zum Glück ihre allgemeine
Koketterie und ihre Untreue gegen ihren Inkogni¬
to-Liebhaber verspürte — sechstens in den ganzen
Scheerauer Hof, wo ich nach dem Recht der tod¬
ten Hand den Empfang einer lebendigen Hand,
die eine Schülerin der meinigen werden wollte, für
eine Investitur zum ganzen Herzen und Vermögen
ansah — siebentens sogar in ein wahres Kind, in
Beata (die obgedachte Tochter von Röper) für
die ich alle Wochen einmal bei schlechtem Wetter
und eben so schlechtem Honorar aufs Land lief und


K 2

[148/0184]
bei der an gar nichts anders zu denken war als an
Liebe — kurz in alles, in Laubknospen, Blütknos¬
pen, Blüten und Früchte verschiesset sich ein Mensch,
der ein Klaviermeister ist.

Nun kömmt der Weltmann. Ich kann mich
zwar meinen Lesern (wovon ich mir die Volksmen¬
ge und richtigere Tabellen wünschte) nicht persön¬
lich zeigen; aber die Scheerauer, denen dieses Blatt
vorkömmt, werden hier aufgefordert, ihre Ge¬
danken zu sagen und abzuurtheln, ob ein Mann,
der der großen Welt täglich drei Klavierstunden
giebt, mehr ihr Lehrer als ihr Schüler ist. An¬
stand, Gang, geschmackvoller Anzug, Attitüden,
perpendikulare, horizontale und Diagonale sind
zwar nicht die gefoderten Vorzüge des Autors, ob¬
wohl des feinen Gesellschafters; und können nicht
gedruckt werden; aber ich verfechte nur so viel,
blos an einem Hofe lernt man's, zumal bei eini¬
gem Einfluß und wenn man mitspielt, es sei am
l'Hombretisch oder am Klaviertisch *), der wie man¬
che Brust am Hofe, unter der stummen Holzplat¬


*)
Ich meine ein in die Gestalt eines Tisches verstecktes Kla¬
vier.

[149/0185]
te ein holdes Saitenspiel verbirgt. Wenn man frei¬
lich wieder in seinem Museum auf und abgeht, un¬
ter großen Büchern und großen Männern, beglei¬
tet von der ganzen republikanischen Vergangenheit,
emporgerichtet zur tiefen Perspektive der unendli¬
chen Welt hinter dem Grabe: so verachtet selber
der Inhaber seine Konchylien-Vorzüge; er fragt
sich, giebt es nichts bessers als über seinen Körper
(statt über Leidenschaften) Herr zu seyn und ihn
so leicht zu tragen wie nach den drei ersten Gläsern
Champagner — seinen Ton in den allgemeinen Ton
hineinzustimmen, weil an Höfen und Klavieren
keine Taste über die andre hinausklingen darf —
auf dem dünnen schaukelnden Brette der weiblichen
Launen so fliegend wegzueilen, daß unsere Tritte
die Schwankungen blos begleiten — schön zu tan¬
zen und zu gehen so weit es mit Einem langen
Bein thulich ist (denn freilich wenn ein Klaviermei¬
ster mit einem Miniatürbein zu kämpfen hat: so
mag der Henker auf beiden so zierlich aufstehen
wie der Prinz von Artois) — kurz allen Verstand
zu Narrheit zu sublimiren, alle Wahrheiten zu Ein¬
fällen, alle Kraftgefühle zu pantomimischen Nach¬


[150/0186]
äffungen? — — Nichts bessers, fragt der Läufer
im Museo, giebts?

— Etwas viel bessers giebts: ein Informa¬
tor zu werden in Auenthal bei so einem Himmels-
Kinde wie Gustav ist und den ganzen Spuk druk¬
ken zu lassen. —



[151/0187]
Dreizehnter Sektor .
Landestrauer der Spitzbuben — Scheerauer Fürst — fürstliche
Schuld.


Der Kronprinz, auf dessen Zahlen der Rittmei¬
ster wartete, war noch auf der Chaussee, von der
er auf den Thron wie auf einen Thurm hinauffuhr.
Drei arme Spitzbuben hielten ihren Einzug noch frü¬
her als er. Es kann erzählet werden: Seit dem Tode
des Höchstseligen — der Pabst ist der Allerseligste —
wurde eine Kirche um die andre im Scheerautschen
nicht ausgestohlen sondern ausgekleidet; die Kir¬
chendiebe schälten blos das Landtrauertuch, das unsere
Kanzeln und Altäre anhatten, wieder ab. Die
Kirchner und Kantores fanden alle Morgen skalpir¬
te H. Stäten und die Pfarrer mußten darin ste¬
hen, in dem Frühgottesdienst. Nun hatte neu¬
lich der Geldgreifgeier Röper in der Maussenbacher
Kirche Altar und Kanzel am Bustage mit einem
Frack von schwarzem Tuch — buntes war ihm nicht
heilig und wohlfeil genug — übersohlen lassen. Die¬
se schwarze Emballage blieb daran als Landtrauer.


[152/0188]
Der alte Röper hatte mithin wenig Schlaf mehr,
weil er besorgte, die Kirchen Greifgeier zögen dem
Maussenbacher Altar das Ehrenkleid aus und näh¬
men den mit silbernen und seidnen Lettern aufs
Tuch genähten Schuldschein mit, der besagt, wer's
hergeschenkt. Sein Justitiarius Kolb, dem ein
Diebsfang Zobelfang und Perlenfischerei ist, um¬
gab daher die Kirche mit allerlei Falkenaugen; es
wäre aber nichts gewesen, wenn nicht der Falken¬
bergische Bediente Robisch am Sonntage Abends
sobald die Kirche zugeschlossen war, zum Schulmei¬
ster gesagt hätte, „er solle sie so lassen, er hätte
die Kirchleute gezählet und drei wären nicht mit
heraus.“ Kurz man blockirte den Tempel bis
Nachts und — zog glücklicher Weise drei versteckte
Tuchkorsaren aus dem Andachtsorte heraus. Am
Morgen erstaunt alles, die drei Kirchgänger fahren
auf einen Leiterwagen zum Scheerauer Thor hin¬
ein und haben sämtlich schwarze Röcke und Un¬
terkleider an — Abends sind sie verschwunden. Für
den Hof (wenn er nicht noch geschlafen hätte) war's
ein häßlicher Prospekt, daß eine Räuberbande so
gut wie er Hoftrauer angelegt und sich deswegen
die Trauergarderobe aus Kirchen gestohlen hatte.


[153/0189]
„Henken sollte man dich, sagte der Rittmeister
zu seinem Kerl — arme Diebe ins Unglück zu brin¬
gen, die keinem Menschen etwas nehmen sondern
nur Kirchen.“ — „Aber für solche Schuften (sagt'
ich) gehört doch auch keine Hoftrauer, des Auf¬
wands wegen. Warum darf man überhaupt nicht
seinen leiblichen Vater, aber wohl den Landesvater
betrauern? — Oder warum verstattet die Kammer
den Landeskindern noch das Weinen, da doch das
die Thränendrüsen des Staats erschöpft und da
die Thränen noch steuerfrei sind?“ —

„Sie greifen zu weit, sagte der Rittmeister;
gerade so wie bisher muß die zeitige Regierung
bleiben, wenn sie sich von allen vorigen durch die
Sorgfalt auszeichnen soll, womit sie über unsern
Flor, über alle unsere Pfennige und Pulsschläge
wacht.“

„Die Negermarketender (sagte der Doktor, aber
unpassend genug) wachen noch mehr; einen Skla¬
venhandelsmann kümmert die Unpäßlichkeit seines
solchen Stück — Menschen oder Sklaven mehr als
seine Frau ihre. Sogar Motion und Tanz soll
sein menschlicher Viehstand haben und er prügelt
ihn dazu.“


[154/0190]
„Ackerbau (fuhr er fort,) Handel, Fabriken
Volksreichthum und Volkswohlleben sogar, kurz
die Körper der Unterthanen kann der schlimmste
Despot erheben und nähren — aber für ihre See¬
len kann er nichts thun, ohne alles wider seine
zu thun,“

Ich bin oft auf den Gedanken gefallen, ob
nicht die Trauerordnungen oder Abordnungen ha¬
ben wollen, daß der pfiffige und traurige Staats¬
bürger die Erlaubniß der Landtrauer benütze und
seine Haustrauer mit ihr zusammenwerfe? Könnt'
er nicht seinen Partialkummer über die Sterblich¬
keit seiner Tanten, seiner Vettern, aufheben bis
ein universaler einfiele, und so, wenn das Land
den Kondolenzflor um Arm und Degen gewickelt
hätte, alles in Pausch und Bogen wegtrauern
und sich hinter dem nämlichen Flor über eine
Landsmutter und eine Stiefmutter betrüben? Hö¬
fen wärs leicht. Ja könnten diese nicht in der
Landestrauer ihre Sipschaft gar voraus betrauern?
könnte man überhaupt nicht die ganze Narrheit
bleiben lassen? —

Mein neuer Landesherr stieg endlich aus dem
Reisewagen auf den Thron und verwechselte den


[155/0191]
Kutschenhimmel mit dem Thronhimmel. Der Ritt¬
meister hielt vor der Krönung eine Supplik bereit,
worin er so trotzig wie ein Sattler sein Geld ver¬
langte; nach der Krönung hatte der Fürst wie ein
Demant so viel Feuerglanz aus seiner Krone und
seinem Szepter eingeschluckt, daß sein Gläubiger
vom Gerichtshalter ein neues Memoriale machen
ließ und bloß um die Interessen anhielt. Da er
nichts bekam, nicht einmal eine Resolution: so
wollt' er mehr fordern. Denn er bedachte nicht,
daß unsere regierende Brodtherrn in Scheerau sel¬
ten Geld haben. Wenn wir außerordentliche Ge¬
sandschaften bekommen oder senden, wenn wir tau¬
fen oder begraben lassen, der Kriege gar nicht zu
erwähnen: so haben wir wenig oder nichts als —
Extrasteuern, diese metallischen Stützen und Klam¬
mern des mürben Thrones. In dem Kammerbeu¬
tel deuten wir wie in der Heraldik das Silber
durch leeren Raum an.

Aber dem Schuldner und Gläubiger war bald
geholfen. Letzterer der Rittmeister, marschierte als
Zizerone mit seinem Gustav durch das Kadetten¬
haus und zeigte ihm alles, um ihm alles zu lo¬
ben, weil er mit seinem Kopf einmal in einen


[156/0192]
Ringkragen hinein sollte — als der junge Fürst
auch ankam und auch alle Gemächer besah, nicht
um alles wieder auf dem nächsten Sattel zu ver¬
gessen sondern um gar nichts zu bemerken. Es
that mir leid — denn ich war auch mitgekommen
— daß jeder Professor sich darauf verließ, der Re¬
gent zähle wenn nicht jedes Haar auf seinem
Haupte, doch jede Locke an seiner Perücke: denn
er wurde nicht einmal meiner und meines Anstan¬
des ansichtig; aber ganz natürlich, da ihm ein
solcher Anstand in den feinsten Sälen aller Länder
schon etwas Altes geworden war. Er trug — denn
wie lang' war er vom Reisen heim? — den Für¬
stenhut mit der Ungezwungenheit eines Damenhu¬
tes; keine lange Regierung hatte noch die Krone
finster hereingedrückt und die geraden Menschen
brachen sich in den Medien, Feuchtigkeiten und
Häuten seines Auges noch nicht zu krummen
Baugefangnen. Seine Worte bot er mit der Frei¬
gebigkeit eines Weltmanns noch wie Schnupftaback
herum. Endlich erhielt auch Falkenberg eine Prise.
Ich sehe meine zwei Prinzipale noch gegen einan¬
der stehen — meinen adelichen und verborgenden
Prinzipal mit dem festen, aber subordinirten An¬


[157/0193]
stande eines Soldaten, in Embonpoint und auf¬
quellende Muskeln gedrückt, und mit dem leicht¬
gläubigen Wohlwollen, das gutmüthige Menschen
für jeden hegen, der gerade mit ihnen spricht —
den gekrönten und insolventen Prinzipal aber mit
dem mahlerischen Anstand, worin jedes Glied sich
in den andern hinein verbeugt und worin selbst
die Stellung eine fortdauernde Schmeichelei ist,
mit einem vielblätterigen Faltenwurf im lahmge¬
spannten Gesicht, mit einer Gefälligkeit die weder
verweigert noch hält. Meine Pathe sah die allge¬
meine Gefälligkeit des Kronträgers für eine aus¬
schließende gegen sich an; sie dachte, er thue sei¬
ne Fragen, um eine Antwort zu haben; und als
vollends mein gnädigster Fürst und Landesherr ge¬
äußert hatten, „Der kleine Gustav sei hier an
seiner Stelle, er interessire durch sein air de reveur
stärker als man sich selber die Rechenschaft zu ge¬
ben wisse, und man würde ihn, sobald er für diese
Zimmer groß genug wäre, dem Vater mit 13000
Rthlr Handgeld abkaufen:“ so war der Rittmei¬
ster außer sich, oder vielmehr aus seiner Bitte;
seine Suppliken wurden Dankadressen; sein Wunsch
war, daß ich schon 8 Jahre Hofmeister bei ihm


[158/0194]
gewesen wäre: seine Hofnung war, das Geld
käme nach; und der wahre Vortheil war, daß
der Sohn ins beste deutsche Kadettenhaus käme.

Man thut mir keinen Gefallen, wenn man
ihn auslacht. Freilich schwur er auf seinem Schlos¬
se, „Hofleuten traue er keine Hand breit und die
ganze Nation stink' ihn an;“ hingegen solchen Hof¬
leuten, mit denen er gerade zu thun hatte, traut'
er mehr — allein militairische Unwissenheit der
Rechte ist bei ihm an vielen Schuld: wie soll er
als Soldat wissen, daß ein Fürst zu keiner Bezah¬
lung verbunden ist? — vielleicht ists nicht einmal
allen Lesern so bekannt als sie vorgeben werden. Ein
Regent braucht aus drei Gründen nicht einen Hel¬
ler zu bezahlen, den er seinen Landeskindern ab¬
geliehen (thats sein Herr Vater: so weiß mans
so) Erstlich: ein Gesandter, er sei vom ersten
oder dritten Rang, stieße die ältesten Publizisten
vor den Kopf, wenn er seine Schulden abtrüge;
nun kann er, der ja der bloße Repräsentant und
die abgedrückte Schwefelpaste des Regenten ist, un¬
möglich Rechte haben, die dem Original abgehen,
folglich ꝛc. Zweitens: der Fürst ist — oder wir
dürfen unsern akademischen Nachmittagsstunden


[159/0195]
kein Wort mehr glauben — der wahre summari¬
sche Inbegrif und Repräsentant des Staates (wie
wieder der Envoyé ein Repräsentant des Repräsen¬
tanten ist oder ein tragbarer Staat im Klei¬
nen) und stellet folglich jedes Staatsglied, das
ihm einen Kreuzer leihet, so vor als wenn ers
selber wäre; mithin leihet er sich im Grunde selbst,
wenn ein solches zu seinem repräsentirenden Ich ge¬
höriges Glied ihm leihet. Gut! man gestehts; aber
dann gestehe man auch, daß ein Fürst sich so lä¬
cherlich machen würde wenn er seinen eignen Lan¬
deskindern wieder bezahlen wollte, als sich der
Vater des Generals Sobouroff machte, der die
Kapitalien, die er sich selber vorstreckte, sich ehr¬
lich mit den landesüblichen Interessen heimzahlte
und sich nach dem Wechselrecht bestrafte. Woher
käm' es denn als aus der Verwandschaft mit dem
Throne und dessen Rechten, daß sogar Große im
Verhältniß ihres Standes und ihrer Debitmasse
falliren dürfen? Warum ist ein gerichtliches Kon¬
sens- oder Hypothekenbuch der richtigste Hofadres¬
kalender oder almanac royal? —

Drittens: der geflickteste Unterthan kann von
sich von seinem Fürsten Anstandsbriefe oder Mora¬


[160/0196]
torien verschaffen; wer soll sie aber dem Fürsten
geben, wenn ers nicht selber thut? Und thut ers
Gewissenshalber nicht: so kann er sich doch wenig¬
stens alle 5 Jahre ein erneuertes Quinquennel
bewilligen.

Einen vierten Grund wüst' ich aber nicht.


Vier¬

[161/0197]
Vierzehnter Sektor.
Eheliche Ordalien — fünf betrogne Betrüger.


Einen Hofmeister hatte Falkenberg also jezt, die
Hofnung der 13000 Rthlr. eine Kadettenstelle für
seinen Sohn — Rekruten braucht' er nur noch.
Auch diese führte ihm und seinen Unteroffizieren
der Maulwurfs-Moloch Robisch reichlich zu; ich weiß
aber nicht, was die Kerl wollten daß sie wenn Ro¬
bisch seinen Kuppelpelz und sie ihr militairisches
Pathengeld hatten — mit letzterem meistens davon
giengen. Im Maussenbacher Wald fielen Diebe
den Transport an und nach dem Ende der Schlacht
war Feind und Transport vom Schlachtfelde geflo¬
hen. Den Rittmeister drückt' es sehr, weil er, der
für sich und seine Familie nicht die nützlichste Un¬
gerechtigkeit begieng, zuweilen auf dem Werbplatz
kleine verstattete.

Dem stillen Gustav machte der laute Stadt¬
winter die längsten Stunden. Er sah keine weiße
Kopfbinde und kein schwarzes Lamm vorbeitragen,
ohne auf einem Seufzer hinüber zu seinem zaube¬


L

[162/0198]
rischen Wall und unter seine Sommerfreuden zu¬
rück zu fliegen. Wenn ihn die ungezogne Nach¬
kommenschaft Hoppedizels für dumm hielt, weil
er nicht listig, für stolz, weil er nicht laut war:
so stillte er das Bluten seines Innern, das ver¬
lacht und geneckt wurde, mit dem Gedanken an
die Menschen, die ihn geliebt hatten, an seinen
Genius und an seine Schäferin. Um seinen Aman¬
dus hätt' er so gern eine andere als hoppedizelische
Nachbarschaft gehabt, so gern die Fluren und den
freien Himmel seiner Heimath! — Er liebte das
Stille und Enge neben sich und das Unermeßliche
in der Natur. O wenn du bei mir bist, Trau¬
ter, wie will ich dich schonen und lieben! dein
Auge soll nie trübe neben meinem Lehrstuhle wer¬
den, dein Herz nie schwer! du zarte Pflanze sollst
nicht mit einschneidenden Bindfaden um mich als
eine richtende Hopfenstange geschnüret seyn, sondern
mit lebendigen Epheuwurzeln sollst du selber mich
als etwas lebendiges umfassen!

Ueberhaupt hatte man im Hoppedizelischen
Hause ein verdammtes Hundsleben, wie ich selber
oft sah wenn ich und der Hausherr einander über
die ersten Prinzipien der Moral bloß moralisch bei


[163/0199]
den Haaren hatten: denn alles hatte da einander
dabei, aber physisch, ein Hund den andern —
die Knaben die Mädgen — die Dienerschaft einan¬
der — die Herrschaft die Dienerschaft — der Pro¬
fessor die Professorin, wovon ein merkwürdiges
Faktum abgedruckt werden soll — und alle diese
einander wechselseitig nach der Vermischungsrech¬
nung. — Zum Unglück hatte Hoppedizel nie Ach¬
tung für irgend einen Menschen (mithin Verach¬
tung auch nicht:) er borgte alles, besudelte alles,
kompromittirte jeden, verzieh jedem und zuerst
sich. Im Winterquartier des Rittmeisters waren
die öhlfarbigten Tapeten (Elle zu 24 Gr.) eine spa¬
nische Wand zwischen des Rittmeisters leeren
Raum und zwischen der Wanzen Wandspalten; der
Ofen war gut, aber wie der babylonische Thurm
ohne Kuppel; die Zimmerdecke drohte (wie wohl
gleich gewissem Thronhimmel schon lange ohne
Schaden) hereinzubrechen und den grösten Philoso¬
phen die Köpfe einzuschlagen, die von Stein auf
dem Spiegeltische standen. Er hatte oft darum
wenig Delikatesse für die Leute, weil er sich dar¬
auf verließ, daß sie deren zu viele hätten, um
die Unsichtbarkeit der seinigen zu rügen — in Un¬


L 2

[164/0200]
terscheerau machen wirs nicht anders. Aber jezt
kömmt der Zufall, der uns alle eher daraus weg¬
trieb.

Der Professor hatte nämlich wie die meisten
Leute keinen Geschmack in Meublen; am liebsten
stellte er die besten unter die elendesten, die fein¬
ste Pißwase unter ein Großvatersbett und gegen¬
über einem sandigen Waschgefäß, eine geputzte
Livree seines Bedienten hinter versäumtem Anzug
seiner Kinder u. s. w. Nun begieng er allemal ei¬
nen Friedensbruch an seiner Frau dadurch, daß
er nie leer heim kam; er hatte immer etwas erhan¬
delt, das nichts taugte: er hatte die Schwachheit
unzähliger Männer sich weiß zu machen, er ver¬
stände die Hauhaltungskunst so gut wie die Frau,
wenn er nur anfangen wollte — Sachen, die man
lange treiben sieht, glanbt man zuletzt selber trei¬
ben zu können — Sie hatte die Schwachheit un¬
zähliger Weiber, sich vorzuschmeicheln, der Ehe¬
herr sei ein wahrer Ignorant im Haushalten und
könn' es nicht einmal erlernen wenn er auch woll¬
te. „Red' ich in deine Büchersachen auch?” fragte
die sehr grob verkörperte Professorin. Man konnt'
es also bei jeder Meublenauktion oder auf jeden
Jahrmarkt in einer Kalenderpraktika neben der


[165/0201]
Kriege der großen Herrn prophezeien, daß da ein
kleiner zwischen dem Ehepotentaten und der andern
feindlichen Macht ausbrechen werde; weil diese sei¬
nen Kommerzientraktat nicht leiden konnte: das
Ehepaar feierte dann seine olympischen Spiele der
Zunge und Hände und konnte die Zeitrechnung der
Ehe nach diesen Olympiaden abtheilen.

Weiter! Unser neue Regent ließ — da das
Volk in Italien den Pallast des verstorbnen Pab¬
stes und Doge gratis erhält — die Meublen seines
Herrn Vaters um Weniges versteigern: er thats
wie alle Kronprinzen aus Achtung gegen ihn, da¬
mit das Volk ein Andenken vom Seeligen, wie
das Römische die Gärten von Zäsar, erben könn¬
te. Der Professor wollte auch erben und erstehen.
Er bot also zum Besten des Rittmeisters, in des¬
sen Zimmer die Kommode, der Spiegel und die
Sessel jämmerlich waren, nicht auf diese drei Din¬
ge, sondern auf drei benachbarte — auf zwei
schöne Bronze-Vasen mit Ziegenköpfen und Myr¬
tenblättern für die elende Kommode, auf seinen
gerad – und spitzbeinigen Spiegeltisch unter den
elenden Spiegel, auf eine prächtige Bergere zwi¬
schen die elenden Sessel. Es wurd' ihm zugeschla¬


[166/0202]
gen. Sein erstes Wort, als er aus dem Auk¬
tionszimmer in seines trat, war an seine Frau:
„ist der Rittmeister droben? — Ich hab' schöne
Dinge für ihn erstanden.“ Jezt sang sie schon den
ersten Vers ihres Kriegsliedes, ohne ein Kaufstück
noch zu wissen. Er sagt' ihr keines: denn er hat¬
te das gröste Unglück eines Ehemannes, nämlich
Verachtung gegen seine Frau, so wie sie hingegen ihm
gegen alle Menschen, sogar gegen die besten beitrat,
außer gegen sich nicht. Unter dem Abholen der
Kaufstücke antwortete er auf den ersten Vers des
Krieggesanges und nannte doch keines; und so an¬
tiphonirten sie bloß. Endlich wurden die Ziegenkö¬
pfe und Spitzbeine ins Haus gesetzt. Jezt gieng
das Kriegsgeschrei loß: „Das ist dumm, dumm,
dumm! Ei du dummer Mann du! das Zeug!
den Bettel! wo waren heute deine fünf Sinne?
Ich bezahl keinen Deut (sie war ohnehin nie Kas¬
sirer.) Und so theuer! aber wenn man Kinder
und Narren zu Markt ꝛc.“ Er sagt ganz kalt:
„lasse nur nichts hinan kommen und schafs hinauf
zum Rittmeister, mein Schatz!“ sonderbar! sie
gehorchte den Augenblick; gieng aber in seine Stu¬
be und öfnete alle Schleusen ihres rauschenden


[167/0203]
Zorns. Spät unter diesem Rauschen sagt' er end¬
lich drohend: „du weißt, Frau . . .“ Nun wur¬
de in ihrem Mund' aus dem Wind ein Sturm.
Er war kein Mann, den Zorn oder irgend eine
Leidenschaft fortrissen, sondern ein ächter Stoi¬
ker war er und stets bei sich; daraus läßet sichs
erklären, warum er, da Epiktet und Seneka Stoi¬
kern den verbotnen innern Zorn durch den äußern
Schein desselben zu ersetzen rathen, um die Leute
zu bändigen, sich sogar dieses zornigen Scheins
befliß und gelassen seine Faust petrifizierte und die¬
sen Knauf als eine Leuchtkugel auf diejenigen
Gliedmaßen seiner Gattin warf, die ohne Licht in
der Sache waren. Dieser stumpfe Wilson'sche
Knopfableiter ihres Zorns zog erst die grösten be¬
redten Funken aus ihr hervor; und in der That
ists in der Ehe wie in den alten Republiken, die
(nach Homer's Bemerkung) nie größere Redner
trugen als in stürmenden kriegerischen Zeiten. Er
machte das Sinnliche bloß zum Vehikel des Geisti¬
gen und begleitete seine Hand mit ausgewählten
Bruchstücken aus Epiktets Handbuch: „ich bin war¬
lich ganz bei mir (sagt' er;) aber du schreiest gar
zu sehr, wenn ich mich nicht drein schlage.“ Sein


[168/0204]
weltlicher Arm bewegte sich auf ihr fort. „Ich fah¬
re immer fort (fuhr er fort) — inzwischen danke
Gott, daß dein Mann so viel Gelassenheit hat, daß
er alles abwägen kann, was er thut.“ Sie wur¬
de nicht eher kalt als bis er hitzig wurde; dieses
merkte sie daraus wenn er wie Sokrates stumm
wurde und seine Hand mit seiner herabgerissenen
Schlafmütze bewafnete und beflügelte. So heiß
ihr vor seinem einschlagenden Gewitter seine ste¬
chende Sonnenfreundlichkeit vorkam: so unange¬
nehm kalt war ihr nach demselben sein Gewölke;
kurz beide spielten vor und nach dem Kampfe um¬
gekehrte Rollen. Diesesmal traf ihr Zorn eine
Wetterscheide an und zog sich ganz über den, der
unter den ziegenköpfigen Wasen auf der Bergere
saß, auf den Rittmeister. Dieser ließ auf die er¬
ste Zeitung dieses eckelhaften Krieges sein Winter¬
geräthe in Scheerau einpacken und das Sommerge¬
räthe in Auenthal auspacken, und gieng — zwar.

Aber er wäre beinahe geblieben.

Beiläufig! so widrige Minuten mir die Erzäh¬
lung einer solchen empörenden Handlung jezt ge¬
macht hat; und so sehr jeder der feinern Ehewelt
gratulieren wird, daß sie sich niemals ausprügelt:


[169/0205]
so thu' ichs doch nicht sonderlich; denn warlich die
ätzenden Giftworte, die das raffinirte Ehepaar ein¬
ander zutröpfelt, das verhaltene wie ein Vesikato¬
rium ziehende Kränken, womit sie einander wund
und heil machen wollen, reißet die Wunde bloß tiefer
unter der Haut und macht zwar nicht den Chirur¬
gus, aber wohl den Doktor nöthig.

Jezt will ich berichten warum der Rittmeister
beinahe geblieben wäre.

Hoppedizel hatte außer ihm an einem Nachmit¬
tag fünf Leute bei sich, den Gerichtshalter Kolb,
den Flößinspektor Peuschel, einen alten Karmenma¬
cher, einen Hofzimmerfrotteur und einen Hofjun¬
ker: denn was wird der Leser nach Zunamen dieses
Volks fragen? Er zog erstlich den Gerichtshalter bei
Seite und sagte zu ihm: „Heut' sollt' er einen
Spaß machen und den vier andern Herren mit ge¬
färbtem Wasser, das sie für Wein hielten zutrinken,
damit diese sich in wahrem Wein besöffen.“ — —
„Recht gut! sagte der Gerichtshalter, sie sollen alle
an den Gerichtshalter gedenken.“ Das nämliche sag¬
te der Professor dem Flößinspektor, dem Karmen¬
macher u. s. w.; alle antworteten: „Recht gut! sie
sollen alle an den Flößinspektor, an dem Karmenma¬


[170/0206]
cher u. s. w. gedenken.“ Jeder wollte vier Mann
zum Narren haben; der Professer wollte fünf Mann
dazu haben — allen gelang es.

Abends wurden fünf Feuillets illuminirtes Was¬
ser ins Zimmer getragen; jeder rückte hinter sein
Schenktischgen und schraubte den Korkstöpsel vom
Quasi-Wein ab. Die ersten Flaschen Bouteillenwas¬
ser wurden still von der Gesellschaft eingesogen:
wahre Pfiffigkeit mußte der Luft- und Wasserpar¬
thie diesen Schein stufenweiser Berauschung vor¬
schreiben.

Nun aber hob das Sonnensystem sein Wasser¬
ziehen an. „Der Wein könnte stärker seyn“ sag¬
te jeder, und wollte jeden betrügen. Der Gerichts¬
halter mit rosenrother Nasenknospe spritzte seinen
Kadaver statt des Spiritus mit mehr Wasser aus
als er in seiner ganzen Ewigkeit a parte ante selbst
getrunken oder gep...ss..t, oder aus fremden
Augen gedrückt. Ein Mensch, der so wasserhaltig
wie er wird, daß er sich schwer aufrecht erhält vor
Nüchternheit, macht andern Konföderirten leicht
glaublich, es sei vor Betrunkenheit: und alle lä¬
chelten sehr, da er lachte.


[171/0207]
Der Flößinspektor Peuschel leitete einen ganzen
Wasserschatz in den Magen und machte seine Blut¬
adern zu Wasseradern; aber er ärgerte sich halb,
daß er die andern mit seinen optischen Gesöff be¬
trügen mußte und sehnte sich heimlich statt der ver¬
stellten Besoffenheit nach ächter.

Der Zimmerfrotteur mazerirte und laugte sich
im Grunde durch das tättowirte Wasser aus und
ersäufte beinahe sein gallisches Uebel — so schluckte
der Schadenfroh.

Dem Hofjunker, der sich fast den Magen ent¬
zwei sof, schlugs schlechter zu: drei Tage schmolz
er an einer incontinentia urinae hin. — Blos durch
den zellulösen Karmenmacher fuhr eine ganze kou¬
leurte Sündfluth ohne Schaden glatt hinein und
hinaus; er sah aber munter und satyrisch herum
und lauerte darauf, wenn sein Nächster hinter
den vier Tischen besoffen wäre.

Etwan eine flammende Scheune wäre mit ih¬
ren Walfisch-Bescheiden zu retten gewesen . . . .
Jezt kam die Zeit, da jeder betrunken scheinen
mußte, wer Spas verstand — sie diskourirten wi¬
der einander mit überschweppender bäumender Zun¬
ge — der Junker und Frotteur streckten sich gar


[172/0208]
in die Stube als zwei Lagerbäume hin und ihre
bauschenden Unterleiber (sollte die Welt denken)
lägen als Weinschläuche auf den Bäumen — der
Amtmann machte die Augen zu, das Maul auf —
der Karmenmacher stellte sich vor, am tollsten und
plausibelsten würd' ers machen, wenn er erstlich
gleich wahren Betrunknen vorschwüre, er wäre
nüchtern, und zweitens wenn er so gegen die
Bettpfoste umsänke, daß er ein wahres Löchelchen
kriegte. Er hatte sich auch glücklicher Weise eine
Wunde fabrizirt, die größer war als seine Trun¬
kenheit und wollte aus Rache damit vorbrechen, er
hätte die Tetrarchie zum Narren und blos Wasser
gehabt — der Professor wollt' auch alles heraussa¬
gen — wie alles und der Wein wäre — die andern
wolltens auch und lachten schon sämtlich voraus;
als zum Unglück der längst saturirte Flößinspektor
sich zum Frotteur abgeschlichen und diebisch statt
eines Gegengiftes und Konfortativs gegen seinen
nachgedruckten Wein die vorgebliche Originalaus¬
gabe desselben gekredenzt hatte, aus des Frotteurs
oder Reibers Kelch . . . . es war auch Wasser darin
wie in seinem — blitzschnell und halbnärrisch kre¬
denzte er die Kelche aller Wassergötter — in allen


[173/0209]
war Wasser — er fuhr mit allem heraus — die
ganze Marine kredenzte fliegend herum und jeder
sollt' es im Ernste sagen, ob er toll und voll wä¬
re. — Leider war die ganze satyrische Union nüch¬
tern. Der Rittmeister, dem solche Scherze lieber
waren als Fastnachtshühner, verwandelte aus Liebe
zur Moral die allgemeine Verstellung der Betrun¬
kenheit in wahre Aufrichtigkeit und vollführte es
durch ächten Wein. Als nachher das Fünfeck nach
Hause hüpfte und diese fünf thörigte Jungfrauen
als fünf kluge, wiewol mit der Wasser-Plethora,
heimzogen: so sagt' er: „Bei meiner Seele! so
etwas sollte man drucken lassen.“ — — Und wahr¬
haftig, hier lässet man es ja drucken. —

Ich möchte gern von diesem Hoppedizel, eh ich
und der Leser aus seinem Hause ziehen, ein Me¬
daillon, eine Abschattung zum Andenken mit uns
nehmen; aber es grauet mir vor der Arbeit — lie¬
ber bossir' ich alle Karaktere dieses Werkchens in
Papier oder Wachs als diesen Mann. Sein Karak¬
ter besteht aus hundert kompilirten Karaktern, sei¬
ne Kenntnisse aus allen Kenntnissen, sein Scharf¬
sinn aus Skeptizismus, seine Laster aus Stoizis¬
mus, seine Tugend aus einem System über die


[174/0210]
Tugend und seine Handlungen aus Schnurren,
Schnacken und Karakterzügen.

Dennoch oder demnach liebte ihn der Rittmei¬
ster, weil er ihn oft sah (er war fast jedem gram,
der ihn nicht besuchte) und weil beide lustig waren
und weil hundertmal Menschen einander lieben oh¬
ne daß ein Henker weiß warum. Falkenberg hätte
sich für jeden Freund, selbst für den, der ihn erst
berückt hätte, mit dem Behemoth selber geschossen
— aus Ehre und Gutherzigkeit; der Professor hin¬
gegen zog reine Moral und reine Mathematik der an¬
gewandten weit vor und handelte selten: was that
er einmal in Auenthal, da zu Nacht um 12 Uhr
statt des Rittmeisters aus dem aufgethürmten
Schnee blos sein leerer Gaul heimkam? — Ein an¬
drer, z. B. der Rittmeister selbst wäre auf dem¬
selben Gaule aufgesessen und hinausgeritten, um
den Restanten zu retten; allein der Professor
schnäutzte nett das Talglicht und setzte sich hart an
die jammernde Ehefrau, die sich jede Nacht ab¬
ängstigte und sich jeden Morgen darüber tadelte,
und sagte gefaßt zu ihr: „ein Paar Thränen ver¬
böt' er ihr nicht zu weinen: sie wüschen überhaupt
den Augapfel ab und brächen zu heftiges Licht;


[175/0211]
aber die übrigen und meisten müßten durch die Na¬
senhöle in den Schlund und Magen sikern und sich
ins Verdauen mischen. Das Schlimmste, was ih¬
rem Manne zugestoßen seyn könnte, wäre ohnehin
nur, daß er erfroren wäre; er kenne aber halb
aus Erfahrung kein sanfteres Sterben als das aus
Kälte — es sey im Grunde so viel als würde man
gehenkt oder ersäuft: denn man sterbe am Schlag¬
fluß.“

Wie gesagt, der Rittmeister liebte und verließ
ihn doch.



[176/0212]
Funfzehnter Sektor.
Der funfzehnte Sektor.


Vor der Abreise gab ich allen, besonders der Re¬
sidentin von Bouse die geborgten Musikalien zu¬
rück; und dieser, die mir so viel aus Italien ge¬
liehen, lieh' ich noch etwas bessers aus Deutsch¬
land, meine Schwester Philippine nämlich: diese
soll da die kleine Tochter der Residentin bilden hel¬
fen, aber sie wird unter den zarten Fingern einer
solchen talentvollen Dame selber mehr gebildet wer¬
den als sie bildet. Möge sie da nur nie ihr rasches,
vibrirendes, scherzendes und doch fühlendes Herz
zu einem koketten umsetzen! Möge sie da ihrer
Laura (eben der Tochter) das Joch der koketten
Erziehung lüften, da das arme Kind beständig un¬
ter der Glasglocke des Fensters schmachtet, den
Leib unter der Bettdecke in 4 Loth Fischbein ein¬
keilt, die Händchen auch wieder zu Nachts in der
Handschuh-Hülsen sperret, das Köpfchen mit einem
Blei an Haaren rückwärts gewöhnt. Bekanntlich
lebt die Mutter eine halbe Stunde von der Stadt zu
Marienhof, im sogenannten neuen Schloß, das

mit


[177/0213]
mit einem alten zusammenstößet, welches glaub'
ich vermiethet ist.

. . . . . Aber zu meinem Gefolge in dieser Bio¬
graphie stoßen mit jedem Bogen mehr Leute und
machen mir das Lenken und Schwenken sauerer.
Ich wollte lieber, ich wär' ein Reichsstand und
hätte Millionen zu regieren — und einzunehmen —
als hier dieses fatale Menschen-Siebeneck, das mit
Mühe in die rechten Sektores zu treiben ist und
worunter ich selber der widerhaarigste bin. Denn
mir als bloßen Biographen steht weder Reichskam¬
mergericht noch Exekutionstruppen wider mein Sie¬
beneck bei; aber als einem Reichsstand thäten sie
mir's schon.

Unsern Abschiedswagen in Scheerau umgab die
fatale Kälte des Professors — das arbeitsame Ge¬
schrei der Stoikerin — das zärtliche Lächeln des Pe¬
stilenziarii und dessen Iltisschwänze — das gute
Herz seines Söhnchens, das kaum mit Lügen von
Gustav abzuschneiden war — und meine dankbaren
Erinnerungen an unsichtbare Stunden, an geliebte
Menschen und an alle meine Schülerinnen — —
O daß doch der Mensch hier so viel vergehen sieht,
eh' er selber vergeht.


M

[178/0214]
Unterweges weinte Gustav immerfort in unsere
Stille hinein: der Alte, dem doch selber das Herz so
leicht zerläuft, wurde endlich toll und bat mich: „der
Hernhuter (der Genius) hat mir ihn völlig verhunzt!
Und wenn Sie ihm Hr. Pathe, nicht ein wenig flu¬
chen anlernen: so wird ein Soldat aus ihm werden,
daß den Himmel erbarm'.“

Den Hernhuter bracht' er im Kopfe nach dem
Städtchen Issich, als der Monolog vor unserem
Wagen vorbeigieng: „ich bin ein Esel, ein Filou, ich
bin ein Schlingel. O ich Racker und bekannter
Schelm! Man sollte mich gar entzweihacken und ko¬
chen, mich Satan, mich Matz!“ sagte ein Schulkna¬
be, den alle Schulkameraden umliefen und beklatsch¬
ten.“ Er redet, sagte mein Prinzipal, wie eine
Hernhutische Bestie, die sich heruntersetzt, um jeden
andern noch mehr herabzusetzen.“ Aber nicht im
Geringsten: ein armer Teufel war's, der Hunger hat¬
te und Humor und für den die ganze Schule Käse
und Aepfel und Kiele zusammengeschossen hatte, wenn
er ihr den Gefallen thäte und auf sich entsetzlich
schimpfte. . . .

— — Schönes Auenthal! dein Schnee ist schon
weg? —



[179/0215]
Sechzehnter Sektor.
Erziehungsreglement.


Da ich meine Pretiosen (Manuskripte waren's)
und meine Effekten (das Güterbuch derselben war
nicht über dreißig Zeilen dick) und mein Väterli¬
ches und Mütterliches (das war ich selbst) in mei¬
ner Wohn- und Schulstube herumgestellet hatte;
da ich schon vorher mit drei langen Schritten an
meine Aussicht und Fenster getreten war, die in
einer Windmühle, in der Abendsonne und einem
Staarenhäuschen an einer Birke bestand: so könnt'
ich sogleich ein ausgemachter Hofmeister seyn, und
ich durfte nur anfangen — ich konnte jezt die gan¬
ze Woche ernsthaft aussehen und meinen Eleven
auch dazu zwingen — alle meine Worte konnten
Reglements, alle meine Minen Wochenpredigten
seyn — ich hatte sogar zwei Wege vor mir, ein
Narr zu seyn — ich konnte eine unsterbliche Seele
sich halbtodt konjugiren, memoriren und analysi¬
ren lassen — ich konnte aber auch seine junge Zirbel¬
drüse in höhere Wissenschaften eintunken und ver¬


M2

[180/0216]
senken, so sehr, daß sie ganz aufschwölle und sich
groß anschluckte von Logik, Politik und Statistik
— ich konnte mithin (wer wehrt' es) die Bein¬
wände seines Kopfes zu einem dürren Bücherbrett
aushobeln, den lebendigen Kopf zu einem Silhou¬
ettenbrett, an dem sich gelehrte Köpfe abschatten,
entzweidrücken, sein Herz hingegen war zu verar¬
beiten, aus einem Hochaltar der Natur zu einem
Drathgestell des A. Testaments, aus einer Him¬
melskugel zu einem engen Paternosterkügelchen der
Frömmelei, oder gar zu einer Schwimmblase der
Intrigue — wahrhaftig ich konnte ein Tropf seyn
und ihn zu einen noch größern machen. . . .

Dich Trauten! Dich Arglosen, Freundlichen,
der du dich mit deinem ganzen Schicksal, mit dei¬
ner ganzen Zukunft in meine Arme warfst! — O
es thut mir schon wehe, daß so viel von mir ab¬
hängt! —

Da aber vom Hofmeister meiner künftigen Kin¬
der eben so viel abhängt: so will ich für ihn hier
folgendes pädagogische Regulativ drucken lassen, das
er nicht übel nehmen kann, weil ich den guten
Mann ja noch nicht kenne und nicht meine.


[181/0217]
„Mein lieber Hr. Hofmeister!

„Wär' ich der Ihrige: so setzten Sie sich ge¬
wißlich nieder und schrieben mir folgende recht gu¬
te Regeln auf:“

„Die Naturgeschichte sei das Zuckerbrod, das
der Schulmeister dem Kinde in der ersten Stunde
in die Tasche steckt, um es anzuködern — so auch
Geschichten aus der Geschichte. — Aber nur nicht
die Geschichte selbst! Was könnte nicht diese hohe
Göttin deren Tempel auf lauter Gräbern steht, aus
uns machen, wenn sie uns zum erstenmale dann anre¬
dete, wo unser Kopf und Herz schon offen wäre und
beide die großen Wörter ihrer Ewigkeitssprache —
Vaterland, Volk, Regierungsform, Gesetze, Rom,
Athen — verständen? — Was Hr. Schröth an¬
langt, der noch ehrliche Gelehrtenhistorie und rei¬
ne Waisenhaus-Moral mit beigeschaltet, so schnei¬
den Sie mir, Hr. Hofmeister, nur nicht die Kup¬
ferblätter mit heraus und am englischen Einband
ist mir auch gelegen.“

„Geographie ist ein gesundes Voressen der kind¬
lichen Seele; auch Rechnen und Geometrie gehört
zum frühen wissenschaftlichen Imbiß: nicht weil
sie denken lehren, sondern weil sie es nicht lehren


[182/0218]
(die größten Rechenmeister, und Differenzialisten
und Mechaniker sind oft die seichtesten Philosophen)
und weil die Anstrengung dabei die Nerven nicht
schwächt, wie Rechnungsrevisoren und Algebraisten
beweisen.

„Philosophie aber, oder Anspannung des Tief¬
sinns ist Kindern tödlich oder knickt die zu dünne
Spitze des Tiefsinns auf immer ab. Tugend und
Religion in ihre ersten Grundsätze bei Kindern zu¬
rückzerspalten, heisset, einem Menschen die Brust
abheben und das Herz seziren, um ihm zu zeigen
wie es schlägt. — Philosophie ist kein Brodstudium
sondern geistiges Brod selber und Bedürfniß; und
man kann weder sie noch Liebe lehren; beide zu¬
früh, entmannen Leib und Seele.”

„Es gefället mir, daß Sie selber erklärten,
Sie würden das Französische dem Lateinischen, das
Sprechen den grammatikalischen Regeln (d. h. den
Laufwagen den Theorien von der Muskelbewegung)
vorausschicken und die Sprachen später nehmen,
weil sie mehr durch den Verstand als durch das
Gedächtniß gefasset werden. Lateinisch ist mit
darum so schwierig, weil es so frühzeitig vor¬
kömmt: im 15. Jahre thut man darin mit einem
Finger wozu man früher die Hand brauchte.


[183/0219]
„Abscheulich ists, daß auch schon unsere Kin¬
der lesen und sitzen und den Steis zur Unterlage
und Basis ihrer Bildung machen sollen. Das be¬
lehrende Buch ersetzt ihnen den Lehrer nicht, das
belustigende das gesündere Spielen nicht; die
Poesie ist für ein unbärtiges Alter noch zu un¬
verständlich und ungesund; der Lehrer, der vor¬
lieset, muß erbärmlich seyn, wenn er nicht weit
nachdrücklicher spricht. Kurz keine Kinderbü¬
cher!“

„In ein pädagogisches Stammbuch würden wir
beide schreiben: Vergeblich tadeln ist schlimmer als
gar nicht tadeln — Fehler, die das Alter nimmt,
nehme der Lehrer nicht, der dauerhaftere zu be¬
kämpfen hat, u. s. w. Ihr Katechismus sei Plu¬
tarch und Feddersen (aber ohne seinen elenden
Styl); d. h. keine Moralen, sondern Erzählun¬
gen darnach — und noch dazu in keiner besondern
Stunde, sondern zur rechten, damit der Kopf
meiner Kinder nicht ein Vokabelnsaal von Mo¬
ralen, sondern ihr Herz eine durchglühte Rotun¬
da der Tugend werde.“

„Da der blöde, enge, ängstliche Anstand der
dümmste und unnatürlichste ist: so lehren Sie die


[184/0220]
Kinder den besten, wenn Sie ihnen keinen befeh¬
len; von Natur achten sie weder silberne Ster¬
ne noch silberne Köpfe — gewöhnen Sie ihnen's
nicht ab.“

„Meine größte Bitte ist — die ich viele Jahre
vorher drucken lassen, — daß Sie der spashafteste
Mann in meinem Hause sind: Lustigkeit macht
Kleinen alle wissenschaftliche Felder zu Zuckerfeldern.
Meine müssen bei Ihnen durchaus nach ihrem Wohl¬
gefallen scherzen, reden, sitzen dürfen. Wir Er¬
wachsene ständen den abscheulichen Schulzwang un¬
serer Deszendenz keine Woche aus, so vernünftig
wir sind: gleichwohl muthen wirs ihren mit Amei¬
sen gefüllten Adern zu. Ueberhaupt: ist denn die
Kindheit nur der mühselige Rüsttag zum genies¬
senden Sonntag des spätern Alters, oder ist sie
nicht vielmehr selber eine Vigilie dazu, die ihre
eigne Freuden hat? Ach wenn wir in diesem lee¬
ren niederregnenden Leben nicht jedes Mittel für
den nähern Zweck (wie jeden Zweck für ein
entferntes Mittel) ansehen: was finden wir denn
hienieden? — Ihr Prinzipal (ein abscheuliches
Wort!) hat sich auf seine Verlobung eben so sehr
gefreuet als auf seine Hochzeit.“


[185/0221]
„Spielender Unterricht heisset nicht, dem Kin¬
de Anstrengungen ersparen und abnehmen, sondern
eine Leidenschaft in ihm erwecken, die ihm die
stärksten aufnöthigt und leichter macht. Nun tau¬
gen dazu durchaus keine unlustige Leidenschaften —
Furcht vor Tadel, vor Strafe ꝛc. — sondern freu¬
dige: spielend erlernten alle Mädchen von Schee¬
rau das Arabische, wenn ihre Liebhaber in keiner
andern Sprache an sie schrieben als in dieser syno¬
nimischen. Hoffnung des Lob's ist's, das Kindern
(das Lob äusserer Vorzüge ausgenommen) weit we¬
niger schadet als Tadel und gegen das sich keines,
am wenigsten das beste verstocken kann. Ich will
Ihnen sagen, was mein Hofmeister für pädagogi¬
sche Ränke anwandte: er nähte sich ein Ziffern¬
buch; in diesem gab er jedem Glied seines Ly¬
zeums (19 waren) für jede Arbeit eine große oder
kleine Zahl; diese Zahlen erwarben, wenn sie auf
eine gewisse festgesetzte Summe gestiegen waren,
einen Adels- und Fleißbrief, worauf man sein Lob
mit nach Hause nahm. Da Belohnungen kraftlos
werden, die zu oft oder erst von weitem kom¬
men: so setzte er auf diese geschickte Art den Weg
zur entfernten Belohnung aus täglichen kleinen


[186/0222]
zusammen. Wir konnten ferner unsere Zahlen zu¬
sammensparen; und Kinder heftet nichts so sehr
an Fleiß als ein wachsendes Eigenthum (von
Ziffern oder von Schreibbüchern.) Solche Zahlen
wegstreichen war Strafe. Er machte uns alle da¬
durch so fleißig, besonders mich, daß ich wenige
Jahre darauf im Stande war, eine Biographie
zu schreiben, die noch jetzt gelesen wird.”

„Reden Sie mit meinen Lieben nie kurz, nie
allgemein, sondern sinnlich und erzählen Sie
ganz wie Voß seine Idyllen.”

„So hab' ich die Poussiergriffel und Formzeuge
an meinem Gustav gebraucht, wahrhaftig nicht
um ihn seiner Biographie, die ich verfaste, son¬
dern dem Leben anzupassen; ich wollt' aber, der
Henker holte das Menschenherz, das für eigne
Kinder nicht thun will, was es für ein fremdes
that.”

„Meine Töchter hingegen, werther Herr Haus¬
lehrer, die ältern sowohl als die jüngern geb' ich
Ihnen nicht in die nämliche Schulstunde — Mäd¬
gen könnten mit Knaben eben so gut Schlafzimmer
als Schulstube theilen — und in gar keine. Ein
Hofmeister, der Mädgen zu erziehen wüste (und


[187/0223]
Sie könnens) müste so viel Welt, so viel Weiber¬
kenntnis, so viel Witz, so viel launigte Gewandt¬
heit bei eben so vieler Festigkeit besitzen — inzwi¬
schen erzieht eine recht gescheute Gouvernante
die meinigen — häusliche Arbeit unter dem Auge
einer gebildeten Mutter.“

„Ehe ich diese Instruktion beschließe, merk'
ich noch an, daß sie ganz unnütz ist — erstlich für
Sie weil ein Mann von Genie auch mit jeder an¬
dern Methode allmächtig bleibt, zweitens für den
lahmen Kopf, weil er Kindern die Geisteskräfte,
er mags machen wie er will, wie ein alter Schlaf¬
genoß einem jungen die körperlichen, stets aus¬
zehren wird. Ich habe überhaupt diesen pädagogi¬
schen Schwabenspiegel lange vor meinen Kindern
in die Welt vorausgeschickt — mithin gar nicht
für Sie, sondern für ein Buch.“ —

Nämlich für dieses.

Um meinem Prinzipal zu zeigen, was ich in
der Pädagogik gethan hätte, sagt' ich so: Der
Superintendent in Oberscheerau hat einen Wach¬
telhund, Hetz genannt, den er für keine Mena¬
gerie Schooshunde weggiebt. Nun sollte man den¬
ken, der Mann, da er Beichtkinder, natürliche


[188/0224]
Kinder und Weine und indianische Hühner genug
hat, wäre gut daran; aber falsch: Hetz leidets
nicht. Denn sobald die Suppe auf dem Tische
raucht: so umschift Hetz den Tisch, springt in die
Höhe, — seine Schnauze liegt dann wasserpaß in
einer Ebene mit der Rehkeule — und bilt und sto¬
chert mit dem Kopfe an jedes Knie so sehr, beson¬
ders ans ordinirte, daß der Mann seines Orts
wie in einem Fegefeuer fortschlucket und häufig
nicht weiß, käuet er Salz oder Zucker. Es rette¬
te ihn nicht, daß er oft den Hund selber anboll:
die Radikalkur dagegen wäre bloß die, Hetzen nie
einen Bissen zu geben. Er hielts auch oft Tage¬
lang; aber in der nächsten Mahlzeit bewarf er aus
Vergessen oder Unwillen den Plagegeist mit einem
Knochen. Dieser einzige Knochen verhunzte
den ganzen Hund: dem Seelenhirten ist besorg'
ich so lange nicht zu helfen bis Hetz, der von
selbst sich nicht ändert, etwann verreckt. Mir hin¬
gegen begegnet Hetz mit Vernunft und Schonung:
warum? — so lang ich an jenem Tische aß: schenkt'
ich Hetzen keine Faser, ohne Ausnahme. Auf Hetze
und Menschen wirkt Festigkeit allmächtig. Wer
keinen Hund erziehen kann, Herr Rittmeister, kann


[189/0225]
auch kein Kind erziehen, ich würde Informatores die
in mein Brodt wollten, an keinen Probierstein strei¬
chen als an den daß sie mir Eichhörngen oder Mäu¬
se zähmen müsten: wers am besten verstände, zög
ein, z. B. Wildau wegen seiner Bienen. — —
Aber meine gnädige Pathe lachte nie herzhaft
über meine oder Fenkische Scherze; hingegen über
einen Hoppedizelschen lachte sie sehr und doch hat
sie uns beide lieber.

Wenn ich noch zwei pädagogische Idiotismen
— wovon der eine ist, daß ich den Witz meines
Eleven stärker als seinen Verstand übte, der zwei¬
te, daß ich lauter Autores aus Zeitaltern von un¬
edlen Metallen mit ihm traktierte — in einem Er¬
trablatt werde gerettet haben: so gehen wir wei¬
ter in sein Leben hinein.



[190/0226]
Extrablatt.
Warum ich meinem Gustav Witz und verdorbne Autores zu¬
lasse und klassische verbiete, ich meine griechische und römische?


Ich muß vorher mit drei Worten oder Seiten be¬
weisen, daß und warum das Studium der Alten
niedersinke und daß es zweitens wenig verschlage.

Wir sind bekanntlich jezt aus den Linguisten-
Jahrhunderten heraus, wo nichts als die lateini¬
sche Sprache an Altären, auf Kanzeln, auf dem
Papier und im Kopfe war und wo sie alle gelehrte
Schlafröcke und Schlafmützen von Ireland bis Si¬
zilien in einen Bund zusammenknüpfte, wo sie die
Staatssprache und oft die Konversationssprache der
Großen war, wo man kein Gelehrter seyn konnte
ohne einen Auktionskatalog alles römischen und
griechischen Hausraths und einen Küchen- und
Waschzettel dieser klassischen Leute im Kopfe zu füh¬
ren. Jezt ist unser Latein deutsch gegen das eines
Camerarius, ders also nicht nöthig gehabt
hätte, seinen schmalkaldischen Krieg griechisch abzu¬
fassen; jezt wird selten eine Predigt lateinisch, ge¬


[191/0227]
schweige wie sonst griechisch geschrieben und kann
also nicht wie sonst ins lateinische sondern bloß ins
Deutsche übersetzt werden. In unsern Tagen
drängt keine Frau mehr ihren eingepuderten infu¬
lierten Kopf durch das klassische enge Kummet,
wenns nicht Hermes Töchter thun. Dieses war
meinem Leser noch eher bekannt als mir, weil ich
jünger bin — so wie uns beiden auch das jezige
bessere Kommentiren, Ediren und Uebersetzen der
Alten bekannt genug ist. Nur wuchs mit dem
Werthe ihrer Verehrer nicht die Zahl dieser Ver¬
ehrer; alle andre Wissenschaften theilen sich jezt in
eine Universalmonarchie über alle Leser; aber die
Alten sitzen mit ihren wenigen Edukations-Lehnleu¬
ten einsam auf einem S. Marino-Felsen. Es giebt
jezt nichts als Polyhistors, die alles gelesen ha¬
ben, bloß die Alten nicht.

Der Geschmack am Geiste der Alten muß
sich so gut abstumpfen als der an ihrer Sprache.
Ich behaupte nicht, daß man in den klassischen
Papageyen-Säkuln diesen Geist besser fühlte als
jezt: denn Vossius hieng am Lukan, Lipsius am
Seneka, Kasaubon am Persius; ich sage nicht,
daß damals ein Tasso, eine Messiade, ein Damo¬


[192/0228]
kles geschrieben wurden wie jezt. Allein ich rede
vom jezigen Geschmack des Volks, nicht des Genies.

Wenn der Geist der Alten in ihrem geraden
festen Gang zum Zweck bestand, in ihrem Hasse
des doppelten dreifachen Manschetten-Schmucks, in
einer gewissen kindlichen Aufrichtigkeit: so muß es
uns immer leichter werden, diesen Geist zu füh¬
len, und immer schwerer, ihn in unsre Werke
zu hauchen: mit jedem Jahrhundert müssen in
unserem Style die Ein- Ueber- und Rücksichten
mit unserm Lernen schimmernd wachsen; die Fülle
unserer Komposition muß ihre Ründe verwehren;
wir putzen den Putz an, binden den Einband ein
und ziehen ein Ueberkleid über das Ueberkleid; wir
müssen den weißen Sonnenstrahl der Wahrheit, da
er uns nicht mehr zum erstenmale trift, in Far¬
ben zersetzen und anstatt daß die Alten mit Wor¬
ten und Gedanken freigebig waren, sind wir
mit beiden sparsam. Gleichwohl ists besser ein
Instrument von 6 Oktaven zu seyn, dessen Töne
leicht unrein und in einander klingen, als ein Mo¬
nochord, dessen einzige Saite sich schwerer ver¬
stimmt: und es wäre eben so schlimm, wenn je¬
der als wenn niemand wie Monboddo schriebe.


[193/0229]
Mit unserer Unfruchtbarkeit an Werken im al¬
ten Styl nimmt zugleich der Geschmack für diese
Werke zu. Die Alten fühlten den Werth der Al¬
ten — nicht; und ihre Simplizität, wird bloß von
denen genossen, von denen sie nicht erreicht wer¬
den, von uns. Ich denke, aus diesem Grunde:
die griechische Einfachheit ist von der Einfachheit
der Morgenländer, Wilden und Kinder *) nur im
Genie verschieden, womit das heitere griechische
Klima jene Simplizität auszeichnete. Das ist die
angeborne, nicht erworbene; Die künstliche
erworbene Einfachheit ist eine Wirkung der Kultur
und des Geschmacks: die Menschen des 18. Jahr¬
hunderts waten erst durch Sümpfe und Gießbäche
zu dieser Alpen-Quelle hinauf; wer aber droben
bei ihr ist, verlässet sie nie mehr und nur Völker,
nicht Individuen können von Monboddo's Geschmack
zu Balzac's seinem herabfallen. Dieser erworbne


*)
In der Erzählung des Kindes ist die nämliche Verschmä¬
hung des Putzes, der Seitenblicke und der Kürze, die
nämliche Naivetät, die uns oft Laune zu seyn scheint und
keine ist und das nämliche Vergessen des Erzählers über
die Erzählung, wie in den Erzählungen der Biebel, der
älter Griechen ꝛc.

N

[194/0230]
Geschmack, den das junge Genie immer antastet
und das bejahrte meistens bekennt, muß von Mes¬
se zu Messe durch die Uebung an allem Schönen,
bei Individuen empfindlicher und schärfer werden:
die Völker selber aber verlieren sich jedes Jahrhun¬
dert weiter von den Grazien weg, die sich wie die
homerischen Götter, in Wolken verstecken. Die
Alten konnten mithin die natürliche Simplizität
ihrer Produkte so wenig empfinden als das Kind
oder der Wilde die der seinigen. Die reinen einfa¬
chen Sitten und Wendungen eines Aelplers oder
Tyrolers bewundert weder der eigne Besitzer noch
sein Landsmann, sondern der gebildete Hof, der
sie nicht erreichen kann! und wenn die römischen
Großen sich am Spielen nackter Kinder labten,
mit denen sie ihre Zimmer putzten: so hatten die
Großen, aber nicht die Kinder, die Labung und
den Geschmack. Die Alten schrieben also mit einem
unwillkührlichen Geschmack, ohne damit zu lesen
— wie die jezigen genievollen Autoren, z. B. Ha¬
mann, mit weit mehr Geschmack lesen als schrei¬
ben — daher jene Speckgeschwülste und Hitzblat¬
tern an den sonst gesunden Kindern eines Plato,
Aeschylus, Cicero; daher beklatschten die Athener


[195/0231]
keine Redner mehr als die Anthitesen-Bossierer,
und die Römer die Wortspieler. Zur übermäßigen
Bewunderung Shakespears fehlte ihnen nichts als
Shakespear selber. Eben deswegen konnten diese
Völker wie das Kind, von der natürlichen Ein¬
fachheit zum gleissenden, lackirten Witzeln herun¬
tergehen.

Zweitens versprach ich auf drei Seiten zu be¬
haupten, daß die Vernachläßigung der Alten we¬
nig schade. Denn was nutzet denn ihre Bearbei¬
tung? Sie werden wie die Tugend weit weniger
gefühlt und genossen als man sagt. *) Das Ver¬
gnügen an ihnen ist die richtigste Neuner-Probe
des besten Geschmacks; aber dieser beste Geschmack
setzt eine solche geistige Aufschließung für alle Ar¬
ten von Schönheiten, eine solche Eurythmie und
Mensur aller innern Kräfte voraus, daß nicht blos
Home Geschmack unvereinbar mit einem bösen
Herzen findet, sondern auch daß ich nächst dem
Genie, das ihn nach Entladung seiner Spiritus¬


*)
Was die Neuern im Geschmack der Alten schreiben, wird
wenig verstanden; und die Alten selber sollen so häufig
verstanden werden?

N 2

[196/0232]
Plethora, immer bekömmt, nichts seltners kenne
als ihn, den vollendeten Geschmack. O ihr Kon¬
rektores und Gymnasiarchen, die ihr über die De¬
valvation der Alten winselt und greint! wenn sie
noch Augen hätten, sie würden über euere Val¬
vation weinen — o es gehören andre Herzen und
Seelenflügel (nicht solche Lungenflügel) dazu als in
euren pädagogischen Rümpfen stecken, um einzuse¬
hen, warum die Alten Plato den Göttlichen nann¬
ten, warum Xenophon groß und die Anthologen
edel sind! die Alten waren Menschen, keine Ge¬
lehrten; was seid ihr? und was holt ihr aus
ihnen? . . .

Copiam vocabulorum — In mittlern Jahrhun¬
derten war auch jeder kleine Nutzen der Alten ein
großer; aber jezt im 18ten, wo alle Völker gradus
ad parnassum in den Musen-Granit eingehauen,
kömmt es auf 2 Treppen mehr oder weniger nicht
an. Haben denn die jezigen Nationen nichts im
alten Geschmacke geschrieben? — Wär' es so: so
würden ohnehin Muster, die sich in keinen Eben¬
bildern vervielfältigt haben, leicht zu entrathen
seyn; es ist aber nicht einmal so und die Omar'¬
sche Verbrennung aller Alten könnte uns nur ein


[197/0233]
wenig mehr entreißen als wenn man den ganzen
noch stehenden Herbstflor von einigen griechischen
Tempeln und andern Ruinen umbräche: wir würden
doch noch Häuser im griechischen Geschmack bekom¬
men. Die Muster haben ja selber ohne Muster ge¬
schrieben und Polyklets Bildsäule wurde nach keiner
Polyklets Bildsäule geregelt. Trotz dem Studium
der geschriebnen Antiken lag sonst in Deutschland
und liegt noch in Italien die dichtende Schöpfer¬
kraft auf dem Siechbett.

Wer wie Heyne die alten Sprachen zur for¬
malen Ausbildung der Seele dingen will: der
vergisset, daß jede Sprache es kann; und daß
eine unähnlichere wie die orientalischen es noch bes¬
ser kann und daß diese Ausbildung uns so theuer
zu stehen kömmt als manchem Baron sein französi¬
sches. Die Griechen und Römer wurden Griechen
und Römer ohne die formale Bildung von griechi¬
schen und lateinischen Autoren — sie wurdens durch
Regierungsform und Klima.

Es ist ein Unglück für das Schönste, was der
menschliche Geist geboren hat, daß dieses Schön¬
ste unter den Händen der Primaner, Sekundaner
und Tertianer zerrieben wird — daß das Scholar¬


[198/0234]
chat glauben kann, die bessere Edition oder die
bessere Nominal- und Real-Erklärungen setzen die
jungen Gymnasiasten, mehr in Stand, die erhabe¬
nen klassischen Ruinen zu fassen, als eine bessere von
Erratis gesauberte Edition des Shakespears und die
beigefügten Novellen nebst den Noten einem Schul¬
man in Stand setzen würden, die Augen vor diesem
englischen Genius aufzuschließen — daß sonach das
Scholarchat sich in den Kopf setzet, einen Hämling
oder Täufling erhalte nichts kalt gegen die Reize ei¬
ner Kleopatra als die Hüllen dieser Reize — und
daß die Scholarchate nicht mir und der Natur nach¬
gehen. — —

Die Natur erzieht nämlich unsern Geschmack
durch vorragende Schönheiten für feinere; der
Jüngling zieht den Witz der Empfindung vor, den
Bombast dem Verstand, den Lukan dem Virgil, die
Franzosen den Alten. Im Grunde hat dieser mino¬
renne Geschmack nicht darin Unrecht, daß er gewisse
niedere Schönheiten stärker empfindet als wir son¬
dern daß er die damit verbundnen Flecken und höhe¬
*)

*) Fühlen denn alle Deutsche die Messiade, der der deutschen
Sprache und biblischen Geschichte kundig sind?


[199/0235]
re Reize schwächer empfindet als wir alle; denn wir
würden nur desto vollkommner seyn, wenn wir zu¬
gleich mit dem jezigen Gefühl für das griechische Epi¬
gram das verlorne Jugend-Entzücken über das fran¬
zösische verknüpfen könnten. Man sollte also den
Jüngling sich an diesen Leckereien wie der Zuckerbä¬
cker seinen Lehrjungen an andern, so lange sättigen
lassen bis er sich daran überdrüßig und für höhere
Kost hungrig genossen hätte — jezt aber exponirt er
sich umgekehrt an den Alten satt und bildet und rei¬
zet damit seinen Geschmack für die Neuern. In un¬
serer Autoren-Welt erscheinen die traurigen Folgen
davon, daß Scholarchate den Anfang mit dem Ende
machen und von Autoren, die bloß dem zartesten
besten Geschmacke die letzte Ründe geben, den gym¬
nasiastischen aus dem Groben wollen hauen lassen
und so weder der Natur folgen noch mir.

Die Scholarchate besorgen freilich, „dadurch
käme unter die jungen Leute mehr Witz als schicklich
ist, wenn man den Seneka, Epigrammen und ver¬
dorbne Autores lese.“ Meine erste Antwort ist, daß
die Konstitution des Deutschen robust und gesund ge¬
nug ist, um dem Fleckfieber des Witzes weniger aus¬
gesetzt zu seyn als andre Völker. Z. B. das witzige


[200/0236]
Buch „über die Ehe“ oder Hamanns Schriften ma¬
chen wir durch tausend reine Werke wieder gut, wo
der Witz nicht darin ist. Ich habe daher oft gedacht,
so wie der Deutsche von seinen Vorzügen wenig weiß,
so weiß er auch von dem nichts, daß er nicht überflüs¬
sigen Witz hat, ob gleich die Rezensenten mir und
den Verfassern der Romane diesen Ueberfluß oft ge¬
nug vorwerfen; ich und diese Verfasser verlangen
unpartheiische Richter hierüber; sogar diese sonst un¬
bedeutenden Rezensenten sind hierin einem Seneka
und Rousseau, die beide den witzigen Styl verdamm¬
ten, bekämpften und doch haschten, zu ihrem Ruhm
so wenig ähnlich, daß sie den Fehler des Witzes
strenge an andern rügen und glücklich selber ver¬
meiden.

Meine zweite Antwort ist ernsthafter: eh der
Körper des Menschen entwickelt ist, schadet ihm jede
künstliche Entwicklung der Seele; philosophische An¬
strengung des Verstandes, dichterische der Phantasie
zerrütten die junge Kraft selber und andre dazu.
Bloß die Entwicklung des Witzes, an die man bei
Kindern so selten denkt, ist die unschädlichste — weil
er nur in leichten flüchtigen Anstrengungen arbei¬
tet; — die nützlichste — weil er das neue Ideen¬


[201/0237]
Räderwerk immer schneller zu gehen zwingt — weil
er durch Erfinden Liebe und Herrschaft über die
Ideen giebt — weil fremder und eigner uns in diesen
frühen Jahren am meisten mit seinem Glanze ent¬
zückt. Warum haben wir so wenig Erfinder und so
viele Gelehrte, in deren Kopfe lauter unbewegli¬
che Güter liegen, in denen die Begriffe jeder Wis¬
senschaft Klubweise auseinander gesperrt in Karthau¬
se wohnen so daß wenn der Mann über eine Wissen¬
schaft schreibt, er sich auf nichts besinnt, was er in
der andern weiß? — bloß weil man die Kinder mehr
Ideen als die Handhabung der Ideen lehrt und weil
ihre Gedanken in der Schule so unbeweglich fixirt
seyn sollen wie ihr Steis.

Man sollte Schlötzers Hand in der Geschichte
auch in andern Wissenschaften nachahmen. Ich ge¬
wöhnte meinen Gustav an, die Aehnlichkeiten aus
entlegnen Wissenschaften anzuhören, zu verstehen
und dadurch — selber zu erfinden. Z. B. alles
Große oder Wichtige bewegt sich langsam: also gehen
gar nicht die orientalischen Fürsten — der Dalai Lama
— die Sonne — der Seekrabben; weise Griechen
giengen (nach Winkelmann) langsam, ferner das
Stundenrad, der Ozean, die Wolken bei schönem


[202/0238]
Wetter. — Oder: im Winter gehen Menschen, die
Erde, und Pendule schneller. — Oder: verhehlt
wurde der Name Jehova's der orientalischen Fürsten,
Roms und seines Schutzgottes, die sibillinischen Bü¬
cher, die erste altchristliche Bibel, die katholische, der
Vedam ꝛc. Es ist unbeschreiblich, welche Gelenkig¬
keit aller Ideen dadurch in die Kinderköpfe kömmt.
Freilich müssen die Kenntnisse schon vorher da seyn,
die man mischen will. Aber genug! der Pedant ver¬
steht und billigt mich nicht; und der bessere Lehrer
sagt eben: genug!



[203/0239]
Siebzehnter Sektor.
Abendmahl — darauf Liebesmahl und Liebeskuß.


O geliebter Gustav! die ausgewinterten Tage un¬
serer Liebe schlagen in meinem Dintenfasse wieder
in Blüten aus, indem ich sie verzeichne! Hast du,
Leser, irgend einen Frühling deines Lebens gehabt,
und hängt noch sein Bild in dir: so leg' es im
Wintermonat des Lebens an deinen warmen Bu¬
sen und gieb seinen Farben Leben, wie Erwär¬
mung das unsichtbare Frühlingsgemälde des Ofens
enthüllt und belebt — denk' dir alsdann deine Blu¬
mentage, wenn ich unsere zeichne . . . . . Unsere
vier kleinen Wände waren die Staketen eines rei¬
chern Paradieses als sich durch einen Augarten aus¬
streckt, unser Kirschbaum am Fenster war unser
Dessauisches Philantropinwäldchen und zwei Men¬
schen waren glücklich, ob sie gleich befahlen und
gehorchten. Das Maschinenwerk des Lobes, das
ich in dem Regulativ meinem Informator so sehr
anpries, legt' ich bei Seite, weil es nicht an ei¬
nen, sondern an eine ganze Schule anzusetzen ist:


[204/0240]
mein Paternosterwerk war seine Liebe zu mir; Kin¬
der lieben so leicht, so innig; wie schlimm muß
der's treiben, den sie hassen! Auch der Skala mei¬
ner Strafen-Karolina oder Theresiana standen —
statt der pädagogischen Ehren- und Leibesstrafen —
Kälte, ein trauernder Blick, ein traurender Ver¬
weis und die höchste, das Drohen fortzugehen.
Kinder von zartem Herzen und von einer immer
durch den Wind aufgehobnen Phantasie wie Gu¬
stav sind am leichtesten zu wenden und zu drehen;
aber auch ein einziger falscher Riß des Lenkseils
verwirrt und verstockt sie auf immer. Besonders
sind die Flitterwochen einer solchen Erziehung so
gefährlich wie die in der Ehe mit einer feinfühlen¬
den Frau, bei der ein einziger kakochymischer Nach¬
mittag durch keine künftigen Jahrs- und Tags¬
zeiten wieder auszutilgen ist. Ich wills nur be¬
kennen: eben einer solchen sensitiven Frau wegen
bin ich Informator geworden. Da die Weiber
(hieß es in mir) in einem frappanten Grade alle
Vollkommenheiten der Kinder haben — die Fehler
derselben schon weniger: — so kann ein Mensch,
der an den so weit auseinander stehenden Aesten
der Kinder sein Gespinnste anzukleben und anzuzie¬


[205/0241]
hen weiß, d. h. der sich in Kinder schicken kann,
so sehr schlimm unmöglich fahren als andre, wenn
er — heirathet.

Da der Tadel allezeit das Ehrgefühl des Kin¬
des versehrt: so unterdrückt' ich ihn, um meine
Kollegen in der Runde durch das Beispiel zu leh¬
ren, daß das Ehrgefühl, das unsere Tage nicht
genug erziehen, das Beste im Menschen sei — daß
alle andre Gefühle, selbst die edelsten, ihn in Stun¬
den aus ihren Armen fallen lassen, wo ihn das
Ehrgefühl in seinen emporhält — daß unter den
Menschen, deren Grundsätze schweigen und deren
Leidenschaften in einander schreien, bloß ihr Ehrge¬
fühl dem Freunde, dem Gläubiger und der Gelieb¬
ten eine eiserne Sicherheit verleihe.

Sieben Tage früher als recht war, kommuni¬
cirte mein Gustav: denn das Konsistorium — die
Nehme der Pfarrherrn, die Pönitenziaria der Ge¬
meinden und die Widerlage der Regierung — schick¬
te uns mit Vergnügen als eine geistige Fastendis¬
pensation oder venia aetatis diese sieben Tage, um
die sein Kommunion-Alter zu leicht war, für eben
so viel Gulden geschenkt aufs Schloß heraus. Mein
Eleve mußte also — der geschickteste Religionsleh¬


[206/0242]
rer saß vergeblich zu Hause — wöchentlich zweimal
zum dummen Senior Sezmann zu Auenthal ab¬
marschiren, der zum Glück kein Jurist, wie ich
war und in dessen Pfarrwohnung ein Rudel Kate¬
chumenen die Schnauzen in geronnene Katechismus-
Milch stecken mußten — Gustav brachte statt des
Thier-Rüssels einen zu kurzen Mund mit.

Gleichwohl war der Senior Sezmann nicht
übel: auf einen Parliaments-Wollensack hätt' er
sich zu einem Redner gesessen, d. h. zu einem Ding,
das unter den Personen, die ihm Anfangs nicht
glauben, zuerst seine eigne überredet — Ein Red¬
ner ist so leicht zu überreden als er überredet —
Der Senior war jeden Sonntag in den ersten Stun¬
den nach der Predigt fromm genug: er kann zwar
verdammt werden, aber bloß Mangel an Predig¬
ten würd' es thun und der an Bier. Eine ver¬
nünftige Betrunkenheit kömmt beides dem asceti¬
schen und dem poetischen Enthusiasmus un¬
glaublich zu statten. Die Leser sind meine Freun¬
de nicht, welche sagen, aus bloßer Aergerniß —
daß mein Gustav seine Stunden hörte — schrieb'
ichs hier der Welt hin, daß der Keller die Pauls-
und Peterskirche des Seniors war — daß seine


[207/0243]
Seele wie geflügelte Fische, nur so lange empor
flog als die Schwingen eingeöhlet waren — daß
er immer betrunken und gerührt zugleich war und
eher nicht in den Himmel hineinbegehrte als bis
er ihn nicht mehr sehen konnte. Hermes und Oem¬
ler sagen, ich würde Aergerniß vermeiden — ob¬
gleich das Beispiel Sezmanns ein grösseres ge¬
ben muß als der Spas darüber — wenn ichs la¬
teinisch vortrüge, daß die aquae supra coelestes sei¬
ner Augen allemal seine zwei Schuh tiefern humo¬
res peccantes begleiteten.

Gustav gieng an wehenden Frühlingsnachmit¬
tagen auf jungem Grase zu ihm und freuete sich
unterwegs auf zwei hübsche Dinge — Erstlich auf
diesen Missionar der heidnischen Dorfjugend selber,
dessen schwärmerischer Athem Gustavs Ideen, de¬
ren jede ein Segel war, wie ein Sturmwind be¬
wegte und der besonders in der letzten sechsten Wo¬
che, wo er die jungen Sechswöchner über den
Leisten des sechsten Hauptstücks schlug, mei¬
nes Gustavs Ohren so verlängerte, daß zwei
Flügel daraus wurden, die mit seinem Köpfchen
davon giengen. — Zweitens spitzt' er sich auf eine
breite Binde über einem breiten Halstuch und


[208/0244]
dergleichen Schürze, welches alles noch dazu so
blütenweiß war wie ich und am schönsten Leibe in
der ganzen Pfarrei saß — an Reginens ihrem,
die oder der darin sich auf das zweite Kommunizi¬
ren vorbereitete. So etwas, mein Gustav, mach¬
te dich ganz natürlich aufmerksamer als zerstreuet;
und wenn mir das Scholarchat nur eine halbe sol¬
che Muse statt des Bauchküssens meines leken Kon¬
rektors auf den Katheder entgegengestellt hätte:
ich würde gelernt haben, ferner analysirt, for¬
mirt, konstruirt! — Deswegen wars zweitens kei¬
ne Hexerei, Gustav — da bloß dein Ohr der Wind¬
seite vom Pastor entgegenlag, das Aug' aber der
Sonnenseite von Reginen — daß du wenig dir
aus der halben Stunde machtest, die der Senior
drüber gab, um sein Gewissen zum Narren zu haben.
Er hielt, um diesen Frais- und Zentherrn und
Veimer im Herzen, das Gewissen, stille zu machen,
seine Kinderlehren eine halbe und seine Predigten
dreiviertel Stunden länger als die ganze Diözes.
Der Mensch thut lieber mehr wie seine Pflicht als
seine Pflicht.

Da er nicht wußte, daß Mädchen nichts überse¬
hen und alles überhören: so war ihm der ganze Ka¬

techismus


[209/0245]
techismus ein Liebesbrief, in dem er sich mit ihr un¬
terredete. Wenn sie dem Senior zu antworten hatte:
wurd' er roth, „der Senior, dacht' er, kann sein
Fragen und Quälen nicht verantworten“ und sein
Sehnerve ruhte tief auf ihrem Gesichte.

Da die Falkenbergischen kein besonderes Kommu¬
nizirzimmer mit sammtnen Dielen hatten: so gieng
meine Pathe an der Spitze ihrer Lehnleute um den
Altar; also auch Gustav.

Am Beichtsonnabend — O ihr stillen Tage mei¬
ner Religionsschwärmerei geht wieder vor mir vor¬
über und gebt mir euere Kinderhand, damit ich euch
schön und sanft beschreibe. — Am Sonnabend gieng
Gustav nach dem Essen — schon unter demselben
konnt' er vor Liebe und Rührung seine Eltern nicht
ansehen — die Treppe hinauf, um nach einer so schö¬
nen Sitte den Seinigen seine Fehler abzubitten. Der
Mensch ist nie so schön als wenn er Verzeihung bit¬
tet oder selber verzeiht. Er gieng langsam hinauf,
damit seine Augen trocken und seine Stimme fester
würde; aber als er vor die elterlichen kam, brach ihm
alles wieder, er hielt lange in seiner glühenden Hand
die väterliche, um etwas zu sagen, um nur die drei
Worte zu sagen: „Vater vergieb mir;“ aber er fand


O

[210/0246]
keine Stimme, und Eltern und Kind verwandelten die
Worte in stille Umarmungen. Er kam auch zu mir
. . . in gewissen Verfassungen ist man froh, daß der
andre in der nämlichen ist und also unsre vergiebt. . .
Ich wollt', Gustav, ich hätte dich jetzt in meiner
Stube. — Wenn Kinder sich Gott — nicht wie Er¬
wachsene, als ihres Gleichen, als ein Kind, sondern
— als einen Menschen denken: so ist das für ihr klei¬
nes Herz genug. Gustav gieng nach diesen Abbitten
wankend, zitternd, betäubt, wie wenn er das sähe
was er dachte — Gott, — in die verlassene Kind¬
heitshöhle hinab, wo er unter der Erdrinde erzogen
wurde und wo seine ersten Tage und ersten Spiele
und Wünsche begraben lagen. Hier wollt' er knien
und in dieser zerbrochnen Andachtsstellung, worin
der Genius der Sonnen und Erden in jener vielleicht
frömmsten Zeit unsers Lebens alle gefühlvolle Kin¬
der erblickt, seine ganze Seele in einen einzigen
Laut, in einen einzigen Seufzer verwandeln und sie
opfern auf dem Dankaltar; aber dieser größte mensch¬
liche Gedanke riß sich wie eine neue Seele von sei¬
ner los und überwältigt sie — Gustav lag und so¬
gar seine Gedanken verstummten . . . Aber die Stim¬
me wird gehört, die in der Brust bleibt, und der


[211/0247]
Gedanke gesehen, der zurücksinkt unter den Stra¬
len des Genius; und in der andern Welt betet der
Mensch seine hiesigen verstummten Gebete hin¬
aus. — — —

Am Abend dieses schwärmerischen Tages trug
eine wiegende Ruhe auf ihren festen Händen sein
überspanntes Herz; er schlug nicht gewaltsam die
kurzen Kinder- und Menschen-Arme um die Freu¬
de, sondern diese schloß die Mutterarme leis' um
ihn. Dieser Zephyr der Ruhe spielte — anstatt
daß der Orkan des Jauchzens den Menschen durch
und wider alles reisset — noch am Pfingsttage mit
seinen Ideen und er lag darauf wie auf einer Wol¬
ke, da er heiter in die Pfingstsonne trat; aber als
der Blumengeruch der geschmückten Brust, das Ge¬
fühl des pressenden, rauschenden Anzugs, das Glok¬
kengeläute, dessen fortlaufende Töne wie goldne
Fäden um alle einzelne Auftritte liefen nnd sie in
Einem verbanden, der Birkenduft und das grüne
Helldunkel der Kirche, sogar das Fasten, als alles
das seine Ideen und seine Blutkügelchen in fliegende
Kreise warf: so stand in seiner Brust eine an¬
gezündete Sonne; das Bild eines tugendhaf¬
ten Menschen brannte nie in so großen über


O 2

[212/0248]
die Wolken hinaustretenden Umrissen vor ihm als
da! — —

Aber der Abend! — Die kleinen Kommunikan¬
ten spatzierten da mit leichterem Herzen und volle¬
rem Magen in sittsamen Gruppen herum und fühl¬
ten Essen und Putz. Gustav — von dessen Flammen
das Abendessen vieles überleget hatte, wie eine her¬
abgeworfne Gans den brennenden Schorstein erstickt;
wiewohl sich noch eine sanfte Glut verhielt — wan¬
delte seinen Garten jetzt, da sein Kopf kein Tanzplatz
sondern eine Moosbank entzückter Ideen war, lang¬
sam auf und ab und zog die eingeschlafnen Tulpen¬
blätter auseinander, um aus diesem Blumenkarzer
manches verspätete Bienchen zu befreien. Endlich
lehnt' er sich an den Thürstock des hintern Garten¬
thürchens und sah sehnend über die Wiesen ins Dörf¬
chen hinab, wo die gruppirten Eltern zusammen
plauderten und den Kindern eitel nachschaueten, die
heute zum ersten- und wohl zum letztenmale spatzie¬
ren giengen, weil Bauern und Morgenländer nur
Sitzen lieben. Ein Kinderpiquet rückte um die Gar¬
tenmauer herum, vielleicht weil es seinen Staar¬
matz, der heute in die frische Luft mit seinem Bauer
gehangen war, satyrisiren hörte. Kinder sind in


[213/0249]
fremden Kleidern und Orten sich fremd. Gustav
kannte keinen andern Leitton, mit Kindern ins Ge¬
spräch überzugehen, als den, in eines mit dem
Staarmatz zu gerathen. Die redenden Künste des
befiederten Linguisten machten bald die Konversazion
allgemein. Gustav fieng an Geschichtchen zu erzäh¬
len, aber vor einem jüngern und billigern Publikum
als ich: seine Geschichtchen erdachte und erzählte er
im nämlichen Augenblick und seine Phantasie stieß
mit ihren Flügeln im unermeßlichen Tummelplatz an
nichts. Ueberhaupt erfindet man gescheutere Contes
unter dem Sprechen als Schreiben und die Madame
d'Annoy, die ich lieber heirathen als lesen möchte,
würde uns großen Kindern bessere Feenmährchen ge¬
geben haben, wenn sie sie vor den Ohren kleiner er¬
funden hätte.

Unter dem Vorwande des Niedersetzens invitirte
er sein ganzes Publikum auf einen Altan, der um
einen Lindenbaum im Garten samt einer Treppe ge¬
flochten und gewölbet war . . . . Ich lasse so bald
meine Leser nicht herunter: denn Bienen, Bild¬
schnitzer und Ich lieben Linden sehr, jene des Honigs,
diese des weichen Holzes und ich des weichen Namens
und des Geruches wegen.


[214/0250]
Aber hier ist noch was ganz anders zu lieben
— Drei Kommunikantinnen horchten zur offnen
Gartenthür herein und verdoppelten von weitem
das Auditorium: mit Einem Worte, Regina war
darunter und ihr Bruder mit droben; die Gallerie
oder Logen mußten endlich — da das heraufrufen
nichts half — das weibliche Parterre heraufzerren.
Ich erzähle jetzt feuriger nach; kein Wunder, daß
ers that. Regina setzte sich am weitesten von ihm,
aber ihm gegenüber. Er fieng eine ganz neue Hi¬
storie an, weil das bureau d'esprit stärker gewor¬
den. Ein elendes Mädchen — Kinder wollen in der
Geschichte bloß Kinder — malt' er vor, ohne Abend¬
brod, ohne Eltern, ohne Bett, ohne Haube und
ohne Fehler die aber allemal so oft ein Stern sich
putzte, unten einen hübschen Thaler fand u. s. w.
Welche Flamme schlug aus seinen Worten heraus,
aus seinen Augen und Gestus, in seine Zuhörer¬
schaft hinein. Noch dazu stickte der Mond die Lin¬
dennacht auf dem Fußboden mit wankenden Silber-
Punkten — eine verspätete Biene kreutzte durch den
glühenden Kreis und ein schnurrender Dämmerungs¬
vogel um einen weissen Kopf — auf dem Doppel-
Grund von Lindengrün und Himmelsblau zitterten


[215/0251]
Blätter neben den Sternen — der Nachtwind wieg¬
te sich auf dünnem Laube und auf Goldflittern der
geputzten Regina und bespühlt mit kühlen Wellen
ihre Feuerwange und Gustavs Flammenathem. . . .
Aber wahrhaftig ich behaupte, den Katheder brauch¬
te er nicht einmal, so herrlich waren Katheder und
Redner. Wie konnt' ihm dieser nöthig seyn, da
er der Braut Christi und seiner eignen erzählte;
da der ganze heutige Tag mit seinem blendenden
Nimbus wieder aufstand; da er das Mitleid in
die Brust der unbefangnen Kinder einführte und
aus ihren Auge es wieder vorpreßte; und da er
gewisse weibliche sich benetzen sah. . . . Seine eig¬
ne zergiengen in Wonne und er dehnte sein Lächeln
immer weiter auseinander, um damit sein Auge
zu bedecken, das sich schon schöner bedecket hatte.
— — „Gustav!” hatt' es schon zweimal vom
Schlosse gerufen, aber in dieser seligen Stunde
hört' es keiner: bis zum drittenmale die Stimme
nahe unten im Garten ertönte. Die betäubte ge¬
heime Gesellschaft rollte die Treppe hinab — neben
ihm verweilte noch Regina unter der magischen Lau¬
be, um mit ihrer Schürze die Spuren der Erzäh¬
lung aus den Augen zu bringen und mit einer Na¬


[216/0252]
del sich etwas hinaufzustecken — er stand am Ge¬
sichte, auf dem so viele schöne Abendröthen seines
Lebens untergegangen waren, so nahe, und so
stumm und hielt sie ein wenig als sie nachwollte —
wäre sie stille gestanden, so hätt' er sie nicht hal¬
ten können; aber da sie riß: so umfaßte er sie
fester und im größern Bogen — ihr Ringen verei¬
nigte beide, aber seiner trunknen Seele ersetzte die
Nähe den Kuß — das Sträuben führte seine zuk¬
kende Lippen an ihre — aber doch erst als sie seine
Brust von ihrer wegstemmte und seine mit der Na¬
del zerritzte, dann erst strickte er sie mit unaus¬
sprechlicher vom eignen Blute berauschter Liebe an
sich und wollte ihren Lippen ihre Seele aussaugen
und seine ganze eingiessen — sie standen auf zwei
entfernten Himmeln, zu einander über den Ab¬
grund herübergelehnt und einander auf dem zittern¬
den Boden umklammernd, um nicht loslassend
zwischen die Himmel hinunter zu stürzen . . . .

. . . . Könnt' ich seinen ersten Kuß tausendmal
brennender koloriren: ich thät's; denn er gehört
unter die ersten Abdrücke der Seele, unter die
Maiblumen der Liebe, er ist die beste mir bekann¬
te Dephlegmation des erdigten Menschen. Nur


[217/0253]
ist's in diesem deutschen und belgischen Leben nicht
möglich zu machen, daß der Mensch über 5 oder
6male zum erstenmale küsse. Später sieht er alle¬
zeit in seine Sachdefinition, die er von einem
Kusse im Kopfe hat, ordentlich hinein und zitirt
den Paragraphen wo's steht; der ganze Inhalt des
dummen Paragraphen ist aber der, das ganze Ding
sei ein Zusammenplätten rother Häute. Warlich
ein sentimentalischer Autor kann sich nicht nieder¬
setzen und bedenken, daß ein Kuß eines von den
wenigen Dingen ist, die nur genossen werden wenn
unter dem Geistigen das Körperliche nicht vorschmeckt
— ohne daß ein solcher sentimentalischer Autor (es ist
niemand als ich) die ausfilzet, die nicht soviel Ver¬
stand haben wie er — er filzet nicht bloß die Her¬
ren Veit Weber und Kotzebue, in deren
Schriften zuviele Küsse stehen, sondern auch andre
Leute aus, in deren Leben zuviele sind, nament¬
lich ganze Pickenicks, die einander nach dem Tisch¬
gebet die Wangen mit den Lippen abbürsten und
anschröpfen. Kömmts gar so weit, daß diese schö¬
ne Lippenblüte unsers Gesichts sich an Häuten von
Schaafen und von Seidenraupen, an Handsanda¬
len zerknüllen muß: so will ein Autor von so viel


[218/0254]
Empfindung der passiven Parthei die Hände und
der aktiven die Lippen wegschneiden. . . .

Ich begiesse den vom letzten Kusse erhitzten Le¬
ser mit dieser kalten Brühe wirklich nicht deswe¬
gen um mit ihm so umzuspringen wie das Schick¬
sal mit mir: dieses hat sichs einmal zum Gesetz
gemacht, jedesmal wenn ich mitten im Freuden¬
öhl solcher Auftritte wie der Gustavische — oder
auch nur der Beschreibung solcher Auftritte — ste¬
he, mich sogleich in Bitterwasser und Schweerschen
Essenzen und saure Extrakte unter zu tauchen. Son¬
dern ich wollte gerade umgekehrt die häßliche Em¬
pfindung über den Tausch entgegengesetzter Szenen
dem Leser halbiren, die der arme Gustav ganz hat¬
te, als es unten rief:

„Wollt ihr gleich!“ Die Rittmeisterin legte
in den Ton mehr Beleidigendes, als mein unschul¬
diger Eleve noch zu fühlen verstand. Die Liebha¬
berin verliert in solchen Ueberraschungen den Muth,
den der Liebhaber bekömmt. Die ersten Versikel
des abgefluchten Strafpsalms durchlöcherten das
Ohr der schuldlosen Regina, die stumm und wei¬
nend aus dem Garten schlich und den freudigen
Tag trübe beschloß. Die sanftern Verse erfaßten


[219/0255]
den Historiographen, der seine Contes moraux äst¬
hetisch und mit Pathos *) auszumachen vorhatte
und nun selber von einem fremden Pathos erwischt
wurde. Ernestinens Herz, Lippen und Ohren wa¬
ren hinter den strengsten Gittern erzogen; daher
wich ihre so melodische Seele (bei einem bloßen Kuß)
in eine fremde harte Tonart aus; sie gab vom
schönsten Mädchen nichts zu, als: „ein gutes
Mädchen ists.“ Ueberhaupt ist mir die Frau, die
gewisse Fehltritte einer andern schonend beurtheilt,
mit ihrer Toleranz verdächtig; eine ganz reine
weibliche Seele erzwingt an sich höchstens die Mine
dieser Toleranz für eine weniger reine.

Auf jene Lippen drückte Gustav den ersten und
letzten Kuß: denn in der Pfingstwoche zog die Schä¬
ferin nach Maussenbach als Schloß-Dienstbote. Wir
werden nichts mehr von ihr hören. — So wirds


*)
Gustavs Muth zum Kuß ist natürlich. Unser Geschlecht
durchläuft drei Perioden des Muths gegen das Schöne —
die erste ist die kindliche, wo man beim weiblichen Ge¬
schlecht noch aus Mangel an Gefühl ꝛc. wagt — die zweite
ist die schwärmerische, wo man dichtet aber nicht wagt —
die dritte ist die letzte, wo man Welt genug hat, um frei¬
müthig zu seyn, und Gefühl genug, um das Geschlecht zu
schonen und zu achten. Gustav küßte in der ersten Periode.

[220/0256]
durch das ganze Buch gehen, das wie das Leben
voll Szenen ist, die nicht wieder kommen. Nun
tritt schon die Sonne höher an Gustavs Lebensta¬
ge und fängt an zu stechen — eine Blume der
Freude um die andre bückt sich schon Vormittags
zum Schlummer nieder, bis Nachts um 10 Uhr der
gesenkte Flor mit verschwundnen Blüten schläft. . . .



[221/0257]
Achtzehnter Sektor.
Scheerauische Molucken — Röper — Beata — offizielle Wei¬
berkleider — Oefel —


Ich würde närrisch handeln und schreiben, wenn
ich — da uns alle, Leser sowohl als Einwohner
dieser Biographie, Scheerau so nahe angeht, da
Gustav, der Held dahin als Kadet kömmt, da ich,
der Hofmeister, daraus komme, da Fenk, der Dok¬
tor, noch da ist und da Fenk in dieser Historie
noch wichtig werden kann — drei Papiere von D.
Fenk trotz aller dieser Gründe nicht einrückte. Die
Rede ist von zwei Zeitungsartikeln und Einem
Brief, die der Pestilenziar geschrieben.

Ich weiß gewiß, daß es einigen hohen Frem¬
den, die durch die Scheerauischen höhern Zirkel ge¬
reiset, bekannt ist, daß der Doktor eine Zeitung
schreibt, die nicht gedruckt wird, nämlich eine ge¬
schriebne Gazette oder nouvelles à la main wie alle
Residenzstädte sie haben. Dörfer haben gedruckte
Neuigkeiten, kleine Städte mündliche, Residenz¬
städte schriftliche. Das Papier ist sein Marforio


[222/0258]
und Pasquino, der seine satyrischen Arzneien aus¬
theilt.

Seinen ersten Zeitungsartikel flecht' ich ein,
schon bloß des Journals für Deutschland wegen.
Dieses so platte und so wortreiche Journal — denn
sonst wär es weder von noch für Deutschland ge¬
schrieben — rückte eine gute Abhandlung von mir
nicht ein, die ich über den ausserordentlichen Handels¬
flor in Scheerau eingeschickt, weil vielleicht keine Re¬
gierung in Deutschland weniger bekannt ist als die
Scheerauische. Wahrhaftig man sollte denken, die¬
ses Fürstenthum verstecke sich unter die Eisrinde der
Polarmeere, so unbekannt sind die wichtigern Nach¬
richten von ihm, z. B. solche, wie die, daß wir
Scheerauer seit der neuen Regierung den ganzen ost¬
indischen Handel und die Molucken an uns gezogen,
von denen wir jetzt unsere Gewürze selber holen, die
die Regierung eigenhändig dazu aus Amsterdam ver¬
schreibt. — — Aber das steht ja eben im ersten Zei¬
tungsartilel.



[223/0259]
No. 16.
Gewürzinseln und Molucken in Scheerau.


Der Brandenburger Weiher bei Baireuth ist ein
ausgegrabner Landsee von 500 Tagwerken und vor
einigen Monaten saß ich eine Stunde darin: denn
man trocknet ihn jezt zum Besten seiner bleichen
Küstenbewohner aus. Der Scheerauische Weiher an
dem vier Regenten weiter graben ließen, hat 129
Tagwerke mehr und ist für Deutschland wichtig:
denn durch seine ärostatischen Dünste wird er so
gut wie das mittelländische Meer, das Wetter in
Deutschland ändern, sobald der Wind über beide
geht. Die Ebbe und Fluth muß genau genommen
auf einer Thräne, oder im Saufnäpfgen eines
Zeissigs statt finden, wie viel mehr auf einem sol¬
chen Wasser: — die Diözes von Insel, die diesen
Teich so putzt und fournirt, z. B. Banda, Su¬
matra, Zeylon, und das schöne Amboina, die
großen und kleinen Molucken traten erst unter der
jezigen Regierung aus dem Wasser — oder viel¬
mehr ins Wasser. Herr Büffon wenn er noch lebte
und andre Naturforscher müst' es frappiren, daß


[224/0260]
die Inseln auf dem Scheerauischen Ozean nicht
durch Aufthürmungen von Korallen entstanden —
auch nicht durch Erdbeben, die den Dromedar-Rü¬
cken des Meersgrundes aus dem Wasser aufkrümm¬
ten — selber durch keinen Vulkan in der Nähe,
der diese Berge ins Wasser hineingesäet hätte:
denn Summatra, die großen und die kleinen Mo¬
lucken wurden bloß in kleinen Partien auf unzäh¬
ligen Schubkarren und Leiterwagen an die Küsten
herbei geschoben, — und weil auf den Karren
Steine, Sand, Erde und alle Ingredienzien ei¬
ner hübschen Insel waren: so brachten die Frohn¬
bauern, landesherrliche so wohl als ritterschaftli¬
che, die eben so viele (Taback-) rauchende und In¬
seln bildende Vulkane waren, in kurzem die Mo¬
lucken fertig, indeß die ritterschaftlichen Brücken
über landesherrliche Wasser noch nicht angefangen
sind. Die Absicht des Landesherrn ist, den gan¬
zen ostindischen Handel bei Asien in Scheerau so
bei der Hand zu haben wie eine Rappeemühle —
und ich denke, wir haben ihn: nur mit dem Un¬
terschiede, daß die Scheerauischen Gewürzinseln
noch besser sind als die holländischen. Auf den letz¬
tern muß man erst das Reifen des Pfeffers, der

Muska¬


[225/0261]
Muskatnüsse ꝛc. abpassen; aber auf unsern liegt
schon alles reif und trocken da und man darfs nur
ans Essen reiben: das macht, weil wir alle diese
Früchte schon ganz zeitig aus — Amsterdam ver¬
schreiben. Es ist nämlich so:

Entweder alles oder nichts ist ein Regale. Der
Rechtskundige kann es nicht billigen, daß die Für¬
sten, wie wohl sie die kostbarsten, aber seltensten
Produkte zu ihren Regalien erheben, gleichwohl
die gemeinen, aber desto ergiebern in den Händen
der Landeskinder lassen und dadurch den Fiskus
schwächen. Der Jurist findet bei den süd-asiati¬
schen Fürsten, so despotisch sie sonst sind, mehreren
Konsequenz, welche nicht das Wild, oder Salz,
oder Bernstein oder Perlen sondern das ganze Land
und den ganzen Handel nehmen und beide bloß
jährlich verpachten. Die deutschen Fürsten haben
hiezu mehrere Befugniß als alle andre: denn alle
europäische Reiche haben indische Besitzungen, haben
ein Neu-England, Neu-Frankreich, Neu-Hol¬
land, aber ein Neu-Deutschland hat das Alt-
Deutschland nicht und das einzige Land, was ein
Fürst noch wegzunehmen hat, ist sein eignes, man
müste denn aus Pohlen, oder der Türkei ein


P

[226/0262]
Neu-Oesterreich, Neu-Preußen ꝛc. zu machen
wissen.

Allein dieses sah bisher kein Regent als der
Scheerauische ein, der diese Grundsätze seinem ge¬
heimen Kabinette vorlegte, aber schon vor dem
Votiren seinen Entschluß gefasset hatte: daß nun
die Leute alles Gewürz bei ihm nehmen sollten.
Er selber schaft nun gleich der Natur, auf seinen
Molucken die Gewürze, die sein Land isset, indem
er durch den Kommerzien-Agenten von Röper den
Saamen dieser Gewürze — Pfeffer-Körner, Nüs¬
se ꝛc. aber nicht zum Pflanzen sondern zum Kochen
aus Amsterdam spediren lässet. Daher umschnüret
(weil die Molucken bei der Gewürz-Defraudation
litten) ein Pfeffer- und Zimmt-Kordon von Ka¬
detten und Husaren das Land: niemand könnte
eine Muskatnuß einschwärzen als die Muskattaube
in ihrem dünnen Gedärm. Alles was meine schee¬
rauische Leser aus den Läden nehmen, der Kauf¬
laden mag einem großen Hause gehören, das mehr
Schiffe und Reisediener, auf den Beinen erhält
als ich Setzer, oder er mag von einem armen
Höcker gemiethet seyn, dessen Schilderung mich
schon dauert, dessen Stratza eine Schiefertafel


[227/0263]
und dessen Kapitalbuch eine schmierige Stubenthür
und dessen Kaufmannsgüter nicht zu Schiffe son¬
dern als Landfracht unter dem Arme, oder auf
der Achse, d. h. an einem Stocke auf der Achsel
gebracht werden — in beiden Fällen käuet der
scheerauische Leser Produkte aus Molucken, die vor
seiner Nase sind. —

Einer, der das beurtheilen kann, fället nach¬
her dem Gewürz-Inspektor von Herzen bei, der
im scheerauischen Intelligenzblatt schreibt, 1) das
jezt das Land Pfeffer und Ingwer um niedrigern
Preiß erhalten könnte, weil bloß der Fiskus im
Stande wäre, sie in grössern, mithin in wohlfei¬
lern Parthien zu beziehen — 2) daß der Regent
jezt vermögend wäre, diese Leckereien, die unsern
Beutel über Indien leeren, unter allen Deutschen
zuerst den Scheerauern abzugewöhnen, indem er
bloß den Preiß enorm zu steigern brauchte — 3)
daß eine neue Dienerschaft jezt ihr Brodt hätte.

Ich brauch' es nicht zu vertheidigen, daß un¬
ser Fürst — da die Russische Kaiserin Dörfern das
Stadtrecht giebt — Schutt-Hügeln das Inselnrecht
ertheilt, oder daß er ihnen ostindische Namen
schenkt, da jeder Tropf von Schiffer bei der grös¬


P 2

[228/0264]
ten Insel, die er noch dazu mehr entdeckt als
macht, Pathenstelle vertreten darf. Unser Sum¬
matra ist über ½ Quadratviertelstunde groß und
hat hauptsächlich Pfeffer — die Insel Java ist noch
größer aber noch nicht fertig — auf Banda, das
dreimal so groß als der Konzertsaal ist, liefert die
Natur Muskatnüsse, auf Amboina Gewürznelken
— auf Teidor steht ein artiges Landhaus eines be¬
kannten Scheerauers (des Doktors hier selber) —
die kleinen Molucken, die in den Weiher hinein¬
punktirt sind, kann ich sammt ihren Produkten in
die Westentasche stecken, sie haben aber ihr Gu¬
tes. — Wer noch in keiner Seestadt, in keinem
Hafen war: der kann hieher in den Scheerauer
reisen und selber Nachmittags ein Zeuge davon
werden, was in unsern Tagen der Handel ist, den
die verbundnen Hände aller Völker heben — hier
kann er sich einen Begrif von Kauffartheiflotten
machen, von denen er so viel aber dumm gelesen
und die er hier über unsern Teich seegeln sieht —
bald kann er die sogenannte Gewürz-Flotte des H.
Kommerzien-Agenten von Röper sehen, die gleich
einem hitzigen Klima die nöthigen Gewürze, die
er verschrieben, unter alle Inseln austheilt — er


[229/0265]
kann auch auf arme Teufel stoßen, die auf ein
wenig Floßholz sich aus Ostindien die wenigen
Kaufmannsgüter abholen, die sie kreuzerweise ab¬
setzen — am Hafen und Ufer, wo er selber steht,
kann er bemerken was der Küstenhandel ist, den
da sogenannte Fratschler-Weiber mit Pfeffer- und
Welschen-Nüssen im Kleinen treiben.“

Ende von No. 16.

Das zweite Stück des Fenkischen Zeitungs-
Manuskriptes ist eine Schilderung eben dieses Kom¬
merzien-Agenten von Röper ohne seinen Namen.
Wenn der Leser diese Digression gelesen hat: so
wird er sagen, es war gar keine.



[230/0266]
No. 21.
Unvollkommner Karakter, so für Romanenschreiber im Zei¬
tungskomptoir zu verkaufen steht.


Im Roman gefallen wie in der Welt keine voll¬
kommen-gute Menschen: aber auch auf der an¬
dern Seite wird einer weder Lesern noch Neben-
Menschen gefallen, der ganz und gar ein Schelm
ist — bloß halb, oder dreiviertel muß ers seyn wie
alles in der großen Welt, Lob und Zote und
Wahrheit und Lüge.

Im Zeitungskomptoir steht ein halber Schelm
und wird allen Romanschreibern im Scheerauischen
um das Wenige, was sie dafür geben können,
verkäuflich erlassen. Ich versichere die H. Schrei¬
ber, daß ich etwann nicht die Unvollkommenhei¬
ten dieses Schelms übertreibe, um ihn theuerer
abzusetzen: der Innhaber nimmt den Schelm wie¬
der zurück, wenn er nicht Bosheit genug hat.

Dieser unvollkommne Karakter wurde im Kir¬
chenstaat gezeugt und an der Gränze von Unter-
Italien geboren; und kaufte sich, nach seiner Taufe


[231/0267]
und Mündigkeit, Hecheln und Mausefallen. Die
wenigsten Deutschen wissen, daß sie die Italiener
bei denen dieser Handelszweig blühet, reich aus¬
kaufen. Dieser Karakter schwang sich bald von ei¬
nem Hecheln-Kommissionair zu einem Hecheln-Asso¬
cié empor: er verfertigte die Mäusefallen, die er
aus Italien bezog, in Deutschland und die Maus¬
löcher waren sein Ophir und die Flachsfelder seine
Münzstädte. Die Hechel, die er vor dem Einkauf
seines Adelsdiplom an gegenwärtigen Thiermahler
verkaufte, schlug er ihm für seckstehalb Gulden
loß.

Er muß schon vor seiner Geburt in der andern
Welt in einem großen Hause gehandelt haben:
denn er brachte eine merkantilische Seele schon fer¬
tig mit. Es ist nämlich dumm von mir, daß ichs
nicht eher erzählet habe, daß er als Knabe von 9
Jahren in seiner Blatterkrankheit einen kleinen
Kaufladen aufsperrte — wenn man nämlich Pocken
von ihm zum Inokuliren nahm, litt' ers nicht,
sondern sagte: „ja! um Geld und gute Worte!
er wäre ein Pocken-Sämereihändler und noch ein
junger Anfänger.“ Diesen Handel mit eigner
Manufaktur legt' ihm bald der Arzt und die


[232/0268]
Natur und der Doktor sagte, er sei so theuer wie
ein Apotheker. Daher wollt' er gar einer werden.

Er wurd' auch einer, aber nach dem Mecklen¬
burgischen Idiodikon: denn in diesem heißet jeder
Materialladen eine Apotheke. Nämlich in Unter¬
scheerau änderte er die Religion und den Nah¬
rungszweig und bauete sich einen Laden, der bloß
für Käufer Hechel und Mausefalle war. Hier hielt
er sich einen Ladenjungen, ein Küchenmensch, ei¬
nen Friseur, einen Barbier und einen Vorleser des
Morgenseegens — alle diese Personen machten nur
Eine Person aus, seine eigne, diese war und
that wie ein Ensoph alles.

Da bei unserem Schelm als einem unvollkom¬
nen Karakter Tugenden in Fehler vererzt seyn
müssen — ich würd' ihn sonst keinem Roman-Bau¬
herrn antragen: — so nehme man mirs nicht übel,
daß ich auch seine weisse Seite neben seine schwar¬
ze bringe, wie man auf Böheimischen Tafeln im¬
mer weisse und schwarze Gerichte neben einander
stellet.

Er gieng damals Sonntags aus seinem Laden
bei aller erlaubter Sparsamkeit doch gut gekleidet
heraus. Seinen Hut, seine Ringfinger und seine


[233/0269]
Weste bordirte ächtes Gold; seinen Magen und
seine Waden spann der Seidenwurm ein und seinen
Rücken das englische Schaaf. Es ist ganz der
menschlichen Bosheit gemäß, das Verschwendung
zu nennen, was hier wahre verheimlichte Wohl¬
thätigkeit war: denn alles was der unvollkomm¬
ne Karakter anhatte waren — Pfänder; um die
Leute vom Verpfänden abzubringen, drohte er je¬
dem, jedes Pfand worauf er leihe, würd' er so
lange anziehen als es bei ihm stände. Auf diese
Art hielt er manchen ab und die Kleidung dessen,
bei dem menschenfreundliche Warnung nichts ver¬
fing, legte er wirklich Sonntags nach dem Essen
an. Es war daher weniger Mangel an Geschmack
als an Geiz und Härte, daß er, so wie mehrere
Personen, so auch mehrere Kleider vereinigte und
so bunt aufschritt wie eine Kleidermotte, wie eine
Farben-Pyramide von Lambert, oder wie ein Far¬
ben-Klavier.

Da ich so gewiß weiß, daß Verschwendung
ihn nicht verunzierte, so sehr es den Anschein
hat; so will ich allen Anschein durch die Nachricht
wegnehmen, daß er jeden Sonnabend sein Pfund
Fleisch im Zölibat kaufte — und — denn das be¬


[234/0270]
wiese noch nichts — auch nicht aß. Er aß aller¬
dings eines und mit dem Löffel; aber es war vom
vorigem Sonnabend. Der unvollkommne Karakter
holte nämlich jeden Sonnabend sein Andachtsfleisch
aus der Bank und meliorierte und dekorierte damit
sein Sonntags-Gemüß. Aber er nahm nichts zu
sich als den vegetabilischen Vars. Am Montag
hatt' er den animalischen noch und würzte mit ihm
ein zweites Gemüß — am Dienstag kochte das an¬
tike Fleisch wie ein Kraftgenie in einer neuen Ein¬
fassung — am Mittwoch war es wieder eine Fett-
Broderie — kurz erst am Sonntag stärkte er sich
selber oder sein Blut statt der Fleischbrühe und aß
das verdienstvolle Pfund. Eben so kann man mit
einem Pfund Leibnitzischer, Rousseauischer, Jako¬
biischer *) Gedanken ganze Schifskessel voll schrift¬
stellerischen Blätterwerks kräftig kochen.


*) Friederich Jakobi in Düsseldorf. Wer seinen Woldemar
— das Beste was noch über und gegen die Encyklopädie
geschrieben worden — oder seinen Allwill — wodurch er
die Stürme des Gefühls mit dem Sonnenschein der Prin¬
zipien ausgleichet — oder seinen Spinoza und Hume —
das Beste, womit die Kantische Philosophie zu rechtferti¬
gen und zu ertragen ist — nichts bewundert als die zu
große Gedrungenheit (die Wirkung der ältesten Bekannt¬
schaft mit allen Systemen) oder den Tiefsinn oder die

[235/0271]
Diese Sparsamkeit legierte der unvollkommne
Karakter noch mit einigem Betrug. Er interpo¬
lierte die Güter, die er gut bekam und schrieb zu¬
rück, er hätte sie schlecht bekommen, sie wären
so und so und könnte sie nur um den halben Preiß
brauchen. Ein Drittel des Preises spielt' er dann
meistens dem Kaufmann aus der entfernten Ta¬
sche. Waaren, Fässer, Säcke, die in seinem
Hause nur ein Absteig-Quartier hatten und weiter
musten, gaben ihm den Transito, und Rheinzoll
durch ein kleines Loch heraus, das er in sie hin¬
einmachte, um das Wenige daraus sich zu entrich¬
ten, was dem Fuhrmann aufgebürdet werden
konnte wenns fehlte. — Er legte ein Münzkabi¬
net oder Hospital für arme invalide amputierte
Goldstücke an; diesen gab er den ehrlichen Namen,
den sie verloren, wieder, und zwang seine Spinner
und Faktore, sie als legitimiert anzunehmen: ein
*)

*) Phantasie oder gewisse Züge, die gewisse seltnere Men¬
schen heben: der versäumt noch etwas größeres zu be¬
wundern — die Kälte, womit das deutsche Publikum al¬
le Werke schätzt, die man mehr als einmal lesen muß.
Armer Hamann in Königsberg; deine Mardochais ha¬
ben dich nicht gehenkt, sondern (was noch schlimmer in
den deutschen Kreisen ist) gelesen.


[236/0272]
Goldstück mochte noch so schlecht in sein Haus ge¬
kommen seyn, er dankte es wie einen Offizier nie
ohne Avancement ab. So decken ganz edle See¬
len sogar die Mängel des Geldes mit dem Mantel
der Liebe zu.

Auf diese Art breiteten sich seine Kaufmanns- und
Feldgüter immer mehr aus, und in seinem von der
freundschaftlichen Wärme des Publikums angebrüte¬
ten Herzen regte sich wie ein Ei-Infusionsthierchen
ein federloses durchsichtiges mattes Ding, das er Ehre
nannte. Der unvollkommne Karakter ließ sich also
einen Karakter als Kommerzienrath kommen.

Jetzt da er die Ehre recht fest und aufs Papier
fixirt hatte: so konnt' er sie eher beleidigen als vor¬
her da er sie noch nicht unter seinen Papieren hatte.
Er machte also seine Liebeserklärung dem reichsten
und geitzigsten Vater einer schönen Tochter, die die
Liebe gegen einen Offizier zum letzten Schritte hinge¬
rissen hatte: die Tochter haßte seine Liebeserklärung;
aber der Karakter und der Vater bemächtigten sich
ihrer sträubenden Hand, zogen sie daran zum Al¬
tar, schraubten den Ring ihr an und pfählten ihre
Hand in seine. Ihr zweites Kind war sein erstes.


[237/0273]
Da indessen seine Ehre sich nach diesem Blut¬
verlust und diesen Ausleerungen schlecht auf den
Füßen erhalten konnte: so mußt' er daran denken,
ihr ein recht stärkendes Amulet, ein Ignatius-
Blech, einen Lukas- und Agathazettel umzuhän¬
gen — ein Adelsdiplom. Sie wurde aus der
Reichshofraths-Kanzlei von Wien aus glücklich
kurirt.

Da er nicht mit seiner Frau, sondern nur mit
seinen Gläubigern Güter Gemeinschaft hatte:
beurlaubte er sich vom Kaufmannsstande mit einem
unschuldigen Falliment und rettete sich und sein rei¬
nes Gewissen und die Güter seiner Frau und seine
eigne auf seinen Landgütern, um da seinem Gott
zu dienen.

Ich meine seinen Göttern. — Freunde hatte
übrigens der unvollkommne Karakter nicht. Sei¬
ne Begriffe von Freundschaft waren edel und hoch
und verlangten die reinste uneigennützigste Liebe
und Aufopferung vom Freunde; daher ekelten ihn
die niedrigen Tropfen um ihn an, die nicht sein
Herz sondern seinen Beutel verlangten und die ihn
bloß an sich drückten, um etwas aus ihm heraus¬
zu drücken. Er konnte einen solchen Eigennutz nicht


[238/0274]
einmal vor sich sehen und sein Haus litt daher wie
die menschliche Luftröhre oder wie Sparta nichts
Fremdes in sich. Er glaubte mit Montaigne,
man könne nicht mehr als Einen Freund, so wie
Eine Geliebte, recht lieben; daher schenkt' er sein
Herz einer einzigen Person, die er unter allen am
höchsten schätzte — seiner eignen nämlich — diese
hatt' er geprüft; ihre uneigennützige Liebe gegen
ihn vermochte ihn, daß er Cicero's Ideal er¬
reichte, welcher schrieb, daß man für den Freund
alles, sogar das Schlimme thun könne, was man
für sich nicht thäte.

Er ist der größte Stoiker im Scheerauischen;
er sagt nicht bloß, an allen Vergnügungen sey
nichts: sondern er verachtet auch alle zeitliche Gü¬
ter, weil sie ihn nicht glücklich machen können.
Diese Verachtung derselben ist vom heftigsten Be¬
streben nach ihnen wohl nicht zu trennen, weil ein
Weiser wie die Stoiker in der Note *) sagen, ein
Leben, in dessen Mobiliarvermögen nur eine Kratz¬


*)
Si ad illam quae cum virtute degatur, ampulla aut stri¬
gilis accedat, sumturum sapientem eam vitam potius qua
haec adjecta sint nec beatiorem tamen ob eam causam fore.
Cis. de finib. bonor. et mal. Lib. IV.

[239/0275]
bürste oder ein Stallbesen drüber ist, einem Leben,
dem bloß dieses Wenige fehlte, vorziehen wird,
ob er gleich nicht durch jenes glücklicher wird. Da¬
her legt der unvollkommne Karakter auf die klein¬
sten Effekten wie Schandy auf die kleinsten Wahr¬
heiten einen so großen Werth wie auf die größten,
daher muß er mit den Nußschalen heizen, mit ab¬
gelöseten Siegeln siegeln, auf fremde leere Brief¬
spatia eigne Briefe schreiben ꝛc. Der unvollkomm¬
ne Karakter hat hierin Aehnlichkeit mit dem Geizi¬
gen, der mit ähnlichen Kleinigkeiten wuchert und
den keine Gründe widerlegen können: denn wenn
ich einen Groschen nicht wegwerfen darf, so darf
ich auch keinen Pfennig, keinen halben Pfennig,
keinen [FORMEL] Pfennig: die Gründe sind die näm¬
lichen.

Im Menschen liegt ein entsetzlicher Hang zum
Geiz: den größten Verschwender könnte man zu
noch etwas schlimmern, zum größten Knicker ma¬
chen, wenn man ihm so viel gäbe, daß er es für
viel und der Vermehrung werth hielte: und um¬
gekehrt. So will der Wassersüchtige desto mehr
Wasser, je höher er davon geschwollen ist; mit
seinem Wasser fället zugleich der Durst darnach.


[240/0276]
Der unvollkommne Karakter dankt dem Him¬
mel für zweierlei, erstlich daß er in keinen Geiz,
zweitens in keine Verschwendung gefallen ist — daß
er seiner Frau und seinem Kinde nichts versagt,
alles giebt und bloß dummen Leuten, die Stof zur
Verschwendung behalten wollen, diesen Stof aus
den Händen nimmt, wie die alten Deutschen, Ara¬
ber und Otaheiter nur Fremde, nie aber Inländer
bestehlen — daß er keusch ist und lieber die Geld¬
katze eines Kaufmanns als den Gürtel der Venus
löset — daß er Armen ganz anders beispringen
wollte, wenn er so viel Pfennige hätte wie der und
der — daß er aber gleichwohl sein Bischen sich so
wenig wie der Traurige seinen Kummer nehmen
lasse und daß er einmal am jüngsten Tage werde
befragt werden, ob er mit seinen Pfunden (Ster¬
ling) gewuchert. — —

Dieser verkäufliche Karakter im Zeitungskom¬
toir ist wie ein englischer Missethäter Waare und
Verkäufer zugleich und will vom Romanschreiber
nichts für sein ganzes Wesen haben als gratis den
Roman, in den er geworfen wird.“

So weit Fenk, der alle Menschen trug, aber
keinen Unmenschen, keinen Filz. Ich habe diesen

unvoll¬


[241/0277]
unvollkommnen Karakter für meine Biographie an
mich gehandelt (denn er selber existirt auch biogra¬
phisch unter dem Namen Röper): es fehlet ihr
ohnehin an ächten Schelmen merklich; ja wenn ich
auch Röpern mit den Teufeln der epischen Dichtern
vergleiche und mich mit den Dichtern selber: so sind
wir alle beide doch nicht sehr groß.

Wenn die Leser einen Brief vom Doktor Fenk
hätten der seine vorige Härte entschuldigte — der
uns an Scheerau, an den Doktor und an eine
mir so liebe Person erinnerte und der zum Ganzen
recht paßte: so würden sie den Brief in die Bio¬
graphie mit einknüpfen. Ich habe den nämlichen
Brief und das nämliche Recht; und schicht' ihn
hier ein.

Fenk an mich.

„Nimm den armen Ueberbringer dieses zum
Klienten an: der Maussenbacher hat seine Saug-
und Schöpfwerke dem armen Teufel eingeschraubt
und zieht. Die sämtlichen Spitzbuben von Advoka¬
ten in Scheerau dienen ihm gegen keinen reichen
Edelmann zu Patronen, den sie einmal zu ihrem
eignen zu bekommen wünschen.


Q

[242/0278]
Ich bin zwar selber täglich in Maussenbach und
advozire; aber der Knicker nimmt keine uneigen¬
nützige Gründe an: und sonst hat Röper für al¬
les andre Gefühl und Vernunft. Es wird einmal
eine Zeit kommen, wo man unsre vergangne Dumm¬
heit so wenig begreifen wird als wir künftige Weis¬
heit, ich meine wo man nicht bloß wie jetzt keine
Bettler sondern auch keine Reichen dulden wird.

Vom Vater einer schönen Tochter zwingt man
sich gut zu denken. Ich nöthige mich auch: an
deiner Klavierschülerin Beata sahest du nur die grü¬
nen Blätter unter der Knospe; jetzt könntest du
die aufbrechenden Rosenblätter selber sehen und den
Duft-Nimbus darum. Eine solche Tochter eines
solchen Vaters! d. h. die Rose blüht auf einem
schwarzen stechenden den Schmutz aussaugenden
Stengel.

Ich bin dort, sie zu heilen, der Alte will
für sein Geld was haben; aber in Maussenbach
bedenkt kein Mensch, daß der Abt Galliani, den man
vier Tage vor meiner Abreise begrub, gesagt hat,
daß die Weiber ewige Kranke sind. Aber bloß an
Nerven: die Gefühlvollsten sind die Kränklichsten;
die Vernünftigsten oder Kältesten sind die Gesünde¬


[243/0279]
sten. Wenn ich ein Fürst wäre: ich resolvirte fürst¬
lich und setzte in einem allerhöchsten Reskript Haus¬
arrest darauf, wenn eine Frau einen Löffel voll
einnähme. Ihr armen gequälten Geschöpfe, war¬
um habt ihr so viel Zutrauen zu den Männern,
warum leidet ihr's, daß man den ganzen thera¬
pevtischen Cursus an euch repetirt und für euch
ein Arzneiglas ums andre, als hätten die Gläser
eine Reiheschank, verzapft?

Die einzigen Arzneien, die ihnen mehr nützen
als schaden, sind Kleider. Nach vielen Naturfor¬
schern verlängert das Mausern das Leben der Vö¬
gel; aber auch der Weiber glaub' ich, die alle¬
mal so lange siechen bis sie wieder ein neues Gefie¬
der anhaben. Aus der Therapevtik lässet sichs schlecht
erklären; aber wahr ists; und je vornehmer eine
ist, mithin je kränklicher, desto öfter muß sie sich
mausern, wie auch der Sumpfsalamander sich alle
fünf Tage häutet. Ein weiblicher Krebs, der auf
eine neue Schale wartet, hockt erbärmlich in sei¬
nem Loche. Jeder Gift kann ein Gegengift werden;
und da gewiß ist, daß Kleider Krankheiten geben
können, z. B. Hektik, Pest ꝛc.; so müssen sie un¬
ter Anleitung eines vernünftigen Arztes auch wel¬


O 2

[244/0280]
che heben können. Ein aufgeklärter Medikus wird
meines Bedünkens, wenn die Hällische Hausapo¬
theke, d. i. die Kleiderkommode nichts hilft, aus
keiner Apotheke als aus dem Auerbachischen Hofe ꝛc.
receptiren. Da du mancher Preßhaften damit bei¬
springen kannst: so will ich dir aus meiner weibli¬
chen materia medica folgende offizinelle Halstücher,
Kleider ꝛc. hersetzen:

Stahlarzneien sind Stahlrosetten und Stahl¬
ketten. Der Stahl- und Magenschild des atlasse¬
nen Gürtels erwärmt den Magen und andre inte¬
stina sehr.

Die Edelsteine, die sonst aus Apotheken gege¬
ben wurden, sind noch jetzt nicht zu verachten.

Blumenbouquets, sobald sie von Seide sind,
sind probate Arzneipflanzen und stärken durch den
Geruch das Gehirn.

Schauls sind Brustarzneien und nicht ein rother
Faden (welches Aberglaube ist) sondern ein Hals¬
band mit einem Medaillon ist nach neuern Aerzten
bösen Hälsen dienlich.

Mit der peruvianischen Rinde wird viel betrogen,
aber ächte ist ein Rock à la peruvienne.


[245/0281]
Da alle Wunden nach der neuern Chirurgie
durch bloße Bedeckung geheilet werden: so thut
statt des englischen Taftpflasters bloßer Taft am
Leibe die nämlichen Dienste.

Ein neuer Visitenfächer ist bei starken Ohn¬
machten unentbehrlich; ob aber ein Muff unter
die erweichenden Mittel, falsche Touren unter die
Haarseite, und ein Sonnenschirm unter die
kühlenden Mittel und eine Schürzenfrisur unter die
Diuretica gehöre — das können ein oder dreihun¬
dert Beispiele noch nicht erweisen.

Wir halten uns lieber daran, daß ein Fri¬
sierkamm ein Trepan gegen Kopfübel, eine Repe¬
tiruhr gegen intermittirenden Puls und ein Ball¬
kleid ein Universale gegen alles sei.

So ist also scherzhaft zu reden der Damen¬
schneider ein Operateur, sein Nähfinger ein Arz¬
neifinger, sein Fingerhut ein Doktorhut . . . .

. . . Warum vergaß ich dich, edle Beata? Dich
heilt eine Parüre nicht und wenn künftig einmal
dein schönes Herz erkrankte: so würde nichts es
heilen als das beste Herz, oder es stürbe. — —

Wundere dich über meinen Enthusiasmus nicht.
Ich komme gerade von ihr und vergesse alle Fehler,


[246/0282]
die ich vor 14 Tagen noch von ihr wußte. Mäd¬
chen, die oft krank sind, gewöhnen sich eine Mi¬
ne von geduldigem Ergeben an, die „zum Ster¬
ben schön” ist. Ich habe ihren Lieblingsaus¬
druck unterstrichen, aber nur von ihrer Zunge kann
er im schönsten sterbenden sinkenden Laute fliessen.
Diese Geduld gewöhnet ihr ausser ihren ewigen
Kopfschmerzen auch ihr Vater an, der sie gleich
sehr quält und liebt und der ihr zu Gefallen (nach
dem Egoismus des Geizes) eine Welt abschlachtete.
Wenn die Seele mancher Menschen (sicher auch
diese) zu zart und fein für diese Morast-Erde ist:
so ists auch oft der Körper mancher Menschen,
der nur in Kolibri-Wetter und in Tempe-Thälern
und in Zephyrn ausdauert. Ein zarter Körper
und ein zarter Geist reiben einander auf. Beata
hängt wie alle von dieser Krystallisation, ein wenig
zur Schwärmerei, Empfindsamkeit und Dichtkunst
hin; aber was sie in meinen Augen hoch hinauf
stellt ist ein Ehrgefühl, eine demüthige Selbstach¬
tung, die (meinen wenigen Bemerkungen nach)
ein Erbtheil nicht der Erziehung sondern des gütig¬
sten Schicksals ist. Diese Würde sichert ohne prüde
Aengstlichkeit die weibliche Tugend: wenn man


[247/0283]
aber dieses weibliche point d'honneur erst einerzie¬
hen, einpredigen muß — ach wie leicht ist nicht
eine Predigt besiegt! — Frauenzimmer, die sich
selber achten, umringt eine so volle Harmonie al¬
ler ihrer Bewegungen, Worte, Blicke.... Ich
kann sie nicht schildern, aber die sind zu schildern,
die der Rose gleichen, welche unten wo man sie
nicht bricht, die längsten und härtesten Dornen
hat, aber oben wo man sie geniesset, sich nur mit
weichen und umgekrümmten verpanzert.

Ich weiß nicht ob's dir etwas Altes ist, daß
Töchter ihre Mütter lieben, ihr die Wahrheit und
alle Geheimnisse sagen; mir ist's etwas Neues und
nur die beste Tochter wie diese kann es.

Vor vierzehn Tagen erinnerte ich mich eines
Fehlers von ihr nicht so schwach als heute, wel¬
cher der ist, daß sie zu wenig Freude an der —
Freude und zuviele an traurigen Phantasien hat.
Es giebt zu weiche Seelen, die sich nie freuen
können (so wie beleidigt fühlen) ohne zu weinen
und die ein großes Glück, eine große Güte mit ei¬
nem seufzenden Busen empfangen; wenn aber
diese vor rohern Seelen stehen, die den verborgnen
Dank und die stumme Freude nicht errathen kön¬


[248/0284]
nen: so werden sie gezwungen, nicht Empfindung
aber den Ausdruck derselben vorzuheucheln. Ihr
Vater will für jedes seiner Geschenke, deren Werth
er bis zu Apothekergranen auswiegt, eine sprin¬
gende Freude; sie hingegen fühlt höchstens später
eine: aber die Erscheinung irgend eines Glücks sel¬
ber erhellet ihr auf einmal alle traurige Tage, die
wie Gräber in ihrer Erinnerung liegen. Auch an
dieser Beata seh' ichs wieder, daß der weibliche
Leib und Geist zu zart und zu wallend, zu fein
und zu feurig für geistige Anstrengung und für Lek¬
türe sind und daß beide sich nur durch die immer¬
währende Zerstreuung der häuslichen Arbeit erhal¬
ten: die höhern Weiber erkranken weniger an ih¬
rer Diät als an ihren exzentrischen Empfindungen,
die ihre Nerven wie den Silberdrath durch immer
engere Löcher treiben und sie aus Fadennudeln in
geometrische Linien zerdehnen. Eine Frau, wenn
sie Klingers Genie hätte, stürbe wenn sie da¬
mit eines seiner Stücke machte, im fünften Akte
selber mit nach.

Ich verstehe deine verliebte Fragartikel recht
gut: freilich steigt der geheime Legationsrath von
Oefel hier oft aus. Er scheint zwar keine zärtli¬


[249/0285]
chern Geschäfte hier zu haben als merkantilische
und vom Kommerzien-Agenten nichts verschrieben
zu fodern als Pfeffer für Zeylon und Muskatnüsse
für Summatra, seine Tochter also und ihre Gü¬
ter am allerwenigsten — ferner die Ministerin,
dieser Zoll- und Almosenstock voll mänlicher Herzen,
ist zwar mit da und hat Oefels angeöhrtes oder
gehenkeltes schon an ihren Reizen hangen; aber
der Teufel trau geheimen Legationsräthen, zumal
Oefeln. Ich sage dir, er mag Beaten kapern
oder nicht, so wundert mich jedes. Du wirst Dich
freilich damit trösten, lieber Jean Paul, daß Du
erstlich größere Reize hast als er und zweitens gar
nicht weist, daß du die Reize hast, welches in
der Konversation viel thut. Es ist wohl etwas
daran: Oefel will nicht sowohl gefallen als bloß
zeigen, daß er gefallen könnte wenn er nur wollte
und er erlaubt sich daher alle Launen, bloß damit
man etwas zu tadeln und zu vergeben und er gut
zu machen habe: er ist auch — weil ein Hofmann
und ein Demant außer der Härte noch reine Far¬
benlosigkeit haben müssen, um fremde Farben treu¬
er nachzustrahlen — sogar zu einem Hofmann zu
eitel und kauft sich mit fremder Gunst nur seine


[250/0286]
eigne. Ich will Dich mit noch mehr „Zwar's“ trö¬
sten, bis ich meine Aber hole. Beata sieht zwar
aus als ob sie sich alle Minuten frage, warum
bewunder' ich ihn nicht; die Ministerin sieht aus
als ob sie jene alle Minuten frage, „warum be¬
neidest Du mich nicht, da mein Lehnmann ein For¬
te Piano mit hundert Zügen und Tritten ist wie
ich selber“ — denn er behält keine Stellung und
kann sich in jede wagen; jede Bewegung scheint
aus der andern herzufließen; seine Seele ändert
eben so spielend wie der Körper die Positionen und
biegt sich wie eine Kaskade in die entlegensten Ma¬
terien herüber; ihn macht nichts irre, er jeden;
er weiß hundert Exordien zu einer Predigt, fängt
an, um anzufangen, bricht ab um abzubrechen
und weiß selber nicht eher als seine Zuhörer was er
will — — kurz es ist ein Nebenbuhler, lieber
Paul! — Ich kann jezt das versprochene Aber nicht
recht hereinbringen.

Aber ob gleich meine schöne Patientin ihn so
kalt überblickt wie einen der uns ein Kleid anpro¬
biert, so setzt er doch das Gegentheil voraus und
wirft Dampfkugeln und Pechkränze in sie und
schlägt in Gedanken schon Eroberungs-Münzen.


[251/0287]
Mannspersonen wie Oefel haben einen solchen Ue¬
berfluß von Treue, daß sie ihn nicht Einer, son¬
dern unter tausend Weibern vertheilen müssen;
Oefel will ein ganzes weibliches Sklavenschif kom¬
mandieren: er fragt dabei nach Dir so wenig wie
nach der Ministerin, die ihn liebt weil es ihr letz¬
ter Liebhaber ist, und die er erstlich liebt weil er
an ihrem Triumphwagen, vor den sonst mehrere
Tropfen eingespannt waren, gern als Gabelpferd
allein ziehen will, zweitens weil sie mehr List und
weniger Empfindung als er besitzt und ihn beredet,
es sei gerade umgekehrt.

Damit ich nun die Beata, die Du gern in
Dein Leben und in Dein Buch hinein haben möch¬
test, in das Leben und das Buch des Oefels (er
ist auch über einem) verflechte, so hab' ich, trau¬
ter Paul, dem alten Röper so viele Kabinets-Pre¬
digten darüber gehalten, daß die Kränklichkeit sei¬
ner Tochter nicht durch Einen, sondern durch ein
Paar hundert Aerzte zu besiegen sei, d. h. durch
Gesellschaft — daß der Alte ihr eine oder vielmehr
sie einer geben will, ohne selber für eine die Ali¬
mentengelder auszugeben. Er will sie auf irgend
ein Beet des Hofgartens verpflanzen: „sie soll auch


[252/0288]
Welt mit kriegen“ sagt er und hat selber keine.
Er würde wenn er dürfte die ganze weibliche Welt
von ihren Bergeren und Altären und Postamenten
auf Werk- und Melkstühle herunterdrücken; gleich¬
wohl sollen seiner Tochter durch Juden und Dia¬
manten-Pulver Facetten angeschliffen werden, die
er selber hasset. Ist sie am Hofe, so sieht sie
nachher der Legationsrath alle Tage — und Jean
Paul hat nichts.

Dieser Jean fragte mich auch pfiffiger Weise,
ob er nicht Gerichtshalter beim Vater der besag¬
ten Tochter werden könne, weil er der Jean, vom
Abdanken des jezigen gehört habe — Herr Kolb
(eben der Gerichtshalter) ist aber noch da, zankt
sich noch, sagt jede Woche „wenn jeder die Strei¬
che von Röper wüst', die ich,“ Röper sagt jede
Woche „wenn jeder die Streiche von Kolb wüste,
die ich“ und so sind sie an einander durch wechsel¬
seitige Besorgnisse geleimt — — Jezt ist ohnehin
nicht daran zu denken: denn in 14 Tagen lässet
sich der alte Röper von seinem Rittergute huldi¬
gen. Ein Geiziger scheuet sich, zu ändern und zu
wagen.


[253/0289]
„Warum lässest Du Deine gute Schwester so
„lange im giftigen Hüttenrauch des Hofes stehen?
„Ist das, was sie dort gewinnen kann, wohl so
„viel werth wie das, was sie mitbringt und dort
„verlieren kann, ihr reines, weiches obgleich
„flüchtiges Herz? Auf meinen Reisen dacht' ich
„anders, aber jezt in der Einsamkeit ist mir ein
„kokettes Insekt, eine kokette Krebsin, die bald
„vor-bald rückwärts kriecht, die ihre große und
„kleine Scheeren immer aufsperrt und sie immer
„regeneriert, wenn man sie abgerissen, die in der
„Brust statt des Herzens einen Magen trägt und
„doch kaltblütig ist wie alle Insekten, eine solche
„inkrustirte Krebsin ist mir widerlicher als eine
„schaalenlose in der Mauße der Empfindsamkeit,
„die zu weich ist und aus der ein Autor die em¬
„pfindsame Krebsbutter macht. Empfindelei bessert sich
„mit den Jahren, Koketterie verschlimmert sich mit den
„Jahren. — Warum schafst Du Deine Philippine
„nicht nach Haus?“ Auf diese Fragen hat mir
Jean Paul nicht geantwortet; ich aber auf seine:
denn ich räche mich nicht; ich wünschte vielmehr
besagter Paul drückte Beatens Finger heute an
unrechte Finger mehr als auf die rechten Tasten


[254/0290]
und jezt im Lenz-Alter sahe sie sich neben dem
Klavier fragend nach Paulo um und überleuchtete
ihn mit dem blauen Himmel ihres weiten saphyr¬
nen Auges: der arme Teufel, eben der Paul,
würde sich nicht mehr kennen und dann sagen:
„ohn' ein schönes Auge geb' ich für alles andre
Schöne nicht einen Deut, geschweige mich; aber
über ein Himmels-Augenpaar vergess' ich alle be¬
nachbarte Reize und alle benachbarte Fehler und
den ganzen Bach und Benda wie er ist und
meine Mordanten und die falschen Quinten
und weit mehr.“ Leb wohl, Vergeßlicher!

D. Fenk.

Wir verstehen uns, herzlicher Freund; wer
selber einmal Satiren geschrieben hat, vergiebt
alle Satiren auf sich, zumal die boßhaftesten, bloß
die dummen nicht. Aber, obs der D. gleich im
Scherze verfochten hat, so muß ich doch solche Le¬
ser, die weit von Scheerau wohnen, ohne Rück¬
sicht auf mich benachrichtigen, daß der besagte
Legationsrath die unbedeutendste Haut ist, die wir
beide nur kennen, wie er denn bloß unter Wei¬
bern nicht, aber unter Männern allzeit verlegen


[255/0291]
ist und im kleinen Zirkel vielmehr als im großen,
zu geschweigen daß er immer die Aufmerksamkeit
aufsucht und auch erjagt, die bescheidne Leute ge¬
schickt vermeiden, die allgemeine nämlich: Wenn
ihm diese überall gelingt: so soll er sie doch nicht
in meinem Buche haben. . . Die folgende Sache
ist freilich unmöglich — zumal meines verdammten
lang- und kurzbeinigen oder spondäischen Stel¬
lage und Konsole wegen, auf die mein übrigens
von Kennern beurtheilter Torso gelagert ist — —
aber ausmahlen kann sich doch ein Mensch die un¬
mögliche Sache, welche diese ist, daß ich mich
einmal Beaten mit einer Liebeserklärung zeigte
und so — wider eigne Erwartung — selber der
Held dieser Biographie und sie die Heldin würde
— — ich bin ordentlich verdutzt, denn ich wollte
wahrhaftig nur sagen und setzen, daß ich bei Rö¬
per Gerichtshalter würde und hernach im Grunde
— weil ich jeden Gerichtstag zärtlich wäre, oder
eine zärtliche Bestie, wie eine Frau sich ausdrückt,
die mehr zum schönen als schwachen Geschlecht
gehört — gar sein Schwiegersohn — Mit Freuden
wollt, ich dem so guten Leser, der Mitfreude
fühlt, alles biographisch beschreiben und ihn er¬


[256/0292]
götzen. . . . . Aber wie gesagt, die Sache ist fa¬
taler Weise wohl unmöglich, so viel ich in die Zu¬
kunft schauen kann; und das bloß eines verdamm¬
ten unsymmetrischen Drathgestelles wegen, das
doch der, den sein Unglück darauf geheftet, durch
tausend Glasuren und Rasuren wieder gut machen
will und auf dem ja Epiktet gleichfalls lange stand.

Im Feuer bin ich ganz aus meinem biographi¬
schen Plan heraus gegangen: es sollte bisher der
Lesewelt geschickt verhalten werden (und glückte
auch,) daß alle diese Avantüren noch nicht alt sind
und daß in Kurzem das Leben dieser Personen mit
meiner Lebensbeschreibung davon Hand in Hand
gleich zeitig gehen werde — — Jezt aber hab' ich
alles loßgezündet — Es muß nur überhaupt ein
neuer Sektor angefangen, werden, worin Ver¬
nunft ist. . .


Neun¬

[257/0293]
Neunzehnter Sektor.
Erbhuldigung — Ich, Beata, Oefel —


Vierzehn Tage nach Fenks Brief. . . . Ist aber
auf Leser zu bauen? — Ich weiß nicht, wohers
beim deutschen Publikum kömmt, ob von einem
Splitter im Gehirn oder von ergossener Lympha
oder von tödtlichen Entkräftungen, daß es alles
vergisset was der Autor gesagt hat — oder es kann
auch von Infarktus oder von versetzten Ausleerun¬
gen herrühren: genug der Autor hat davon die
Plackerei. So hab' ichs schon auf einer Menge Bo¬
gen dem Publikum durch Setzer und Drucker sagen
lassen (es hilft aber nichts,) daß wir 13000 Thaler
beim Fürsten stehen haben, die kommen sollen —
daß ich zwar keine Jura studiert, aber doch wäh¬
rend ich mich zum Advokaten examiniren lassen,
manchen hübschen juristischen Brocken weggefangen,
der mir jezt wohl thut — daß Gustav Kadet wer¬
den soll und ich Gerichtshalter werden will — daß
Ottomar unsichtbar und sogar unhörbar ist — und
daß mein Prinzipal zu viel verthut! — —


R

[258/0294]
Leider freilich: denn so lang' er noch ein Zimmer
oder einen Pferdestand ohne animalischen Kubik-In¬
halt weiß: so hängt er seine Angelruthe nach Gä¬
sten ein. Er ist wie die jezigen Weiber nirgends
gesund als im gesellschaftlichen Orkan und Visiten-
Dickigt — er und diese Weiber steigen aus einem
solchen lebendigen Menschen-Bad so verjüngt
und neugeboren wie aus einem Ameisen- und
Schnecken-Bad. Er kann sich nie schmeicheln,
hier nur die geringste Aehnlichkeit, (geschweige
mehr) mit dem Kommerzien-Agenten Röper zu
haben, der in der Einsamkeit eines Weisen und
Rentierers stille denkt über Hausprozesse und rück¬
ständige Zinsen und der es weiß, daß sein Schloß
nur Schenk- und Kruggerechtigkeit besitzt und also
niemand über Nacht beherbergen darf. — Falken¬
berg! hör' auf den Biographen! ziehe Deinen
Beutel, Dein Schloßthor und Dein Herz zuwei¬
len zu! glaube mir, das Schicksal wird Deine
großmüthige Seele nicht schonen, das rennende
Glück wird Dein weiches Herz mit seinem Rade
überfahren und zerschneiden, um sein Lottorad
hinter seiner Binde vor einem Röper auszuladen!
O Freund! es wird Dir alles nehmen was Du


[259/0295]
dem fremden Elend' oder der eignen Freude geben
willst, nicht einmal den Muth wird es Dir lassen,
Dein beschämtes Herz mit seinen Wunden an einem
Freunde zu verbergen! — und wie soll es dann
Deinem Sohn ergehen? —

Und doch! — ich tadle Dich nur vorher; aber
nachher wenn Du Dich einmal unglücklich ge¬
macht hast durch Glücklich-Machen: so findest
Du Achtung in jedem guten Auge, Liebe an je¬
der guten Brust!

. . . Also 14 Tage nach Fenks Briefe, als
mein Eleve schon achtzehn Jahre, aber noch ohne
die Kadettenstelle war, saß bei meinem Prinzipal
ein bureau d'esprit böheimischer Edelleute und hat¬
te feurige Pfingst-Zungen und März-Bier. Ich
hatte nichts, war aber mit d'runter: ich konnt'
es meinem guten Rittmeister nie abschlagen, son¬
dern vermehrte wenn nicht die Gesellschafter — —
man schätzet Menschen von einer gewissen zu großen
Feinheit erst dann am meisten, wenn man von
ihnen weg ist unter Menschen von einer gewissen
Grobheit — doch die Leute. Manche Menschen
sind wie er Visiten-Preßknechte und können nicht
genug Leute zusammenbitten, ohne zu wissen wes¬


R 2

[260/0296]
wegen, ohne sie zu lieben: Taubstumme lude
Falkenberg ein. Es hat für die Leser Folgen, daß
ich sagte „heute lässet sich Röper huldigen.“ Fal¬
kenberg, der gern Böses von andern sprach und
ihnen nichts als Gutes that und der seinen abwe¬
senden Erbfeinden, z. B. d. h. Geizigen gern Erb¬
sen auf den Weg streuete und diese doch wieder
wegfegte wenn jene fallen wollten, dieser war
froh über meinen Gedanken und über seinen: „Wir
sollten, sagt' er, ihm (Röper) zur Aergerniß heute
alle hinreiten.“ — In sechs Minuten saß das
trinkende bureau d'esprit und der Hofmeister auf
den Gäulen; Gustav nicht: er war für ein schö¬
neres Schwärmen gemacht als für ein lautes. Da¬
her verwickelte Gustavs inneres Leben mich oft
bei seinem Vater, der äußeres foderte, in den
verdrüßlichen und vergeblichen Versuch, daß ich
ihm beibringen wollte, worin eigentlich der hohe
Werth seines Sohnes läge — für einen Hofmeister,
der auf Ehre hält, ist dergleichen zu fatal.

Wir sahen auf unsern Pferden Maußenbach,
das vor seinem adelichen Chan stand und ihm die
Feudal-Krone auf seinen italienischen Kopf setzte.
Neben dem gehuldigten Potiphar stand sein Justitz¬


[261/0297]
Departement, sein Accis-Kollegium, seine geheime
Landesregierung, sein Departement der auswärti¬
gen Angelegenheiten — nämlich H. Kolb, der Ge¬
richtshalter, der alle diese Kollegien vorstellte. Die¬
ses Miniatür-Ministerium des Miniatür-Souve¬
rains hatte auf einer Wiese — das konnten wir von
weitem sehen — einen langen Brief in der Hand,
woraus es den Leuten alles vorlas was zu beschwören
war: die hundert Hände der Eidgenossenschaft zogen
sich dann durch die Härtenden zwei Hände Röpers
und Kolbes hindurch und versprachen dem Edelmann
gern zu gehorchen, falls er seines Orts versprechen
wollte, zu befehlen.

Aber nach Freud' kömmt Leid, nach Erbhul¬
digung ein bureau d'esprit. . . Im achtzehnten Jahr¬
hundert sind allerdings viele Menschen erschrocken
und sehr, z. B. die Jesuiten, die Aristokraten, auch
Voltaire und andre große Autores erschrecken ziem¬
lich — aber es erschrack doch keiner im ganzen aufge¬
hellten Säkul so als der Kommerzien-Agent, da er
sah was kam; da er sah 15 Menschenköpfe und 15
Roßköpfe zwischen einem Artillerietrain von Hunden
oben über den Berg herunterziehen, die sämmtlich
in seinem Schlosse nichts zu suchen hatten aber zu


[262/0298]
finden genug. Da aber auch zweitens niemand im
achtzehnten Jahrhundert seltner zu Hause war als
er — er wars wohl, hockte aber hinter Spiegelglaß-
Fenstern wie hinter Brandtmauer und Schanzkorb,
weil sie ihm wie ein Gyges-Ring die Sichtbarkeit be¬
nehmen — so hätt' er sich helfen und für so viele
Säugthiere eben so viele Meilen entfernt seyn kön¬
nen; aber auf der Wiese wars nicht zu machen. Ein
fröhliger Mensch, und wärs ein Geiziger, will Fröh¬
lige machen: Röper erschrack — erstaunte — resig¬
nirte — und empfieng uns freudiger als wir errie¬
then. Er blieb im Geben heute, weil er einmal im
Geben war.

Denn seine Lehnleute, die heute den Verstand
verschworen hatten, sollten ihn auch vertrinken,
denn einige sauer erworbene und eben so sauer schme¬
ckende zwei Eimer hatt' er als Gefangne aus ihrem
Souterain am Krönungstage loßgelassen — er hatte
die Fässer ihnen mit doppelter Kreide weniger an¬
geschrieben als getünchet und leuteriert und
Fleckkugeln von Kreidenerde so lange in Hängbett¬
gen darein eingesenkt gehabt, daß das Gesöf fast
am Ende zu gut war, um verschenkt zu werden.
Der Filz sucht zu ersparen, sogar in dem er ver¬


[263/0299]
schenkt. Uebrigens sprang er mit seinen Lehn-Un¬
terthanen zutraulicher und freigebiger um als mit
uns geadelten Gästen — „so handelt ein Mann
stets, der keinen Adelstolz besitzt“ sagt der Rezen¬
sent; „aber so handelt der Knicker stets, dem ge¬
ringere aber silberhaltige Leute lieber sind als
standsmäßige nehmende Gäste und der einen eignen
Bedienten über einen fremden Freund und über
den Stand die Nutzbarkeit hinaufsetzt“ sag' ich. —
Die Kommerzien-Agentin von Röper legte jeder
Bier-Arche ihres Mannes noch eine kleine Chaloup¬
pe zu; seine Geschenke waren ihr allemal ein Vor¬
wand, geheime Zusätze dazu machen. Nur befahl
sie dem Dorfrichter, ein waches Auge darauf zu
haben, daß ihr von der Bierhefe nichts verloren
gehe. Die Natur hatte ihr eine freie liebende
Seele gegeben; aber eben diese Liebe für ihren
Mann gab ihr von seinen Fehlern wenigstens den
Schein.

Du treues Herz! lass' mich einige Zeilen bei
deiner ehelichen Uneigennützigkeit verweilen, die
alle eigne Wünsche für Sünden und alle Wünsche
ihres Mannes für Tugenden hält, der kein Lob
gefället als eines auf den, den du übertrifst!


[264/0300]
Warum bist du' nicht einer Seele zugefallen, die
dich nachahmt und kennt und belohnt? warum wa¬
ren dir für deine Aufopferungen, für deine Her¬
zensrisse hienieden keine schmerzstillenden Tropfen
als die beschieden, die deinetwegen aus den schö¬
nen Augen deiner Tochter fallen? — ach du erin¬
nerst mich an alle deine Leidens-Mitschwestern —
ich weiß es zwar aus meiner Psychologie recht gut,
ihr armen Weiber daß euere Leiden nicht so groß
sind als ich mir sie denke, eben weil ich sie denke
und nicht fühle, da der Blitz, der in der Ferne
der Vorstellung zu einer Flammen-Schlange wird,
in der Wirklichkeit nur ein Funke ist, der durch
mehrere Augenblicke schießet; aber kann sich ein
Mann, ihr weiblichen Wesen, die Seelen-Kon¬
tusionen und Frakturen denken, die sein grober
von Waffen gehärteter Finger in euere weiche Ner¬
ven drücken muß, da er nicht einmal so sanft mit
euch umgeht wie ihr mit ihm oder er selber mit
saftvollen glatten Raupen, die er nur mit dem
ganzen Blatte worauf sie liegen, wegzutragen
wagt?. . . Und vollends eine Louise und eine Bea¬
ta! — Aber wäre Jean Paul nur euer Gerichtshal¬
ter, wie ihm der Alte zugesagt, er wollt' euch,
trösten genug. . . .


[265/0301]
Es ist aber auf den Alten schlecht zu bauen:
schleicht er nicht in ganz Unterscheerau umher und
voziert im Voraus alle Advokaten zu seiner Ge¬
richtshalterei, um uns Rechtsfreunde durch die
Hofnung unter ihm zu dienen, vom Entschlusse
wegzubringen, gegen ihn zu dienen? — Inzwi¬
schen muß ers doch mit Einem ehrlich meinen, der
ich wohl bin.

Als die böheimische Ritterschaft und ich von
der Wiese ins Schloß eintraten: so stieß sie und
ich auf etwas sehr Schönes und auf etwas sehr
Tolles. Das Tolle saß beim Schönen. Das Tolle
hieß Oefel, das Schöne hieß Beata. Der Him¬
mel sollte einem Autor eine Zeit geben, sie zu
schildern, und eine Ewigkeit, sie zu lieben;
Oefeln kann ich in drei Tertien ausmalen und aus¬
lieben. Es gereichte mir und ihr zur Ehre, daß
sie in ihrem alten Klavier-Dozenten sogleich den
Bekannten fand; aber es gereichte mir zu keiner
Freude, daß sie am Bekannten nichts Unbekann¬
tes entdeckte und daß sie bei meinem Anblick sich
nicht erinnerte, aus einem Kind ein Frauenzimmer
geworden zu seyn. — Es giebt ein Alter, wo man
Schönen doch verzeiht, wenn sie uns auch nicht


[266/0302]
bemerken und nicht annehmen. O ich verzieh dir
alles, und der größte Beweis ist der, daß ich da¬
von spreche. — Der junge Jüngling bewundert
und begehrt zugleich, der ältere Jüngling ist fä¬
hig, bloß zu bewundern. Beatens Empfindungen
und Worte sind noch der blendendweisse und reine
frische Schnee, wie sie vom Himmel gefallen sind:
noch kein Fußtritt und kein Alter hat diesen Glanz
beschmutzt. Sie wurde noch schöner, weil sie heu¬
te thätiger war als sonst und ihre schönen Schul¬
tern der Last der Mutter lieh: die blasse Monds-
Aurora, die sonst auf ihren Wangen den ganzen
Himmel weiß ließ, überfloß ihn mit einem Rosen-
Widerschein: auch die fremde Freude, für die sie
heute thätig war, gab ihr das erhöhte Kolorit,
das sie sonst durch eigne verlor. — Die Mädchen
wissen nicht, wie sehr sie Geschäftigkeit verschöne¬
re, wie sehr an ihnen und den Taubenhälsen das
Gefieder nur schillere und spiele, wenn sie sich be¬
wegen und wie sehr wir Männer den Raubthieren
gleichen, die keine Beute haben wollen die stille
ruht.

Ihre Mutter sagte mir freudig die Ursache,
weswegen der Legationsrath da säße: er hatte Bea¬


[267/0303]
ten eine Invitation von der Residentin von Bouse
gebracht, auf ihr Landgut zu kommen, wo mei¬
ne Schwester auch ist. Das neue Schloß Marien¬
hof liegt eine halbe Stunde von der Stadt; am
neuen hat Oefel das alte, das vielleicht durch ge¬
heime Thüren mit jenem kommunicirt. Er gab un¬
höflicher Weise zu errathen, ohne sein feines In¬
triguiren — d. h. er machte wie die Advokaten,
über den schmalsten Bach eine Brücke statt eines
Sprunges — wär' es hinkend gegangen. Unmög¬
lich kann ein solcher eitler Narr von seinem Herzen
einen Schiefer-Abdruck in einen so edlen Stein als
Beata ist ausprägen: wenn sie auch der Faselhans
künftig alle Nachmittage im neuen Schlosse um¬
lagert, wie er thun wird: so kann ich mich doch
darauf verlassen — ja ich wollte dafür schwören.
Ein Haselant seiner Größe kann zwar ein Paar
eckige begrasete Landfräulein (wie heute geschah)
zu einem verliebten Erstaunen über seine Glocken¬
polypen-Drehungen, über seinen Muth, über sei¬
nen Verstand (d. h. Witz) und seine Unverschämt¬
heit zwingen, statt Damen und Schönen bloß zu
sagen Weiber: das kann er und mehr, sag' ich;
aber von Beatens Herz werden ihn ewig alle ihre


[268/0304]
Tugenden trennen: sie wird neben seiner Liebe zur
Ministerin seine zu ihr selber gar nicht sehen und
nicht glauben; sie wird ihrer Seele keinen Oefel¬
schen sentimentalischen Floskeln öffnen, die wie das
falsche Geld bald zu groß bald zu klein sind — Sie
wird vielmehr finden, an einem ehrlichen Jean Paul
ist mehr dran; sie wird hoff' ich besagtem Paul die
Aehnlichkeit, die er mit Oefel in einigen Vorzü¬
gen haben mag, gern verzeihen, weil er ohne
seine Fehler ist, und mit einem treuen bescheide¬
nen Herzen vor ihr steht, das kaum den Muth hat,
ihr das feinste Goldblatt des Lobes leise aufzuhau¬
chen und welches schweigt auch mißverstanden und
resignirt auch ohne versucht zu haben..... Sie
wird in ihrem Urtheile gerade so von den alten
Landfräulein abweichen wie ich von den jungen Land¬
junkern, die mit da saßen. Denn Oefels Erschei¬
nung nahm ihnen allen vorigen Witz und Verstand
und sein quecksilberner Anstand goß alle ihre Glie¬
der mit Blei aus; sie zogen in einer Falkenbaize,
wo ein solcher Vogel die weiblichen Herzen stieß,
ihre plumpen Schwingen an sich und bewunderten
vermöge der männlichen Aufrichtigkeit statt der weib¬
lichen Reize seine — Hingegen Jean Paul blieb wie
er war und ließ sich nichts anhaben.


[269/0305]
Ich würde manchen deutschen Kreis auf die
Vermuthung einer heimlichen Eifersucht bringen,
wenn ich gar nichts zum Lobe Oefels sagte: er ver¬
sprach am nämlichen Nachmittag meinem Eleven ei¬
nen großen Dienst. Er hielt sich nämlich, ob er
gleich das alte Schloß neben der Residentin zur
Miethe hatte, nicht darin sondern im Scheerauer
Kadettenhause auf und rückte von Zimmer zu Zim¬
mer, um — da ihm sein hoher Stand verbot, sich
sonderbar zu kleiden — wenigstens sonderbar zu han¬
deln: er wollte da Menschen studiren, um sie in Kup¬
fer stechen zu lassen. Er setzte nämlich einen Ro¬
man als eine kurze Encyklopädie für Erbprinzen
und Kronhofmeister auf und schrieb auf den Titel
„der Großsultan” — dieser Fenelon machte den
Haram seines Telemachs zu einem Spiegelzimmer,
das den ganzen weiblichen Scheerauer Hof reflektir¬
te, sein Werk war ein Herbarium vivum, eine
Flora von allem was auf und am Scheerauer Thro¬
ne wächset, vom Fürsten an, bis, wenn er sich
noch erinnert, zu mir. Wenn's erscheint, ver¬
schlingen wirs alle, weil er uns selber darin ver¬
verschlungen; die Rezensenten werden nichts darin fin¬
den und sagen längst, „triviales Zeug!” — da er nichts


[270/0306]
that was er nicht vorher und nachher aller Welt
promulgirte: so hatt' es sogar mein Rittmeister
gehört, daß er beim Kadettengeneral so lange und
so fein intriguirt hatte bis er statt eines aufsehen¬
den Offiziers die Zimmer des Kadettenpädagogiums
bewohnen und verwechseln durfte; und so kam un¬
ser Fürst diesem Menschen-Naturforscher eben so
mit einer menschlichen Menagerie zu Hülfe, wie
Alexander dem Aristoteles mit einer thierischen.
Der Rittmeister trat also mit seiner siegenden Men¬
schenfreundlichkeit zu ihm und bat ihn, sich für un¬
sern Gustav beim Kadettengeneral geschickt zu ver¬
wenden, damit er einmal unter dessen Fahne kä¬
me. Der Protektor Oefel sagte, nunmehr sey es
schon so gut als richtig; er enzückte sich selber mit
der Vorstellung, einen unter der Erde erzognen
Sonderling zum Stubenkameraden und zum sitzen¬
den Original zu bekommen.

Die Stralenbrechung zeigt Schiffern das Land
allezeit um etliche Hundert Meilen näher als es
liegt und stärkt durch so einen unschuldigen Betrug
sie mit Hoffnung und Genuß. Aber auch in der
moralischen Welt ist die wohlthätige Einrichtung,
daß Fürsten und ihre Ministerien uns Bittsteller


[271/0307]
(so will Campe statt Supplikant hören) dadurch
froh und munter erhalten, daß sie uns durch eine
optische Täuschung die Hofstellen, Aemter, Char¬
gen, die wir haben wollen, allzeit um einige Hun¬
dert Meilen oder Monate näher — wir können sie
erlangen, denken wir — sehen lassen als sie wirk¬
lich sind. Diese Täuschung der Approximation ist
auch alsdann nützlich und gewöhnlich, wenn die
geistliche oder weltliche Bank, die den Sitzern auf
der langen Expektantenbank näher gewiesen wird,
am Ende gar bloß eine — Nebelbank ist.

„Der Kommerzien-Agent, sagte unterwegs
der Rittmeister zu mir, ist doch kein so übler Mann
als sie ihn machen — und der Legationsrath muß
nur in die Jahre kommen.“ —



[272/0308]
Zwanzigster Sektor.
Das zweite Lebens-Jahrzehend — Gespenstergeschichte —
Nacht-Szene — Lebensregeln.


Oefel hielt Wort. Vierzehn Tage darauf schrieb
uns der Professor Hoppedizel, er werde den neuen
Kadetten abholen. — — Nun wurde unser bishe¬
riger Wunsch unsre Pein. Gustavs und mein Bund
sollte auseinander gedehnt und verrenkt werden:
jedes Buch das wir nun zusammenlasen, kränkte
uns mit dem Gedanken, daß es jeder allein zu
Ende bringen würde; ich wollte meinen Gustav
kaum etwas mehr lehren, dessen Ausbau ich an
fremde Architekten übergeben mußte und jeder schö¬
ne Blumenplatz war uns die Gartenthür des Edens,
die ein armirter Cherub abschloß. Die Sturmmo¬
nate seines Herzens rückten nun auch näher. Ich
hatte ohnehin den Flügeln seiner Phantasie nicht
Federn genug ausgerissen und ihn aus seiner Ein¬
samkeit nicht oft genug verjagt. In dieser trieb
seine Phantasie ihre Wurzeln in alle Fibern seiner
Natur hinein und verhieng mit den Blüten, die

seinen


[273/0309]
seinen Kopf auslaubten, die Eingänge des äussern
Lichts. —

Wahrhaftig weder der klappernde Mentor noch
seine Bücher, d. h. weder die Gartenscheere noch
die Gießkanne sättigen und färben die Blume, son¬
dern der Himmel und die Erde, zwischen denen sie
steht — d. h. die Einsamkeit oder Gesellschaft in
der das Kind seine ersten Knospen-Minuten durch¬
wächset. Gesellschaft treibt das Alltagskind, das
seine Funken nur an fremden Stößen giebt. Aber
Einsamkeit zieht sich am besten über die erhabnere
Seele, wie ein öder Platz einen Pallast erhebt:
hier erzieht sie sich unter befreundeten Bildern und
Träumen symmetrischer als unter ungleichartigen
Nutzanwendungen. Um so mehr haben Generalac¬
ciskollegien darauf zu sehen, daß große poetische
Genies — im Grunde taugt keines zu einem ge¬
scheuten Kammer- oder Kanzleiverwandten — vom
10ten Jahre bis zum 35sten in lauter Visiten-
Schreib- und Votierzimmern herumgehetzet werden,
ohne in eine stille Minute zu kommen; sonst ist
keines in einen Archivar, oder Registrator umzu¬
setzen. Daher hält auch das Marktgetöse der gros¬
sen Welt allen Wuchs der Phantasie so glücklich
am Boden.


S

[274/0310]
Daran dacht' ich oft und warf mir manches
vor. Würde nicht, (hielt ich mir vor) ein gründ¬
licherer Schulkollege deinen Gustav, wenn er mit
dem Rücken auf dem Grase liegt und in den blauen
Himmelskrater hinaufzusinken oder auf Flügeln an
den Schulterblättern durch das Universum zu schwim¬
men träumt, mit dem Spazierstock an ein Buch
von Nutzen treiben? Und, sagt' ich, wenn ich
zum gründlichern Kollegen sagte, es sei einerlei,
woran eine kindliche Phantasie sich aufwinde, ob
an einem lackierten Stäbchen, oder an einer le¬
bendigen Ulme, oder an einem schwarzen Räucher¬
stecken: würde der Kollege nicht witzig versetzen,
eben also, es sei also einerlei? —

Inzwischen besäß' ich meines Orts auch Witz:
ich würde auf die Replik verfallen: „glauben Sie
denn, Hr. Konfrater, daß unter dem größten
Spitzbuben und dem größten komischen Dichter, den
sie vertiren, ein Unterschied ist? — Allerdings:
ein guter Plan des Kartouche ist von einem guten
Plan des Dichters Goldoni darin verschieden, daß
der erstere die Komödie selber ausführet, die der
letztere von Schauspielern ausführen lässet.“


[275/0311]
Gustav war jetzt in der Mitte des schönsten
und wichtigsten Jahrzehends der menschlichen Flucht
ins Grab, im zweiten nämlich. Dieses Jahrzehend
des Lebens besteht aus den längsten und heissesten
Tagen; und — wie die heisse Zone zugleich die Größe
und den Gift der Thiere mehrt — so kocht sich an
der Jünglingsglut zwar die Liebe reif, die Freund¬
schaft, der Wahrheits-Eifer, der Dichtergeist,
aber auch die Leidenschaften mit ihren Giftzähnen
und Giftblasen. In diesem Jahrzehend schleicht das
Mädchen aus ihren durchlachten Jahren weg und ver¬
birgt das trübere Auge unter derselben hängenden
Trauerweide, worunter der stille Jüngling seine Brust
und ihre Seufzer kühlt, die für etwas nähers steigen
als für Mond und Nachtigal. Glücklicher Jüngling!
in dieser Minute nehmen alle Grazien deine Hand,
die dichterischen, die weiblichen und die Natur selbst
und legen ihre Unsichtbarkeit ab und schliessen dich
in einen Zauberkreis von Engeln ein. Ich sagte,
selbst die Natur: denn auf ihr glühen noch höhere
Reize als die malerischen; und der Mensch, für des¬
sen Auge sie ein meilenlanges Kniestück voll Zaube¬
reien war, kann ihr ein Herz mitbringen, das aus
ihr ein Pygmalions-Gebilde macht, welches tausend


S 2

[276/0312]
Seelen hat und mit allen eine umschlingt . . . . O sie
kehrt niemals, niemals wieder, die zweite Dekade
des armen Lebens, die mehr hat als drei hohe Fest¬
tage: ist sie vorüber, o so hat eine Todeshand unsre
Brust und unser Auge berührt; was noch in diese
dringt, was noch aus ihnen dringt, hat den ersten
Morgenzauber verloren und das Auge des alten Men¬
schen öfnet sich dann bloß gegen eine höhere Welt, wo
er vielleicht wieder Jüngling wird!

Drei Tage, eh der Professor kam, war Gespen¬
sterlärm im Schloß; zwei Tage vorher währte er noch
fort; einen Tag zuvor machte der Rittmeister Anstal¬
ten zur Entdeckung der Schelmerei. Er hatte einen
Wasserscheu vor Gespenstergeschichten und gab jedem
Bedienten, der eine wie Bokaz erzählte, als ein Ho¬
norar seiner Novelle nach der Bogenzahl Prügel.
Die Rittmeisterin ärgerte ihn durch ihren Leichtglau¬
ben und sie bekam oft den Blick von ihm, den Män¬
ner werfen, wenn die Hoffnungen oder Befürchtun¬
gen ihrer Weiber Hasensprünge wie Erdhalbmesser
thun. — Sie hatte zu Nachts ein dreifüßiges Gehen
durch den Korridor gehört, ein Blitz war durch ihr
Schlüsselloch gefahren und eine andre Taschenuhr als
ihre hatte 12 geschlagen und alles war verflogen.


[277/0313]
Er lud also seine Doppelpistolen, um dem Teu¬
fel mit dem Pulver, das er nach Milton früher als die
Sineser erfunden, anzufallen; sein Gustav mußte
mit dabei seyn, um muthig zu werden. Die Schloß¬
uhr schlug 11, es kam nichts — sie schlug 12, wie¬
der nichts — sie schlug 12 noch einmal ohne Hülfe
des Uhrwerks: jetzt wickelte sich auf dem Schloßbo¬
den ein hieroglyphisches Gepolter heran, drei Füße
traten die vielen Treppen herab und erschüttern den
Korridor. Er, der selten in Leiden, aber immer in
Gefahren muthig war, gieng langsam aus dem
Zimmer und sah im langen Gange nichts als die
ausgeblasene Hauslaterne an der Haupttreppe: et¬
was gieng im Finstern auf ihn zu — und indem
er auf das stumme Wesen feuern wollte, rief er:
wer da? Plötzlich blitzte fünf Schritte von ihm —
und hier faßte der Tetanus der Angst Gustavs Ner¬
ven — das Licht einer Blendlaterne auf ein Ge¬
sicht, das in der Luft hieng und das sagte: „Hop¬
pedizel!” Der wars; warf sein Stiefelholz und
andern Apperat dieser Farze weg und niemand hat¬
te etwas darwider als der Rittmeister, weil er sei¬
nen Muth nicht beweisen konnte, und die Ritt¬
meisterin, weil sie keinen bewiesen hatte.


[278/0314]
— Aber in Gustavs Gehirn riß dieses in der
Luft hangende Gesicht mit der Aeznadel ein ver¬
zerrtes Bild hinein, das seine Fieberphantasien ihm
einmal wieder unter die sterbenden Augen halten
werden. Bloß heftige Phantasie, nicht Mangel an
Muth, schaft die Geisterfurcht; und wer jene ein¬
mal in einem Kinde zum Erschrecken aufwiegelte,
gewinnt nichts, wenn er sie nachher widerlegt und
sie belehrt „es war natürlich.“ Daher fürchten sich
in der nämlichen Familie nur einige Kinder, d. h.
die mit geflügelter Phantasie — daher zieht Shakes¬
pear in seinen Geisterszenen die Haare des Freiden¬
kers in der Frontloge zu Berge, offenbar vermittelst
seiner aufgewiegelten Phantasie. — Die Geisterfurcht
ist ein ausserordentliches Meteor unserer Natur: erst¬
lich wegen ihrer Herrschaft über alle Völker; zwei¬
tens weil sie nicht von der Erziehung kömmt; denn
in der Kindheit schauert man zugleich vor dem gros¬
sen Bären an der Thüre und vor einem Geiste zu¬
sammen, aber die eine Furcht vergeht, warum bleibt
die andre? — Drittens: des Gegenstandes wegen:
der Geisterfurchtsame erstarret nicht vor Schmerz oder
Tod, sondern vor der bloßen Gegenwart eines
ganz fremdartigen Wesens; er würde einen Mond-


[279/0315]
Insassen, einen Fixstern-Residenten so leicht wie ein
neues Thier erblicken können, aber in den Menschen
wohnt ein Schauer gleichsam vor Uebeln, die die
Erde nicht kennt, vor einer ganz andern Welt als
um irgend eine Sonne hängt, vor Dingen, die
an unser Ich näher gränzen . . . .

Ich mußte den einfältigen Professor-Spas auf¬
schreiben, weil er nach zwei Tagen um den flie¬
genden Gustav folgende Szene erzeugte, die ihm
eben so gut das Herz zerquetschen als erheben
konnte.

In der Frist vor seiner Abreise trug er sein
schweres Herz und schweres Auge an alle Orte, die
er liebte und verließ, in das H. Grab seiner Kin¬
derjahre, unter jeden Baum, der ihm die Son¬
ne genommen, auf jeden Hügel, der sie ihm ge¬
zeigt hatte — er gieng zwischen lauter Ruinen des
sanften Kinderlebens hindurch: über seinem gan¬
zen Jugendparadies lag die Vergangenheit wie ei¬
ne Fluth; vor ihm, hinter ihm zog sich das Marsch-
und Ackerland, worein das Schicksal so bald den
Menschen treibt . . . . Das war die Minute, wo
ich vor der Sonne, die wie er von dannen gieng
und vor der ganzen großen Natur, die mit un¬


[280/0316]
sichtbaren Händen den blinden Menschen in weite,
reine, unbekannte Regionen hebt, meinem gelieb¬
ten Schüler das Bild seines Guido *), das ich
ihm bisher entzog, ans Herz drückte; in sol¬
chen Minuten sind Worte nicht nöthig, aber je¬
des, das man spricht, hat eine allmächtige Hand:
„Hier, Gustav, (sagt' ich) hier vor dem Himmel
und der Erde, und vor allem Unsichtbaren um den
Menschen, hier übergeb' ich dir aus meinen be¬
wahrenden Händen fünf große Dinge in deine, —
ich übergebe dir dein unschuldiges Herz — ich über¬
gebe dir deine Ehre — den Gedanken an das Un¬
endliche — dein Schicksal — und deine Gestalt, die
auch um Guido's Seele liegt. Die großen Stun¬
den stehen nicht auf der Erde, die dich fragen wer¬
den, ob du diese fünf großen Dinge erhalten oder
verloren hast — aber sie werden einmal deine künf¬
tige Seele mit deiner jetzigen vergleichen — —
ach! laß mich an mich nicht denken, wenn du al¬
les verloren hast! . . .


*)
Das Bild des verlornen Kleinen, das er an seinem Hal¬
se von der Entführerin mitbrachte, und das ihm so ähn¬
lich sah.

[281/0317]
Ich gieng und umarmte ihn nicht: die besten
Gefühle haften stärker, wenn man ihnen nicht er¬
laubt, sich auszudrücken. Er blieb und seine Ge¬
fühle wendeten sich an Guido's Bild; aber das
konnte ihn nicht an seine eigne Gestalt erinnern
— denn eine Mannsperson kann 20 Jahre alt wer¬
den, ohne ihre Zähne, und 25 Jahre, ohne ih¬
re Augen-Wimpern zu kennen, indeß ein Mäd¬
chen dahinter kömmt vor der Firmelung — Son¬
dern das Bild regte alles was in ihm vom Anden¬
ken und von der Liebe gegen seinen Genius schlum¬
merte, wieder auf; ja er fand am Portrait lau¬
ter Aehnlichkeiten mit seinem weggeflohenen Freun¬
de aus und sah dessen Gestallt im gemalten Nichts
wie in einem Holspiegel.

Sein Gehirn brannte wie eine glimmende
Steinkohlenmine im Traume auf dem Kopfkissen
fort. Ihm kams darin vor als zerlief' er in einen
reinen Thautropfen und ein blauer Blumenkelch
sög' ihn ein — dann streckte sich die schwankende
Blume mit ihm hoch empor und höb' ihn in ein
hohes hohes Zimmer, wo sein Freund der Genius
oder Guido mit dessen Schwester spielte, dem der
Arm, so oft er ihn nach Gustav herausstreckte,


[282/0318]
abfiel und dem die Schwester ihn wieder reichte.
Auf einmal knickte die Blume zusammen und nie¬
derfallend sah er drei weiße Mondsstrahlen seinen
Freund in den Himmel ziehen, der die Blicke ab¬
wärts gegen den Gefallnen drehte. Er erwachte —
außer dem Bette am ofnen Fenster lehnend, das
über den Garten ins schlafende Auenthal sah. Der
Himmel sank in einem stummen Strahlen-Regen
nieder — am leuchtenden Universum regte sich
nichts als die Strahlen-spitzen der Fixsterne — die
Häuser standen wie Grabmähler, in denen die
Sterblichen ausschließen — die Träume giengen in
den geschlossenen Sinnen der Sterblichen aus und
ein und der Tod trat zuweilen ein Haupt und
den Traum darin entzwei. Der Himmel schien
Gustaven an sein Fenster gesunken. „O kehr' um,
komm' wieder, Geliebter! — (rief er, durch Traum
und Gegenwart dahin gerissen) o du warst da, du
suchest mich! Erscheine mir, tödte mich! — Ach
du tausendfach Geliebter! sende mir von deinem
Himmel wenigstens deine Stimme!“ — Unverse¬
hends schnitt etwas vor dem Fenster die Luft ent¬
zwei und rief „Gustav“ und im fernen Weiterflie¬
gen riefs zweimal höher herab „Gustav Gustav.“


[283/0319]
Ein Eisberg fiel auf seine starrende Haut in der
ersten Sekunde; aber in der zweiten glühte er
wieder an, gab seine Arme dem Tode und dem
Freunde und schlug das Auge an Einer Luftstelle
unter dem Monds-Blenden ein, um etwas zu
sehen. — Die zwei Welten waren nun für ihn in
eine zusammengefallen; gefast erwartete er den
Freund aus der Welt hinter den Sonnen und woll¬
te an seine Aetherbrust stürzen mit einer von Erde.
Er glühte sich ab und gieng endlich mit dem Schau¬
dern der Seele und der Haut ins Bett zurück.
Aber lange werden von dieser Stunde her, wie
von der Gegend eines Gewitters die Winde, die
Bewegungen seiner Seele wehen.

— — Der Staarmatz thats vermuthlich, der
so viel ich weiß aus dem Bauer entkommen war.
Gustav erfuhrs nicht. Ob eine Seele Wellen gleich
einem Setzteich, so hoch wie Hemd-Jabots, oder
gleich dem Ozean solche wie Alpen schlage, das ist
zweierlei; ob diese hohen Bewegungen ein Staar
erregt oder ein Seeliger, das ist einerlei.

Der Professor lehrte ihn unter meinen Ohren
güldne Brokardika der Menschenkenntniß, die er
durch das Lehren selber übertrat — z. B. Nicht


[284/0320]
bloß die Liebe, sondern auch der Haß der Men¬
schen ist veränderlich und beide sterben, wenn sie
nicht wachsen — Die meisten reden bloß gegen die
Laster, die sie selber haben — je größer das Ge¬
nie, je schöner der Körper ist, desto mehr ver¬
zeiht ihnen die Welt; je größer die Tugend ist,
desto weniger verzeiht sie ihr — Jeder Jüngling
denkt, keiner gleiche ihm in Gefühlen ꝛc. aber alle
Jünglinge gleichen sich — Man muß sich nie ent¬
schuldigen; denn nicht die Vernunft, sondern die
Leidenschaft des andern zürnt auf uns und gegen
diese giebts keinen Grund als die Zeit — die Men¬
schen lieben ihre Freuden mehr als ihr Glück, ei¬
nen guten Gesellschafter mehr als den Wohlthä¬
ter, Papagaien, Schooßhunde, Affen mehr als
nützliche Lastthiere — Man erräth die Menschen,
wenn man ihnen keine Grundsätze zutraut; und der
Argwöhnische hat allemal Recht, er erräth wenn
nicht die Handlungen des andern doch seine Ge¬
danken; die Niederlagen des Schlimmen und
die Versuchungen des Guten — die Sünde ge¬
gen den H. Geist, die dir keiner vergiebt, ist die
gegen seinen Geist, d.h. gegen seine Eitelkeit; und
der Schmeichler gefället wenn nicht durch seine Ue¬
berzeugung doch durch seine Erniedrigung ꝛc.


[285/0321]
Es giebt gewisse Regeln und Mittel der Men¬
schenkenntniß, die der bessere höhere Mensch ver¬
schmäht und verdammt, und die gerade diesen nicht
errathen helfen und die ihn weder belehren noch er¬
forschen. — Der Professor rieth noch meinem Gu¬
stav, sein Gesicht zu formen, Tugend auf demselben
zu silhouettiren, es vor dem Spiegel auszuplätten
und es mit keinen heftigen Regungen zu zerknüllen.
Ich weiß es selber, für Weltleute ist der Spiegel
noch das einzige Gewissen, das ihnen ihre Fehler vor¬
hält und das man wie das Gehirn ins große und klei¬
ne eintheilen muß: das große Gewissen sind Wand-
und Pfeilerspiegel, das kleine steckt in Etuis und
wird als Taschenspiegel herausgezogen; für die Welt¬
leute; aber für dich, Gustav? — du, der du den
obigen Dekalogus für Spitzbuben nicht annehmen,
nicht einmal verstehen oder nützen kannst — denn
man nützt und versteht nur solche Lebensregeln, von
denen man die Erfahrungen, worauf sie ruhen, so
durchgemacht, daß man die Regeln hätte selber ge¬
ben können — du, den ich gelehrt, daß Tugend
nichts sei als Achtung für das fremde und für un¬
ser Ich, daß es besser sei an keine Laster als an keine
Tugend zu glauben, daß die Schlimmsten nur ihre


[286/0322]
eigne Kaste und die Besten noch eine mehr kennen...
Wenn Gustav nicht gegen jene Lehren, die meistens
Wahrheiten sind, und gegen den Lehrer aufgefahren
wäre; wenn er nicht geschworen hätte, daß diese
eckelhafte Kanker-Philosophie nie über eine Ecke sei¬
nes Herzens sich spinnen und kleben sollte: so hätt'
ich von ihm nicht einmal so gut gedacht als von der
Residentin von Bouse, der das System des Helve¬
tius so schön wie sein Gesicht vorkömmt; denn in
ihrem Stande hat oft das beste Herz die schlimmste
Philosophie.

Es wird kaum die Mühe verlohnen, daß ichs
hersetze, daß der Spitzbube Robisch zum Henker
gejagt wurde, weil er einen entwischten Rekruten
für einen neuen ausgab und verrechnete. Wenn
ich sagte, zum Henker gejagt: so satirisiert' ich,
zum H. v. Röper wars, der keine Bediente an¬
nimmt als die welche Livré-Polyhistors wie Ro¬
bisch sind, d. h. zugleich Jäger, Gärtner, Schrei¬
ber, Bauern und Bediente. —



[287/0323]
Ein und zwanzigster oder Michaelis-Sektor.
Neues Paktum zwischen dem Leser und Biographen — Gu¬
stavs Brief.


Ziehe hin, Geliebter, (sagt' ich,) den das Welt-
Meer nimmt; das Sonnenbild deines verborgen füh¬
lenden Herzens lächle aus dem Meersgrund und
schwimme mit dir! dein junges Herz bringest du nicht
mehr nach Auenthal! — o daß doch die Früchte am
Menschen ein andres Wetter haben müssen als seine
Blüthen — statt des Hauches des Lenzes den Stich
des Augusts und den Sturm des Herbstes!“ Ich
dacht' es, so lange sein Wagen in meinen Augen
blieb; nachher gieng ich in die Gartenhöle hinunter
zu den zwei Mönchen, und als ich dachte: in euerer
kalten Stein-Brust wohnt kein Wunsch, kein Seh¬
nen, kein Schmerz, kein — Herz: „eben darum.“
sagt' ich in anderem Sinn.

Heute ist Michaelis und heute — ich kann mich
nicht länger verstellen — bejährt sich seine Abreise.
Heute fängt zwischen mir und dem Leser ein ganz
neues Leben an und wir wollen ruhig alles mit ein¬
ander vorher ausmachen.


[288/0324]
Erstlich bin ich zwar Ein Jahr hinter Gustavs
Leben zurück; aber in acht Wochen gedenk' ich solches
erschrieben zu haben. Ich dachte freilich schon vor
einem halben Jahre; jezt käm' ich ihm nach; aber
ein Leben ist leichter zu führen als zu schildern zumal
gut stylisirt. Ueberhaupt kann ein Autor — ein gu¬
ter — leichter die Sterne des Himmels zählen als
seine zukünftigen Bogen, die auch Sterne sind.
Schlüßlich erwartet man, daß die Litteratur-Zei¬
tung wenigstens so viel bedenke, daß ich ein Rechts¬
freund bin und unmöglich für sie so viel zu schreiben
vermag wie für ganze Kollegien, Fakultäten und
höchste Reichsgerichte. Kennt die Litteratur-Zei¬
tung meine entsetzlichen Arbeiten? man muß meinen
Speiseschrank voll Manualakten gesehen haben, in
denen noch dazu kein Wort steht weil ich sie erst aus
der Papiermühle holen ließ, oder man muß in mei¬
ner Gerichtshalterei in Schwenz, worin die 12 Un¬
terthanen und der Lehn- und Gerichtsherr selber
Bauern sind, gewesen seyn, um von mir nicht mehr
zu fordern als jährlich ein Buch. Wer ist um ganz
Scheerau derjenige Sachwalter, der in einem Pro¬
zesse dient, welcher mit Nächstem — der Teufel mü¬
ste sein Spiel haben — zum Wetzlaer Thor unter die

Sessions¬


[289/0325]
Sessionstische des Reichskammergerichts, das von
gutem Styl weiß, dürfte hingetrieben werden? Und
doch diente der Prozeß wie Peter der Große von un¬
ten auf und bestieg wie die Styliten-Sekte immer
höhere Stühle.

Zweitens — oder das ist noch erstlich: ich kann
folglich gleich den Juden nur am Sabbat oder Sonn¬
tag auf die Plastik meines Seelen-Fötus denken:
an Wochentagen wird nichts geschrieben — als zwar
auch Biographien, aber nur von Schelmen, man
meint Protokolle und Klaglibelle.

Zweitens oder drittens bin ich der Insaß eines
Schulmeisterthums. — Der gute Rittmeister wollte
mich, da sein Sohn zur Thür hinaus war, mit Per¬
sonalarrest belegen, der bei mir zugleich Realarrest ist,
weil mein Mobiliar-Vermögen in meinem Körper und
mein Immobiliar-Vermögen in meiner Seele be¬
steht; ich sollte auf seinem Schlosse so lange advo¬
ziren und satirisiren als ich wollte. Es wäre zu wün¬
schen, sein alter Gerichtshalter verbliche: so würd'
ichs: denn abdanken kann sein gutes Herz — dem
doch mein spitzbübisches an Hoffeinheiten verwöhntes
den Mangel der letztern nicht allemal vergeben mag —
keinen Menschen. Behalte deinen gesunden Nord


T

[290/0326]
Ost-Athem, behalte deine Hände mit dem prü¬
gelnden Stab Wehe und deine Zunge mit ihrem
Paar Donnerwettern und tausend Teufeln, mein
Falkenberg!

Ich blieb auch bei ihm im Winter; aber heuer
im Frühjahr zog ich an den Ort herab, wo ich
dieses schreibe — in die obere Stube des Auentha¬
ler Schulmeister Sebastian Wuz. *) Ich hatte
vielleicht die drei vernünftigsten Gründe von der
Welt dazu; ich schwind' erstlich nirgends mehr ein
als in einem Vatikan voll öder Klüfte, in Sara
Wüsten von leeren Zimmern, ein Essaal mit sei¬
ner Meublen-Armuth ist für mich ein Pathmos
und bloß in kleinen Stübgen wird man größer:
der Mensch sollte von Jahr zu Jahr in immer klei¬
nere Zellen kriechen bis er in die kleinste schlüpfte,
d. h. ins engste Loch dieses gequetschten Silber¬


*)
Den ganzen Lebenslauf seines Vaters, Maria Wuz
hab' ich dem Ende dieses Buchs beigegeben. Allein ob er
gleich eine Episode ist, die mit dem ganzen Werke durch
nichts zusammen zu hängen ist als durch die Heftnadel und
den Kleister des Buchbinders: so sollte mir doch die Welt
den Gefallen erweisen und ihn sogleich lesen, nach die¬
ser Note.

[291/0327]
draths. — Der zweite Grund war H. Fortins
(in Morhof. Polyhist. L. II. c. 8.) welcher Gelehr¬
ten anräth, alle halbe Jahre die Städte zu wech¬
seln, damit sie besser schrieben — und in der
That schreibt man besser nach jeder Veränderung
und wärs die des Schreibepults. Ohne solche auf¬
frischende Luft schreibt sich die Seele so tief in ih¬
ren Holweg hinein, daß sie drinnen steckt ohne
Himmel und Erde zu sehen. Aus gegenwärtigem
Werke könnte vielleicht etwas werden; aber jeden
Monat und jeden Sektor muß ich in einer andern
Kajüte schreiben. —

Der dritte und vernünftigste Grund ist meine
Schwester: sie ist wieder von der Residentin von
Bouse zurück, erstlich meil sie ihre Stelle einer
schönen Bücherpatientin leer zu machen hatte der
guten Beata nämlich, die der Vater, der Dok¬
tor, der Liebhaber — der dumme Oefel, er wird
aber gar nicht begünstigt — endlich mitten in diese
Kulmination aller Freuden und Visiten hinberede¬
ten — zweitens (ist meine Schwester da,) weil ichs
wollte: aber Schwester, Schwester, warum hab'
ich dich nicht eher aus diesem inkrustirenden Mine¬
ral-Strudel gerissen? warum hast du dich so ver


T 2

[292/0328]
ändert? wer kann dich zurück verändern? wer
will dir aus dem Herzen scheuern deine Gedanken
an fremde Blicke, deine Gier, bewundert, aber
nicht geliebt zu werden, deine Koketterie, wel¬
che Liebe nur erregen nicht erwiedern will, und
alles das was dein Herz unterscheidet von deinem
vorigen Herzen und von Beatens ewigen? — —
mit meiner Schwester wollt' ich also nicht gern
das Schloß verengern, auf dem sie übrigens alle
Tage ein Paar Stunden versitzet.

Jezt hab' ich dem Leser beigebracht, woran
er ist: wir wenden uns wieder zu Gustavs Wagen
und sind alle zufrieden, Leser, Setzer und Schreiber.

Gustav fuhr in einer Trunkenheit des Schmer¬
zes, die der schöne Himmel in Thränen auflösete,
nach Scheerau und hielt jede Schwalbe und Biene,
die unserem Schlosse zuflogen, für glücklich, die
nächsten zehn Jahre hiengen als zehn Vorhänge
vor ihm düster nieder „und liegen, fragt' er sich,
Todtengerippe, Raubthiere oder Paradiese hinter
den Vorhängen?“ — was ohne Vorhang vor ihm
saß und dozierte, sah er auch nicht, den Profes¬
sor. Zwei Stunden vor Scheerau schrieb er mir
mit jener flammenden Dankbarkeit, die aus dem


[293/0329]
Menschen nur in seinem zweiten Jahrzehend so
strahlend bricht. Wie bei allen Seelen, die sich
mehr von innen heraus als von außen hineinver¬
ändern, stand in ihm der Barometer seines Her¬
zens oft unbeweglich auf demselben Grade. Die
Regenwolken und den Regenbogen an seinem in¬
nern Himmel bracht' er nach Scheerau mit: er
trug sein überhültes Herz in das weite wiederhallende
Kadettenhaus und in dessen Jahrmarkslärm auf
den Treppen und in das Kadetten-Feldgeschrei wie
unter die Schläge einer Kupferschmiede und Walk¬
mühle hinein — er wurde noch trauriger, aber mit
mehr Schmerzen.

Das merkwürdige im Zimmer, das er betrat
und bewohnte, waren nicht drei Kadetten — denn
sie waren Kurrent-Menschen, Scheidemünze und
prosaische Seelen, d. h. lustig, witzig, ohne Ge¬
fühl, ohne Interesse für höhere Bedürfnisse und
von mäßigen Leidenschaften — sondern der Stuben-
Ephorus, H. v. Oefel, der mit dem Degen wie
eine gespießte Fliege mit der Nadel lief. Oefel
fieng ihn sogleich zu beobachten an, um ihn abends
zu beschreiben — in Gesellschaften beobachtete er
jeden, nicht um fremde Pfiffe zu erlauschen,


[294/0330]
sondern um seine vorzuweisen. So lobte er auch
ohne zu achten, und medisirte ohne zu hassen:
brilliren wollt' er bloß.

Unter diesem Sehnen, eh Gustav den schwe¬
ren Gang über Schmerzen zu Geschäften that,
kam der Trost in der Gestallt der Erinnerung zu
ihm und Gustav sah was er nicht hätte vergessen
sollen — seinen Amandus, seinen Kindheits¬
freund. Aber der gute Jüngling trat vor ihn nicht
in der ersten Gestalt eines Blinden, sondern in
der letzten eines Sterbenden; er hatte die Ner¬
venschwindsucht, die alles sein Mark aus der noch
stehenden Rinde ausgezogen hatte — an der Rinde
grünte nichts mehr als hängende Zweige mit fah¬
lem gesenktem Laub. Er bereitete sich auf kein
Amt und kein Leben vor, sondern er wartete und
wollte empfangen an der Schwelle des Erbbegräb¬
nisses den Tod, der die Treppe herauf stieg. —
Aber daß seine Seele in einer lebendigen Wunde
lag, daran kann uns nichts wundern als das Ge¬
schlecht: denn die armen weiblichen Seelen woh¬
nen selten anders; aber die Männer schonen diese
Wunde nicht; es erweicht sie gegen ein so wei¬


[295/0331]
ches Geschlecht der Anblick nicht, daß die meisten
nicht von einem Tage zum andern sondern von ei¬
nem Schmerze zum andern leben und von einer
Thräne zur andern. . . .

In Gustav wohnte das zweite Ich (der Freund)
fast mit dem ersten unter Einem Dache, unter der
Hirnschaal und Hirnhaut: ich meine, er liebte
am andern weniger was er sah als was er sich
dachte; seine Gefühle waren überhaupt näher und
dichter um seine Ideen als um seine Sinne: daher
wurde oft die Freundschafts-Flamme, die so hoch
vor dem Bilde des Freundes empor gieng, durch
den Körper desselben gebogen und abgetrieben. Da¬
her empfieng er seinen Amandus, weil überhaupt
eine Ankunft weniger erwärmt als ein Abschied,
mit einer Wärme, die aus seinem Innern nicht
völlig bis zu seinem Aeußern reichte — aber Oefel
der beobachtete, hatte mit sechs Blicken heraus,
der neue Kadet sei adelstolz.

Unter allen Kriegs-Katechumenen hatte Gu¬
stav die meiste Noth. Aus einer stillen Karthause
war er in ein Polter-Zimmer verbannt, wo die
drei Kadetten ihm den ganzen Tag die Ohren mit
Rapierstößen, Kartenschlägen und Flüchen beschos¬


[296/0332]
sen — aus einer Dorfburg war er in ein Louvre
geworfen, wo die Trommel das Sprachorgan und
die Sprachmaschine war, wodurch das Scholar¬
chat mit den Eleven sprach, wie die Heuschrecke
allen ihren Lärm mit einer angebornen Trommel
am Bauche macht: Zum Essen, zum Schlafen,
zum Wachen wurden sie wie das Parterre eines Dorf¬
kommödianten zusammen getrommelt. Im Marsch¬
schritt und hinter dem Kommandowort erstieg diese
Miliz den Speisesaal als ihren Wall und nahm
von der Festung nichts weg als die Portion auf ei¬
nen halben Tag; der Kommandozuck riß sie von
ihren Stühlen auf und lenkte sie zur Zitadell wie¬
der hinaus. Man konnte zu Nachts die Schritte
eines einzigen Kadetten zählen und man wuste die
aller übrigen, weil der kommandirende Luftstoß
diese Räder auf einmal trieb. — Eben deswegen,
ich meine weil der Dank vor dem Essen ordentlich
kommandiert wurde, hatte das ganze Korps die
gleiche Andacht, keine Sekunde sprach einer län¬
ger mit Gott als der andre. Ich weiß nicht, in
welchem Scheerauischen Regimente der Kerl stand,
der einmal bei der Kirchenparade, wo der Officier
die Seelen einmal zu Gott kommandierte, die er


[297/0333]
sonst zum Teufel gehen hieß, so sehr wider ver¬
nünftige Subordination verstieß, daß er wenig¬
stens vier Minuten länger dem Himmel auf seinem
frommen Knie dankte als der Flügelmann — ich
sag' es deswegen, weil ich nachher, als der Be¬
ter darüber Fuchtel bekam, öffentlich die Frage
that, ob nicht eben auf diese Weise den Kompag¬
nien die Logik beizubringen wäre, die ihnen so nö¬
thig ist wie die Schnurbärte und nützlicher, da
man diese, aber nicht jene zu wichsen braucht.
Könnte man nicht kommandieren und das Wört¬
gen „macht“ weglassen: „macht den Vordersatz —
macht den Hintersatz — macht den Schluß. So
wär' ich nicht zu tadeln, wenn ich mir eine Kom¬
pagnie kaufte und sie die drei Theile der Buße et¬
wann so durchmachen ließe: bereuet — glaubt —
bessert — nämlich euch, oder sonst soll das liebe...
in euch fahren, wie jüngere Officiere beisetzen.

Der österreichsche Soldat hatte bis Anno 1756
zwei und siebzig Handgriffe zu lernen, nicht um
damit den Feind zu schlagen sondern den — Satan.

In dieser Stimmung, worin Gustav gegen
Krieg und seine Kameraden war, schrieb er mir
einen Brief, dessen Anfang hier wegbleibt, weil


[298/0334]
unser Briefsteller dabei allemal so kalt wie beim
Empfang zu seyn pflegte.


„— — — Das Exerziren und Studiren ma¬
chen mich zu einem ganz andern Menschen,
aber zu keinem glücklichern. Ich ärgere mich oft
selbst über meine Weichheit, über meine Augen,
aus denen ich die Spuren in Geheim wegzuwaschen
suche, und über mein Herz, das bei Beleidigun¬
gen, die ich jetzt sehr häufig habe, nicht auf¬
schwillt sondern sich zusammenpreßt und in das Au¬
ge ergießet. Meine Stubenkameraden, unter de¬
nen ich nichts höre als Rappiere und Flüche, la¬
chen mich über alles aus. Sogar dieses Blatt
schreib' ich nicht unter ihnen, sondern unter freiem
Himmel im stillen Lande *) zu den Füßen und
auf dem Postement einer Blumengöttin, von der


*)
So hieß der englische Garten um Marienhof, den die Ge¬
mahlin des verstorbnen Fürsten mit einem romantischen,
gefühlvollen, über Kunstregeln hinausreichenden Geiste
angelegt. Der Kummer gab ihr den Namen und die An¬
lage des stillen Landes ein. Jetzt ist ihrer sterbenden Seele
selbst dieses Land zu laut und sie lebt verschlossen. Diejeni¬
gen Leser, die nicht da waren, will ich mir durch eine
Beschreibung des Gartens verbinden.

[299/0335]
Arm und Blumenkorb abgebrochen sind. Der gute
Hr. von Oefel ist unterdessen im alten Schlosse bei
der Residentin.

Sobald ich nicht arbeite, drückt jedes Zimmer,
jedes Haus, jedes Gesicht auf mich herein — Und
doch, wenn ichs wieder thue — zwar wenn trübes
Wetter ist wie vorige Woche, mach' ich mein ma¬
thematisches Reißzeug so gern wie ein Schmuckkäst¬
chen auf; aber wenn ein Flammenmorgen unter
dem Geschrei aller Vögel, sogar der gefangnen,
von den Dächern in unsere Gassen niedersinkt,
wenn der Postillon mich mit seinem Horn erinnert,
daß er aus den eckigen, spitzigen, verwitternden,
unorganisch zusammengeleimten Schutthaufen der
getödteten Natur, die eine Stadt heissen, jetzt
hinauskomme in das pulsirende, drängende, knos¬
pende Gewühl der nicht ermordeten Natur, wo ei¬
ne Wurzel die andre umklammert, wo alles mit
und in einander wächset und alle kleinere Leben sich
zu Einem großen unendlichen Leben in einander
schlingen: so tritt jeder Blutstropfen meines Her¬
zens zurück vor den Pechkränzen, Trancheekatzen
und vor den Wischkolben, womit die Artillerie un¬
sere blauen Morgenstunden ausstopfet — dennoch


[300/0336]
vergess' ich die grünende Natur und die Kontrami¬
nen, womit wir sie in die Luft aufschleudern ler¬
nen und sehe bloß die langen Flöre, die an den
Stangen aus dem Hause eines Färbers gegenüber
in die Höhe fliegen, schon wie Nächte über den
Gesichtern armer Mütter hängen, damit der Thau
des Jammers im Dunkeln hinter den Leichen falle,
die wir am Morgen machen lernen. — — Ach!
seitdem es keinen Tod mehr für, sondern nur wi¬
der das Vaterland giebt, seitdem ich, wenn ich
mein Leben preiß gebe, keines errette sondern nur
eines binde, seitdem muß ich wünschen, daß man
mir, wenn mich der Krieg einmal ins Tödten hin¬
eintrommelt, vorher die Augen mit Pulver blind¬
brenne, damit ich in die Brust nicht steche, die
ich sehe, und die schöne Gestalt nicht bedaure, die
ich zerschnitze und nur sterbe aber nicht tödte. . . .
O da ich noch aus Karthausen, noch aus Ihrem
Studierzimmer in die Welt hinaussah, da breite¬
te sie sich vor mir schöner und größer aus mit wo¬
genden Wäldern und flammenden Seen und tau¬
sendfach kolorirten Auen — jetzt steh' ich daran und
sehe das kahle Nadelholz mit kothigen Wurzeln,
den schwarzen Teich voll Sumpf und die einmäh¬


[301/0337]
tige Wiese voll gelbes Gras und Abzugsgrä¬
ben. — —

Vielleicht könnt' ich aber doch meine Träume,
den Menschen zu nutzen, mehr realisiren, wenn
ich eine andre Laufbahn gienge und statt des
Schlachtfeldes den Sessionstisch wählen und den
Zweck der Aufopferung veredeln dürfte *). . . .
Die rothe Sonne steht vor meiner Feder und be¬
wirft mein Papier mit laufenden Schatten: o du
wirkst stehend, Himmelsdiamant, und machst licht
wie der Blitz ohne seinen mörderischen Knall! Die
ganze Natur ist stumm wenn sie erschafft, und laut,
wenn sie zerreisset. Große, im Abendfeuer stehen¬
de Natur! der Mensch sollte nur deine Stille nach¬
ahmen und bloß dein schwaches Kind seyn, das
deine Wohlthaten dem Armen hinausträgt!


*) Ich kann nichts dafür, daß mein Held so dumm ist und
zu nützen hoft. Ich bins nicht, sondern ich werde unten
zeigen, daß das Mediziniren eines kakochymischen Staats¬
körpers (z. B. bessere Polizei- Schulanstalten, einzelne De¬
krete ꝛc.) dem Mediziniren des Nerven-Schwächlings
gleicht, der gegen die Symptome, und nicht gegen
die Krankheitsmaterie arbeitet und sein Uebel bald
wegschwitzen, bald wegklystiren, weglaxiren, wegtrepaniren
will.

[302/0338]
Wenn Sie jetzt von Auenthal zu den im Son¬
nengolde wogenden Fenstern unsers Schlosses auf¬
sehen: so schauet jetzt meine Seele auch hinüber,
aber mit einem Seufzer mehr.“ ꝛc.


Die Offiziere sehen, daß Gustav keiner werden
will; aber er hat seinen ganzen Vater wider sich,
der bloß den stürmenden Krieger liebt und ruhigere
Geschäftsmänner eben so verachtet, wie diese den
noch ruhigern geschäftslosen Gelehrten verachten. —



[303/0339]
Zwey u. zwanzigster od. XVIIII. Trinitatis-Sekt.
Der ächte Kriminalist — meine Gerichtshalterei — ein Ge¬
burtstag und eine Korn-Defraudazion.


Als ich am Donnerstag darauf meinen Gustav be¬
suchen und ein wenig belehren will: hat ihn Hr.
von Oefel aus einer Ursache, die bloß ein ganzer
Sektor verwickeln kann, mit einigen Husaren an
die Gränze verschickt, wo sie einen Frucht-Kordon
formirten, der kein Korn hinaus und keinen Pfef¬
fer herein ließ. Da die meisten Bewegungen des
Volks sich mit und von peristaltischen anfan¬
gen: so wolltens manche feine Leute gerochen ha¬
ben, der Landesvater thät' es, damit seine Lands¬
kinder etwas zu brocken und zu beissen hätten.

Ich bekam aber am Ende die größte Teufelei
damit und man soll es jetzt hören, aber nur von
vornen an.

Nämlich so: das große Rittergut Maussen¬
bach hat wie bekannt die Obergerichtsbarkeit, ob
gleich ich und der Rittergutsbesitzer, Hr. Kommer¬
zienagent von Röper, darüber aus entgegengesetz¬


[304/0340]
ten Gründen ärgerlich sind. Ich bin ärgerlich, weil
ich das Leben, wenigstens die Ehre von einigen
hundert Menschen nicht in den Händen eines gan¬
zen römischen Volks sondern eines Amtmanns ꝛc.
sehe — der Erb- Lehn- und Gerichtsherr ist ärger¬
lich, weil der Blutbann nichts einträgt, da es
mehr kostet das Richtschwerdt schleifen zu lassen
als alles abwirft, was damit in den Beutel her¬
einzumähen ist. „Ehebruch ist für eine malefizische
Obrigkeit noch das einzige!” sagt der Erbherr. —
Ganz das Gegentheil sagte sein Gerichtshalter Kolb:
hohe Frais war seine hohe Oper, peinliche Akten
waren ihm Klopstocks Gesänge und ein Scherge sein
Orest und Sancho Pansa — er hätte die Welt in
zwei Reihen zertheilet, in die aufhängende und in
die aufgehangne Reihe und er wäre Kriminalist ge¬
blieben — ein unrasirter Malefikant im Karzer war
ihm ein sinesisches Goldfischchen in einer gläsernen
Bowle, beide wurden Gästen produzirt — freie
Spitzbuben-Pürsch nur in einem Paar Welttheilen
wäre seine Sache und Lust — mich haßte er auf
den Tod, weil ich ihm einmal einen vom Tode
ins Zuchthaus wegdefendiret hatte — er besaß die
Mortalitätslisten aller Justifizirten und eine Matri¬

kul


[305/0341]
kul oder ein genealogisches Saatregister aller Räu¬
ber (Ehrenräuber ausgenommen), die in allen zehn
Kreisen zu erndten standen und wahre Spitzbuben
waren für ihn was für Feddersen gutgesinnte Men¬
schen sind. Kurz er war ein ächter Kriminalist,
ganz wie ihn die alten Deutschen oder neuen eng¬
lischen Gesetze haben wollen: denn nach beiden soll
jeder bloß von seines Gleichen gerichtet und ver¬
dammt werden; Kolben aber mußte jeder Spitz¬
bube und Mörder für einen eben so großen halten
und Inkulpat konnte mithin sagen, daß er die
Rechtswohlthat genösse, von einem seines Gleichen
gerichtet zu werden. Ich kenne nicht viele ebenbür¬
tige Malefizräthe und Fakultisten, auf die dieses
anzuwenden wäre.

Das verdroß Röpern ungemein: denn sein Ma¬
lefizrath zog ihm alle Monate einen kostensplitteri¬
gen Fraisfall zu; und hohen Frais-Gerichtsherrn
ist doch nicht so wohl mit der Einfangung als Be¬
erbung der Inquisiten gedient. Kurz als der Amt¬
mann eine neue Galgenrekruten-Aushebung im
Maussenbacher Walde vorzunehmen gedachte — wor¬
an vielleicht Robisch schuld war: — so stellte
Hr. v. Röper diese Diebe-Preßgänge dadurch ab,


U

[306/0342]
daß er seinem Malefizrath so viel Grobheiten an¬
that als dazu vonnöthen waren, daß der Amtmann
nichts thun konnte als abdanken.

Er that doch noch etwas, der Schelm, er
malte meine Wenigkeit ab: da er mein Defenso¬
rat nicht vergessen konnte, so verwaltete er das
Fiskalat und sagte zu Röpern, ich taugte nichts,
ich wäre ein Mensch, der ihn und mehrere Edel¬
leute haßte und der den feinsten Hofton hätte,
Paul nähme jeden Prozeß von Unterthanen gegen
ihre Lehnherrn an und hätte selber einmal gegen
den H. Kommerzienagenten die Feder geführet. —
Du elender Kolb! warum sollen Einbeine das nicht
thun? — Meine wichtigsten Prozesse sind noch
heute keine andern. — Und warum soll nicht gar
ein Vorschlag wirklich werden, den ich sogleich
thun will? der daß man nach dem Muster der Ar¬
men-Advokaten Unterthanen-Advokaten einführt,
die bloß gegen Patrimonialgerichte wie die Mal¬
theserritter gegen Ungläubige fechten. —

Röper erzählte mirs aus seinem eignen Mun¬
de: denn kurz er installirte mich doch zum Maus¬
senbacher — Amtmann, die Advozir- und Lesewelt
erstaune wie sie will. Die Kolbischen Invektiven


[307/0343]
waren eben meine Wendeltreppe zu diesem Gericht¬
stuhl: mein Gerichtsprinzipal muß zu seinen ewi¬
gen Kämpfen mit allen Instanzen und Edelleuten
einen juristischen Taureador, einen hitzigen Feder¬
messer-Harpunirer haben; Kolb sagte aber, ich
wäre einer. Zweitens präsentirte mir Hr. v. Rö¬
per den Gerichtsstuhl, weil ich weder ritt (des kur¬
zen Beines wegen) noch fuhr (des seekranken Ma¬
gens wegen) und mithin zur Justitzpflege ohne den
Pferde-Nachtrab, den sein Stall bisher zu appa¬
nagiren hatte, gegangen kam. Für Rezensenten
und deren Redakteurs wird der Wink kein Schade
seyn, daß sie bedenken mögen, daß sie von nun
an Papier nehmen und einen Mann rezensiren, der
nicht etwan wie sie Nichts ist, sondern einen der
so gut richtet wie sie, aber über ein reelleres Le¬
ben als das litterarische und der solche Rezensenten
selber henken kann, wenn sie in seinem Gerichts¬
sprengel etwas anders stehlen als Ehre.

Jetzt kömmt die Hauptsache. Ich war zum er¬
stenmal als Prätor in Maussenbach und trat mei¬
ne Amtmannschaft an. Es gieng alles recht gut,
ich und Unterthanen wurden einander präsentiret
und ich hatte an diesem Tage über tausend Hände


U 2

[308/0344]
in meiner: freilich muß ich noch manches saure
Gesicht wegscheuern, das sie mir mit machen, weil
sie es meinem weniggeliebten Prinzipal machen:
denn Volk und Adel lagen nicht bloß in Rom, son¬
dern auch in heutigen Dörfern stets einander in
Haaren und Zöpfen und fechten über Schuldensa¬
chen. Ausser meiner Gerichtshalterei feierte heute
noch etwas seinen Geburtstag — der Verleiher
derselben, Röper; wir aßen also recht gut zweier¬
lei Dingen zu Ehren, erstlich weil das von ihm
dissolvirte Parlament in mir heute wieder zusam¬
menberufen und zweitens weil der Berufer vor vie¬
len Jahren geboren worden. Ich kann sagen, mir
war wohl dabei trotz meiner Verschiedenheit vom
Wiedergebornen — von dir ist gar nicht die Rede,
Louise und Gerichtsprinzipalin! welches lahme
Herz schlüge nicht mit deinem in sympathetischer
Harmonie zusammen, wenn es dein Auge über
das Vergnügen deines Mannes und von Wünschen
für sein Leben glänzen sieht — sondern von deinem
Eheherrn selbst red' ich: er sei nun wie er will,
mir ists unmöglich, von einem Manne, mit dem
ich unter Einer Stubendecke sitze, das Schlimme
zu denken das ich bisher von ihm gehört oder auch


[309/0345]
geglaubt und es ist warlich nicht einerlei ob uns
ein Tisch oder eine Chaussee trennt — wenn du ei¬
nen von Hörensagen hassest: so gehe in sein Haus
und sehe zu ob du, wenn du in seinen Gesprächen
so manchen schönen Zug, in seinem Betragen ge¬
gen das Kind oder Weib das er liebt, so manches
Zeichen der Liebe aufgefunden hast, ob du da mit
dem hereingebrachten Hasse wieder hinausgehest.
War gegenwärtiger Verfasser in seinem Leben ge¬
gen etwas eingenommen, so warens die Großen;
seitdem er aber in seinen Klavierstunden zu Schee¬
rau Gelegenheit gehabt, mit manchem Großen
unter einem Deckengemälde zu stehen, seitdem er
selbst unter diesen Riesen mit herumspringt: so
sieht er, daß ein Minister, der ein Volk drückt,
seine Kinder lieben und daß der Menschenfeind am
Sessionstisch, ein Menschenfreund am Nähpult sei¬
nes Weibes seyn kann. So haben die Alpenspitzen
in der Ferne ein kahles steiles Ansehen, in der
Nähe aber Platz und gute Kräuter genug.

Ich gesteh' es also, da nach altväterischer Sit¬
te (an Geburtstagen bei Hofe speist' ich dergleichen
nie) eine Biscuit-Torte aufgetragen wurde, auf
der das Vivat und der Name Röper mit Typen


[310/0346]
von Mandeln aufgesäet zu lesen und zu essen war
— da ferner der Inhaber des Namens zwar sagte:
„solche dumme Streiche machst du nun“, aber so¬
gleich das Auge voll bekam und beifügte: „schneid'
unsern Leuten draussen auch einen Bissen“ — ich
gestehe sagt' ich, ich wünschte alsdann manche Sa¬
ge von ihm aus meinem Gedächtniß, die sich mit
dem lapidarischen Mandelstyl nicht wohl vertrug
und ich hätte besonders etwas darum gegeben, die
Krebse am allerliebsten, wenn er, weniger um
das Steingut derselben besorgt, seine Louise nicht
angebrummt hätte, die in der Freude einige Bei¬
träge zu seiner Krebs-Daktyliothek verschüttet hat¬
te. — Ich will nur aufrichtig seyn: der Henker
hätte mich holen müssen, wenn ich hart wie ein
Krebsauge hätte bleiben wollen, da du, meine
Musik-Elevin, geliebte Beata! die du aus der
Hofluft *) wie andre Blumen aus der mephitischen
nichts einzogest als zärtere Reize und höhern Schmelz,
da du, holde Schülerin, mit dem weiblichen Ge¬
fühl des väterlichen Ansehens hingiengest und dem
Vater, mit dem Munde auf seiner Hand die auf¬


*)
Der Leser muß sich erinnern, daß sie von der Residen¬
tinn von Bouse blos zur Feyer des väterlichen Geburts¬
tags hergereiset war.

[311/0347]
richtigsten Wünsche brachtest und da du erst am
Halse deiner Mutter, die euch beide mit Blicken
der Liebe überschüttete, dein Herz in ein näheres
übergossest . . . .

Erst jetzt kömmt die versprochne Hauptsache —
nämlich mein Gustav. Ich wollt', er wär' ausge¬
blieben. Er ritt vor zwei Husaren voraus, die ei¬
nen Kornwagen eskortirten. Der Wagen wollte
sich über der Gränze — das Fürstenthum Scheerau
stößet wie der menschliche Verstand überall auf Grän¬
zen — abladen; die zwei Husaren wollten sich be¬
stechen lassen, es war alles gut: aber Gustav war's
nicht; der Kondukteur, der Pachter hatte die Kon¬
trebande für Röperisches Gut ausgegeben — und
von Röper sträubte sich der ganze Gustav vom Va¬
ter her zurück; zweitens lebte er jetzt mit der Tu¬
gend im Brautstand, und in den Flitterwochen,
wo man gute Werke und moralische hors d'oeuvre
für einerlei nimmt und wo zugleich der Styl und
die Tugend zuviel Feuer hat. Kurz der Pachter
und Wagen mußten zurück; und der Kadet war
ins Geburtstagszimmer getreten, um es mit über¬
wallendem Hasse gegen Röperische Betrügereien an¬
zusagen. — Aber konnt' ers, als er mich nach vie¬


[312/0348]
len Wochen und meine Elevin zum erstenmale sah
und unter die fröhlich gerötheten Gesichter trat,
aus denen er auf einmal Blut und Freude jagen
wollte? — Er konnte nichts als mich bei Seite
ziehen und mirs entdecken; aber das Belauschen
und das anfahrende corpus delicti entdeckten dem
Kommerzienagenten das nämliche und brachten und
erhielten ihn in seiner schimpfenden Wuth gegen
den Kadetten den die Sache, sagt' er, nichts an¬
gienge, so lange bis ihm ein Medikament gegen
den ganzen Handel beifiel: ich mußte mit Röper
vor die Hausthüre hinaus und er sagte mir, ich
würde als sein Amtmann leicht einsehen, daß man
das Getreide für das Getreide seiner Pächter ausge¬
ben müßte, weil der Fürst mit einem Beamten
kein Schonen hätte. Das letztere sah ich als sein
neuer Amtmann ein, daß der geizige Arsenikkönig,
der den Aemter-Handel, Justitz-Unfug ꝛc. duldete,
doch auf Ungehorsame gegen ihn, wie ein giftiger
Wind zufähret; aber das sah ich nicht ein, daß
eine zweite Betrügerei der Verhack und Advokat
der ersten seyn müsse. Zu unserem Gebalge stieß
endlich der Gegenstand desselben, der Pachter selbst,
der mit zerrüttetem Gesicht und mit der stottern¬


[313/0349]
den Bitte zulief, „Ihro Gnaden sollten es nicht
ungnädig vermerken, daß er in der Angst sein
Korn für Ihro Gnaden Ihres ausgegeben hätte.“
Nun war der Knoten auseinder: mein Prinzipal
hatte bisher bloß seine glücklich über die Gränze
spedirte Konterbande mit der ertappten fremden ver¬
mengt. Dem Pachter hielt er als gesunder Mora¬
list die Bosheit vor, auf einmal ihn, das Land
und den Fürsten zu betrügen „und er wünschte, er
bräche jetzt das Bestallungsschreiben auf, er wür¬
de ihn heute ausliefern.“ Zu meinem Gustav eilt'
er hinein und warf ihm mit der Hitze der verkannten
Unschuld so viel Grobheiten entgegen als man von ei¬
nem beleidigten Millionär erwarten kann, da Besi¬
tzer des Goldes, wie Saiten von Gold am aller¬
gröbsten klingen. Mich dauerte mein lieber Gu¬
stav mit seiner Tugend-Plethora; ihn dauerte das
Unglück des armen Pachters; und Beaten dauerte
unsere allseitige Beschämung. Mit reissenden Gefüh¬
len floh Gustav aus einem stummen Zimmer, wo er
vom weichsten Herzen, das noch unter einem schö¬
nen Gesicht gezittert, von Beatens ihrem die Blu¬
men kindlicher Freude weggebrochen und herunter
geschlagen hatte.


[314/0350]
Im Grund gieng jetzt der Henker erst los —
nämlich das Röperische Gebelle gegen das Falken¬
bergische Haus und dessen verdammte Verschwen¬
dung und gegen den Kadetten. Beata schwieg;
aber ich nicht: ich wäre ein Schelm gewesen (ein
größerer mein' ich), wenn ich dem Rittmeister die
Verschwendung in dem Sinne, worins der Geg¬
ner nahm, hätte beimessen lassen — ich wäre auch
dumm (oder dümmer) gewesen, wenn ich nicht in
meinem ersten Amtmanns-Aktus meinen Prinzipal
an Widerstand zu gewöhnen getrachtet hätte, son¬
dern erst im zehnten, zwanzigsten. — — — Aber
das Oel, das ich herumfliessen ließ, um seine
Wellen zu glätten, tropfte statt ins Wasser ins
Feuer. Es half uns beide wenig, daß uns meine
Elevin mit den silberhaltigsten Passagen aus Ben¬
da's Romeo anspielte — der alte Spas war nim¬
mer zurück zu bringen — wir zuckten und lenkten
vergeblich an unsern Gesichtern, Röper sah wie
ein indianischer Hahn aus und ich wie ein euro¬
päischer — ich hatte vorgehabt, gegen Abend
nach Monds Aufgang etwas sentimentalisch zu
seyn in Beiseyn von Beaten, da sie mir ohne¬
hin der Hof entriß; ich weiß gewiß, ich hätte


[315/0351]
hinlänglich empfunden und gefühlt; ich würde un¬
ter einem Schatten oder Baum mein Herz her¬
vorgenommen und gesagt haben, prenés; ja ich
schien sogar heute Beaten mir weit näher heran¬
zuziehen als sonst, welches bei allen Mädchen ge¬
lingt, mit deren Eltern man die Geschäfte theilt,
— — Das war jetzt sämmtlich zum Teufel; ich
mußte kalt und zähe davon gehen wie ein Kam¬
mergerichtsbote und empfand schlecht. War der
neue Amtmann verdrüßlich, den man in sein Amt
hineingeärgert hatte, so war's sein Prinzipal noch
mehr, der in sein Jahr hineingezankt wurde. So
hinkt' ich davon und sagte unter dem ganzen Weg
zu mir: „so und mit dem Gesicht und Ausse¬
„hen ziehest du also, glücklicher Paul, von deiner
„Maussenbachischen Gerichtshalterei heim, von der
„du schon in deinen Sektoren voraus geplaudert
„— — Du brauchst meinetwegen nicht aufzuge¬
„hen, Mond, ich brauche dein Puder-Gesicht
„heute nicht — der einzige verdammte Korn-Kar¬
„ren! und der Fürst! der Filz dazu! und auch
„die Jünglingstugend! — ich wollt' daß ihr alle
„. . . . Wär' ich aber nur so gescheut gewesen und
„hätte gleich Vormittags gefühlt und hätte vor dem


[316/0352]
„Essen etwas von meinem Herzen vorgezeigt, nur
„ein Ohr, nur eine Faser.”

„Ei! Herr Amtmann! (fuhr mir mein Wuz
entgegen) wieder da? Hat's hübsche Ehebrüche ge¬
geben, Hurenfälle, Raufereien, Injurien?”

„Bloß einige Injurien,” sagt’ ich.



[317/0353]
Drey und zwanzigster oder XX. Trinitatis Sekt.
Anderer Zank — das stille Land — Beatens Brief — die Aus¬
söhnung — das Portrait Guidos.


Noch am heutigen Sonntag hab' ichs nicht her¬
aus warum Gustav fünf Tage später in Scheerau
eintraf als er konnte: er wich sogar meinen Er¬
kundigungen ängstlicher als listig aus. Oefel ließ
sich alles rapportiren und machte ein Paar Sekto¬
res in seinem Roman daraus, den ich und der
Leser hoffentlich noch zu sehen bekommen: ich woll¬
te, seiner käme eher als meiner heraus, so könnt'
ich den Leser darauf verweisen oder vielleicht einige
Anekdoten daraus nehmen. Gustav schien ein gei¬
stiges Wundfieber zu haben. Er trug sein vom
bisherigen Bluten erkaltetes Herz zu Amandus, um
es an des Freundes heißer Brust wieder auszuwär¬
men und anzubrüten und um die Achtung gegen
sich selbst, die er nicht aus der ersten Hand be¬
kommen konnte, aus der zweiten zu erhalten.
Und dort erhielt er sie stets — aus einem sonder¬
baren Grunde: in seinem Karakter war ein Zug,


[318/0354]
der ihn, wenn er unter einer Brüdergemeinde
wäre, längst als Wildenbekehrer aus ihr nach A¬
merika hinabgerollet hätte: er predigte gern. Ich
kann es anders sagen: seine quellende Seele muste
entweder strömen oder stocken, aber tropfen konn¬
te sie nicht — und wenn sich ihr denn ein freund¬
schaftliches Ohr aufthat: so regnete sie nieder im
Enthusiasmus über Tugend, Natur und Zukunft. —
Dann wehte eine heitere frische Luft durch seine
Ideenwelt — die niedergestürzten Ergießungen deck¬
ten den schönen lichten tiefblauen Himmel seines
Innern auf und Amandus stand unter dem ofnen
Himmel entzückt. Dieser, dem die Superiorität
seines herzlich Geliebten ein Postement war, das
ihn nicht belastete sondern emporhob, genoß im
fremden Werth seinen eignen; ja in seinem min¬
der ausgelichteten Kopf entstand noch größere
Wärme als im redenden war, wie etwann dun¬
kles Wasser sich unter der Sonne stärker als hel¬
les erwärmt. Gustav erzählte ihm die Avantüre
und sprach mit ihm so lange über ihre Moralität
bis der Schmerz darüber weggesprochen war: das
ist das freundschaftliche Besprechen des innern
Schadenfeuers. Bloß Liebe und ein wenig Schwä¬


[319/0355]
che wars, daß Amandus mit größerer Theilnahme
eine heraus geweinte als eine hervorgelachte Thrä¬
ne aus dem geliebten fremden Auge wischte: er
kam deswegen, um sich das Interesse an fremden
Kummer zu verlängern, noch einmal auf die Sa¬
che und that die zufällige Frage, wo mein Held
die übrigen fünf Tage war. Gustav überhört' es
ängstlich und roth — jener drang heftiger an —
dieser umfaßte ihn noch heftiger und sagte: „fra¬
ge mich nicht, du quälest dich nur“ — Amandus,
dessen hysterisches Gefühl nicht so fein als konvulsi¬
visch war, feuerte sich erst damit an — Gustavs
Herz war innigst bewegt und daraus kamen die
Worte: „o! Lieber, du kannst es nie erfahren,
von mir nie“ — Amandus war wie alle Schwache
leicht zur Eifersucht in Freundschaft und Liebe ge¬
neigt und stellte sich beleidigt ans Fenster — Gu¬
stav, heute nachgiebiger und wärmer durch das
Bewustseyn seiner neuesten Vergehung in der Korn-
Anklage, gieng hin zu ihm und sagte mit nassen
Augen: „hätt, ich nur keinen Eid gethan, nichts
zu sagen“ — Aber an Amandus Seele waren nicht
alle Stellen mit jenem feinen Ehrgefühl bekleidet,
an dem Wort- und Eidbruch fressender Höllenstein


[320/0356]
ist; ferner setzten in ihm wie in allen Schwachen
die Bewegungen seiner Seele! auch wenn die Ur¬
sache dazu gehoben war, wie die Wellen des
Meers, wenn auf den langen Wind ein entgegen¬
blasender folgt, noch die alte Richtung fort. — —
Er sah also weiter durchs Fenster und wollte
vergeben, must' aber die mechanisch aufspringen¬
den Wellen allmählig zusammenfallen lassen. Hät¬
te Gustav sich weniger um seine Vergebung bewor¬
ben: so hätt' er sie früher bekommen; beide
schwiegen und blieben; „Amandus!“ rief er end¬
lich im zärtlichsten Ton. Keine Antwort und kein
Umkehren; auf einmal zog der einsame Gequälte
das Portrait des verlohrnen und ähnlichen Guido,
das in seinen schönen Kindheitstagen über seine
Brust gehangen worden und das er ihm heute zu
zeigen willens gewesen, vom Schmerze übermannt
hervor und sagte mit zerschmelzendem Herzen: „o
du gemahlter Freund, du geliebtes Farben-Nichts,
du trägst unter deiner gemahlten Brust kein Herz,
du kennst mich nicht, du vergiltst mir nichts, —
und doch lieb' ich dich so sehr. — Und meinem
Amandus wär' ich nicht treu?“ — — Er sah plötz¬
lich im Glase dieses Portraits sein eignes mit sei¬

nem


[321/0357]
nen Trauerzügen nachgespiegelt: „o blicke her (sag¬
te er in einem andern Tone;) ich soll diesem ge¬
mahlten Fremden so ähnlich sehen, sein Gesicht
lächelt in Einem fort, schau aber in meines!“ —
und er richtete es auf und weit ofne aber in Thrä¬
nen schwimmende Augen und zuckende Lippen wa¬
ren darauf. — — Die Fluth der Liebe nahm bei¬
de in fester Umfassung hinweg und hob sie — und
als Amandus erst darnach seine halbeifersüchtige
Frage: „er habe geglaubt, das Portrait sei Gu¬
stavs“ mit Nein und mit der ganzen Geschichte be¬
antwortet erhielt; wars ohne allen Schaden: denn
die Bewegungen seiner zogen schon wieder im Bet¬
te der Freundschaft hin.

Nach solchen Erweiterungen der Seele bietet
eine Stube keine angemessene Gegenstände an; sie
suchten sie also unter dem Deckengemählde, von
dem nicht ein gemahlter sondern ein lebendiger
Himmel, nicht Farbenkörner sondern brennende
und verkohlte Welten niederhängen und giengen
hinaus ins stille Land, das keine halbe Stunde
von Scheerau liegt. Ach sie hättens nicht thun
sollen, wenn sie ausgesöhnet bleiben wolten!


X

[322/0358]
Willst du hier beschrieben seyn, du stilles Land,
über das jezt meine Phantasie so hoch vom Boden
und mit solchem Sehnen hinüber fliegt — oder du
stille Seele, die du es noch in der Deinigen be¬
wachst und nur ein irrdisches Bild davon auf die
Erde geworfen hast? — keines von beiden kann ich;
aber den Weg will ich nachzeichnen, den unsre
Freunde dadurch nahmen und vorher theil ich
noch etwas mit, das den sonderbaren Ausgang ih¬
res Spatziergangs gebar.

Ich wuste ohnehin nicht recht, wohin ich den
Brief thun sollte, den Beata sogleich nach meiner
und ihrer Rückkehr von Maussenbach an meine
Schwester schrieb. Sie war in den wenigen Tagen,
die sie mit meiner Philippine bei der Residentin
zubrachte; ihre Freundin geworden. Die Freund¬
schaft der Mädgen besteht oft darin, daß sie ein¬
ander die Hände halten oder einerlei Kleiderfar¬
ben tragen; aber diese hatten lieber einerlei
freundschaftliche Gesinnungen: es war ein Glück
für meine Schwester, daß jene keine Gelegenheit
hatte, ihrem sie halb bestreiffenden Wiederschein
von Koketterie zu begegnen; denn Mädgen erra¬
then nichts leichter als Koketterie und Eitelkeit,
zumal an ihrem Geschlecht.


[323/0359]
Liebe Philippine,

Ich habe bisher immer gezögert, um Ihnen
einen recht muntern Brief zu schreiben — Aber
Philippine, hier mach' ich keinen. Mein Herz
liegt in meiner Brust wie in einer Eisgrube und
zittert den ganzen Tag; und doch waren Sie hier
so freudig und nirgends betrübt als bei unserem
Abschiede, der fast so lange währte wie unser
Beisammensein: ich bin wohl selber Schuld? Ich
glaub' es manchmal, wenn ich die lachenden Ge¬
sichter um die Residentin sehe oder wenn sie selber
spricht und ich mir in ihrer Stelle denke, was ich
ihr mit meinem Schweigen und Reden scheinen
muß. Ich darf nicht mehr an die Hofnungen mei¬
ner Einsamkeit denken, so sehr werd' ich von den
Vorzügen fremder Gesellschaft beschämt — Und
wenn mich eine Rolle, die für mich zu groß ist,
freilich niederdrückt: so weiß ich mit nichts mich
aufzurichten als daß ich ins stille Land wegschleiche
— da hab' ich süßere Minuten und mir gehen oft
die Augen plötzlich über, weil mich da alles zu lie¬
ben scheint und weil da die sanfte Blume und der
schuldlose Vogel mich nicht demüthigen sondern
meine Liebe achten — dann seh' ich den Geist der


X 2

[324/0360]
trauernden Fürstin einsam durch seine Werke wan¬
deln und ich gehe mit ihm und fühle was er füh¬
let und ich weine noch eher als er. — Wenn ich
unter dem schönsten blauesten Tage stehe: so schau'
ich sehnend auf zur Sonne und nachher rings um
den Horizont herum und denke: „ach wenn du
deinen Bogen herunter gezogen bist, so hast du
doch auf keine Stelle der Erde geschienen, auf der
ich ganz glücklich seyn könnte bis zu deinem Abend¬
roth; — wenn die Sonne hinunter und der Mond
herauf ist: so findet er, daß sie mir nicht viel
gegeben.“ . . . Theure Freundin! verübeln Sie
mir diesen Ton nicht; schreiben Sie ihn einer
Krankheit zu, die mich allemal hinter diesem Vor¬
bothen anwandelt. O könnt' ich Sie mit meinem
Arme an mich ketten: so wär' ich vielleicht auch
nicht so. Glückliche Philippine! aus deren Munde
schon wieder der Witz lächelnd flattert, wenn noch
über ihm das Aug' voll Wasser steht, wie die ein¬
zige Balsampappel in unserem Park Gewürzdüfte
ausathmet, indeß noch die warmen Regentro¬
pfen von ihr fallen. — Alles ziehet von mir weg,
Bilder sogar; ein todtes stummes Farbenbild hin¬
ter einer Glaßthür war der ganze Bruder, den


[225[325]/0361]
ich zu lieben hatte — Sie können nicht fühlen was
Sie haben oder ich entbehre — jezt scheidet sogar
sein Wiederschein von mir und ich habe nichts mehr
vom geliebten Bruder, keine Hofnung, keinen
Brief, kein Bild. — Ich vermisse dieses Portrait
zwar seit meiner Rückkehr von Maussenbach; aber
vielleicht ists schon länger weg, denn ich hatte mich
bisher bloß einzurichten; vielleicht hab ichs selber
mit unter die Bücher, die ich Ihnen gab, ver¬
packt — Sie werden mich benachrichtigen. Ich
weiß gewiß, in unserem Hause war noch ein zwei¬
tes etwas unählicheres Portrait meines Bruders;
aber seit langem ists nicht mehr da.“ ꝛc.


Natürlich! denn der alte Röper hatt' es pu¬
blice versteigert, weil es das von Gustav war.
— Aber wir wollen wieder ins stille Land unsern
beiden Freunden nach.

Sie musten vor dem alten Schlosse vorbei, das
wie eine Adams Rippe das neue ausgeheckt, das
seinerseits wieder neue Wasseräste, ein sinesisches
Häusgen, ein Badhaus, einen Gartensaal, ein
Billard u. s. w. hervorgetrieben hatte. Im neuen
Schlosse wohnte die Residentin von Bouse, die die¬


[326/0362]
se architektonische Fötusse das ganze Jahr nicht
zweimal bewunderte. Hinter dem zweiten Rücken
des Schlosses fieng sich der englische Garten mit ei¬
nem französischen an, den die Fürstin stehen lassen,
um den Kontrast zu nützen oder um den zu ver¬
meiden, in dem sich ein tättowirter brillantirter
dekorirter Pallast neben die patriarchalische Natur
im Schäferkleide postirt. Wer nicht vor den beiden
Schlössern vorbei wollte: konnte durch ein Fichten¬
wäldgen in den Park gelangen und vorher in eine
Klausnerei, deren Väter der alte Fürst und sein
Favorit-Kammerherr gewesen waren. Beide wa¬
ren in ihrem Leben nicht einen halben Tag allein
gewesen, außer wenn sie sich auf einer Jagd oder
sonst verirrten — daher wollten sie doch allein
seyn und setzten deswegen (was fragten sie dar¬
nach, daß sie ein Plagiat und einen Nachdruck
der Bayreuthischen Eremitage veranstallteten?)
neun Häusergen aufs Papier, nachher auf den
Tisch und endlich auf die Erde, oder vielmehr
neun bemooste Klafter Holz: in diesen ausgehölten
Vexier-Klaftern steckte sinesisches Ameublement,
Gold und ein lebendiger Hofmann, wie man et¬
wann in lebendigen Baumstämmen mit dem grösten


[327/0363]
Erstaunen auf eine lebendige Kröte stößet, weil
man nicht sieht wo ihr Loch ist. Die Klafter um¬
rangen eine Klause, die man — weil am ganzen
Hof keine Seele zu einem lebendigen Einsiedler
Ansatz hatte — einem hölzernen anvertrauete, der
still und mit Verstand drinnen saß und so viel me¬
ditirte als einem solchen Manne möglich ist: man
hatte den Anachoreten aus der Scheerauischen
Schulbibliothek mit einigen aszetischen Werken ver¬
sehen, die für ihn pasten und ihn zu einer Abtöd¬
tung des Fleisches ermahnten, die er schon hatte.
Die Großen werden entweder repräsentirt oder re¬
präsentiren selber, aber sie sind nie etwas: Frem¬
de müssen für sie essen, schreiben, genießen, lie¬
ben, siegen und sie selber thuns wieder für andre;
daher ists ein Glück daß sie, da sie zum Genuß
einer Eremitage keine eigne Seele haben und keine
fremde finden, doch hölzerne Chargés d'affaire, die
die Einsiedelei für sie geniessen, auftreiben und ich
wünschte, sie ließen auch vor ihre Parks und vor
ihre Orchester, wozu sie fünf Sinne zu wenig ha¬
ben, solche unbelebte Genuß-Plenipotentiare und
Plaisirs-Kuratores machen und stillen. —


[328/0364]
In die Decke der Klause sollte (wie in die De¬
cke der Grotte beim Kloster S. Felicita) hinlängli¬
che Baufälligkeit, sechs Ritzen und ein Paar Ei¬
dexen, die daraus fallen, eingemahlet werden:
Der Mahler war auch schon auf Reisen, blieb aber
so lange darauf und aus, daß sich die Sache zu¬
letzt selber hinauf mahlte und gleich ofnen Men¬
schen nichts war als was sie schien. Allein da die
künstliche Einsiedelei sich zu einer natürlichen ver¬
edlet hatte: war sie längst von allen vergessen. Ich
halt' es daher mehr für Persiflage als für reine
Wahrheit, daß der Kammerherr — wie so viele
Oberscheerauer sagten — Holzwürmer hätte zusam¬
men fangen und in den Stuhl des Eremiten im¬
pfen lassen, damit die Thiere statt der Haarsägen
und Trennmesser daran arbeiteten und den Sessel
früher antik machten — wahrhaftig das Gewürm
beißet jezt Stuhl und Mönch um! Noch lächerli¬
cher ists, wenn man einem vernünftigen Mann
weiß machen will, anfangs hätte der architekto¬
nische Kammerherr ein künstlich laufendes Räder¬
werk mit einem Mausfell kouvertiert und papillot¬
tirt, damit die Kunst–Eidexe oben eine Korrespon¬
denz – Maus unten hätte und so für Symmetrie hin¬


[329/0365]
ten und vorn gesorgt wäre, hernach hätte der Herr
sich der Natur genähert und über eine lebendige
rennende Maus ein künstliches zweites Mausfell
als Ueberrock und Frak gezogen, damit Natur
und Kunst in einander stecken — lächerlich! Mäu¬
se fahren zwar jezt um den Einsiedler herum, aber
sicher nur in Einer Unterzieh-Haut. . . .

Unsere zwei Freunde sind weit von uns und
schon im sogenannten langen Abendthal des Parks,
durch welches aus der untergehenden Sonne ein
schwebender Gold-Strom fiel. Am westlichen sanft
erhöhten Ende des Thales schienen die zerstreuten
Bäume auf der zerrinnenden Sonne zu grünen;
am östlichen sah man über die Fortsetzung des
Parks hinüber bis ans glühende Schloß, auf dessen
Scheiben sich die Sonne und das Abend-Feuer¬
werk verdoppelten. Hier sah die Fürstin allemal
den ersten Untergang der Sonne; dann hob sie ein
sanft aufgewundner Weg auf das hohe Gestade
dieses Thals, wo der Tag noch in seinem Sterben
war und noch einmal mit dem brechenden Sonnen-
Auge väterlich den großen Kinderkreis anblickte bis
ihm seine Nacht das Auge zudrückte und sie in ih¬
ren mütterlichen Schooß die verlassene Erde nahm.


[330/0366]
Gustav und Amandus! hier versöhnet euch
noch einmal — der rothe Sonnenrand steht schon
auf dem Rande der Erde — das Wasser und das
Leben rinnen fort und stocken unten im Grabe —
nehmet euch an den Händen, wenn ihr auf das
zerstöhrte Ruhestatt *) hinüberschauet und auf
seine stehende Kirche, das Bild der unglücklichen
Tugend — oder wenn ihr auf die Blumenin¬


*)
Diese wenigen Partien beschreib' ich nur kurz: Ruhe¬
statt ist ein abgebranntes Dorf mit stehender Kirche, die
beide bleiben mußten wie sie waren nachdem die Fürstin
den Einwohnern Platz und alles, eine Viertelstunde da¬
von mit den größten Kosten und durch Hülfe des H. v.
Ottomars, dems gehört und der noch nicht da ist, ver¬
gütet hatte. — Die Blumeninseln sind einzelne abge¬
sonderte Rasenerhöhungen in einem Teiche, jede mit Ei¬
ner andern Blume geputzt. — Dies Schattenreich
besteht in unendlich verschiednen Schatten-Gegitter und
Geniste, durch großes und kleines Laubwerk, durch Aeste
und Gitterwerk, durch Büsche und Bäume verschieden
auf den Grund von Kieß, Graß oder Wasser gemahlt;
sie hatte die tiefsten und die hellsten Schattenparthien an¬
gelegt, einige für den abnehmenden Mond, andre für
das Abendroth. — Das stumme Kabinet war ein
schlechtes Häusgen mit zwei entgegengesetzten Thüren, über
deren jeder ein Flohr hieng und die durchaus keine Hand
aufschließen durfte als die der Fürstin. Noch jezt weiß
man nicht, was darin ist, aber die Flöhre sind zerstöhrt.

[331/0367]
seln blickt, wo jede Blume auf ihrem grünen
Welttheilgen einsam zittert und ihr kein Verwand¬
ter entgegen schwankt als ihr gemahlter Schatten
im Wasser — drückt euch die Hände, wenn euere
Augen fallen auf das Schattenreich, wo heu¬
te Licht und Schatten wie Leben und Schlafen ne¬
ben einander und in einander zitternd flatterten
bis die schwarze Schattenfluth jezt über allem was
an der Erde blinket steht und den Tod nachspielt
— und wenn ihr an des stummen Kabinets
dreifachen Gitter Alphörner und Aeolsharfen lehnen
sehet: so müssen euere Seelen die Harmonien im
Einklang nachbeben. . . . Es ist eine elende rheto¬
rische Figur, die ich aufstelle, daß ich hier so lan¬
ge an- und zugeredet habe: sind denn nicht die
zwei Freunde in einem größern Enthusiasmus als
ich selbst? ist nicht Amandus über freundschaftliche
Eifersucht emporgehoben und hält eigenhändig das
heutige angeredete Portrait des unbekannten Gu¬
stavischen Freundes vor sich hin und sagt: „Du
könntest der Dritte seyn?“ ja legt er nicht in der
Begeisterung das Portrait ins Graß, um mit der
linken Hand Gustaven zu fassen und mit der rech¬
ten auf ein Zimmer des neuen Schlosses zu deuten


[332/0368]
und gesteht er nicht, „hätt' ich auch in der rech¬
ten das was ich liebe: so wären meine Hände,
mein Herz, und mein Himmel wohl und ich wol¬
te sterben?“ und da man nur in der grösten Lie¬
be gegen einen Zweiten von der gegen einen Drit¬
ten sprechen kann: können wir unserem Amandus
mehr ansinnen, der hier auf dem Berge seine Ver¬
liebung in Beaten bekennt? — —

Das Unglück war, das sie jezt selber herauf¬
stieg, um am Sterbebette der Sonne zu stehen —
unendlich schöner als die, die ihre Augenlust war —
schwärmerisch, unregelmäßig gehend — mit einem
Auge, das erst sah nachdem sie es einigemal schnell
auf- und zugezuckt — kein lebender europäischer
Autor könnte Amandi Entzückung vormahlen, wenn
es dabei geblieben wäre' — aber ihr Erstaunen über
die zwei Gäste des Berges floß plötzlich in das über
den dritten auf dem Grase über: eine konvulsivische
Bewegung gab ihr das brüderliche Bild und sie
sagte, mechanisch zu Amandus gekehrt, „meines
Bruders Portrait! endlich find' ichs!“ — sie konn¬
te nicht vorbeigehen ohne aus jenem weiblichen fei¬
nen Gefühl, das in solchen Manual-Akten zehn
Bogen durch hat eh' unsers das erste Blatt gelesen


[333/0369]
zu beiden zu sagen: Sie dankte Ihnen, wenn
Sie das Bild gefunden hätten“ — Amandus bück¬
te sich tief und erboßet, Gustav war weg als stän¬
de sein Geist auf dem Berg Horeb und hier bloß
der Leib — sie wandelte, als war's ihre Absicht
gewesen, gerade über den Berg hinüber, mit den
eignen Augen auf dem Bilde und mit den vier
fremden auf ihrem Rücken. . .

„Jezt sind ja deine fünf Tage heraus, und oh¬
ne deinen Meineid“ sagte Amandus erzürnet und die
hohe Oper des Sonnen-Untergangs rührte ihn nicht
mehr; Gustaven rührte sie noch stärker: denn das
Gefühl, Unrecht zu leiden, floß mit dem falschen Ge¬
fühl, Unrecht angethan zu haben — feine Seelen
geben in solchen Fällen dem andern allzeit mehr
Recht als sich — in Eine bittere Thräne zusammen
und er konnte kein Wort sagen. Amandus, der sich
jezt über seine Versöhnung ärgerte, wurd' in seinem
eifersüchtigen Verdacht noch dadurch befestigt, daß
Gustav in der pragmatischen Relation, die er ihm
von der Maussenbacher Avantüre gemacht, Beaten
völlig ausgelassen; allein diese Elision hatte Gustav
angebracht, weil ihn beim ganzen Vorfall gerade
Beatens Gegenwart am meisten schmerzte und weil


[334/0370]
vielleicht in seinem wärmsten Innersten eine Achtung
für sie keimte, die zu zart und heilig war, in der
freien harten Luft des Gesprächs auszudauern. „Und
sie war natürlich neulich mit in Maussenbach?“ sagte
der Eifersüchtige im fatalsten Tone — „Ja!“ aber
so viel vermochte Gustav nicht beizufügen, daß sie da
kein Wort mit ihm gesprochen. Dieses dennoch un¬
erwartete Ja zerstückte auf einmal des Fragers Ge¬
sicht, der seinen Stumpf in die Höhe gehalten (falls
die Hand wäre abgeschossen gewesen) und ge¬
schworen hätte, „es brauche weiter keines Beweises
— Gustav halte Beaten sichtlich in seinem magneti¬
schen Wirbel — schweig' er nicht jezt? ließ er ihr
das Bildniß nicht so gleich? wird sie, da sie die Ko¬
pien verwechselte, nicht auch die Originale verwech¬
seln, da sie sich alle vier so gleichen u. s. w.“

Amandus liebte sie und dachte, man lieb ihn
auch, und man merke wo er hinaus wolle. Er hatte
Delikatesse genug in seinen eignen Handlungen,
aber nicht genug in den Vermuthungen, die er
von fremden hegte. Er hatte Beaten nämlich oft an
der medizinischen Seite seines Vaters als Patientin
in Maussenbach besucht; er hatte von ihr jene frei¬
müthige Zutraulichkeit erfahren, die viele Mädgen


[335/0371]
in siechen Tagen immer äußern oder in gesunden ge¬
gen Jünglinge, die ihnen tugendhaft und gleichgül¬
tig auf einmal vorkommen: das gute Partizipium
in dus, Amandus, muthmaßte daher nach einigen
Nachdenken, daß der Brief, den Beata als ein Spe¬
zimen aus Rousseaus Heloise auf feinem Papier —
auf blaues schreibt keine — verdollmetschet hatte
und der an den seeligen S. Preux geschrieben war,
an das Partizipium gerichtet wäre. Mädgen sollten
daher nichts vertiren: Amandus war in einen Lieb¬
haber vertirt.

In Gustavs wogendem Kopf brach jezt die
Nacht an, die außer ihm vortrat: Stürme und
Mondschein waren in seiner Nacht neben einander,
Freude und Trauer, er dachte an einen unschuldigen
vom Verdacht angefressenen Freund, an das einge¬
büste Portrait, an die Schwester, mit der er einmal
in seiner Kindheit gespielt hatte, an den unbekann¬
ten portraitirten Freund, der also der Bruder dieses
schönen Wesens sei u.s.w. — Amandus brach ein¬
seitig auf; Gustav folgte ihm ungebeten weil er heu¬
te nichts als verzeihen konnte — noch unter dem
Hinuntergehen rangen Haß und Freundschaft mit
gleichen Kräften in Amandus und erst ein Zufall


[336/0372]
war einem von beiden zum Siege vonnöthen —
der Haß errang ihn und der Auxiliar-Zufall war,
daß Gustav parallel an Amandus Seite gieng —
er hätte voraus- (oder höchstens hintennach) schlei¬
chen sollen, zumal mit seiner freundschaftlich ge¬
beugten Seele: so hätte die Freundschaft vermit¬
telst seines Rückens gesiegt, weil ein Menschenrük¬
ken durch den Schein von Abwesenheit mehr Mit¬
leiden und weniger Haß mittheilt als Gesicht,
Brust und Bauch.... Man kann die Menschen
gar nicht oft genug von hinten sehen...

Ihr Bücherleser! keift nicht mit dem armen
Amandus, der sein morsches Leben verkeift: ihr
solltet nur sehen, wie in einem Nervenfabrikanten
der Sitz der Seele ist, verteufelt hart, ausgepol¬
stert mit keinen drei Rindshaaren, einschneidend
wie eine Schlittenpritsche, kurz alle mir bekannte
Ichs sitzen weicher — — dennoch wird mein Mit¬
leiden gegen den wunden Schelm durch ganz andre
Dinge als durch seine harte steinigte Zirbeldrüse
der Seele erregt: es sind Dinge die den Leser
weich machen würden und zu denen ich mich trotz
meines Austunkens nur leider noch nicht habe hin¬
zuschreiben vermocht! —

Ueber¬

[337/0373]
Ueberhaupt versteck' ichs vergeblich, wie sehr
es meiner Historie noch mangelt an wahrem Mord
und Todtschlag, Pestilenz und theuerer Zeit und
an der Pathologie der Litanei: ich und der Bü¬
cherverleiher finden hier das ganze weiche Publikum
im Laden, das aufpasset und schon das weisse
Schnupftuch — dieses sentimentalische Haarseil —
heraus hat und das Seinige beweinen will und ab¬
wischen. . . und doch bringt keiner von uns viel
Rührendes und Todtes. . . . Von der andern Sei¬
te bleibt mir wieder die Schererei, daß das deut¬
sche Publikum seinen Kopf aufsetzt und sich nicht
von mir ängstigen lassen will: denn es bauet dar¬
auf, ich könne als bloßer platter Biograph es zu
keinem Morde treiben, ohne den doch nichts zu
thun ist. — Aber ist denn nur der Romanen-Fa¬
brikant mit dem Blut- und Königsbann beliehen
und ist nur sein Druckpapier ein Greveplatz? —
Wahrhaftig Zeitungsschreiber, die keine Romane
schreiben, haben doch von jeher eingetunkt und
niedergemacht was sie wollten und mehr als rekru¬
tiret war — Geschichtschreiber ferner, diese Groß¬
kreuze unter den gedachten Kleinkreuzen (denn aus
100 Zeitungs-Annalisten extrahir' ich nie mehr als


Y

[338/0374]
einen Geschichtschreiber wie Absud) sind fortgefahren
und haben so viel umgebracht als der Plan ihrer
historischen Einleitung, ihrer Abrégés, ihrer Es¬
sais durchaus erfoderte.... Kurz ich bin nicht zu
entschuldigen, wenn ich hier gar nichts todt und
interessant mache; und ich erschlage am Ende aus
Noth einen oder ein Par Lakaien, die noch dazu
ausser Scheerau kein Hund kennt.

Ich fahre aber in meiner Geschichte fort und
rücke aus des Pestilenziarius Nouvelle à la main
folgenden Artikel in meine für mehrere Welttheile
geschriebene nouvelle à la main herein:

„Es bestätigt sich aus Maussenbach, daß der
„dasige Bediente Robisch Todes verfahren ist wie
„seine Mäuse: sein Tod hat zwei medizinische Schu¬
„len gestiftet, wovon die eine verficht, sein stif¬
„tender Tod käme von zu vielen Prügeln, und
„andre, vielmehr von zu wenigem Essen.“

Es ist nicht ein Wort daran wahr: der Mensch
hat zwar Striemen und Appetit, lebt aber noch
Dato und der Zeitungsartikel ist erst seit einer Mi¬
nute von mir selber gemacht worden; das kühne
Publikum ziehe sich aber daraus auf immer die Wi¬
tzigung, daß es keinem Biographen reize und auf¬


[339/0375]
bringe, weil auch der durch die Kelchvergiftung
seines Dintenfasses und durch das Rattenpulver sei¬
ner Streusandbüchse Robische und Fürsten und je¬
den umwerfen und auf den Gottesacker treiben
könne; es lerne daraus, daß ein rechtschaffenes
Publikum stets unter dem Lesen beben und fragen
müsse: „wie wirds dem armen Narren (oder der
armen Närrin) ergehen im nächsten Sektor?“ — —


Y 2

[340/0376]
Vier u. zwanzigster oder XXI . Trinitatis-Sekt.
Oefels Intriguen — die Infammachung — der Abschied.


Schlecht genug ergehts ihm, wenn das fragende
Deutschland anders unsern Gustav meint. Oefel
thuts. Ich will aber dem erschrocknen Deutschland
alles eröfnen: die wenigsten darin wissen, war¬
um dieser ein Romanschreiber und ein Legations¬
rath ist.

Kein empfindsamer Offizier — im Kadetten¬
hause trug er Uniform — hat weniger Kugeln und
mehr Hemden und Briefe gewechselt als Oefel.
Letztere wollt' er an alle Leute schreiben: denn sei¬
ne Briefe liessen sich lesen, weil er selber las und
zwar belletristische Sachen, die er noch dazu nach¬
machte. Er war nämlich ein schöner Geist, hatte
aber keinen. Sämtliche französische Buchhändler
sollten eine närrische Dankadresse an ihn erlassen,
weil er ihr sämtliches Zeug einkaufte — selbst ge¬
genwärtige Biographie, worin er selbst steht, wird
einmal wieder bei ihm stehen, wenn er von ihrer
Edition und von ihrer Uebersetzung ins Französische


[341/0377]
hört. Sich selber, Leib und Seele nämlich hatt'
er schon in alle Sprachen übersetzt aus seinem fran¬
zösischen Mutter-Patois. Die schönen Geister in
Scheerau (vielleicht auch mich) und in Branden¬
burg verachtete der Narr, nicht bloß weil er aus
Wien war, wo zwar kein Erdbeben einen Parnas
aber doch die Maulwurfs-Schnäutzchen von hun¬
dert Broschüristen Duodez-Parnäschen aufstiessen
und wo die daraufstehenden Wiener Bürger denken,
der Neid blicke hinauf, weil der Hochmuth herun¬
terguckt — sondern er verachtete uns sämtlich, weil
er Geld, Welt, Verbindungen und Hofgeschmack
hatte. Der Fürst Kauniz zog ihn einmal (wenn's
wahr ist) zu einem Souper und Bail, wo es so
zahlreich und brillant zugieng, daß der Greis gar
nicht wußte, daß Oefel bei ihm gespeiset und ge¬
tanzt. Da sein Bruder Oberhofmarschall und er sel¬
ber sehr reich war: so hatte niemand in ganz Schee¬
rau Geschmack genug, seine Verse zu lesen als der
Hof; für den waren sie, der konnte solche Verse
wie die Grasparthien des Parks, ungehindert durch¬
laufen, so klein, weich und beschoren war ihr
Wuchs — zweitens gab er sie nicht auf Druck¬
papier sondern auf seidnen Bändern, Strumpf¬


[342/0378]
bändern, Bracelets, Visitenkarten und Ringen
heraus. Unter andern Flöhen, die auf dem Oh¬
rentrommelfell des Publikums auf- und abspringen
und sich hören lassen, bin auch ich und donnere
mit; aber Oefel ahmte keinen von uns nach und
verachtete dich sehr mein Publikum und setzte dich
Höfen nach: „mich, sagt' er, soll niemand le¬
sen, wenn er nicht jährlich über 70,000 Livres zu
verzehren hat.”

Künftigen Sommer reiset er als Envoyé an
den **schen Hof ab, um die Unterhandlungen we¬
gen der Braut des Fürsten, die schon neben ihrer
Wiege angesponnen und abgerissen wurden, neben
ihrem D. Grahams Bette wieder anzuknüpfen: der
Fürst mußte sich im Grunde mit ihr vermählen,
weil ein gewisser dritter Hof der nicht genennt wer¬
den darf, sie dadurch einem vierten, den ich gern
nennen möchte, entziehen wollte. Man glaube
mir aber, es glaubt kein Mensch am ganzen Hofe
des Bräutigams, daß er an den Hof der Braut
verschickt werde, weil dort etwar schöne Geister
und schöne Körper gesuchte Waare sind: wahrhaftig
in beiden Schönheiten war er von jedem zu über¬
bieten; aber in einer dritten Schönheit war ers


[343/0379]
nur leider nicht, die einem Envoyé noch nöthiger
und lieber als die moralische ist — im Geld. An
einem insolventen Hof hat der Fürst die erste, und
der Millionär die zweite Krone. Ich habe oft den
verdammten Erbschaden des scheerauischen Fürsten¬
thums verflucht und besehen, daß selten genug da
ist: und wir hälfen uns gern durch einen Natio¬
nalbankerut, wenn wir nur vorher Nationalkredit
bekämen. Aber ausser diesem Fürstenthum hab' ich
auf meinen Reisen folgende vier Regionen nirgends
angetroffen als am Aetna selber: erstlich die frucht¬
bare und zweitens die waldige Region unten
am Throne wo Produkte und grasendes und jagd¬
bares Pöbelwild zu haben ist, drittens die Eis¬
region des Hofes, die nichts giebt als Schim¬
mer, viertens die Feuerregion der Thronspitze,
wo ausser dem Krater wenig da ist. Ein Thron-
Krater kann selber Goldberge einschlucken, verkal¬
ken, auswerfen als Lava.

Zum Unglück gefiel ihm Gustav, weil er seine
jugendliche Menschenfreundlichkeit für ausschliessen¬
de Anhänglichkeit an ihm ansah, seine Bescheiden¬
heit für Demüthigung vor Oefelscher Größe, seine
Tugenden für Schwachheiten. Er gefiel ihm, weil


[344/0380]
Gustav für die Poesie Geschmack, und folglich,
schloß er, für die seinige den größten hatte: denn
Oefels adeliches Blut lief wider die Natur in
einer dünnen poetischen Ader, und in einer
satyrischen dazu, dacht' er. Vielleicht fand auch
Gustav in seinen Jahren des Geschmacks, wo einen
die poetischen kleinern Schönheiten und Fehler ent¬
zücken, zuweilen die Oefelschen gut. Wie nun
schon Rousseau sagt, er könne nur den zum Freund
erwählen, dem seine Heloise gefalle: so können
Belletristen nur solchen Leuten ihr Herz verschen¬
ken, die mit ihnen Aehnlichkeit des Herzens, Gei¬
stes und folglich des Geschmackes haben und die mit¬
hin die Schönheiten ihrer Produkte so lebhaft em
pfinden als sie selber.

Was indessen Oefel an Gustav am höchten
schätzte, war, daß er in seinen Roman zu pflan¬
zen war. Er hatte in der Kadetten-Arche sieben
und sechzig Exemplare studiert, aber er konnte da¬
von keines zum Helden seines Buchs erheben, zum
Großsultan, als das acht und sechzigste, Gu¬
stav.

Und der ist gerade mein Held auch. Das kann
aber unerhörten Spas mit der Zeit geben, und ich


[345/0381]
ich wollt', ich läse meine Sachen und ein andrer
schriebe sie.

Er wollte meinen Gustav zum künftigen Erben
des ottomannischen Throns ausbilden, ihm aber
kein Wort davon sagen, daß er Großherr würde —
weder im Roman noch im Leben: — er wollte alle
Wirkungen seines pädagogischen Lenkseils protokol¬
liren und übertragen aus dem lebendigen Gustav
in den abgedruckten. Aber jetzt setzte sich dem Bi¬
leam und seiner Eselin ein verdammter Engel ent¬
gegen, Gustav nämlich. Oefel wollte und mußte
aus dem Kadettenhause, wo seine Zwecke befrie¬
digt waren, ins alte Schloß zurück, wo neue sei¬
ner warteten: erstlich aus dem alten Schloß konnt'
er leichter in die kartesianischen Wirbel des neuen,
der Visiten und Freuden springen und sich von ih¬
nen drehen lassen — zweitens konnt' er da mit sei¬
ner Geliebten, der Ministerin, besser zusam¬
men leben, die alle Tage hinkam und die die Tu¬
gend der Liebe und die Liebe der Assembleen-Manie
aufopferte — drittens ist die zweite Ursache nicht
wahr, sondern er machte sie der Ministerin nur weiß,
weil er noch eine dritte hatte, welche Beata war,
die er in ihrem Schlosse aus dem seinigen zu be¬


[346/0382]
zu beschiessen, wenigstens zu blokiren vorhatte. —
— Fort mußt' er also; aber Gustav sollte auch
mit.

„Das ist den Augenblick zu machen“ (dachte
Oefel) „er soll mich am Ende selber um das bitten,
um was ich ihn bitte.“ Ihm war nichts lieber
als eine Gelegenheit, jemand zu seinem Zweck zu
lenken — das Lenken war ihm noch lieber als das
Ziel, wie er in der Liebe die Kriegsoperationen
der Beute vorzog. Er hätte als Gesandter aus
Krieg Frieden und aus Frieden Krieg gemacht, um
nur zu unterhandeln. — Er zog, um Gustaven
nahe zu kommen, seine erste Parallele: d. h. er
stach ihm mit seiner spitzen Zunge ein schönes Bild
der Höfe aus — daß sie allein das savoir vivre leh¬
ren, und das Sprechen (wie denn auch die Hun¬
de, je kultivirter sie sind, desto mehr bellen, der
Schooßhund mehr als der Hirtenhund, der wilde
gar nicht) und alles — daß durch sie ein Paradie¬
ses-Strom von Freuden brause — daß man da an
der Quelle seines Glücks, am Ohre des Fürsten
und am Knoten der größten Verbindungen stehe —
daß man intriguiren, erobern ꝛc. könne. Es war
in Oefels Plan; dem kleinen Großsultan nicht ein¬


[347/0383]
mal die Möglichkeit, mit ins alte Schloß zu kom¬
men, zu verrathen: „um so mehr reiz' ich ihn“
sagt' er. Es war aber nichts mit dem Rei¬
zen, weil Gustav noch nicht aus den poetischen
Idyllen-Jahren, wo der aufrichtige Jüngling Hö¬
fe und Verstellung hasset, in die abgekühlten hin¬
über war, wo er sie sucht. Oefel studierte, wie
Hofleute und Weiber, nur Individuen, nicht den
Menschen.

Jetzt wurde die zweite Parallele gezogen und der
Festung schon näher gerückt. Er gieng einmal an
einem Vormittage mit ihm in den Park spatzieren,
da er gerade die Residentin darin wußte. Wäh¬
rend er sie unterhielt, beobachtete er Gustavs Be¬
obachten oder erröthendes Staunen, der noch in
seinem Leben vor keiner solchen Frau gestanden war,
um die sich alle Reize herumschlangen, verdoppel¬
ten, einander verloren wie dreifache Regenbögen
um den Himmel. Und du, Blumen-Seele, Bea¬
ta, deren Wurzeln auf dem irdischen Sandboden
so selten die rechte Blumenerde finden, standest
auch dabei, mit einer Aufmerksamkeit auf die Re¬
sidentin, die eine unschuldige Maske deiner kleinen
Verwirrung seyn sollte. — Gustav brachte für sei¬


[348/0384]
ne große keine Maske zu Stande. Oefel schrieb die¬
se gegenseitige Verwirrung nicht wie ich, der ge¬
genseitigen Erinnerung an die Portrait-Affaire,
sondern die Gustavische der Residentin, und die
weibliche sich selber zu.

„Jetzt hab' ich ihn, wo ich ihn haben will!“
sagt' er und ließ sich von ihm bis ins alte Schloß
begleiten. „Wenn wir nun beide da blieben!“ sagt'
er. Die aus andern Gründen herausgeseufzete Ant¬
wort der Unmöglichkeit war was er begehrte.
„Gleich wohl! Sie werden mein Legationssekretair!“
fuhr er mit einem seinen auf Ueberraschung lauern¬
den Blicke fort.

Es fiel anders aus: Gustav mochte gar nicht
— aus Furcht vor Höfen, vor seinem Vater, aus
Schaam der Veränderung, aus Liebe der Stille.
— Oefel stand dumm vor sich selber da und sah
den schwimmenden Trümmern seines gescheiterten
Plans noch. Es ist wahr, es blieb ihm allemal
der Nutzen daraus, daß er den ganzen Schifbruch
in seinen Roman thun konnte — aber der Sekre¬
tair war weg! — Er hatte ihn nicht unvernünf¬
tig schon im voraus zum Legations-Sekretariat
voziert: denn an den Scheerauer Thron ist eine


[349/0385]
Leiter mit den tiefsten und höchsten Ehrensprossen
angelehnt, aber die Staffeln stehen sich so nahe,
daß man mit dem linken Beine auf die unterste
treten und doch die höchsten noch mit dem rechten
erspannen kann — wir hätten ja beinahe einmal
einen Oberfeldmarschall kreiert. Zweitens hängt
und picht an Höfen wie in der Natur alles zu¬
sammen und Professores solltens den kosmologischen
Nexus nennen, jeder ist Last und Träger zugleich:
so klebt am Magnet das eiserne Lineal an diesem
ein Linealgen, an diesem eine Nadel, an dieser
Feilstaub. Höchstens was auf dem Throne oben
sitzt und was unter ihm unten liegt, hat nicht
Nexus genug mit der wirksamen Kompagnie: so
werden in der französischen Oper nur die fliegenden
Götter und schiebenden Thiere von Savoyarden
gemacht, alles übrige von der ordentlichen Truppe.

Also muste Oefel die dritte Parallele ziehen
und daraus auf den Kadetten schießen. Er machte
ihm nämlich seine Uniform täglich um einen Dau¬
men spannender und knapper, um ihn aus ihr
hinaus zu ängstigen. Er hatte ihn schon neulich
aus dieser Absicht zum Getraider-Kordon versen¬
den helfen, wie wohl ers mehr that, weil der ver¬


[350/0386]
sendete Großsultan in einer gewissen Scene im
Buch zu agiren hatte — aber jezt zerbrachen die
militairischen Uebungen beinahe seinen porzellainen
Leib und der Romancier schlepte ihn in die Gesell¬
schaft des Vaters aller Friedenstraktaten, nämlich
des Kriegs.

Vor Gustav stand, seit seinem Zerfallen mit
seinem sterbenden Liebling, jener Trauerabend
mit seinen Thränen und wich nicht — auf sein
verlassenes Herz schimmerte noch die blutrothe Son¬
ne und gieng nicht unter. — Der stumme Abschied
des Amandus, der ihn und andre Wünsche ver¬
lohr, die abnehmenden Decembertage seines Lebens
und die vorige Liebe drückten sein Auge und Herz
zum Trauern zusammen. Die Freundschaft duldet
Mißhelligkeiten weniger als die Liebe; diese kitzelt
damit das Herz, jene spaltet es damit. Aman¬
dus, der ihn so mißverstanden und betrübet und
doch dessen innigste Liebe nicht verlohren hatte, ver¬
zieh ihm alles bis abends um 5 Uhr — dann hört' er
(oder es war ihm genug, wenn er sichs nur dachte)
daß Gustav den Park (und mithin die Spatziergän¬
gerin) besucht hatte — denn nahm er seine Versöh¬
nung bis auf 11 Uhr abends zurück — dann legte die


[351/0387]
Nacht und der Traum wieder einen Mantel auf alle
Fehler der Menschen und auf diesen. Abends um 5 Uhr
fiengs von vornen an. Lacht ihn aus, aber ohne Stolz
und mich und euch auch, denn alle unsre Empfin¬
dungen sind, — ohne ihre Löwen- und Narrenwärte¬
rin, die Vernunft — eben so toll, wenn nicht in unserem
Leben, doch in unserem Herzen! — aber endlich hatte
er seine Verzeihung so oft zurückgenommen, daß ers
bleiben lassen wollte, falls nur Gustav anklopfte und
von ihm alle die Beschuldigungen anhörte die er ihm
zu verzeihen vorhatte. Man schiebt oft das Verge¬
ben auf, weil man das Keifen aufzuschieben gezwun¬
gen ist — Aber, trauter Amandus, konnt' er denn
kommen, Gustav und ließ ihn der Romancier? —

Letzterer triebs noch weiter und intriguirte es,
daß Gustav, dieser Großsultan, dieser Held zweier
gut geschriebner Bücher, an einem Abend wo der
Kadettengeneral großes Soupee gab, vor dessen Haus
kam als — Schildwache. Beim Henker! wenn die
schönsten Damen vorfahren, die bekannte Residen¬
tin — die mit einem zufälligen Blick unsre gute
Schildwache ausbälgte und ausgestopft unter ihrer
Hirnschaale aufstellte — und ihr Gesellschaftsfräulein
Beata und wenn man vor solchen Gesichtern das Ge¬


[352/0388]
wehr präsentiren muß: so will mans viel lieber strek¬
ken und überhaupt statt stehen knien, um nicht so¬
wohl den Feind zu verwunden als die Freundin. . . .
Beim Henker! ich werde hier mehr Witz gehabt ha¬
ben als wohl gern erlaubt wird; aber es versuch' es
einmal ein gescheuter Mann und schreib' über die
Liebe und entschlage sich des Witzes! — es geht gar
nicht. — Ich behaupt' es nicht und wiederleg' es
nicht, daß Oefel vielleicht aus den Träumen Gustavs,
die immer sprechend und oft nach den Erwachen agi¬
rend waren, die Namen der gedachten weiblichen
Schönheits-Ambe mag vernommen haben. Der Ro¬
mancier hat also einen Vortheil vor dem Biographen
(ich bins) voraus: er schläft neben seinem Helden.

Er änstigte seinen und unsern Helden, ders aber
nur im ästhetischen, nicht im militairischen Sinne
war, mit der Herbstrevüe; denn jeder kleine Fürst
spielt dem großen Soldatens auf der Gasse nach ne¬
ben noch kleinern Kindern; daher haben wir Schee¬
rauer eine niedliche Taschen-Landmacht, eine trag¬
bare Artillerie und eine verjüngte Kavallerie. Jezt
macht ein Landesherr ohnehin einen Spaß, wenn er
einen Menschen zu einem Rekruten macht: es wider¬
fährt dem Kerl nichts, sondern nur Motion soll er

haben,


[353/0389]
haben, weil jezt unsre wichtigern Kriege wie sonst
die italiänischen in nichts bestehen als in Marschie¬
ren, aus Ländern in Länder. So bestehen auch
die Kampagnen auf dem Theater bloß in wieder¬
holten Märschen um das Theater, aber in kür¬
zern. Ich gieng vor einem Jahre zum Spaße eine
½ Stunde neben einem Regimente her und machte
mir weiß: „jezt thuest du im Grunde einen halb¬
stündigen Feldzug gegen den Feind mit; aber die
Zeitungen gedenken deiner schwerlich, ob du und
das Regiment gleich durch diese kriegerische Vexier-
Prozession eben so viel Landplagen abwenden als
die Klerisei durch geistliche singende Prozessionen.“

Er ängstigte ihn, sagt' ich: er schilderte die
Revúe nämlich: „Friedrich II. that kleinere Wun¬
der als man da vom Kadetten-Korps fodern wird!
mehr Blessierte als Blessierende wird es geben!
unter allen Zelten und Kasernen wird man reden
von der letzten Scheerauer Revúe!“ Gustav hatt'
es im kleinen Dienst längst so weit gebracht, daß
er im Stande war, mit der Fortifikation seines
Leibes wenigstens Einen zu Blessieren, diesen Leib
selber. — Ich werde die Angst' des Publikums si¬
cher nicht vermindern, wenn ich noch erzähle, daß


Z

[354/0390]
Gustav regelmässig alle sieben Wochen auf fünf
Tage verreiset, woraus seine Freunde und der
Biograph selber gerade so klug werden als die älte¬
sten Leser — daß Oefel ihm durch geheimes Intri¬
guiren seinen Urlaub so sauer machte, daß er ihn
um diesen Preiß kein zweitesmal begehren konn¬
te — daß Gustav vom letzten Verreisen an den D.
Fenk einen Brief von Ottomar heimbrachte, den
man zwar dem Leser nicht vorenthalten wird, von
dessen Ueberkommung man ihm aber nichts entdek¬
ken kann, weil man selber nichts davon weiß.

Aus allen diesen Dornen und aus der blessie¬
renden Revüe rettete unsern Gustav eine fremde In¬
famie. Nach der gedachten Rückkehr wurde in
Oberscheerau ein Officier, dessen Namen und Re¬
giment man hier aus Schonung seiner vornehmen
Familie unterdrücken will, für infam erklärt, weil
er mit Spitzbuben glaub' ich Verbindung gehabt.
Als der Profos ihm in der Mitte des Regiments,
das er entehret hatte, den Degen und das Wap¬
pen zerknickte und die Uniform abriß und ihm al¬
les nahm was den gebückten Menschen noch in die
Höhe richtet im Unglück: so stürzte Gustav, des¬
sen Ehrgefühl sogar aus den Wunden eines frem¬


[355/0391]
ben blutet und der noch nie den schwarzen Anblick
einer öffentlichen Bestrafung erlebt hatte, in Ohn¬
macht zusammen: sein erster Laut nach der Bele¬
bung war: „Soldat gewesen auf ewig! — Wenn
der arme Officier unschuldig war oder wenn er bes¬
ser wird: wer giebt ihm die ermordete Ehre wie¬
der? — Nur der untrügliche Gott kann sie neh¬
men; aber der Kriegsrath sollte nichts nehmen
als das Leben! — die Bleikugel aber nicht die In¬
famie!“ beschloß er mit einem konvulsivischen
Blick. Ich denke, er hat Recht. Zwei Tage war
er krank und seine Phantasien schleiften ihn in die
Räuber-Katakomben des Infamierten hinein — —
zum neuen Beweis, daß die Fieberbilder der Ar¬
men aus dem Krankenbette ins Grab hineingefol¬
terten Menschen nicht immer die Steckbriefe und
Denuntianten ihres Innern sind! gemarterte Brü¬
der! wie lieb' ich euch jezt und den sanften Gu¬
stav in dieser Minute, wo meine Phantasie unter
euch alle hineinblickt, wie ihr vom Zickzack des
Schicksals herumgetrieben, mit eueren Wunden,
und Thränen müde nebeneinander stehet, einander
umfasset, einander beklagt und einander — be¬
grabet! —


Z 3

[356/0392]
So lang' er krank war und phantasierte: hieng
Amandus an seinen glühenden Augen und litt eben
so viel und vergab ihm alles — als der Doktor
sagte, früh sei er wieder auf: so kam Amandus
früh nicht und wollte wieder hartherzig sein.

Oefel genoß jezt den Sieg seines Plans. Er
trug sich selber die Einlenkung des alten Falken¬
bergs auf und schrieb eigenhändig an den Mann.
Da er mit Dinte den guten Vater auf den mosai¬
schen Berg stellete, hinter dem Berg den Prospekt
des gelobten Landes der Gesandschaft, und mitten
ins Kanaan den jungen Legationssekretair: so
hatte der gute Mann die Freude vieler Eltern, die
ihre Kinder gern das werden sehen was sie selber
zu werden hasseten oder nicht vermochten. Er kam
zu mir mit dem Brief selber und ritt unter mein
Fenster. — Alles was Gustav noch innerlich gegen
seine Versetzung ins alte Schloß zu sagen hatte,
war daß die schöne Beata im neuen wohnte, das
vom alten bloß durch eine halbierte Mauer abge¬
schieden war und daß er Amandus Verdacht be¬
währte. Aber zum Glück verfiel er nach dem Ent¬
schlusse auf das eigentliche Motiv, das ihm densel¬
ben eingegeben hatte und das Veredlung und Er¬


[357/0393]
weiterung seines Wirkungskreises war: „er konnte
nach der Ablösung vom Gesandschaftsposten in einem
Kollegium angestellet werden und da dem liegenden
Lande aufhelfen u. s. w.“ Kurz die gröste Schönheit
Beatens hätt' ihn nun nicht dahin bringen können,
sie zu — meiden.

Ueberhaupt schälte ihn der Romanschreiber so eif¬
rig aus seiner militairischen Hülse, daß man da er,
wie Ehemänner und Fürsten, den Zügel öfter im
passiven Munde als in den aktiven Händen hatte
— hätte denken sollen, er werde gelenkt, um zu len¬
ken; aber ich denk' es nicht.

Gustav legte die Abschiedsvisite bei Amandus
ab. Ein gutes Mittel, dem zu vergeben, den eine
eingebildete Beleidigung auf uns erbitterte, ist ihm
eine wahre anzuthun — Gustav dachte in den freiwil¬
ligen Umwegen von Gassen, durch die er zu seinem
gekränkten Amandus gieng, an die Beata, die jezt
seine Wandnachbarin wurde, an die Liebe und den
Verdacht seines Freundes, an die Unmöglichkeit, den
Verdacht zu heben; und da gerade um 6 Uhr vom ei¬
sernen Orchester um dem Stephans Thurm die abend¬
liche Sphärenmusik in die Gassen niederfloß: so sank
sein Herz in die Musik hinein und er brachte seinem


[358/0394]
seinem Freunde das weichste mit, das es außer der
Brust Beatens gab. Ich und der Leser haben hier¬
über unsre Gedanken: eben diese versöhnliche Weich¬
heit schrieb sich bloß vom versteckten Bewustsein her,
daß er halb den Verdacht der Nebenbuhlerei verdie¬
ne; denn sonst hätt' er, von Stolz gehoben, dem
andern zwar auch vergeben, aber ihn darum nicht
stärker geliebt. — Er fand ihn in der schlimmsten
Stimmung für seine Absicht — in der freundschaft¬
lichsten nämlich: denn in Zärtlich-Kranken ist jede
Empfindung ein gewisser Vorbothe der entgegenge¬
setzten und alle haben alternierende Stimmen.
Amandus war im Anatomier-Zimmer seines Vaters
— der Sonnenstrahl fiel vor seinem Untergang in
die leere Augenhöle eines Todtenschädels — in Phio¬
len hiengen Menschen-Blüthen, kleine Grundstri¬
che, nach denen das Schicksal den Menschen gar aus¬
ziehen wollte, Menschgen mit vorhängendem großen
Kopf und großen Herzen, aber mit einem großen
Kopfe ohne einen Irrthum und einem großen Her¬
zen ohne einen Schmerz — auf einer Tafel lag eine
schwarze Färbers Hand, an deren Farbe der Doktor
Proben machen wollte. ... Welche Nachbarschaft
für eine Aussöhnung und einen Abschied;


[359/0395]
drei Blicke machten und versiegelten jene — schon
Blicke reden in dieser nackten Entkörperung der See¬
len eine zu schreiende Sprache — aber als Gustav
diesen, vom schönsten Enthusiasmus über Verdacht
und Furcht hinübergehoben, seinem Freunde ansag¬
te; als er ihm, der noch nichts davon begrif, sei¬
ne neue Wandnachbarschaft und den Verlust der
alten kund that: — zerflogen war der Freund und
ein schwarzer Feind sprang aus seiner Asche heraus
— diese Minute benützte der Tod und schlug die
letzten Wurzelfaser seines wankenden Lebens gar
entzwei. . . . Gustav stand zu hoch, um zu zür¬
nen — aber er muste sich noch höher stellen — er
fiel um ihn und sagte mit entschlossener reiner
Stimme: „zürne und hasse, aber ich muß dir ver¬
geben und dich lieben — mein ganzes Herz mit al¬
lem seinem Blut bleibet deinem getreu und sucht
es auf in deiner Brust — und wenn du mich auch
künftig verkennest: so will ich doch alle Wochen
kommen, ich will dich ansehen, ich will dir zuhö¬
ren, wenn du mit einem Fremden redest und wenn
du mich dann mit Haß anblickst: so will ich mit
einem Seufzer gehen, aber dich doch lieben — ach
ich werde alsdann daran denken daß deine Augen,


[360/0396]
da sie noch zerschnitten waren, mich schöner an¬
blickten und besser erkannten . . . . . o stoße mich
nicht so weg von dir gieb mir nur deine Hand und
blicke weg.“ —

„Da!“ sagte der zertrümmerte Amandus und
gab ihm die kalte schwarze — Färbers Faust . . .
Der Haß überlief wie ein Schauer das liebreichste
Herz, das sich noch in einer menschlichen Brust
verblutete — Gustav zerstampfte auf der Erde sei¬
ne Liebe und seinen Haß und gieng verstummt mit
erstickten Empfindungen aus dem Hause und am
andern Tage aus Oberscheerau.

Kaum hatte Amandus den gemißhandelten Ju¬
gendfreund über die Gasse zittern sehen: so gieng
er in sein Zimmer, hülte sich mit dem Kopfküssen
zu und ließ, ohne sich anzuklagen oder zu ent¬
schuldigen, seine Augen so viel weinen als sie konn¬
ten. Wir werden es hören, ob er sein krankes
Haupt wieder vom Kopfküssen erhob und wenn er
wieder von Gustav ins stille Land begleitet wur¬
de, aus dem er ihn zurück zu stoßen suchte. Ach
der Mensch! — warum will dein sobald in Salz,
Wasser und Erde zerbröckelndes Herz ein anderes
zerbröckelndes Herz zerschlagen — ach eh' du mit


[361/0397]
deiner aufgehobnen Todtenhand zu schlägst: fällt
sie ab in den Gottesacker hin — ach eh' du dem
feindlichen Busen die Wunde gegeben, liegt er
um und fühlt sie nicht und dein Haß ist tod oder
auch du.



[362/0398]
Fünf u. zwanzigster oder XXII . Trinitatis-Sekt.
Ottomars Brief.


Wenn wir Ottomars Brief gelesen: so wollen wir
uns an Gustavs neues Theater stellen und ihm zu¬
schauen. Im folgenden Briefe herrscht und tobt
ein Geist, der wie ein Alp, alle Menschen höhe¬
rer und edler Art drückt und oft bewohnt und den
bloß — so viel er auch holländische Geister überwie¬
ge — ein höherer Geist übertrift und hinaus¬
drängt: viele Menschen leben in der Erdnähe,
einige in der Erdferne, wenige in der Sonnen¬
nähe. — Fenk sehnte sich so oft nach seinem Ot¬
tomar, zumal nach seinem Stillschweigen von ei¬
nigen Jahren, und er sprach so oft von ihm ge¬
gen Gustav, daß es gut war, daß die Adresse des
Briefes von fremder Hand und an Doktor Zoppo
in Pavia war: sonst hätt' er sogleich gegen die er¬
ste Zeile des Briefes gesündigt.


„Nenne, ewiger Freund, meinen Namen dem
Ueberbringer nicht: ich muß es thun. Auf mei¬


[363/0399]
nem letzten Lebensjahre liegt ein großes schwarzes
Siegel; zerbrich' es nicht, halte die Vergangen¬
heit für die Zukunft — ich mache sie zur Gegen¬
wart für dich, aber noch nicht — und wenn ich
stürbe, ich träte vor dir und sagte dir mein letz¬
tes Geheimniß der Erde.

Ich schreibe dir, damit du nur weißt, daß ich
lebe und daß ich im Herbste komme. Mein Reise¬
durst ist mit Alpen-Eis und Seewasser gelöscht;
ich ziehe nun heim in meine Ruhestatt und wenn
mich dann unter meiner Hausthüre wieder über die
Berge hinüberverlangt: so denk' ich: in den Gua¬
diana- und in den Wolgastrom sieht das nämliche
lechzende Menschenherz hinein, das in dir neben
dem Rheine seufzet, und was auf die Alpen und
auf den Kaukasus steigt, ist was du bist und wen¬
det ein sehnendes Auge nach deiner Hausthüre her¬
über. Wenn ich aber hier sitze und alle Morgen
auf den Nachtstuhl gehe und froh bin, daß ich
hungrig und nachher daß ich satt werde und wenn
ich alle Tage Hosen und Haarnadeln ausziehe und
anstecke: ach! was ists denn da am Ende? Was
wollt' ich denn haben, wenn ich in meiner Kindheit
auf dem Stein meines Thorwegs saß und sehnend


[364/0400]
dem Zug der langen Straße nachsah und dachte,
wie sie fortliefe, über Berge schösse, immer immer¬
fort . . .? und endlich?. . . . ach alle Straßen füh¬
ren zu nichts und wo sie abreissen, steht wieder
einer der sich rückwärts herüber sehnt. — Was
wollt' ich denn haben, wenn mein kleines Auge
sonst auf dem Rhein mit schwamm, damit er mich
hinnähme in ein gelobtes Land, in das alle Strö¬
me dacht' ich zögen, ach sonst wo ich nicht wußte,
daß er wenn er manches schwere Herz getragen, ne¬
ben mancher zerquetschten Gestalt vorbeigebrauset,
die er ach! von ihren Qualen erlösen mußte, daß
er dann wie der Mensch sich zersplittere und zer¬
trümmert einsikere in holländische Erde? —
Morgenland, Morgenland! auch nach deinen Auen
neigte sich sonst meine Seele wie Bäume nach
Osten — „ach wie muß es da seyn, wo die Son¬
ne aufgeht!“ dacht' ich; und als ich mit meiner
Mutter nach Pohlen reiste und endlich in das nach
Morgen liegende Land und unter seine Edelleute,
Juden und Sklaven trat. . . . . Weiter giebts aber
auf dieser optischen Kugel kein Morgen-Sonnen¬
land als das, das alle unsere Schritte weder ent¬
fernen noch erreichen. Ach ihr Freuden der


[365/0401]
Erde alle, ihr sättigt die Brust bloß mit Seufzern
und das Auge mit Wasser und in das arme Herz,
das sich vor euerem Himmel aufthut, giesset ihr
eine Blutwelle mehr! Und doch lähmen uns diese
Paar elenden Freuden, wie Giftblumen Kindern,
die damit spielen, Arm' und Beine. Nur keine
Musik, diese Spötterin unserer Wünsche, sollt'
es geben: fliessen nicht auf ihren Ruf, alle Fi¬
bern meines Herzens auseinander und strecken sich
als so viele saugende Polypenarme aus und zittern vor
Sehnsucht und wollen umschlingen wen? was?...
ein ungesehenes in andern Welten stehendes Etwas.
Oft denk’ ich, vielleicht ists gar Nichts, vielleicht
gehts nach dem Tode wieder so und du wirst dich
aus einem Himmel in den andern sehnen — und
dann zerdrücke ich unter diesem phantastischen Un¬
sinn die Klaviersaiten als wollt' ich aus ihnen eine
Quelle auspressen, als wär' es nicht genug, daß
der Druck dieses Sehnens die dünnen Saiten meines
innern Tonsystems verstimmt und absprengt....

In Rom wohnte ein Maler, der Kirche von
S. Adriano gegenüber, der unter dem Regen sich
allemal unter die Dachrinnen stellte und sich toll
lachte: der sagte oft zu mir: „keinen Hundstod


[366/0402]
giebts nicht, aber ein Hundsleben.“ Fenk! nimm
wenigstens was der Mensch wird oder thut: so gar
gar wenig! Welche Kraft wird denn an uns ganz
ausgebildet, oder in Harmonie mit den andern?
Ist's nicht schon ein Glück, wenn nur Eine Kraft
wie ein Ast ins Treibhaus eines Hör- oder andern
Saals hineingezogen und mit partialer Wärme zu
Blüthen genöthigt wird, indeß der ganze Baum
draussen im Schnee mit schwarzen harten Zweigen
steht? Der Himmel schneiet ein Paar Flocken zu
unserem innern Schneemann zusammen, den wir
unsre Bildung nennen, die Erde schmiltzt oder be¬
sudelt ein Viertel davon, der Wind wehet dem
Schneemann den Kopf weg — das ist unser gebil¬
deter innerer Mensch, so ein abscheuliches Flickwerk
in allen unserem Wissen und Wollen! Vom Indi¬
viduum auf die ganze Menschheit mag ich gar nicht
übergehen: ich mag nicht daran denken wie ein
Jahrhundert untergeegget und untergeackert wird,
zur Düngung des nächsten — wie nichts sich zu et¬
was runden will, wie das ewige Bücherschreiben
und Aufschlichten des Scibile kein Ziel, kein Ende
hat und alle nach entgegengesetzten Richtungen gra¬
ben und laufen! — Was thut der Mensch? Noch


[367/0403]
weniger als er weiß und wird. Sage mir, was
verrichten denn vor dem fürstlichen Portrait über
dem Präsidentenstuhl oder gar vor einem verschnit¬
tenen regierenden Gesicht selbst, dein Scharfsinn,
dein Herz, deine Energie? Die zurückgepreßten
in einander sich krümmenden Zweige drücken das
Fenster des Winterhauses, der Regent lässet in
der compotiére ihre Frucht vor seinem Teller vor¬
übergehen, der blaue Himmel fehlet ihnen, das
Gescheuteste ist noch daß sie verfaulen! — Was
thun denn die edelsten Kräfte in dir, wenn Wo¬
chen und Monate verströmen, die sie nicht brau¬
chen, nicht rufen, nicht üben? Wenn ich oft so der
Unmöglichkeit zusah, in allen unsern monarchischen
Aemtern ein ganzer, ein edel thätiger, ein all¬
gemein-nützlicher Mensch zu sein — selbst der Mo¬
narch kann nicht mit denen unendlich vielen schwar¬
zen subalternen Klauen und Händen, die er erst
als Finger oder Griffe an seine Hände anschienen
muß, etwas vollendet Gutes thun — so oft ich so
zusah, so wünscht' ich, ich würde gehenkt mit
meinen Räubern, wär' aber vorher ihr Haupt¬
mann und rennte mit ihnen die alte Konstitution
nieder! . . . . Geliebter Fenk! dein Herz reisset


[368/0404]
mir niemand aus meiner Brust, es treibet mein
bestes Blut und nie kannst du mich verkennen, ich
sei so unkenntlich als ich wolle! Aber o Freund,
es kommen Zeiten heran, wo dir dieses Verken¬
nen doch leichter werden kann!

Verhüllter Genius unserer verschatteten Kugel!
ach wär' ich nur etwas gewesen, hätte meine Ge¬
hirnkugel und mein Herz nur wie Luther mit ir¬
gend einer dauerhaften weit wurzelnden That das
Blut abverdient, das sie röthet und nährt: dann
würde mein hungriger Stolz satte Demuth,
vier niedrige Wände wären für mich groß genug,
ich sehnte mich nach nichts Großem mehr als nach
dem Tode und vorher nach dem Herbst des Le¬
bens und Alters, wo der Mensch, wenn die Ju¬
gend-Vögel verstummen, wenn über der Erde
Nebel und fliegender Faden-Sommer liegt, wenn
der Himmel ausgeheitert, aber nicht brennend
über allem steht, sich sterbend auf die welken Blät¬
ter legt. — — — Leb' wohl, mein Freund, auf
einer Erde, wo man weiter nichts Gutes thun
kann als in ihr liegen; im nächsten Herbst sind
wir an einander!“


Zu

[369/0405]
Zu diesem Briefe, der meine ganze Seele nimmt
und meine Irthümer sowohl als meine Wünsche
erneuert, kann ich nichts mehr sagen als daß heu¬
te der erste Mensch in dieser Geschichte auf einem
Berg begraben worden ist. Wenn ich nach vier oder
fünf Sektoren von seinem abendröthlichen Tode re¬
de: so werden schon die Züge seiner Gestalt blei¬
cher und zerrissen seyn, sowohl im Sarge als im
Herzen der Freunde!


A a

[370/0406]
Extrablatt.
Von hohen Menschen — und Beweis daß die Leidenschaften
ins zweite Leben und Stoizismus in dieses gehören.


Gewisse Menschen nenn' ich hohe oder Festtags¬
menschen und in meiner Geschichte gehören Otto¬
mar, Gustav, der Genius, der Doktor darunter,
weiter niemand.

Unter einem hohen Menschen mein' ich nicht
den geraden ehrlichen festen Mann, der wie ein
Weltkörper seine Bahn ohne andere Aberrationen
geht als scheinbare — noch mein' ich die feine See¬
le, die mit weissagendem Gefühl alles glättet, je¬
den schont, jeden vergnügt und sich aufopfert aber
nicht wegwirft — noch den Mann von Ehre, des¬
sen Wort ein Fels ist und in dessen von der Zen¬
tralsonne der Ehre brennenden und bewegten Brust
keine anderen Gedanken und Absichten sind als Tha¬
ten ausser ihr — und endlich weder den kalten von
Grundsätzen gelenkten Tugendhaften noch den Ge¬
fühlvollen, dessen Fühlfäden sich um alle Wesen
wickeln und in der fremden Wunde zucken und der


[371/0407]
die Tugend und eine Schöne mit gleichem Feuer
umfasset — auch den bloßen großen Menschen von
Genie mein' ich nicht unter dem hohen und schon
die Metapher deutet dort horizontale und hier
perpendikulare Ausdehnung an.

Sondern den mein' ich, der zum größern oder
geringern Grade aller dieser Vorzüge noch etwas
setzt, was die Erde so selten hat — die Erhebung
über die Erde, das Gefühl der Geringfügigkeit
alles irdischen Thuns und der Unförmlichkeit zwi¬
schen unserem Herzen und unserem Orte, das über
das verwirrende Gebüsch und den ekelhaften Köder
unsers Fußbodens aufgerichtete Angesicht, den
Wunsch des Todes und den Blick über die Wolken.
Wenn ein Engel sich über unsere Atmosphäre stellte
und durch dieses trübe mit Wolkenschaum und
schwimmendem Koth verfinsterte Meer hernieder
sähe auf den Meeresgrund, auf dem wir liegen
und kleben — wenn er die tausend Augen und
Händen sähe, die gerade aus horizontal nach
dem Inhalt der Luft nach Gepränge, fangen und
starren, wenn er die schlimmern sähe, die schief
niedergebückt werden gegen den Fraß und Gold¬
glimmer im morastigen Boden, und endlich die


A a 2

[372/0408]
schlimmsten, die liegend das edle Menschengesicht
durch den Koth durchziehen, wenn er aber unter
diesen Seethieren einige aufrecht gehende hohe Men¬
schen zu ihm aufblicken sähe — wenn er sähe, wie
sie, gedrückt von der Wassersäule über ihrem Haup¬
te, umstrickt vom Geniste und Schlamm ihres Fuß¬
bodens, sich durch die Wellen drängten und lechze¬
ten nach einem Athemzuge aus dem weiten Aether
über ihnen, wie sie mehr liebten als geliebt wür¬
den, das Leben mehr ertrügen als genössen, gleich
fern von stehendem Emporstaunen und rennender
Geschäftsleben Hände und Füße dem Meeresboden
und das aufwärts steigende Herz und Haupt dem
Aether ausser dem Meere gäben und auf nichts sä¬
hen als auf die Hand, die das Gewicht des Kör¬
pers, das den Täucher mit den Boden verbindet,
von ihm trennt und ihn aufsteigen lässet in sein Ele¬
ment . . . . o dieser Engel könnte diese Menschen für
untergesunkne Engel halten und ihre Tiefe bedauern
und ihre Thränen im Meer . . . . Könnte man die
Gräber eines Pythagoras (der schönsten Seele un¬
ter den Alten) — Plato's — Sokrates — Anto¬
nins (aber nicht so gut des großen Kato oder Epik¬
tets) — Shakespears (wenn sein Leben wie sein


[373/0409]
Schreiben war) — J. J. Rousseau's ꝛc. in Einen
Gottesacker zusammenrücken: so hätte man die
wahre Fürstenbank des hohen Adels der Mensch¬
heit, die geweihte Erde unserer Kugel, Gottes
Blumengarten im tiefen Norden. — — Aber war¬
um nehm' ich mein weisses Papier und durchstech'
es und bestreu' es mit Kohlenstaub oder Din¬
tenpulver, um das Bild eines hohen Menschen
hineinzustäuben; indeß vom Himmel herab das
große nie erblassende Gemälde herunterhängt, das
Plato in seiner Republik vom tugendhaften Manne
aus seinem Herzen auf die Leinwand trug.

Die größten Bösewichter sind einander am un¬
kenntlichsten! hohe Menschen einander in der er¬
sten Stunde kenntlich. Schriftsteller, die darun¬
ter gehören, werden am meisten getadelt und am
wenigsten gelesen, z. B. der seel. Haman. Eng¬
länder und Morgenländer haben diesen Sonnen¬
Stern öfter auf ihrer Brust als andre Nationen.

Ottomar führte mich auf die Leidenschaften:
ich weiß, daß er, wenigstens sonst, nichts so haßte
als Köpfe und Herzen, die von der stoischen Stein-
Rinde inkrustiert waren — daß er in seine Arte¬
rien Katarakten hinein wünschte und in seine Lun¬


[374/0410]
genflügel Stürme — daß er sagte, ein Mensch
ohne Leidenschaft wäre noch ein größerer Egoist als
einer mit heftigen; einen den das nahe Feuer der
sinnlichen Welt nicht entzünde, stamme das weite
Fixsternlicht der intellektuellen noch viel weniger an;
der Stoiker unterscheide sich vom abgenützten Hof¬
mann nur darin, daß die Erkältung des erstern
von innen nach aussen fortgehe, die des andern
aber von aussen nach innen . . . . Ich weiß nicht
obs bei dem innen brennenden, aussen glatteisen¬
den Hofmann so ist; aber beim Glase ists so, daß
es wenn es von aussen und nach dem glühenden
Kern zu erkaltet, hol und zerbrechlich wird: es
muß umgekehrt seyn . . .

Alle Leidenschaften täuschen sich nicht über die
Art, oder den Grad, sondern über den Gegen¬
stand der Empfindung; nämlich so:

Darin irren unsere Leidenschaften nicht, daß
sie irgend einen Menschen hassen oder lieben: —
denn sonst verfiele alle moralische Häßlichkeit und
Schönheit; — auch darin nicht, daß sie über et¬
was jammern oder frolocken — denn sonst wär' auch
die kleinste Freuden- oder Kummerthräne über Glück
und Unglück unerlaubt und wir dürften nichts mehr


[375/0411]
wünschen, nicht einmal wollen, nicht einmal die
Tugend. — Auch irren die Leidenschaften über den
Grad dieser Ab- und Zuneigung, dieses Freuens
und Betrübens nicht: denn sobald ihnen die Sin¬
ne und die Phantasie den Gegenstand mit tausend¬
mal größeren moralischen oder physischen Reizen
oder Flecken vorlegen als sie andre sehen: so muß
doch das Lieben und Hassen nach Verhältniß des
äussern Anlasses zunehmen, und sobald irgend ein
äusserer Reiz den geringsten Grad von Liebe und
Haß rechtfertigt: so muß auch der vergrößerte Reiz
den vergrößerten Grad der Leidenschaft rechtfertigen.
Die meisten Gründe gegen den Zorn beweisen nur,
daß die vermeintliche moralische Häßlichkeit des Fein¬
des mangle, nicht, daß sie da und er doch zu lie¬
ben sei — die meisten Gründe gegen unsre Liebe
beweisen nur, daß unsre Liebe weniger den Grad
als den Gegenstand verfehle u. s. w. Nicht bloß
ein mäßiger, sondern der höchste Grad der Leiden¬
schaften würde zulässig seyn, sobald sich ihr Ge¬
genstand vorfände, z. B. die höchste Liebe gegen
das höchste gute Wesen, den höchsten Haß gegen
das höchste Böse. Da aber alle Gegenstände dieser


[376/0412]
Erde die Beschaffenheit nicht haben, die sol¬
che Seelenstürme in uns verdienen kann; da al¬
so das Größte, was uns zu sich reissen, oder
von sich stoßen kann, in andern Welten stehen
muß: so sieht man, daß die größten Bewegun¬
gen unsers Ichs nur vielleicht ausserhalb des
Körpers ihren vergönnten geräumigern Spielraum
antreffen.

Ueberhaupt ist Leidenschaft subjektiv und re¬
lativ: die nämliche Willensbewegung ist in der
stärkern Seele unter größern Wellen nur ein
Wollen und in der schwächern auf der glattern
Fläche ein innerer Sturm. Unser ewiges Wollen
fliesset immerfort durch uns und in uns, wie ein
Strom und die Leidenschaften sind nur die Was¬
serfälle und Kaskaden dieses Stroms; sind
wir aber zur Verdammung derselben bloß durch
ihre Seltenheit befugt? Ist nicht dem kleinen
Bach das Kaskade, was dem Strom nur Welle
ist? — Und wenn wir im Enthusiasmus unsre Kälte
und in der Kälte unsern Enthusiasmus schelten:
wo haben wir Recht? und giebt die Dauer des
Scheltens das Recht? —


[377/0413]
Ich fühle Einwürfe und Schwierigkeiten vor¬
aus, ja ich weiß es und fühle, daß auf die¬
ser umwölkten Regen-Kugel uns nichts gegen
die äussern Stürme einbauen und bedecken kann,
als das Besänftigen der innern — gleichwohl fühl'
ich auch, daß alles vorige wahr ist.



[378/0414]
Sechs und zwanzigster oder XX. Trinitatis Sekt.
Diner beim Schulmeister.


Wenn ein Autor wie ich so viele Wochen hinter
seiner Geschichte zurückgeblieben: so denkt er, mag
der Henker den heutigen Post-Trinitatis auch gar
holen — ich will also davon von nichts reden als
vom heutigen Post-Trinitatis von meiner Schwe¬
ster, meiner Stube und von mir. Wenige Ge¬
schichtschreiber werden heute hinter ihren Dinten¬
fässern einen solchen guten Tag haben wie ihr
Zunftgenoß.

Ich sitze jezt hier in des Schulmeister Wuzens
Empor-Stube und halte seit einem Vierteljahr
meinen Arm als Armleuchter zum Fenster hinaus
mit einem langen Licht, um in die zehn deutschen
Kreise hinein zu leuchten. Ich werde in jedem
Herbst und Winter alle meine Sektores wie den
heutigen früh um 4½ Uhr beim Licht zu machen
anfangen; denn wie die erhabne Finsterniß vor
Mitternacht, den Menschen über die Erde und
ihre Wolken hinaus hebt: so legt uns die nach


[379/0415]
Mitternacht, wieder in unser Erd-Nest herein —
schon nach 12 Uhr Nachts fühl' ich neue Lebens¬
lust, die so zunimmt wie das herüber gegossene
Morgenlicht die Finsterniß verdünt und durchsichtig
macht. Gerade die feinsten und unsichtbarsten
Fühlfäden unserer Seele laufen wie Wurzeln, un¬
ter der groben Sinnenwelt fort und werden von
der entferntesten Erschütterung gestoßen. Z. B.
wenn der Himmel gegen Osten licht- und wolken¬
loß, gegen Westen mit Wolkenschläuchen verhan¬
gen ist: so kehr' ich mich scherzhafter Weise mehr
als zehnmal um — steh' ich gegen Osten, so flie¬
gen alle psychologischen Wolken aus meinem Geiste
weg — fahr' ich gegen Westen, so hängen sie sich
wieder um ihn herum — und auf diese Art zwing'
ich durch schnelles Umdrehen die entgegengesetztesten
Empfindungen, vor mir ab- und zuzulaufen.

An logische Ordnung ist in diesem Luft-Sektor
gar nicht zu gedenken; einige chronologische soll
zu finden seyn. Nur wird mancher Gedanke mit
tausend Facetten von meiner Lichtscheere erdrückt
werden, wenn ich das Licht schneuze, oder in mei¬
ner Tasse ersaufen, wenn ich gestrigen Kaffee dar¬
aus trinken. Dem Publikum ist letzterer mehr an¬


[380/0416]
zurathen: unter allen warmen Getränken ist kalter
Kaffee zwar vom abscheulichsten Geschmack aber doch
von der geringsten Wirkung. Der schlafende Tag
wird schon wie eine schlafende Schöne, in der die
Morgenträume glühen, roth und muß bald das
Aug' aufschlagen. Sein erstes wird — poetisch zu
reden — seyn, daß er meine Schwester weckt und
mit ihr als Schlafgenoß in meine Stube tritt.
Ich sollte wie ein mährischer Bruder ein Paar tau¬
send Schwestern haben, so lieb' ich sie überhaupt
alle. Wahrlich manchmal will ich mit den stößigen
Satyrs-Bocksfüßen gegen das gute weibliche Ge¬
schlecht ausschlagen und laß' es bleiben, weil ich
neben mir die kleinen Kirchenschuhe meiner Philip¬
pine sehe und mir die schmalen weiblichen Füße
hinein denke, die in so manchem Dornenspeer und
Wasser stehen, weil beide durch ihre dünne Da¬
men– Lafetten so leicht dringen. Die leeren Klei¬
der eines Menschen, zumal der Kinder, flößen
mir Wohlwollen und Trauern ein, weil sie an
die Leiden erinnern, die das arme Inserat darin
schon muß ausgestanden haben; und ich hätte mich
einmal in Karlsbad leicht mit einer Böhmin aus¬
gesöhnet, wenn sie mich ihre Parüre, ohne daß
sie d'rinnen war, hätte beschauen lassen.. ¬


[381/0417]
Diese Punkte stellen verrollte Zeitpunkte vor.
Jezt sind die Blinden heil, die Lahmen gehen,
die Tauben hören — wach ist nämlich alles: un¬
ter meinen Füßen zerhämmert der Schuhldiener
schon den Sonntagszucker, meine Schwester hat
mich schon viermal ausgelacht, der Senior Setz¬
mann hat schon aus seinem Fenster meinem Haus¬
herrn die nöthigsten heutigen Religionsedikte zu¬
gepfiffen, die Uhr ist wie Hiskias Sonnenuhr, von
der Wunderkraft des dekretirenden Pfeifens eine
Stunde zurückgegangen und ich kann eine länger
schreiben, bin aber dadurch mit meinem Pinsel
aus meinem Morgen-Gemählde gekommen. Die
Sonne steht meinem Gesichte gegenüber und macht
mein biographisches Papier zu einem blanken Mo¬
sis Angesicht; daher ists mein Glück, daß ich ein
Federmesser und Baiern oder Spanien oder das Je¬
suiter-Deutschland nehme — nämlich Homanni¬
sche Karten davon — und mit dem Messer diese
Länder über meinem Fenster aufnagele und ein¬
pfähle: ein solches Land hält allemal die Mor¬
gensonne so gut ab und wirft so viel Schat¬
ten herüber als hätt' ich die Tändelschürze oder
das Pallium eines Fenstervorhangs d'ran.


[382/0418]
Meine Feder fährt jezt im Erdschatten des
Globus so fort: Wuz führt in seinem Hause nicht
drei gescheuete Stühle, keine Fenstervorhänge und
Hautelisse-Tapeten. Indeß mein zu prunkendes
Ammeublement in Scheerau steht: letz' ich mich hier
an dem jämmerlichsten und sage, ein Fürst weiset
kaum in einer artistischen Einsiedelei ein elenderes
vor. Sogar den Kalender schreiben wir uns, ich
und mein Hausherr, eigenhändig wie Mitglieder der
Berliner Akademie — aber mit Kreide und an die
Stubenthüre; jede Woche ediren wir ein Heft oder
eine Woche von unserem Almanach und wischen die
Vergangenheit aus. Auf dem vierschrötigen Ofen
können drei Paare tanzen, die er wie die jezigen
Tragödien trotz dem unförmlichen Apparate schlecht
erwärmen kann: es muß noch zu Hand- und Ta¬
schenöfen kommen, wenn man einmal aus den Berg¬
werken statt der Metalle das Holz, womit man sie
jezt ausfüttert, wird holen müssen. . . .

Ein Schöps wird entsetzlich geprügelt, nämlich
sein todter Schenkel — die zinnernen Pathenteller
der zwei Wuzischen Kinder werden abgestäubt — —
mein Silber-Besteck wird abgeborgt — das Feuer
knackt — die Wuzin rennt — ihre Kinder und Vö¬


[383/0419]
gel schreien. — — Alle diese Zurüstungen zu einem
viel zu großen Diner, das heute unten gegeben wird,
hör' ich in mein Museum herauf: vielleicht sind diese
Zurüstungen dem Range der zwei Gäste, die das
Traktement annehmen sollen, angemessener als dem
Stande der beiden Schulleute, die es geben. Ge¬
genwärtigen Geschichtschreiber und seine Schwester
speisen sie nämlich. Der Schuhldiener hatte sich
nebst seinem Ammeublement einige Wochen in meine
Stube eingepfarret, weil die seinige gleich der un¬
sichtbaren Kirche reformieret wurde — das Konsisto¬
rium sieht beides Reparaturen der sichtbaren und
der unsichtbaren Kirche ungern; — daher invitirte
er mich (aus Hofton) zum Dinieren. —

Ich werde den Sektor erst abends ausschreiben,
theils um mir nicht den Appetit weg zu denken,
theils um mir draußen noch einigen zu erhinken, wo
ich noch dazu ein Paar Emmerlinge und die Kir¬
chenleute singen hören kann. Ueberhaupt, ist der
Nachsommer, der heute mit seinem schönsten him¬
melblauen Kleide und der Ordens-Sonne darauf,
auf den Feldern draußen steht, ein stiller Charfrei¬
tag der Natur und wenn wir Menschen höfliche
Leute wären: so giengen wir da öfter ins freie


[384/0420]
und begleiteten den verreisenden Sommer höflich
bis an die Thüre. Ich seh' es voraus, ich würde
mich heute an der milden Sonne die ein sanft um
uns schleichender Mond geworden ist, und die im
Nachsommer den weiblichen Artikel verdient, nicht
satt sehen können, wenn ich nicht mein Auge nach
Scheerau's Berge richten müste, wo meine Guten
wohnen und von wannen heute mein Doktor mich
besuchen wird. — —

Unter die Erde ist der Tag und seine Sonne.
Komme glücklich heim, geliebter Freund! auf den
Silber-Grund, den der Mond auf deinem Weg
anlegt, mahle deine Seele das verlohrne Eden der
Jugend und der schwarze Schatten, den du und
dein scheues Roß auf den Strahlenboden werfen,
müsse euch nachschwimmen, aber nicht voraus! —

Warum sind die meisten Einwohner dieses
Buchs gerade Fenks Freunde? — aus zwei recht
vernünftigen Gründen. Erstlich verquickt sich das
humoristische Quecksilber, das aus ihm neben der
Wärme des Herzens glänzt, mit allen Karakte¬
ren am leichtesten. Zweitens ist er ein morali¬
scher Optimist. Zehn metaphysische Optimisten
würd' ich für einen moralischen auszahlen, der

nicht


[385/0421]
nicht ein Kraut wie die Raupe sondern einen gan¬
zen Blumenflor von Freuden wie der Mensch zu
genießen weiß — der nicht fünf Sinnen sondern
tausend hat für alles, für Weiber und Helden, für
Wissenschaften und Lustparthien, für Trauer- und
Lustspiele, für Natur und für Höfe. — — Es
giebt eine gewisse höhere Toleranz, die nicht die
Frucht des westphälischen Friedens noch des Ver¬
gleichs von 1705 sondern die eines durch viele Jah¬
re und Besserungen gesichteten Lebens ist — diese
Toleranz findet an jeder Meinung das Wahre, an
jeder Gattung des Schönen das Schöne, an jeder
Laune das Komische und hält an Menschen, Völ¬
kern und Büchern die Verschiedenheit und Indivi¬
dualität der Vollkommenheiten nicht für die Ab¬
wesenheit derselben. Nicht bloß das Beste muß
uns gefallen: auch das Gute und Alles. —

Als die Leute aus der kleinen und ich aus der
großen Kirche zurück waren: fieng man im Wuzi¬
schen Hause das Dinieren an. Unser Brodtherr
empfieng das Gast-Paar mit seiner gewöhnlichen
Freundlichkeit und mit einer ungewöhnlichen dazu:
denn er hatte heute aus seiner Kirchenkollekte —
er kroch nach dem Gottesdienst in alle Stühle und


B h

[386/0422]
zog alle unter dem Einlegen niedergefallnen Pfen¬
nige magnetisch an sich — eine ansehnliche Silber¬
flotte von 18 Pfennigen mitgebracht. Die Pracht
des Mahls erdrückte in dieser Stube das Vergnü¬
gen nicht: Messer und Gabel waren wie schon ge¬
sagt von Silber und von mir; aber wer sollte
nicht damit mit Vergnügen an einer Tafel agiren,
wo der Braten und die Sauce aus Einer — Pfan¬
ne gespeiset werden? — Unsere plats de menage
waren vielleicht für einen Kurfürsten zu kostbar:
denn sie bestanden nicht etwan aus Porzellain,
Wachs oder aus Alabaster-Sämereien auf Spie¬
gelplatten und waren nicht etwan bloß wenige
Pfund schwer: sondern die beiden Schaugerichte
wogen sechzig und waren vom nämlichen Meister
und von der nämlichen Materie wie die Churfür¬
stenbank, von Fleisch und Blut, Wuzens Kin¬
der. Ein geistlicher Churfürst würde vor Vergnü¬
gen keinen Bissen essen können, wenn er wie wir
neben seiner Riesentafel ein Zwerg-Täfelgen mit
seinen Kleinen darum, stehen hätte. Ihr Tisch
war nicht viel größer als eine Heeringschüssel; sie
sahen aber auf Verhältniß und speiseten auf dem
lilliputischen Tafel-Service, wovon sie seit Weih¬


[387/0423]
nachten mehr spielenden als ernsthaften Gebrauch
gemacht hatten. Die Kleinen waren außer sich, ihr
Fleisch auf Oblaten von Tellern und mit Haarsä¬
gen von Messern zu trenchieren — Spiel und Ernst
flossen hier wie bei essenden Akteurs in einander
und am Ende sah' ich, daß es bei mir auch so
war und daß mein Vergnügen von erkünstelter
Kleinheit und Armseligkeit kämen.

An der großen Tafel gieng — andere Tafeln
kehren es um — das individuelle Gespräch bald ins
allgemeine über; ich und der Kantor sagten jeden
Augenblick, der Preuße, der Russe, der Türk
und verstanden (gleich dem Premierminister) unter
der Nation den Regenten derselben. — Ich hatte
heute eine solche besondre Freude an erbärmlichen
Sitten, daß ich mir jeden Bissen hinein predigen
ließ und daß ich über zwanzig Gesundheiten trank.
Frauenzimmer von Stande können sonst nicht so
leicht wie Männer, sich zu unfrisierten Leuten her¬
unterbücken, am wenigsten zu denen von weibli¬
chen Geschlecht; aber meine Schwester verdienet,
daß ihr Bruder ihr in seinem Buche das Lob der
schönsten liebreichsten Herablassung ertheilt. Je
weiblicher eine Frau ist, desto uneigennütziger und


B b 2

[388/0424]
menschenfreundlicher ist sie; und die Mädgen be¬
sonders, die das halbe menschliche Geschlecht lie¬
ben, lieben das ganze von Herzen. Z. B. von
der Residentin von Bouse weiß man nicht, schenkt
sie Armen oder Männern mehr. Alte Jungfern
sind geizig und hart. — Mein Doktor und eine
Bouteille Wein kamen als Desert. Da er im ge¬
genwärtigen Buche alle Wochen lieset: so will ich
ihn darin lieber schelten als preisen. Am besten ists,
ich webe hier ein Zwitterding, was ihn bei man¬
chen weder lobt noch tadelt, ein — seine herzliche
Zuneigung gegen das weibliche Geschlecht, die zwi¬
schen gefühlloser Galanterie und Feuer-Liebe mit¬
ten innen steht. Diese nämliche Zuneigung stehet
unserem Geschlechte gut, aber dem weiblichen nicht
und meine Schwester ist doch von diesem. Die Sa¬
che kam bloß von ihrem linken Ohre her. Das
Ohrgehenk hatte sich durch das Ohrläpgen durchge¬
rissen; sie hätte aber füglich bis auf den Montag
warten können, wo ihr Bruder es ihr wie einem
jüdischen Knecht auf die geschickteste Weise würde
durchlöchert haben. Allein heute must' es seyn und
sein Doktorhut war der Betschirm ihrer Absicht.
Es hätte gemahlet werden sollen, wie der arme


[389/0425]
Pestilenziarius das Ohrläpgen zwischen den drei
Vorderfingern scheuerte und rieb — wie ein offizi¬
nelles Blatt, an das man riechen will, — um
es geschwollen und unempfindlich zu machen. Nichts
ist mir und dem Medizinalrath gefährlicher, als
wenn wir nur mit zwei, drei Fingern an ein
Frauenzimmer picken und anstreichen — mit dem
ganzen Arm hinan zu kommen, ist für uns ohne
alle Gefahr; so wie etwann die Nesseln weit mehr
brennen, leise bestreift als hart gefasset. Vielleicht
ists mit diesem Feuer wie mit dem elektrischen, das
durch die Fingerspitzen mit größerem Strome in
den Menschen fährt als durch eine große Fläche. —
Meine Schwester gieng weiter und brachte einen
Apfel; der Doktor muste mit seinen Pulsfingern
das rothe Ohrläpgen an den Apfel pressen und
dann eine Zitternadel oder was es war durch die¬
ses Organ, das die Mädgen weit seltner als das
nächste spitzen, drücken — nun konnte hinange¬
schnallet und hineingeknöpfet werden was dazu
paßt. Der Stahl kettete beinahe den Operateur
selber an ihr Ohr: „mit nichts strickt eine Schöne
uns mehr an sich als wenn sie uns Anlaß giebt,
ihr eine Gefälligkeit zu thun” sagte der Doktor


[390/0426]
selber und erfuhr es selber. Daher klagte der Ope¬
rateur und Ohren-Magnetiseur, es sei schwer,
eine Schöne zu kurieren und doch nicht zu lieben
und seine erste Patientin hab' ihn beinahe zu ei¬
nem Patienten gemacht. Gegen den Doktor hab'
ich nichts; er sei immer ein Kosmopolit in der
Liebe — aber, Schwester, ich wollte, du wärest
schon zu Bette, weil ich keine Minute, in der
ich nur drei Schritte auf- und abthue, sicher bin,
daß du nicht in mein Manuskript schielest und lie¬
sest was ich an dir tadle? — ach ich tadle weni¬
ger als ich bedauere deine so niedlich um fremden
und eignen Kummer spielende Laune und dein aus
den weichsten Fiebern gesponnenes Herz, daß die
blanke Krone scheuer Weiblichkeit, die alle
diese Vorzüge erst putzt und hebt, in den volkrei¬
chen Zimmern der Residentin ein wenig schwärzlich
angelaufen ist wie Silber im sumpfigen Holland
und daß deiner Tugend, der nichts fehlet, die
Gestallt der Tugend fehlt! — o Eltern! euere
Jungen machen sich in der Hölle kaum schwarz;
aber für euere Töchter und ihren schneeweißen
Anzug ist kaum der Himmel gescheuert und sauber
genug!


[391/0427]
Sie sind selten schlechter als ihre Gesellschaft,
aber auch selten besser. Dieser geistige Wein zieht
den Obstgeschmack, der Eva's und Paris-Aepfel,
die um ihn liegen, ein; er schmeckt alsdann noch
gut, aber nur wie Wein nicht.

Der Doktor gab mir über Gustavs Lage viel
Licht, das zu seiner Zeit den Lesern wieder gege¬
ben werden soll. —

Eine gewisse Person, die fast alle 14 Tage
nachlieset was ich geschrieben, ist satirisch und fragt
mich auf welchem Bogen, ob auf dem Bogen Aaa
oder Zzz, der fernere Liebeshandel zwischen Paul
und Beata bearbeitet werde — sie fragt ferner,
obs dem Leser schon erzählt ist, daß der kokettiren¬
de Paul Verse, Silhuetten, Bouquets und Ada¬
gios seitdem gemacht, um sein Herz auf diesen
Deserttellern, auf diesen durchbrochnen Compotie¬
ren, in diesen Konfektkörbgen zu bringen und zu
präsentiren — diese fatale mokante Personage frägt
endlich, obs der Welt schon berichtet ist, daß aber
Beata sich nichts ausgebeten als das leere Körb¬
chen und den leeren Desertteller. . . . Im Grund'
ärgert mich diese Maliz niemals; aber der Doktor
Fenk und der Leser haben offenbar die boshafteste


[392/0428]
Geschicklichkeit, Herzens-Sachen falsch zu stellen
und zu sehen — Wahrhaftig es war bisher lauter
Scherz, meine vorgegebene Liebe; und wenn sie
keiner war: so müste sie einer werden, weil ich
einen so schönen und so verdienstvollen Nebenbuh¬
ler als ich wie es scheint an Gustav bekommen soll,
nicht einmal überflügeln und verdunkeln möchte,
wenn ich auch könnte oder dürfte, wie doch hof¬
fentlich nicht ist. . . .

Ende des ersten Theils.



[0429]
Druckfehler.
Erster Theil.

Seite Zeile.

III 8 lies meinen statt einen

XI 7 von unten l. Arcuccio st. Arueoio

10 14 l. einander ein st. einander; ein

22 7 von unten l. nachküßte st. noch küßte

31 6 l. nicht gern st. gern

40 6 von unten l. Korton st. Karton

48 6 von unten l. wieder st. nieder

80 5 von unten. l. Jahre der st. Jahre. Der

87 4 von unten l. Figurant st. figurant

89 letzte Zeile l. fließet st. schießet

91 10 von unten l. errathen st. erröthen

98 9 l. Nonen st. Nonnen

101 3 von unten l. fromm st. Frau

112 15 l. isolierter st. insolirter

129 9 l. anguina st. angina

145 8 l. keine st. keinen

163 10 l. borgte st. bergte

196 8 l. Rümpfe st. Sümpfe

— 17 l. Granit st. Grammt

197 6 l. keiner st. einer

208 7 von unten l. Veimer st. Reimer

218 4 l. nicht deswegen st. nicht. Deswegen,

219 9 l. mir st. nur

224 5 von unten l. Rappeemühle st. Kapper¬
mühle

252 6 l. Facetten st. Jacetten

261 4 l. Kollegien st. Kollegen

281 11 l. Genius st. Genuß

296 4 von unten l. Gott st. Art

317 11 l. seiner st. keiner

342 6 von unten l. mir aber, es st. mir,
aber es

370 6 von unten l. der Ehre st. Ehre der

374 12 l. und st. um

383 12 l. sichtbaren st. unsichtbaren


[0430]
Die Ruinen und Trümmer vom genialischen
Geiste und Karakter des einen jener hingeschied¬
nen Menschen, (Hermann) werd' ich nächstens
dem Publikum übergeben.



[0431]

[0432]

[0433]

