[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]

[0008]
Hesperus,
oder
45 Hundsposttage.

Eine Biographie
von
Jean Paul.

[Abbildung]

Erstes Heftlein.

Berlin 1795.
In Karl Matzdorffs Buchhandlung.

[0009]

[0010]
Druckfehler des 1ten Heftleins.
Da ich selber die Unart habe, daß ich mich um
das Verzeichnis fremder Errata nicht im Geringsten
bekümmere: so hoff' ich vom Leser auch nichts besse¬
res: und dann werden folgende Druckfehler ganzen
halben Seiten den Sinn nehmen.

Seite 3 Zeile 2 von unten, statt reisen lies keifen.

— 19 letzte Zeile statt sehr l. sehr auf.

— 44 erste — von oben statt Loch l. Loh.

— 47 12te — — — statt niemals l. einstmals.

— 84 — 7 von unten st. blinzenden l. blitzenden.

— 89 — 4 von oben st. seine l. feine.

— 101— 5 v. unt. st. Natur l. Statur.

— 129 — st. Schalltag l. allemal Schalttag.

— 133 —17 von oben st. komischen l. konischen.

— 139 —16 — st. dünner l. dümmer.

— 145 —12 von unt. st. Menopodium l. Chenopodium.

— 153 — 4 v. oben st. Silberwelle l. Silberwolle.

— 161 — 1 — — st. lies l. blies.

— 168 — 5 — — st. Musen l. Museen.

— 191 — 6 — — st. sanften lies sanftern.

— 193 — 11 — — st. säuge l. sauge.

— 212 — 3 — st. Sonnenfelder l. Samenfeldet.

— 214 — 9 von unten st. auch l. auf.

— 251 — 15 von oben st. Staaten- l. Staturen.

— — — 3 v unt. st. noch tiefer l. von noch tiefern.

— 274 — 16 von oben st. ehrlosen l. ehelosen.

— 319 — 13 von unten st. Unglücklichen l. Glücklichen.

— 329 letzte Zeile st. Koth l. Roth.

— 330 — 9 von oben st. erschöpft l. erschaft.

— 344 — 2 — — st. Leben l. Beben.

— 370 — 3 von unten st. Leben l. Beben.



[0011]

[0012]
Motto.
»Die Erde ist das Sakgäsgen in der großen Stadt Gottes
— die dunkle Kammer voll umgekehrter und zusammenge¬
zogner Bilder aus einer schönern Welt — die Küste zur
Schöpfung Gottes — ein dunstvoller Hof um eine bessere
Sonne — der Zähler zu einem noch unsichtbaren Nenner
— wahrhaftig sie ist fast gar nichts.»
Auswahl aus des Teufels Papieren P. 183.


Hesperus. l. Th. A

[0013]

[0014]

Vorrede, sieben Bitten und Beschluß.

Vorrede.
Ich wollte mich anfangs ereifern über einige
Heere von Lesern, mit denen ich in diesem Bu¬
che nichts anzufangen weiß; und wollte mich
vorn an den Hesperus als Pförtner stellen
und vorzüglich Leute mit der größten Unhöflich¬
keit fortschicken, die nichts taugen — für die wie
für einen Prosektor, das Herz nichts ist als der
dickeste Muskel, und die Gehirn und Herz und
alles Innere, wie Formen der Gypsstatuen ihr
eingefülltes Gemengsel von Scheerwolle, Heu
und Thon, nur darum tragen, um hohl ge¬
gossen auszufallen — Ich wollte sogar mit ehr¬
lichen Geschäftsleuten reisen, die wie der große
Antonin den Göttern danken, daß sie die Dicht¬


A 2

[4/0015]
kunst nicht weit getrieben — und mit solchen,
vor denen sich der Kapelmeister Apollo auf einer
Strohfidel hören lassen soll, und seine neun Dis¬
kantistinnen mit dem Bier- und Strohbas —
ja sogar mit der lesenden Schwesterschaft der
Ritterromane, die so lieset wie sie heirathet und
die sich unter den Büchern, wie unter den Ge¬
sichtern der Herren, nicht die schönen weiblichen
sondern die wilden männlichen ausklaubt — —

Aber ein Autor solte kein Kind seyn, und
sich seine Vorrede versalzen, da er nicht alle
Tage eine zu machen hat. Warum hab' ich
nicht lieber in der ersten Zeile die Leser angere¬
det und bei der Hand genommen, denen ich den
Hesperus freudig gebe und die ich mit einem
Freiexemplar davon beschenken wolte, wenn ich
wüste wo sie wohnten? — Komm', liebe müde
Seele, die du etwas zu vergessen hast, entweder
einen trüben Tag oder ein überwölktes Jahr,
oder einen Menschen, der dich kränkt, oder ei¬
nen, der dich liebt, oder eine entlaubte Jugend
oder ein ganzes schweres Leben; und du, gedrük¬
ter Geist, für den die Gegenwart eine Wunde
und die Vergangenheit eine Narbe ist, komm
in meinen Abendstern und erquicke dich mit


[5/0016]
seinem kleinen Schimmer, aber schließe, wenn dir
die poetische Täuschung flüchtige süße Schmer¬
zen giebt, daraus; »vielleicht ist das auch eine,
was mir die längern tiefern macht» — Und
dich, höherer Mensch, der unser Leben, das nur
in einem Spiegel geführet wird, kleiner fin¬
det als sich und den Tod, und dessen Herz ein
verhüllter großer Geist in dem Todtenstaube an¬
derer zerfallener Menschenherzen heller und rei¬
ner schleift, wie man den Demant im Staube
des Demants poliert, darf ich dich auch in mei¬
nen Abend- und Nachtstern auf eine Anhöhe
herniederrufen, so wie ich sie aufzuwerfen ver¬
mag; darf ich es, damit du, wenn du um sie,
wie um den Vesuv, morganische Feen und
Nebel-Gruppierungen und Traum-Welten und
Schattenländer in der Tiefe ziehen siehest, vielleicht
zu dir sagest: »und so ist alles Traum und
»Schatten um mich her, aber Nebel setzen Län¬
»der voraus und Träume Geister und der Erd¬
»schatten eine Sonne und eine Welt?« —

Aber zu dir habe ich nicht den Muth, zu
dir edler Geist, der des Jahrhunderts müde
ist und des Nachwinters der Menschheit, dem
zuweilen aber nicht immer das Menschenge¬


[6/0017]
schlecht wie der Mond zurückzuwandeln scheint,
weil er den Zug der Wolke, die darunter hin¬
fliegt, für den Gang des himmlischen Körpers
selber ansieht und der voll erhabner Seufzer,
voll erhabner Wünsche und mit schweigendem Er¬
geben zwar neben sich eine würgende Hand und
das Fallen seiner Brüder hört, aber doch das
aufgerichtete auf dem ewig heitern Sonnenange¬
sicht der Vorsehung ruhende Auge nicht nieder¬
schlägt, und den das Unglük wie der Blitz den
Menschen, zwar entseelt aber nicht entstellt;
edler Geist, ich habe freilich nicht den Muth,
zu dir zu sagen: »würdige mich, auf mein
»Schattenspiel zu schauen, damit du über dem
»idealischen Abendstern, den ich vor dir vorüber
»führe, die Erde vergissest, auf der du stehest
»und die sich jetzt mit tausend Gräbern wie ein
»Vampyr an das Menschengeschlecht anlegt und
»Opferblut saugt« — — Und doch hab' ich an
dich unter dem ganzen Buche gedacht und die
Hofnung, mein kleines biographisches Nacht-
und Abendstück vor nasse, aufgerichtete und feste
Augen zu bringen, war der tragende Malerstok
der müden Hand gewesen.


[7/0018]
Da ich mich jetzt zu ernsthaft geschrieben,
so muß ich von den sieben versprochenen Bitten,
worunter nur vier es sind, drei weglassen. —
Ich thue also nur die

Erste Bitte, den Titel »Hundsposttage«
so lange zu vergeben, bis ihn das erste Kapitel
erklärt und entschuldigt hat — Und die

Zweite, allemal ein ganzes Kapitel zu lesen
und kein halbes, weil das große Ganze aus klei¬
nern Ganzen, wie nach den Homiomerien des
Anaxagoras, der Menschenkörper aus unzähligen
kleinen Menschenkörpern besteht — Und die

Siebente Bitte, die halb aus der zweiten
fließet aber nur die Kunstrichter angeht, mir in
ihren fliegenden Blättern, die sie Rezensionen
nennen, mit keiner Publikation meiner Haupt¬
begebenheiten vorzugreifen, sondern dem Leser
einige Ueberraschungen, die er doch nur Ein¬
mal hat, zu lassen — Und endlich die

Fünfte Bitte, die man aus dem Vaterunser
schon kennt.

Der Beschluß.
Und so werde denn sichtbar, kleiner stiller
Hesperus! — Du brauchst eine kleine Wolke,


[8/0019]
um verdekt zu seyn, und ein kleines Jahr, um
deinen Umlauf vollführet zu haben! — Mögest
du der Tugend und Wahrheit, wie dein Eben¬
bild der Sonne, näher stehen als die Erde allen
dreien ist, in die du schimmerst und mögest du
wie jenes nur dadurch dich den Menschen ent¬
ziehen, daß du dich in die Sonne hüllest! Möge
dein Einfluß schöner, wärmer und gewisser seyn
als der des astronomischen Hesperus ist, den der
Aberglaube auf den Dunst-Thron dieses Jah¬
res setzt! — Du würdest mich zum zweitenmal
glüklich machen, wenn du für irgend einen ab¬
geblühten Menschen ein Abendstern, für
irgend einen aufblühenden ein Morgenstern
würdest! Gehe unter mit jenem und auf mit
diesem; flimmere im Abendhimmel des erstern
zwischen seinen Wolken und überziehe seinen zu¬
rükgelegten bergaufgehenden Lebensweg mit ei¬
nem sanften Schimmer, damit er die entfernten
Blumen der Jugend wieder erkenne und seine
veralteten Erinnerungen zu Hofnungen verjünge.
— Kühle den frischen Jüngling in der Lebens¬
frühe als ein stillender Morgenstern ab, eh’ ihn
die Sonne entzündet und der Strudel des Ta¬
ges einzieht! — für mich aber Hesperus bist du


[9/0020]
nun wol untergegangen — du zogest bisher ne¬
ben dem Erdball wie mein Nebenplanet, wie
meine zweite Welt, auf die meine Seele aus¬
stieg, indes sie den Körper den Stößen der Erde
lies — aber heute fällt mein Auge traurig und
langsam von dir und dem weißen Blumenflor,
den ich um deine Küsten angepflanzet, auf den
naskalten Boden herab, wo ich stehe — und ich
sehe uns alle von Kühle und Abend umgeben —
weit von den Sternen abgerissen— von Jo¬
hanniswürmgen belustigt, von Irwischen beun¬
ruhigt — alle einander verhüllet, jeder einsam
und sein eignes Leben nur fühlend durch die
warme pulsierende Hand eines Freundes, die er
im dunkeln hält —

Ja, es wird zwar ein anderes Zeitalter kom¬
men, wo es licht wird und wo der Mensch aus
erhabnen Träumen erwacht und die Träume —
wieder findet, weil er nichts verlohr als den
Schlaf. —

Die Steine und Felsen, die zwei eingehüllte
Gestalten (Nothwendigkeit und Laster) wie Deu¬
kalion und Pyrrha hinter sich werfen nach den
Guten, werden zu neuen Menschen werden. —


[10/0021]
Und auf dem Abendthore dieses Jahrhun¬
derts steht: Hier geht der Weg zur Tugend und
Weisheit; so wie auf dem Abendthor zu Cher¬
son die erhabene Inschrift steht: Hier geht der
Weg nach Byzanz. — —

Unendliche Vorsicht, du wirst Tag werden
lassen. —

Aber noch streitet die zwölfte Stunde der
Nacht: die Nachtraubvögel ziehen; die Gespen¬
ster poltern; die Todten gaukeln; die Lebendigen
träumen.

In der Frühlings-Tag- und Nacht¬
gleiche 1794.

Jean Paul.



[0022]

1. Hundsposttag.
Unterschied zwischen dem 1. und 4. Mai — Rattenschlachtstücke
— Nachtstück — Drei Regimenter in künftigen Hosen —
Staarnadek — Ouvertüre und geheime Instruktion dieses
Buchs.


Im Hause des Hofkaplans Eymann im Baddorfe
St. Lüne waren zwei Partheien: die eine war den
30. April froh, daß der Held dieser Geschichte, der
junge Engländer Horion den 1. Mai aus Göttin¬
gen zurükkäme und in der Kaplanei bliebe — der
andern wars nicht recht, sie wollte haben, er sollte
erst den 4. Mai anlangen.

Die Parthei des ersten Mais bestand aus dem
Kaplanssohn Flamin, der mit dem Engländer bis
ins zwölfte Jahr in London und bis ins achtzehnte
in St. Lüne erzogen worden, und dessen Herz mit
allen Aderzweigen in das brittische verwachsen und
in dessen heisser Brust während der langen Trennung
durch Göttingen Ein Herz zu wenig gewesen war —


[12/0023]
Ferner aus der Hofkaplänin, einer gebornen Englän¬
derin, die in meinem Helden den Landsmann liebte,
weil der magnetische Wirbel des Vaterlandes noch
an ihre Seele über Meere und Länder reichte —
Endlich aus ihrer ältesten Tochter Agathe, die
den ganzen Tag alles auslachte und lieb hatte ohne
zu wissen warum, und die jeden, der nicht gar zu
viele Häuser weit von ihr wohnte, mit ihren Polyp¬
penarmen als Nahrung ihres Herzens zu sich zog.

Die Sekte des vierten Maies konnte sich mit je¬
ner schon messen, da sie auch ein Kollegium von drei
Gliedern ausmachte. Die Anhänger waren die ko¬
chende Appel (Appollonia, die jüngste Tochter,) de¬
ren Küchen-Ehre und Bak-Belobungsbrief dabei
lit, daß der Gast früher ankam als die Weishefen:
sie konnte sich denken was eine Seele empfindet, die
vor einem Gaste steht die Hände voll Spik- und
Nähnadeln, neben der Platte der Fenstervorhänge,
und ohne die Frisur des Hutes und des Kopfes, der
darunter soll, nur halb fertig zu haben. Der zweite
Anhänger dieser Sekte, der am meisten gegen den
ersten Mai hätte reden sollen — ob er gleich am
wenigsten redete, weil ers nicht konnte und erst kürz¬
lich getauft war — solte am 4. Mai zum erstenmale
in die Kirche getragen werden: dieser Anhänger war
das Pathgen des Gastes. Der Kaplan wuste zwar,
daß der Mond seinen Gevatterbitter, den P. Riccio¬


[13/0024]
lum, bei den Erden-Gelehrten herumschickte und sie
als Pathen seiner Flecken ins Kirchenbuch des Him¬
mels bringe; aber er dachte, es ist besser, sich seinen
Gevatter schon in einer Nähe von 50 Meilen zu
nehmen. Der Aposteltag des Kirchgangs und der
Festtag der Ankunft des Herrn Gevatters wären
also schon in einander gefallen; aber so führte das
Wetter (das hübsche) den Gevatter vier Tage eher
her! —

Der dritte Jünger des 4. Mais war im Grunde
der Häresiarch dieser Parthei, der Hofkaplan selber:
die Kaplanei, worin Horion ein einstweiliges Hofla¬
ger haben solte, war ganz vol Ratten, ordentlich ein
Tanzsalon und Waffenplatz derselben und diesen wolte
der Kaplan sein Haus und corpus pium vorher ab¬
jagen. Wenige Hofkapläne, die Hektik im Leibe und
Ratten im Hause hatten, machten daher so viel Ge¬
stank als dieser in St. Lüne gegen die Bestien. Mit
wenigen Wolken davon wären alle Hofdamen aus
Europa hinaus zu räuchern. Zündete der Hektiker
nicht so viel vom Hufe seines Gaules an als er da¬
von abgesägt hatte? — Inhaftierte er nicht ein sol¬
ches Nagethier selber und seifte den Kriegsgefangnen
mit Wagentheer und Fischthran ein und lies den
Arrestanten fort, damit der Parias in den Löchern
auf und abgienge und Ratten edlerer Kasten durch
seinen Nimbus zu entlaufen nöthigte? — Gieng er


[14/0025]
nicht ins Große und nahm gar einen Bok in die
Kost, von dem er nichts verlangte als daß er stank
und den geschwänzten Klausnern misfiel? — Und
waren nicht alle diese Mittel so gut wie umsonst?

— — Denn der Henker relegiere Jesuiten und
Ratten! — Indessen wird doch den Leuten hier
schon auf dem Bogen A die Moral dargereicht, daß
es gegen beide so gut wie gegen Zahnschmerzen,
Seelenleiden und Wanzen tausend gute Mittel gebe,
die nichts helfen.

Horion — der Akzent muß auf die erste Sylbe
kommen — oder Sebastian (verkürzt Bastian) wie
ihn die Eymannischen nannten, oder Viktor, wie
ihn der Lord Horion, sein Vater nannte (ich heiss'
ihn bald so bald so, wie es gerade mein prosaisches
Sylbenmaas begehrt) Horion hatte sie alle, um sie
zu überraschen, angelogen und im Briefe seinen Ein¬
trit ins Haus auf den 4. Mai angesetzt; aber sei¬
nem Vater hatt' er die Wahrheit geschrieben und
dieser hatte sie aus der Residenzstadt Flachsenfin¬
gen, wo er dem Fürsten moralische Augenleder und
Konservationsbrillen und Hörröhre und jüdische
Handgedenkzettel anlegte, an den Kaplan geschickt,
weil er (der Lord) blind war und sich' bei ihm von
einem mit dem Sohne kommenden Okulisten wolte
operiren lassen. Er hatte seinen Sohn zum Doktor
Medicinä promovieren heissen: warum aber ein so


[15/0026]
vornehmer Jüngling das Doktor-Kopfzeug, diesen
Plutos Helm der nicht den ganzen Menschen, wie
der mythologische Helm sondern oft nur ein Stük
davon oder nur Pazienten unsichtbar macht, aufsetzen
muste und den Doktorring anstecken, diesen Trau-
und Siegelring des Todes, das weis eigentlich kei¬
ner von uns.

»Wir haben nun Hofnung, — sagte der Kaplan
und stekte den Brief mit komischer Resignation ins
Couvert zurük — »daß unser Bastian morgen als
»den 1. Mai gewis eintrift samt den andern — ich
»sehe hübschen Lusttreffen und Brunnenbelustigungen
»entgegen, Frau, wenn der Morgen einwandelt und
»meine Razen tanzen wie Kinder vor ihm her —
»zu essen haben wir so nichts.« Aber die Kaplänin
fiel ihm mit doppelten Ausrufungszeichen der Freude
an die Achsel und lief sogleich davon, um zu diesem
Rosenfeste ihrer guten Seele die kleine Brüder- und
Schwestergemeinde der Kinder zu ziehen. Der ganze
Familienzirkel zerfiel nun in drei erschrockene und in
drei erfreuete Gesichter.

Wir wollen uns unter die frohen setzen und zu¬
horchen, wie sie den Nachmittag als Gewänderma¬
ler, als Koloristen, als Gallerieinspektoren am Ge¬
mälde des geliebten Britten arbeiten — alle Erin¬
nerungen werden zu Hofnungen gemacht und Viktor
soll nichts geändert mitbringen als die Statur. Fla¬


[16/0027]
min, wild wie ein englischer Garten, aber fruchttra¬
gender, erquickte sich und andere mit der Schilde¬
rung von Viktors sanfter Treue und Redlichkeit und
von seinem Kopf und pries sogar sein Dichterfeuer,
das er sonst nicht hochschätzte. Agathe erinnerte an
seine humoristischen Rösselsprünge, wie er einmal mit
der Trommel eines durchpassierenden Zahndoktors
das Dorf vergeblich vor sein Theater zusammenge¬
trommelt habe, weil er vorher die ganze fahrende
Apotheke dieses redlichen wahren Freund Hains
ausgekauft hatte — wie er oft nach einer Kindtaufe
sich auf die Kanzel postiret und da ein paar andäch¬
tige Zuschauer in der Werkeltags Schwarte so an¬
gepredigt habe, daß sie mehr lachten als weinten —
und andern Spas, womit er niemand lächerlich ma¬
chen wolle als sich und niemand lachend als andere.
Weiber billigen es aber nie (sondern nur Männer)
wenn einer wie Viktor zur brittischen Ordenszunge
der Humoristen gehöret — denn bei ihnen und Höf¬
lingen ist schon Witz Laune — das billigen sie
nicht, daß Viktor (wie z. B. Swift und viele Brit¬
ten) gern zu Fuhrleuten, Hanswürsten und Matrosen
herunterstieg, indes ein Franzos lieber zu Leu¬
ten von Ton hinaufkriecht. — Denn die Wei¬
ber die stets den Bürger mehr als den Menschen
achten, sehen nicht, daß sich der Humorist weis
macht, alles was jene Plebejer sagen, souflire er ih¬

nen


[17/0028]
nen und daß er absichtlich das unwilkührliche Ko¬
mische zu artistischem adelt, die Narrheit zu Weis¬
heit, das Erden Irhaus zum Nationaltheater. Eben
so wenig begrif ein Amtmann, ein Kleinstädter, ein
Großstädter, warum Horion seine Lektüre oft so jäm¬
merlich wähle aus alten Vorreden, Programmen,
Anschlagzetteln von Operateurs, die er alle mit un¬
beschreiblichem Vergnügen durchlas — blos weil er
sich fingirte, diesen geistigen Futtersak, der blos un¬
ter den Lumpenhacker gehörte, hab' er selber gefertigt
und gefüllt aus satirischer Rüksicht. — In der That,
da die Deutschen Ironie weder fassen noch schreiben
können: so ist man gezwungen, vielen ernsthaften
Büchern und Rezensionen boshafte Ironie anzudich¬
ten, um nur was zu haben.

— Und das ist ja nichts anders als was ich sel¬
ber probire, wenn ich bei Terminen in Gedanken
die Gerichtsstube zum Komödienhaus erhebe, den
Rechtsfreund zum juristischen Le Kain und Kasperl
und die ganze Verhandlung zur alten griechischen
Komödie: denn ich raste nicht bis ich mir weisge¬
macht, ich hätte den guten Leuten den ganzen Ter¬
min nur einstudieren lassen als Gastrolle und wäre
also wirklich ihr Theaterdichter und Regisseur. So
trag' ich im Grunde meinen stummen Kopf munter
als ein komisches Portaktiv-Taschentheater der Deut¬
schen durch deren edelste Behausungen (z. B. der


Hesperus. l. Th. B

[18/0029]
Universität der Regierung) und erhöhe ganz im
Stillen — hinter der herabgelassenen Gardine der
Gesichtshaut — Komisches der Natur zu Komi¬
schem der Kunst. — —

Ich komme zurük. Die Kaplänin erzählte —
alle wustens längst, aber dieses Wiederholen ist eben
der Reiz des häuslichen Dialogs: wenn wir einen
süßen Gedanken ohne Ennui oft selber haben können,
warum sollen wir ihn nicht auch andern oft sagen
können? wie sanft, wie weich, wie zärtlich wie weib¬
lich ihr zweiter Sohn sey: denn er nannte sie im¬
mer seine Mutter. Ein Hofapotheker mit einem
Binsenstein Herz — Zeusel schreibt er sich — sah
dieses Zerfließen der wärmsten Seele sogar einmal
für eine Thränenfistel an, weil er glaubte, keine
andere Augen könnten weinen als kranke. . . . Lieber
Leser, ist dir jetzt nicht wie dem Biographen, der
nun den Eintrit dieses guten Viktors in die Kapla¬
nei und Biographie kaum erwarten kann? Wirst
du ihm nicht die freundschaftliche Hand reichen
und sagen: »willkommen, Unbekannter! — Sieh dein
»weiches Herz öfnet unseres schon unter der
»Schwelle! O du Mensch mit Augen voll Thränen,
»glaubst denn du auch wie wir, daß in einem Leben,
»dessen Ufer vollhängen von Erschroknen, die sich an
»Zweige, von Verzweifelten, die sich an Blät¬
»ter halten, daß in einem solchen Leben wo uns


[19/0030]
»nicht blos Thorheiten sondern auch Schmerzen um¬
»zingeln, daß da der Mensch ein nasses Auge be¬
wahren müsse für rothe, ein beklommenes Herz für
ein blutendes und eine leise Hand, die den schweren
dicken Leidenskelch dem Armen, der ihn leeren muß,
trauernd hält und langsam nachhebt? — Und wenn
du so bist: so rede und lache wie du willst: denn die
»Menschen soll keiner belachen als einer, der sie
»recht herzlich liebt.«

Nachmittags schikte der Obristkammerherr Le
Baut — ein aromatisches Blätterskelet — den Läu¬
fer Seebaß zum Kaplan und lies ihn ersuchen —
denn das Schlos lag der Kaplanei nahe gegenüber —
den Bok nur so lange wegzustellen, bis sich der
Wind drehte, weil seine Tochter käme. »Trauter
»H. Seebaß, (antwortete gerührt der Ratten-Kon¬
»troversist) meinen unterthänigen Empfehl wieder
»und Sie sehen mein Elend. Morgen erfreuen mich
»der Lord und sein Sohn und sein Okulist mit ihrer
»Gegenwart und der Staar wird hier gestochen.
»Nun stinkt gegenwärtig das ganze Haus und die
»Ratzen setzen ihren Nachttanz noch gelassen im Ge¬
»ruche fort: ich betheure Ihnen, H. Seebaß, wir
»können Teufelsdrek nehmen und damit die Kaplanei
»bis zum Dachstuhl ausfüttern, nicht einen Schwanz
»treiben wir dadurch fort; es gefällt ihnen vielmehr.
»Ich meines Ortes sehe, daß sie morgen unter


B 2

[20/0031]
»der Operation an dem Staarstecher und an dem
»Patienten hinaufspringen. — So ergieng es uns
»allen, melden Sie im Schlosse, aber heute wollt'
»ich noch vortrefliches Rosenholzöl versuchen.«

Er holte also einen großen Hopfensak und zerrte
ihn unters Dach hinauf, um da im eigentlichen
Sinne die Ratten bei der Nase herumzuführen in
den Hopfensak hinein. Bekanntlich sind Ratten so
arg ersessen auf Rosenholzöl als Menschen auf Sal¬
bungsöl, das, sobald nur sechs Tropfen auf den
Scheitel fallen, auf der Stelle einen König oder Bi¬
schof daraus macht, welches ich daraus sehe, weil
im ersten Fall ein goldner Reif um die Haare an¬
schiest und im zweiten sie gar ausgehen. Der Wehr¬
stand, der Kaplan, übersprüzte den Sak mit einigem
Oel und legte ihn mit seiner Mündung aufgespert
und aufgespannt für die Feinde hin — er selber stand
darhinter und hielt sich hinter einem eben so einge¬
ölten Ofenschirm verstekt. Seine Absicht war, her¬
vorzufahren, wenn die Bestien im Sak säßen und
die ganze Kongregation dann wie Bienen im Schwarm¬
sak wegzutragen. Die wenigen Kammerjäger die
mich lesen, müssen diese Fangart häufig gebraucht
haben. —

Aber sie werden nicht darüber hingepurzelt seyn
wie der Kaplan, dem sich der wohlriechende Ofen¬
schirm zwischen die Schenkel stülpte und der still lag,


[21/0032]
während der Feind lief. In einer solchen Lage labt
den Menschen der Pralltriller eines Fluches. Nach¬
dem also der Kaplan einige solcher Triller und Mor¬
danten geschlagen, sich zur Familie hinabbegeben und
ihr im Vorbeigehen gesagt hatte, »wenn es im ge¬
mässigten Erdstrich einen gäbe, der von den Win¬
»deln an ein Trauerpferd zu ritte, der ansässig wäre
»in Hatto's zweiten Mäusethurm und in einem Ras¬
»pelhause aus Amsterdam und in der Vorhölle,
»wenns so einen Disziplinanten gäbe, von dem ihn
»nur wunderte, wie er noch am Leben wäre: so
»wär' Ers allein und weiter kein Teufel« — nach¬
dem er das heraus hatte: so ließ er die Ratten
ruhig und — wurd' es selber recht sehr.

Zu Nachts fiel nichts Denkwürdiges vor als daß
er — aufwachte und herumhorchte, ob nichts ge¬
schwänztes rumore, weil er willens war, sich satt zu
ärgern. Da gar nichts von den Bestien zu verneh¬
men war, nicht einmal ein Seitenpas: so setzte er
sich auf den Fußboden heraus und preste das Spio¬
nenohr an diesen. Sein Glük wollte, daß gerade
jetzt die Bewegungen des Feindes mit Balleten und
Galopaden in sein Gehör einplumpten. Er brach
auf, armirte sich mit einer Kindertrommel und
wekte seine Frau mit dem Lispeln auf: »Schatz,
»schlaf wieder ein und erschrik im Schlaf nicht:
»ich trommel' ein wenig gegen die Ratten; denn


[22/0033]
»von der Zwickauer Sammlung nützlicher Bemerkun¬
»gen für Stadt und Landwirthschaft 1785 wird
»mirs angerathen.«

Sein erster Donnerschlag gab seinen Erbfeinden
die Ruhe, die er seinen Blutsfreunden nahm. . . .
Da ich aber alle Menschen jetzt in Stand gesetzt,
sich den Kaplan im Hemd und mit dem Hakbret der
Soldateska vorzustellen: so gehen wir lieber ans
Bette seines Sohnes Flamin und geben acht, was
dieser darin macht. . . ,

Nichts; aber außer demselben macht er einen
Ritt jetzt so spät und noch dazu ohne Sattel und
Weste. Er, dessen Brust eine Aeols Höle voll ge¬
drükter Stürme war — jeder gescheute Pronota¬
rius in Wezlar, würde seinen Fischkopf oder Reb¬
huhnflügel reiner abschälen oder sein Samt-Knie rei¬
ner abbürsten als er — dieser wuste unmöglich län¬
ger auf einem Kopfküssen zu verbleiben, dem heute
eine Trommel so nahe kam und morgen ein Freund.
Einen andern freilich (wenigstens den Leser und
mich) würde die transparente Nacht, womit sich der
April beschloß, die weite Stille, auf welche die
Trommelstöcke schlugen, die Sehnsucht nach dem Ge¬
liebten, mit welchem der Morgen wieder das öde
Herz und das zerstükte Leben ergänzte, alles dieses
würde uns beide mit sanften Bebungen und Träu¬
men und Thränen erfüllet haben — den Kaplans¬


[23/0034]
sohn aber warfs auf den Gaul hinauf und in die
Nacht hinaus: seine geistigen Erd-Erschütterungen
legten sich nur unter einem körperlichen Galop.

Er sprengte über den Hügel, auf dem er
Morgen sich mit seinem Horion wieder verknüpfen
wollte, zehnmal hinauf und hinab. Er fluchte und
donnerte auf alle seine Leidenschaften — freilich mit
Leidenschaft — die bisher die Beinsäge an ihre ver¬
bundnen Freundschaftshände applicirt hatten: »o
»wenn ich dich nur wieder habe, Sebastian, (sagt'
»er und riß den Gaul herum,) so will ich so sanft
»seyn, so sanft wie du, und dich niemals verkennen,
»oder das Donnerwetter soll mich hier auf dem
»Platze. . . .« Beschämt über den eiligen Wider¬
spruch, ritt er blos im Pas nach Hause.

Seine Sehnsucht nach seinem wiederkehrenden
Freunde drückt' er im Stalle dadurch aus, daß er
die Scheitelhaare hinaufstülpte, den Zopf wie die
fünfte Violinsaite anzog und den Schlüssel des Fut¬
terkastens abdrehte. . . .

Nur ein Mensch, der nach einem Freunde ge¬
rade so wie nach einer Freundin schmachtet, ver¬
dienet beide. Aber es giebt Menschen, die aus der
Erde gehen, ohne je darüber betrübt oder besorgt
gewesen zu seyn, daß sie niemand darin geliebt hat¬
te. Derjenige, der nach dem Kommerzientrak¬
tat der Kaufleute, nach dem gesellschaftlichen


[24/0035]
Vertrag der Weltleute, sogar nach dem Gränz-
und Tauschvertrag der Liebe nichts höheres
kennt, ein solcher — ich wollt' aber, er hätte mich
gar nicht vom Verleger verschrieben — dessen fahles
Herz nichts weiß von der Brüderunität befreun¬
deter Menschen, vom Anastomosieren ihrer edlern
Gefässe und von ihrer Eidgenossenschaft in Streit
und Schmerz — — ich seh' aber nicht, weswegen
ich von diesem Tropfen so lange rede, da er nicht
einmal in Flamins Sehnen sich hineinzufühlen weiß,
der ein liebendes, achtendes Auge begehrte, weil
seine Fehler und seine Tugenden in gleichem Maße
abstießen: bei andern Menschen machen wenigstens
entweder die Flecken die Stralen gut, oder die Stra¬
len die Flecken. — —

Blos in fürstlichen Pferdeställen ist das Getöse
früher und lauter als das in der Kaplanei am ersten
Wonnemonat war. Ich frage die erste beste Leserinn,
ob es je mehr zu bohnen und zu sieden giebt, wenn
es nicht an einem Morgen ist, wo ein Lord mit dem
Staar erwartet wird und sein Sohn dazu und ein
Okulist. Die männlichen Rasttage fallen allezeit in
die weiblichen Raspeltage: Vater und Sohn giengen
gelassen dem Doktor und dem Okulisten entgegen.

Der erste Mai fieng sich wie der Mensch und
seine Universalhistorie mit einem Nebel an. Der
Frühling, der Raphael unsers Erdkugel-Sektors,


[25/0036]
stand schon draussen und überdekte alle Gemächer un¬
sers Vatikans mit seinen Gemälden. Ich hab' einen
Nebel lieb, sobald er wie ein Schleier vom Ange¬
sicht eines schönen Tages abgleitet und sobald ihn
größere als die vier Fakultäten machen. Wenn
er (der am 1. Mai war so) wie ein Zugnez Gipfel
und Bäche überflicht — wenn die herabgedrükten
Wolken auf unsern Auen und durch nasse Stauden
kriechen — wenn er auf der einen Weltgegend den
Himmel mit einem Pech-Brodem besudelt und den
Wald mit einer unreinen schweren Nebelbank be¬
streift, indeß er auf den andern, abgewischt vom
nassen Saphyr des Himmels, in Tropfen verkleinert
die Blumen erleuchtet; und wenn dieser blaue Glanz
und jene schmuzige Nacht nahe an einander vorüber¬
ziehen und die Plätze tauschen: wem ist alsdann
nicht als säh er Länder und Völker vor sich liegen,
auf denen giftige und stinkende Nebel in Gruppen
herumziehen, die bald kommen, bald gehen? — Und
wenn ferner diese weiße Nacht mein schwermüthiges
Auge mit dahin fliegenden Dunstströmen, mit irren¬
den zitternden Duftstäubgen umzingelt: so erblick' ich
trübe in dem Dunst das Menschenleben abgefärbt,
mit seinen zwei großen Wolken an unserm Auf- und
Untergange, mit seinem scheinbar lichten Raume um
uns, mit seiner blauen Mündung über uns. . . .


[26/0037]
Der Doktor kann auch so gedacht haben, aber
nicht Vater und Sohn, die ihm entgegen gehen.
Flamin wird stärker von der entfernten, als nahen
Natur, mehr von der großen als kleinen gerührt, so
wie er mehr für den Staat als die Wohnstube Ge¬
fühl hat und sein innerer Mensch windet sich am
liebsten an Pyramiden empor, an Gewittern, an Al¬
pen. Der Kaplan genießet bei der ganzen Sache
nichts als — Maibutter, und aus seinem Munde
geht bei so vielem moralischen Apparat nichts als —
Speichel, beides weil er befährt, der Dampf fress
ihn an und zerbeisse seinen Schlund und Magen.

Als sie vom Hügel des nächtlichen Galops in
ein mit Nebeldampf verschüttetes Thal einschritten:
zogen ihnen daraus drei Garnisonregimenter im Du¬
blirschritt entgegen. Jedes Regiment war vier
Mann stark und eben so hoch — ohne Pulver und
Schuhe — aber versehen mit fein durchbrochnen
Schenkel-Manschetten, nämlich mit porösen Hosen
und überflüssigen Offizieren, weil keine Gemeine da¬
bei waren. Da ich jetzt in meiner Beschreibung gar
dazu setze, daß beide Stäbe, sowol der Regiments,
als der Generalstab über 600 Kanonen in der Tasche
hatten und überhaupt einen ganzen Artillerie-Train
und daß die Prima Plana ganz neue im Kriege un¬
gewöhnliche gelbe Kugeln, die eher aufkeimten als
das von Wilden gesäete Schiespulver, mit der Zunge


[27/0038]
in die Flinten stekte: so würd' ich (ich befürchte
das) die Leser, zumal die Leserinnen — um so mehr,
da ichs noch nicht errathen lasse, warens Soldaten-
Eltern oder Soldatenjungen — ein wenig zu ängst¬
lich machen, wenn ich gar eintunken und vollends
den verdrüslichen Umstand, daß die Truppen auf den
benebelten Hofkaplan Feuer zu geben anfiengen, hin¬
zu erzählen wollte, ohne spornstreichs schon vorher
mit der Nachricht vorzusprengen, daß hinter der
Armee eine Mannsstimme rief: Halt!

Herausfuhr aus dem letzten Treffen der General¬
feldmarschal, der gerade noch einmal so lang war
als sein Stüklieutenant — mit rundem Hut, mit
fliegenden Armen und Haaren stürzt' er sich wüthend
auf Flamin zu und erpakte ihn, um ihn umzubrigen
— aus Haß weniger als aus Liebe — Sebastian
wars — die zwei Freunde lagen zitternd in einan¬
der, Gesicht in Gesicht gehüllt, Brust von Brust zu¬
rükgedrükt, mit Seelen ohne Freuden-Worte, aber
nicht ohne Freudenthränen — die erste Umarmung
endigte sich mit einer zweiten — die ersten Laute
waren ihre zwei Namen. . . .

Der Kaplan privatisirte neben der Armee und
stand verdrüslich auf seinem Isolirschemel mit sei¬
nem leeren Hals um den nichts fiel.« Den Augen¬
»blick — sagt' er komm' ich wieder, ich kann recht
»gut an der Haselstaude ein wenig p. . ., bevor


[28/0039]
ich meines Orts ans Umhalsen komme.« Aber
Horion eilte aus des Sohnes Armen zärtlich in des
Vaters seine, verweilte lange darin, und machte al¬
les wieder gut.

Mit befriedigter Liebe, mit tanzendem Herzen,
mit schwelgenden Augen, unter dem aufgeblühten
Himmel und über den Schmuk der Erde — denn
der Frühling hatte seine Schmukkästgen aufgeschlossen
und blühende Juwelen in alle Thäler und auf alle
Hügel und bis weit an die Berge geworfen —
wandelten beide selig dahin und die brittische Hand
preste die deutsche. Sebastian konnte nichts sagen
zu Flamin, aber er sprach mit dem Vater und jeder
gleichgültige Laut machte den mit Blut und Liebe
überhäuften Busen freier.

Die drei Regimenter hatte jeder aus dem Kopfe
verloren; aber sie waren selber dem Generalfeldmar¬
schal gehorsam nachmarschiert. Sebastian, zu men¬
schenfreundlich, um jemand zu vergessen, drehte sich
gegen das Quarree von kleinen Sanskülottes herum,
die nicht aus Paris sondern aus Flachsenfingen wa¬
ren und als bettelnde Soldatenkinder ihn begleitet
hatten: »Meine Kinder, (sagt' er und sahe nichts an
»als sein stehendes Heer) heute ist für euren Gene¬
»rallissimus und euch der merkwürdige Tag, wo er
»drei Dinge thut — Ich dank' euch erstlich ab, aber
»meine Reduktion soll euch so wenig wie eine fürst¬


[29/0040]
»liche hindern, zu betteln — zweitens bezahl' ich euch
»den rükständigen Gold von drei Jahren, nämlich
»jedem Offizier das Traktement von zwei Siebzeh¬
»nern, weil man jetzt die Gage erhöhet hat —
»drittens lauft morgen wieder her, ich lasse den
»sämtlichen Regimentern Hosen anmessen.«

Er kehrte sich gegen den Kaplan und sagte,
»man sollte lieber Sachen verschenken als Geld,
denn die Dankbarkeit für dieses wird zugleich mit
diesem ausgegeben, aber in einem Paar verehrten
Hosen hält der Dank so lang wie sein Ueberzug
selber.«

Das Schlimme dabei wird nur seyn, daß der
Flachsensingische Fürst und sein Kriegskollegium sich
zuletzt in die Hosen mengen, da beide unmöglich ver¬
statten können, daß regulirte Truppen mehr auf
als in dem Leibe haben, nämlich etwas. In unsern
Tagen sollt' es endlich dem dümsten Montirungs- und
Proviantkommissar einleuchten — aber in der That
giebt es kluge — 1) daß unter zwei Soldaten der
Hungrige stets dem Gatten vorzuziehen sey, weil
schon von ganzen Völkern bekannt ist, daß sie desto
tapferer sind, je weniger sie haben — 2) daß so wie
in Blozheim *)unter zwei gleich tugendhaften Jüng¬


*)
Im obern Elsas, wo alle drei Jahre blos der beste Jüng¬
ling Kranz und Schaumünze und die Verwaltung der Au
empfängt.

[30/0041]
lingen der ärmere gekrönt wird, eben so der arme
Unterthan billig dem reichen trotz aller gleichen Ta¬
pferkeit dennoch vorgezogen und allein enrollirt wer¬
de, weil der arme Teufel besser mit Hunger und
Frost bekannt ist — daß 3) jetzt, da auf allen
Stufen des Throns wie auf Wällen Kanonen stehen
(wie die Sonne ihren Glanz von tausend speienden
Vulkanen empfängt) und da in einem guten Staate
das männliche Stammholz zu Ladstöcken abge¬
trieben wird, das Volk mit Nutzen in zweierlei
Hausarme zerfalle, in beschützte und in schützende —
Und 4) soll der Teufel den holen, der murrt. —

Als meine drei geliebten Menschen endlich vor
der Kaplanei ankamen: war die ganze kassirte
Geusd'armerie ihnen heimlich nachgerükt und wollte
die Hosen. Aber noch etwas Größeres war ihnen
aus Flachsenfingen nachgefahren — der blinde Lord.
Kaum hatte den jungen Gast die Brittin nicht höf¬
lich, sondern freudig hereingelächelt, kaum hatte
Agathe zum erstenmal ernsthaft sich hinter die Mut¬
ter und die alte Appel sich hinter die Kochtöpfe ver¬
stekt: so that der aufräumende Eyman einen langen
Sprung vom Fenster hinweg, an welches vier Eng¬
länder — keine Ausländer, sondern Pferde — heran¬
trabten. Jetzt fiel erst allen die Frage ein, wo der
Okulist wäre; Und Sebastian hatte kaum die Zeit
darauf zu antworten, es komme keiner nach, er selber


[31/0042]
operire seinen Vater. In den engen Zwischenraum,
den sich der Vater von der Wagen- zur Stubenthüre
durchführen ließ, muste der Sohn die Lüge drängen,
oder vielmehr die Bitte um die Lüge, die die Fami¬
lie seiner Herrlichkeit anhängen sollte, »der Sohn
wäre noch nicht da, sondern blos der Okulist, dem
der letztere Schlagfluß die Sprache genommen.«

Ich und der Leser stehen unter einem solchen Ge¬
dränge von Leuten, daß ich ihm noch nicht einmal
so viel sagen können, daß der D. Kuhlpepper dem
Lord das linke Auge mit der plumpen Staarnadel
so gut wie ausgestochen; — um also das rechte des
geliebten Vaters zu retten, hatte Sebastian sich auf
die Kur jener Verarmten gelegt, die schon mit den
Augen im Orkus wandeln und nur noch mit vier
Sinnen außerhalb des Grabes stehen. —

Als der Sohn die theuere mit einer so langen
Nacht bedekte Gestalt, für die es kein Kind und
keine Sonne mehr gab, erblikte: so schob er seine
Hand, deren Puls von Mitleid, Freude und Hof¬
nung zitterte, der Eymannischen unter und reichte
sie eilend hin und drükte die väterliche unter dem
fremden Namen. Aber er muste zur Hausthüre
wieder hinaus, damit seine bebende Rettungshand
auszitterte und er hielt draussen das vor Hofnung
pochende Herz mit dem Gedanken an, daß es nicht
gerathen werde — er sah lächelnd an dem zwölf¬


[32/0043]
spännigen Kadettenkorps auf und ab, damit die Rüh¬
rung und die Sehnsucht aus der bewegten Brust
entwichen. Drinnen hatt' unterdeß die Kaplänin
aus dem Blinden einen noch Blindern gemacht und
ihm vorgelogen quantum satis; sobald eine Lüge,
pia fraus, dolum bonum, poetische und juristische
fictio auszufertigen ist: so stellen sich die Weiber
von selber als expedirende Sekretaire und Hofbuch¬
druckerinnen hinzu und helfen dem ehrlichen Mann.
»Ich wünschte sehr — sagte der Vater beim Ein¬
»tritt des Sohnes — die Operation gienge jetzt vor
»sich eh' mein Sohn da wäre.« Die Staarzange
wurde vorgeholt, das Zimmer verschattet und das
kranke Auge befestigt. Der blinde Engländer — ein
Mensch, der seinen Kopf wie ein heiteres Schneege¬
bürge kühl über eine Feuerzone hob — hielt der
kindlichen Hand ein schweigendes Angesicht ohne
Zuckung vor; er blieb vor dem Schicksal gefast und
stumm, das jetzt entscheiden wollte, ob seine öde
Nacht langen sollte bis ans Grab oder nur bis an
diese Minute. . . .

Das Schicksal sagte: es werde licht und es ward.
Das unsichtbare Schicksal nahm eines Sohnes ängst¬
liche Hand und schloß damit ein Auge auf, das ei¬
ner schönern Nacht als dieser ungestirnten wür¬
dig war: Viktor drükte die reife Staarlinse — diese
auf die Schöpfung geworfene Dampfkugel und Wol¬

ke


[33/0044]
ke — in den Boden des Augapfels hinab; und so,
da ein Atem sechs Linien tief versenkt war, hatte
ein Mensch die Unermeslichkeit wieder und ein Va¬
ter den Sohn. Gebrükter Mensch! der du zugleich
ein Sohn und ein Knecht des Staubes bist, wie
klein ist der Gedanke, die Minute, der Bluts- oder
Thränentropfe, der dein weites Gehirn, dein weites
Herz überschwilt! Und wenn ein Paar Blutkügelgen
bald deine Montgolfier's Kugeln bald deine Belidors
Drukkugeln werden, ach wie wenig Erde ist es, was
dich hebt und drükt! —

»Du Viktor? — Du hast mich geheilt, mein
»Sohn?« (sagte der Errettete und fassete die noch
mit dem Apparat bewafnete Hand) »— leg' weg und
»bind mich wieder zu; ich freue mich, daß ich dich
zuerst gesehen.« Er band das geöfnete Auge unter
den stillen freudigen Thränen des seinigen wieder zu;
aber als der Verband dem Stoiker alles verdekte,
die Erröthung und die Ergiessung: so wars dem
glücklichen Sohne unmöglich, sich länger zu halten
— er überließ sich seinem Herzen und klammerte
sich mit seinen Thränen und Armen an das verhüllte
Angesicht, dem er hellere Tage wiedergegeben hatte,
und als die Fluth der Liebe, seinen zitternden Bu¬
sen überzog: so fühlt' er doch davon die schnellern
Schläge des väterlichen und die festere Umarmung


Hesperus. I. Th. C

[34/0045]
dessen, der ihm dankte — und dann war das beste
Kind das glüklichste Kind. . . .

Zwölf Kanonen gingen draussen los aus eben
so vielen Stubenschlüsseln — — Sie erschießen diese
Historie. — —

Denn jetzt ist sie warlich aus — nicht ein Wort,
nicht eine Sylbe weiß ich mehr — ich habe über¬
haupt in meinem Leben gar keinen Horion und kein
St. Lüne gesehen oder gehört oder geträumt oder
nur romantisch ersonnen — der Teufel und ich
wissen wie es ist und ich meines Orts habe ohnehin
jetzt bessere Dinge zu machen und zu eröfnen, nämlich:

Die Ouvertüre und die geheime Instruktion.

Ein andrer hätte dumm gehandelt und gleich mit
dem Anfang angefangen; ich aber dachte, ich könnte
allemal noch sagen wo ich hause — im Grunde am
Aequator; denn ich wohne auf der Insel St. Jo¬
hannis, die bekanntlich in den ostindischen Ge¬
wässern liegt, die ganz vom Fürstenthum Scheerau
umgeben sind. Es kann nämlich guten Häusern, die
ihre ordentliche litterarische Strazza (den Meßkata¬
log) und ihr ordentliches Kapitalbuch (die Litteratur¬
zeitung) halten, nichts weniger unbekannt seyn als
mein neuestes Landesprodukt, die unsichtbare
Loge; ein Werk, zu dessen Lesung mein Landesherr
seine Landeskinder und selber die Schriftsassen (es
wäre nicht ausdrücklich gegen die Rezesse) noch mehr


[35/0046]
nöthigen sollte als zum Besuche der Landesuniversi¬
tät. In diese Loge hab' ich nun den außerordentli¬
chen Teich gesetzt, welcher unter dem Namen ostindi¬
scher Ozean bekannter ist und in den wir Scheerauer
die wenigen Molucken und andre Inseln hineingefahren
und gepflastert haben, auf denen unser Aktivhandel
ruht. Während das die unsichtbare Loge in eine sicht¬
bare umgedruckt wurde, haben wir wieder eine In¬
sel verfertigt — das ist die Insel St. Johannis,
auf der ich jetzt hause und spreche.

Der folgende Absatz dürfte interessant werden,
weil man darin dem Leser aufdekt, warum ich auf
dieses Buch den tollen Titel setzte Hundsposttage.

Es war vorgestern am 29. April, daß ich Abends
auf und abgieng auf meiner Insel — der Abend
hatte sich schon im Schatten und Nebel eingespon¬
nen — ich konnte kaum auf die Teidor-Insel
hinübersehen, auf dieses Grabmal schöner unterge¬
sunkner Frühlinge und ich hüpfte mit dem Auge
blos auf den nahen Laub- und Blütenknospen her¬
um, diesen Flügelkleidern des wachsenden Frühlings
— die Ebene und Küste um mich sah wie eine An¬
ziehstube der Blumengöttin aus und ihr Putzwerk lag
zerstreuet und verschlossen in Thälern und Stau¬
den herum — der Mond lag noch hinter der
Erde, aber seine Stralen-Fontaine sprüzte schon am
ganzen Rande des Himmels hinauf — der blaue


C 2

[36/0047]
Himmel war endlich mit Silberflittern durchwirkt,
aber die Erde noch schwarz von der Nacht grundiert
— ich sah blos in den Himmel: . . als etwas
plätscherte auf der Erde. . . .

Ein Spitzhund thats, der in den indischen Ozean
gesprungen war und nun losdrang auf St. Johan¬
nis. Er kroch an meine Küste hinauf und regnete
wedelnd neben mir. Mit einem blutfremden Hunde
ist eine Konversation noch sauerer anzuspinnen als
mit einem Engländer, weil man den Karakter und
Namen des Viehes nicht kennt. Der Spitz hatte
etwas mit mir vor und schien ein Envoyé zu seyn.
Endlich machte der Mond seine Stralen-Schleussen
auf und setzte mich und den Hund unter Licht.

» Sr. Wohlgebohren
»des Herrn Berg-Hauptmann *) Jean Paul
auf
Frei
St. Johannis.

Diese Adresse an mich hieng vom Halse der Be¬
stie herunter und war an eine Kürbisflasche, die ans
Halsband gebunden war, angepicht. Der Hund wil¬


*) Es ist bekannt, wie wenig ich vom Bergwesen verstehe;
ich habe daher Ursache zu haben geglaubt, bei meinen Obern
um einen Sporn anzuhalten, der mich antriebe, daß ich in
einer so wichtigen Wissenschaft etwas thäte — und so ein
Sporn ist eine Berghauptmannsstelle allemal.


[37/0048]
ligte ein, daß ich ihm sein Felleisen abstreifte wie
den Alpenhunden ihren Portativ-Konvikttisch. Ich
zog aus dem Kürbis, der in Marketenderzelten oft
mit Spiritus gefüllet worden, etwas heraus, was
mich noch besser berauschte — einen Bündel Briefe.
Gelehrte, Verliebte, Müssige und Mädgen sind un¬
bändig auf Briefe erpicht; Geschäftsleute gar nicht.

Das ganze Volumen — Name und Hand waren
mir fremd — drehte sich um den Inhalt, ich wäre
ein berühmter Mann und hätte mit Kaisern und
Königen Verkehr *) und Berghauptmänner meines
Schlages gäb' es wohl wenig u. s. w. Aber genug!
Denn ich müste nicht eine Unze Bescheidenheit mehr
in mir tragen, wenn ich mit der Unverschämtheit,
die einige wirklich haben, so fort exzerpiren und es
aus den Briefen extrahiren wollte, daß ich der schee¬
rauische Gibbon und Möser wäre (zwar im biogra¬
phischen Fache nur, aber welche Schmeichelei!) —
daß jeder, der ein Leben besäße, und es von mir
biographisch abgeschattet sehen wollte, damit fort¬
machen sollte, ehe ich von irgend einem königlichen


*)
Außer den zwei Kaisern Gilluk und Athnach und den vier
Königen Spolta, Sakeph Katon ꝛc. bin ich weiter mit kei¬
nen umgegangen; und das nur als Primaner, weil wir
Juristen mit Teufels Gewalt hebräisch lernen musten; wor¬
in eben die gedachten sechs Potentaten als Accente der
Wörter vorkommen. Vielleicht meint aber der Briefstel¬
ler die großen, scharfen, gekrönten Accente der Völker.

[38/0049]
Hause zum Historiographen weggepresset würde und
gar nicht mehr zu haben wäre — daß es mir gleich¬
wohl wie andern Berghauptleuten ergehen könnte,
vor denen das zerstreuete Publikum oft nicht eher
den Hut abgenommen als bis sie schon in eine an¬
dere Gasse d. h. Welt hinein gewesen u. s. w. Wer
besorgt letzteres mehr als ich selber? Aber auch diese
Besorgnis bringt einen bescheidnen Mann nicht da¬
zu, daß er hinabkriecht und den Soufleur seiner Pa¬
negyristen macht; wie ich doch gethan haben würde,
wenn ich fort extrahiret hätte. Meinem Gefühle
sind sogar die Autores verhast, die mit dem End¬
triller: »Bescheidenheit verbiete ihnen mehr zu sa¬
»gen« unverschämt erst dann nachkommen, wenn sie
alles schon gesagt haben, was jene verbieten kann.

Jetzt wagt sich bei Korrespondent mit seiner Ab¬
sicht hervor, mich zum Biographen einer anonymi¬
schen Familiengeschichte zu machen. Er bittet, er
intriguiret, trotzt. »Er könne — (schreibt er
»weitläuftiger, aber ich abbrevire alles und trag'
»überhaupt diesen epistolarischen Extrakt mit ausser¬
»ordentlich wenig Verstand vor; denn ich werde seit
»einer halben Stunde von einer verdammten Rat¬
»ten Bestie ungemein ärgerlich gekratzt und genagt)
»— mir alles gerichtlich dürfe mir
»aber keine andere Namen der Personagen in dieser
»Historie melden als verfälschte, weil mir nicht ganz


[39/0050]
»zu trauen sey — er kläre mir schon alles mit der
»Zeit auf — denn an dieser Geschichte und deren
»Epigenesis arbeite das Schicksal selber noch und er
»händige mir hier nur die Schnauze davon ein und
»werde mir ein Glied nach dem andern so wie es
»von der Drechselbank der Zeit abfalle, richtig über¬
»machen bis wir den Schwanz hätten — daher
»werde der epistolarische Spitz regelmäßig weg- und
»anschwimmen wie eine poste aux anes, aber nach¬
»schiffen dürf' ich dem Briefträger nicht — und so
»schließet der Korrespondent, der sich Knef unter¬
»zeichnet) werde mir der Hund wie ein Pegasus so
»viel Nahrungssaft zutragen, daß ich statt des dün¬
»nen Vergißmeinnichtes eines Almanachs einen dicken
»Kohlstrunk von Folianten in die Höhe zöge.«

Wie glücklich er seine Absicht erreicht habe, weiß
der Leser, der ja eben aus dem ersten Kapitel dieser
Geschichte herkömmt, das der Spitz von Eymans
Ratten bis zur Kanonade auf einmal in der Flasche
hatte.

Ich schrieb H. Knef nur so viel im Kürbis zu¬
rück: »Etwas Tolles schlag' ich nie ab. — Ihre
»Schmeicheleien würden mich stolz machen, wenn
»ichs nicht schon wäre; daher schaden Schmeichler
»wenig. — Ich finde die beste Welt blos im Mikro¬
»kosmus ansäßig und mein Arkadien langt nicht über
»die vier Gehirnkammern hinaus: die Gegenwart


[40/0051]
»ist für nichts als den Magen des Menschen ge¬
»macht; die Vergangenheit besteht aus der Ge¬
»schichte, die wieder eine zusammengeschobene von
»Ermordeten bewohnte Gegenwart, und blos ein
»Deklinatorium unsrer ewigen horizontalen
»Abweichungen vom kalten Pole der Wahrheit, ein
»Inklinatorium unsrer senkrechten von der
»Sonne der Tugend ist — Es bleibt also dem Men¬
»schen der in sich glücklicher als außer sich seyn
»will, nichts übrig als die Zukunft oder Phanta¬
»sie, d. h. der Roman. Da nun eine Biographie
»von geschikten Händen leicht zu einem Roman zu
»veredeln ist, wie wir bei Voltaires Karl und Pe¬
»ter und an den Selbstbiographien sehen: so über¬
»nehm' ich das biographische Werk, unter der Be¬
»dingung, daß darin die Wahrheit nur meine Ge¬
»sellschaftsdame, aber nicht meine Führerin sey.«

»In Visitenzimmern macht man sich durch allge¬
»meine Satiren verhast, weil sie jeder auf sich ziehen
»kann: persönliche aber rechnet man zu den Pflichten
»der Medisance und verzeiht sie, weil man hoft, der
»Satiriker falle mehr die Person als das Laster an. In
»Büchern aber ist es gerade umgekehrt, und es ist mir
»falls einige oder mehrere Spitzbuben in unsrer Bio¬
»graphie wie ich hoffe Rollen haben, das Inkognito
»derselben ganz lieb. Ein Satiriker ist hierin nicht


[41/0052]
»so unglüklich wie ein Arzt. Ein lebhafter Patho¬
»log kann wenig Krankheiten beschreiben, die nicht
»ein lebhafter Leser zu haben meine; dem Hypochon¬
»dristen inokuliert er durch seine historischen Patien¬
»ten ihre Wehen so gut, als wenn er ihn ins Bette
»zu ihnen legte; und ich bin fest versichert, daß we¬
»nige Leute von Stande lebhafte Schilderungen der
»venerischen Seuche lesen können, ohne sich ein¬
»zubilden, sie hätten sie, so schwach sind ihre Ner¬
»ven und so stark ihre Phantasien. Hingegen ein
»Satiriker kann sich Hofnung machen, daß selten ein
»Leser seine Gemälde moralischer Krankheiten, seine
»anatomischen Tafeln von geistigen Misgeburten auf
»sich anwenden werde; er kann froh und frei De¬
»spotismus, Schwäche, Stolz und Narrheit ohne die
»geringste Sorge malen, daß einer dergleichen zu haben
»sich einbilde; ja ich kann das ganze Publikum oder
»alle Deutsche einer ästhetischen Lethargie, einer po¬
»litischen Atonie, eines kammeralistischen Phlegma
»gegen alles was nicht in den Magen oder Beutel
»geht, beschuldigen; aber ich traue jedem, der mich
»lieset zu, daß er wenigstens sich nicht darunter
»rechne und wenn dieser Brief gedruckt würde,
»wollt' ich mich auf eines jeden inneres Zeugniß
»berufen. — Der einzige Akteur, dessen wahren Na¬
»men ich in diesem historischen Schauspiel haben


[42/0053]
»muß, zumal da er nur der Soufleur ist, ist der —
»Hund.«

Jean Paul.

Ich habe noch keine Antwort und auch noch kein
zweites Kapitel: jetzt kömmt es ganz auf den Spitz¬
hund an, ob der der gelehrten Welt die Fortsetzung
dieser Historie schenken will oder nicht.

— Ists aber möglich, daß ein biographischer
Berghauptmann blos einer verdammten Ratte we¬
gen, die noch dazu in keinem Journal arbeitet son¬
dern in meinem Hause, jetzt vom Publikum weglau¬
fen und alle Zimmer durchdonnern muß, um das
Aas in Angst zu jagen? . . .

. . . Spizius Hofman heißet der Hund: der
war die Ratte und kratzte an der Thüre mit dem
zweiten Kapitel im Kürbis. Ein ganzes volles Pro¬
viantschif, das die gelehrte Welt ausnaschen darf,
hab' ich vom Halse Hofmanns abgehoben: und es
thun sich für den Leser, der das Gescheute so gern
lieset wie das Dumme, heute — denn nunmehr ists
gewiß, daß ich fortschreibe — freudige Prospekte auf,
die ich aus einem gewissen Gefühle der Bescheiden¬
heit nicht abzeichne. . . Der Leser sitzt jetzt in sei¬
nem Kanapee, die schönsten Lese-Horen tanzen um
ihn und verstecken ihm seine Repetieruhr — die Gra¬
zien halten ihm mein Buch und reichen ihm die
Heftlein — die Musen wenden ihm die Blätter um


[43/0054]
oder lesen gar alles vor — er lässet sich von nichts
stören sondern der Schweizer oder die Kinder müssen
sagen, Papa ist aus — da das Leben an einem Fuß
einen Kothurn und am andern einen Sockus trägt:
so ists ihm lieb, daß eine Lebensbeschreibung auch in
Einem Athem lacht und weint — und da die Bel¬
letristen immer mit dem Moralischen ihrer Schriften,
das nützt, etwas Unmoralisches, das vergiftet, aber
reitzt, zu verbinden wissen, gleich den Apothekern,
die zugleich Arzneien und Aquavit verzapfen:
so vergiebt er mir gern für das Unmoralische, das
vorsticht, das Religiöse, das ich etwa habe und um¬
gekehrt — und da diese Biographie in Musik gesetzt
wird, weil Ramler sie vorher in Hexameter setzt
(welches sie auch mehr bedarf als der harmonische
Gesner;) so kann er, wenn er sie gelesen hat, auf¬
stehen und sie auch spielen oder singen. . . . Auch
ich bin fast eben so glücklich als läs' ich das Werk
— der indische Ozean schlägt die Pfauenräder seiner
beleuchteten Wellenkreise vor meiner Insel — mit
allem steh' ich auf dem besten Fuße, mit dem Leser,
mit dem Rezensenten und mit dem Hund — alles
ist schon zu den Hundsposttagen da, ein Dinten¬
rezept von einem Alchemiker, der Gänsehirt mit
Spuhlen war schon gestern da, der Buchbinder mit
bunten Schreibbüchern erst heute — die Natur kno¬
spet, mein Leib blüht, mein Geist trägt — und so


[44/0055]
häng' ich über den Loch- und Treibkasten (d. h. die
Insel) meine Blüten, durchschieße den Kasten mit
meinen Wurzelfasern, kann es (ich Hamadryade) aus
meinem Laubwerk heraus nicht wahrnehmen, wie viel
Moos die Jahre in meine Rinde, wie viel Holzkäfer
die Zukunft in das Mark meines Herzens und wie
viel Baumheber der Tod unter meine Wurzel setzen
wird, nehme alles nicht wahr, sondern schwinge froh
— du gütiges Schicksal! — die Zweige in dem
Winde, lege die Blätter saugend an die mit Licht
und Thau gefüllte Natur, und errege, vom allgemei¬
nen Lebensodem durchblättert, so viel artikulirtes
Geräusch als nöthig ist, daß irgend ein trübes Men¬
schenherz, unter der Aufmerksamkeit auf diese Blät¬
ter, seine Stiche, sein Pochen, sein Stocken vergesse
in kurzen sanften Träumen — — warum ist ein
Mensch so glücklich?

Darum: weil er oft ein Litteratus ist. So oft
das Schicksal unter seinem Schleier das Lebensström¬
gen eines Litteratus, das über einige Auditorien und
Repositorien-Fachbretter rinnt, aus dem großen
Weltatlas in eine Spezialkarte hineinpunktirt: so
kann es so denken und sagen: »wolfeiler und sonder¬
»barer kann man doch kein Wesen glücklich machen
»als wenn man es zu einem litterarischen macht:
»sein Freudenbecher ist eine Dintenflasche — sein
»Trommetenfest und Fasching ist (wenn es rezensirt)


[45/0056]
»die Ostermesse — sein ganzer paphischer Hain geht
»in ein Bücherfutteral hinein — und in was andern
»bestehen denn seine blauen Mondtage als in (ge¬
»schriebnen oder gelesenen) Hundsposttagen?« Und
so führt mich das Schicksal selber in den. . .


2. Hundsposttag.
Antediluvianische Geschichte — Viktors Lebens-Marschroute.


Beim Thor des ersten Kapitels fragen die Leser die
Einpassirenden, »wie Sie heissen? — Ihren Karak¬
»rakter? — Ihre Geschäfte?« —

Der Hund antwortet für alle. Der Lord trägt
den Flachsensingischen Regenten wie einen Habicht
auf seiner beschuhten Faust, aber dieser transzendente
Falkenirer thuts nicht, um den Fürsten auf Tauben
und Hasen zu werfen, sondern um ihn wach und
zahm zu machen, welches nicht blos bei Falken sy¬
nonym ist. Der Lord regierte den Regenten weder
an eignen noch fremden Lastern sondern an eignen
Tugenden. Erstlich begehrte er nichts vom H. Ja¬
nuar (d. h. Herrn Januar, nicht heiligen Januar,
sondern der Fürst hies so,) nicht einmal Mäßigkeit
und Keuschheit. Zweitens hob er keine Vettern in
den Sattel, sondern schlimme daraus. Drittens


[46/0057]
machten seine Festigkeit und seine Feinheit einander
wechselseitig gut; über Veränderliche herrscht am
besten der Unveränderliche. Viertens war er nicht
der Günstling, sondern der Gesellschafter, blieb im¬
merfort ein Britte und ein Lord und des Landes
wohlthätiger Bienenvater, indeß Januar der
Weisel und im Weiselgefängniß war. Fünf¬
tens gehörte er unter die wenigen Menschen, denen
man gleich seyn muß, um ihnen ungehorsam zu
seyn; und einem, der das gewöhnliche Taschenspie¬
lerkunststück machte, ihm ein Schloß unversehends an
den Mund zu werfen, flogs an den Kopf zurück.
Sechstens und siebentens hatt' er — was auch nicht
zu verachten ist — eine Niece und Käse.

Das muß weitläuftiger gefasset werden. Was
den Käse anlangt, so wissen wirs alle, daß er in
Ehester einen Pachter hatte, der einen Käse lieferte
dergleichen es weiter in Europa keinen giebt und
daß oft Fürsten ein außerordentlicher Käse lieber ist
als eine außerordentliche Dankadresse des Land¬
schaftssyndikus. Was die Niece anlangt, so zwingt
mich diese zu einer Ausschweifung.

Blos durch die ihrige. Der Fürst logirte näm¬
lich in London samt seinem Hofstaat in des Lords
Hause und schenkte der Niece seine Freundschaft.
Man kann von ihm sagen, daß er wie Titus oder
ein östlicher Weltumsegler zwar zuweilen einen Tag


[47/0058]
verlor, aber selten eine Nacht, ohne Menschen
glücklich zu machen. Er muß die jetzige Entvöl¬
kerung Frankreichs vorausgesehen haben: denn er
setzte sich ihr schon damals dagegen und hinterließ in
drei gallischen Seestädten eben so viel Söhne und
auf den sogenannten sieben Inseln nur Einen.
Gleichwol liebte er sie so sehr als wärens lauter
Dauphins, Prinzen von Kalabrien, von Asturien,
von Brasilien, von Wallis: er war sinnlich und ein
wenig schwach, aber im äußersten Grade (außer wo
er fürchtete) menschenfreundlich. Er lies diese
Kinder erziehen und wollte sie niemals nach Flach¬
senfingen rufen. Diese Liebe wuchs noch mehr durch
ein hitziges Fieber in London: der Beichtvater und
das Fieber heitzten ihm so sehr ein, daß er in der
Todesnoth einen Schwur that, bei keinem Mädgen
mehr die gegenwärtige Entvölkerung Galliens zu
überlegen. Dieselbe Schwäche, die seinen Aber- und
Kinderglauben nährte, diente auch seiner Sinnlich¬
keit: als er wieder auf war, wust' er nicht was er
machen sollte. Aber ein geschickter Exjesuit aus Ire¬
land wust' es: denn er bewies ihm: »sein Gelübde
»müss' er, zumal vor der Dispensation, gewissenhaft
»erfüllen, ausgenommen den sündlichen und unmög¬
»lichen Punkt, der darin wäre: nämlich den, den er
»ohne Einwilligung seiner Gemahlin weder gelo¬
»ben dürfte noch könnte.« Mit andern Wor


[48/0059]
ten, der Jesuit gab ihm zu verstehen, er habe im
Fieber nur dem unverheiratheten Geschlechte,
abgeschworen, sein Zölibat erstrecke sich lediglich auf
Nonnen und es bliebe ihm also, da ihm das Ge¬
lübde und die Moral den einfachen Ehebruch verbie¬
te, nichts übrig als der doppelte. Januar enthielt
sich auch gänzlich alles einfachen. Ich überlasse es
dem Leser, die Verbindung zu untersuchen, in wel¬
cher seine größere Liebe gegen seine vier Gros¬
oder Kleinfürsten in Gallien mit seinem Gelübde
stand: er übertrug es dem Lord Horion, der ihn
durch Frankreich begleitet hatte und da geblieben
war, sie ihm noch London mitzubringen, es möchte
kosten was es wollte. Der Lord brachte nichts mit
als die Nachricht, daß der Infant auf den sieben
Inseln verloren, und die drei andern verstorben wä¬
ren; aber der Lord fand etwas in London, nämlich
den fünften Infanten. Die Mutter desselben (die
Niece des Lords) hatte sich mit dem Obrist-Kam¬
merherrn von Le Baut vermählt; der seine Vermäh¬
lung um einen Quatember zurückdatirte, anstatt sie
später anzusagen. Ich habe nie den Zusammenhang
dieses Anachronismus mit dem fürstlichen Gelübde
einzusehen vermocht. Uebrigens so gefährlich Januar
den Eheherren seines Hofes war und so unschäd¬
lich den Vätern: so war doch das tugendhafte Ver¬
trauen, das jene in die weibliche mit ihnen kopu¬

lier¬


[49/0060]
lirte Tugend setzten, so groß, daß sie diese Tugend
kühn seinen Waffen entgegenführten. Ja sie setz¬
ten sich sogar über den Verdacht hinweg, daß sie es
thäten, damit sie, wenn er seine Krone auf den
Putztisch ihrer Gemahlinnen ablegte, mit der Krone
wie mit einem Joujou spielen und mit ihrem Glanz
Leuten ins Fenster blenden könnten: denn ein Hof¬
mann will seine Gattin lieber bewähren als be¬
wahren.

Kurz der fünfte Infant war der Sohn der Niece
und der Adoptiv- oder Stiefsohn des Baut. Die¬
ser Obristkammerherr war ein feuriger Freund des
Fürsten, da er für ihn (wie Cicero verlangt) beging
was er nie für sich begangen hätte — etwas wie¬
der die Ehre. Es ist für einen Hofmann, dessen
Ehre auf seinem Posten der schlimmsten Witterung
bloß steht, ein rechtes Glück, daß diese Ehre, so em¬
pfindlich sie auch bei kleinen Beleidigungen ist, doch
große leicht erträgt und, wenn nicht mit Worten
doch mit Handlungen ohne Schaden anzutasten ist;
so ungefähr verhält sichs mit Rasenden deren Haut
die leiseste Betastung verspürt, auf denen aber gleich¬
wol keine Blasenpflaster ziehen. Der Fürst wurde
durch einen dreifachen Bast an Le Baut geknüpft,
durch Dankbarkeit, durch Sohn und durch Frau.
Horion that den Bast aus einander. Er entblößte
vor seiner Niece das kammerherrliche Herz und deckte


Hesperus. I. Th. D

[50/0061]
ihr den Giftsack darin und einen dramatisch durchge¬
führten Plan auf, den sie bisher für Nachsicht
angesehen hatte. Alles Edle entbrannte in ihr vor
Scham und Zorn. Es war ihr ohnehin unmöglich,
alle ihre senkrecht laufenden Wurzeln aus dem Lande
der Freiheit zu ziehen und nach Deutschland mitzu¬
gehen. Aber nicht zufrieden, von Le Baut, der dem
Fürsten nach Flachsenfingen nachreisete, durch Meere
geschieden zu seyn, trennte sie sich auch durch einen
Scheidebrief ganz vom schmuzigen Günstling ab.
Sie muste dem Le Baut ihr zweites Kind, seine
wahre Tochter lassen; aber das erste, den Infanten,
befestigte sie an ihrer mütterlichen Brust. Le Baut
litt es gern und dachte, das Baugerüst gehört ohne¬
hin nach der Baurede in den Ofen des Hauses.

Als er unter dem deutschen Thronhimmel ankam:
war seine Sonne (Januar) in der Sommer-Son¬
nenwende, die von abnehmender Wärme almählig
zu kalten Stürmen übergieng. Januars Liebe konnte
nur steigen und fallen, aber nicht stehen und das
größte Verbrechen war bei ihm — Abwesenheit. Da
Le Baut jetzt ohne Frau und Kind mit dem Lord
verglichen wurde, der als der Tresorier und Siegel¬
bewahrer zweier in London gelassenen Schätze unter
Januars Thron-Plafond erschien: so wurde das
Kassationsdekret, das anfangs in sympathetischer
Dinte auf Jenners Gesicht geschrieben war, dem


[51/0062]
Kammerherrn immer leserlicher — er las es wöchent¬
lich etlichemal durch, um recht zu lesen — seine Em¬
pfehlungen waren jetzt Uriasbriefe — er konnte kei¬
nem Schooshunde eine Stelle mehr verschaffen, näm¬
lich einen Schoos — als er nun gar durch den Lord
die Charge eines Obrist-Kammerherrn bekam, hielt
er es für hohe Zeit, gegen sein Gonagra das Bad
auf seinem Rittergut St. Lüne Jahr aus Jahr ein
zu brauchen und zog ab, nachdem er vorher dem
ganzen Hof versprechen müssen, bald genesen zurück¬
zukommen.

Die einzige Stelle, die er am Hofe noch vergab
war die Pfarre in St. Lüne, als Patronatsherr. Er
fand damit den Ratzen-Kontradiktor Eymann ab,
der ihm in London die mündliche Vokation zur Hof¬
kaplanei abgebettelt hatte und der sie nicht kriegen
konnte. Daher nennen ihn die Hundsposttage
immer Hofkaplan, ob er gleich in der That nur ein
Landpastor ist.

Den Augenblick ist diese antediluvianische Ge¬
schichte aus.

Eymann war also in London und machte seiner
jetzigen Frau, auf dem Landgute des Lords ein Prä¬
sent mit dem Hals- und Brustgehenk seines hekti¬
schen Herzens-Globus. Die Lady liebte in der Hof¬
kaplanin ihre Mitschwester und ließ den Sohn der¬
selben Flamin, aus Patriotismus für Mutter und


D 2

[52/0063]
Kind — weil sie ihr Vaterland verloren — bis ins
neunte Jahr neben dem ihrigen und neben dem
Sohne des verwittibten Lords erziehen. Die drei
Kinder vereinigten mit der größten Unähnlichkeit des
Karakters Aehnlichkeit der Züge der Jahre und des
Werths. Dieselbe pädagogische Hand — Dahore
hieß der Lehrer — richtete und begoß die drei edlen
Blumen. Sie hatten sogar denselben Namen ge¬
mein, wie die Otaheiten aus Liebe ihre Namen tau¬
schen. Im neunten Jahre wurden sie nach Deutsch¬
land eingeschift und mit Solo-Namen versehen; aber
Jenners Sohn bekam die Blattern, wurde blind und
muste zur Mutter zurück. Flamin und Viktor wur¬
den in Flachsenfingen erzogen, dieser zum Arzte, je¬
ner zum Juristen. — —

— Es sind in der Kürbisflache des Spizius Hof¬
manns einige Unwahrscheinlichkeiten; aber der Hund
muß für das stehen, was er liefert. Jetzt geht die
Historie wieder gerade aus.

Der Lord entfernte sich, unter dem Kanonenlösen
der löcherigten Garnison; mit Viktor in ein anderes
Zimmer und sein erstes Wort war: »binde mich ein
»wenig auf und lasse deine Hand in meiner, damit
»ich deine Aufmerksamkeit beobachten kann: denn
»ich habe dir viel zu sagen.« Guter Mann! wir
merkens alle, daß du zärtlicher bist als du scheinen
willst und wir lobens alle: nicht Kälte sondern


[53/0064]
Abkühlung ist die größere Weisheit; und unser
innere Mensch soll, wie ein heisser Metallguß in sei¬
ner Form, nur langsam erkalten, damit er sich zu
einer glattern Gestalt abründe; eben darum hat ihn
die Natur — wie man bei Metallen die Form er¬
wärmt — in einen heissen Körper gegossen.

Er fuhr fort: »ich habe, mein Theurer, in mei¬
»ner Blindheit nur leere Briefe an dich diktiren
»können: ich wollte erst für deine Ankunft meine
»Geheimnisse aufsparen. Eine kleine Pulververschwö¬
»rung beobachtet mich. Diese hat erfahren, daß der
»Sohn des Fürsten nicht in London ist; sie vermu¬
»thet sogar, daß die Blattern absichtlich damals in¬
»okuliert wurden — und der Fürst spricht täglich
»vom Augenblick wo ich ihm seinen Sohn wieder¬
»bringe: er weiß vielleicht jene Vermuthungen. Ich
»muste meine Abreise nach London auf meine Hei¬
»lung verschieben. Jetzt reis' ich in kurzem ab nach
»England, wo der Sohn nicht ist, und hole seine
»Mutter; ihn bringe ich anders woher und mit
»eben so guten Augen als du mir gegeben hast.«

Dann, fuhr Viktor heraus, wird der beste Mann
nicht gestürzt, aber wohl seine Feinde.

»Nein, ich bin vorher gestürzt, um mich wie
»du auszudrücken. — Aber du hast mich unterbro¬
»chen. Ich habe nie den Muth gehabt, andre Leute


[54/0065]
»zu unterbrechen als Thoren. — Denn meine Ab¬
»wesenheit will man eben.«

Ich als installirter Historiograph, frage nichts
nach allem und unterbreche wen ich will. Einer,
den man unterbricht, kann zwar spassen, aber nicht
mehr beweisen. Der auf den Plato gepeltzte Sokra¬
tes, der keinen Sophisten ausreden ließ, war eben
darum selber einer. In England, wo man noch Sy¬
steme unter den Weingläsern duldet, kann sich ein
Mann so sehr ausbreiten wie ein Royalbogen; in
Frankreich, wo sich die Brille der Weisheit in Poin¬
ten zersplittert, muß einer so kurz seyn wie ein Vi¬
sitenblat. Hundertmal schweigt der Weise vor Gek¬
ken, weil er drei und zwanzig Bogen braucht, um
seine Meinung zu sagen — Gecken brauchen nur
Zeilen, ihre Meinungen sind herauffahrende Inseln
und hängen mit nichts zusammen als mit der Eitel¬
keit. . . . Noch merk' ich an, daß zwischen dem
Lord und seinem Sohne eine höfliche feine Behut¬
samkeit obwaltete, die in einem so nahen Verhält¬
nisse nur aus ihrem Stande, aus ihrer Denkungsart
und ihrer häufigen Abtrennung zu beurtheilen ist. —

»Aber meine Gegenwart ist vielleicht noch schlim¬
»mer. Die Prinzessinn.« — —

(Die Braut des Fürsten, da seine erste Gemah¬
lin bald und kinderlos starb, wie Spitz sagt.)


[55/0066]
»Die Prinzessinn bringt einen Strom von Zer¬
»streuungen mit, worin er keine Stimme als die,
»die zum Vergnügen lokt, mehr hören wird. Ein
»unterbrochner Einfluß ist ein verlorner. Auch bin
»ich bis zu einem gewissen Punkte dieses Spieles so
»müde, daß ich den neuen Verbindungen, in die
»mich diese neue Erscheinung zöge, gern entfliehe.
»Sollte sie ihn nicht lieben, wie man sagt, so könnte
»sie ihn um so leichter beherrschen; und dann wäre
»meine Abweisenheit wieder nicht gut. — Mich bei
Seite! aber was nimmst du vor, so lang' ich weg
bin?«

Nach einer Viertelspause antwortet er selber.
»Du wirst sein Leibarzt, Viktor!« Viktors Hand
zuckte in der väterlichen. »Du bist ihm schon ver¬
»sprochen und er sehnet sich nach dir, blos weil ich
»dich oft genannt habe. Er kann es nicht erwarten
»zu erfahren wie jemand aussieht, dessen Vater er
»so gut kennt. Als Leibarzt kannst du ihn mit dei¬
»ner Kunst und mit deiner Laune so lange fremden
»Fesseln entziehen, bis ich wiederkomme: dann leg'
»ich ihm noch sanftere an und gehe auf immer zu¬
»rück. Meine Verbindung hatte bisher blos die
»Absicht, fremde abzuwenden, besonders eine gewisse
»— (Mit voller Brust und andrer Stimme) Mein
»Geliebter! Es ist auf der Erde schwer, Tugend,
»Freiheit und Glück zu erwerben, aber es ist noch


[56/0067]
»schwerer, sie auszubreiten: der Weise bekommt alles
»von sich, der Thor alles von andern. Der Freie
»muß den Sklaven erlösen, der Weise für den Tho¬
»ren denken, der Glückliche für den Unglücklichen
»arbeiten.«

Er stand auf und setzte Viktors Ja voraus.
Dieser muste ihm also unter dem Gehen seinen Red¬
nerfluß zutröpfeln. Er fing mit gehäuftem Athem
an: »Ich verabscheue aufs heftigste den Samielwind
»der Hofluft. . . .

Bei mir hats der Lord zu verantworten, daß
der Sohn hier die conjunctio concéssiva »Zwar«
auslässet: wer sich die Erwartung des Gehorsams
merken lässet, erhält ihn wenigstens unter einer stol¬
zern Façon. —

»Die über lauter liegende Menschen streicht und
»den zu Pulver macht, der aufrecht bleibt — Ich
»wollt' ich wär' in einem Vorzimmer an einem
»Courtage, ich wollte zu allen in Gedanken sagen:
»wie hass' ich euch und euer tolles Oximel von
»Lust- und Plag-Partien — die verdammten Ex¬
»pektanten- und Ruderbänke euerer Spieltische —
»die vollen Schlachtschüsseln hingerichteter Pro¬
»vinzen, ich meine euere Spiel und Speiseteller —
»Über ich weiß schon, ich drücke mich nie mit
»Stärke aus über die knechtischen lauernden Hofau¬
»stern, die nichts zu bewegen und aufzuschließen


[57/0068]
»wissen — das Herz ohnehin nicht — als ihr Ge¬
»häuse, um etwas hineinzunehmen. . . .

Ich habe dich noch nicht unterbrochen; sagte
der Lord und stand ein wenig.

»Inzwischen fuhr der Sohn fort, wat' ich mit
»größter Lust zur Austerbank hinab . . O mein theu¬
»rer Vater, wie könnt' ich nicht gehen? Warum
»ließ ich nicht bisher ihr krankes Auge aufgebunden,
»damit Sie auf meinem Gesichte keine einzige Ein¬
»wendung gegen Ihre Wünsche erblickten? — Ach um
»jeden Thron stehen tausend nasse Augen, die von
»verstümmelten Menschen ohne Hände hinaufgerich¬
»tet werden: droben sitzt das eiserne Schicksal in
»Gestalt eines Fürsten und streckt keine Hand aus
» — warum soll kein weicher Mensch hinaufgehen
»und dem Schicksal die starre Hand führen und mit
»Einer unten tausend Augen trocknen?« — Horion
»lächelte als wollt' er sagen: Jüngling!

»Aber nur um einige prozessualische Weitläuftig¬
»keiten und Fristen bitt' ich Sie, damit ich Zeit
»bekomme — stoischer und närrischer zu werden.
»Närrischer mein' ich, vergnügter. Ich möchte un¬
»ter den guten Leuten um uns und neben meinem
»Flamin und jetzt im Frühling des Kalenders und
»in dem meiner Jahre und eh' das Lebensschif im
»Alter einfriert, nur noch zwei Monate lachen und
»zu Fuß gehen. Stoisch muß ich ohnehin werden.


[58/0069]
»Wahrhaftig wenn ich nicht Epiktets Volumen als
»einen Schlangenstein an mich und meine Wunden
»legte, damit der Stein den moralischen Gift her¬
»aussaugt, sondern wenn ich mit einer Brust voll
»materia peccans aus dem Hause ginge: was würde
»denn der Hof von mir denken? . . . Ach ich meine
»es doch ernsthaft: der arme innere Mensch — von
»dem Wechselfieber der Leidenschaften ausgetrocknet
»— vom Herzklopfen der Freude ermattet — vom
»Wundfieber der Leiden glühend — braucht wie ein
»andrer Kranker Einsamkeit und Stille und Ruhe,
»damit er genese.« Wenn er das Wort Ruhe
nannte, war sein Inneres bis zur Auflösung be¬
wegt; so sehr hatten schon die Leidenschaften sein
Blut umgewühlt und sein Herz gebogen.

Jetzt gingen beide in schweigender Einigkeit wie¬
der zu Eymann. »Ich habe eine Bitte für meinen
»Flamin.« Welche, sagte der Lord. »Ich weiß sie
»noch nicht, aber er schrieb mir, er werde sie mir
»bald sagen.« — »Meine an ihn ist, sagte der
Lord, daß er wenn er employirt werden will, mehr
die Pandekten als die Taktik und statt des Rapiers
die Feder liebe.« — Der Sohn wurde zu höflich
vom Vater behandelt als daß er zur Bitte um seine
Geheimnisse — besonders um das, wo Jenners
Sohn sey — den Muth besessen hätte. Ich be¬
handle den Leser eben so sein und ich hoffe, er hat


[59/0070]
eben so wenig den Muth: denn wenn sich jemand
versteckt erklärt, so ist nichts unhöflicher als eine
neue — Frage.


3. Hundsposttag.
Freuden-Säetag — Wartthurm — Herzens-Verbrüderung.


Der Lord war der weggenommene Damm, der bis¬
her vor der Fluth der Erzählungen, Fragen und Freu¬
den gestanden hatte. Die erste Untersuchung die das
Pfarramt vernahm, war, obs noch der alte Bastian
sey. — Und der wars mit Haut und Haar, sogar
das eine Lockenhaar hatt' er noch wie sonst kürzer
als das andere. Wenn der Fleischerknecht heim¬
kömmt aus Ungarn, so wundert er sich, daß seine
Sipschaft die alte ist — diese wundert sich, daß er
es nicht mehr ist. Hier freute man sich über die
doppelte Unveränderlichkeit. Auf jedem Gesicht lag
der Heiligenschein der Freude, aber auf jedem mit
andern Stralen. Die Entzückung sieht auf einem
sanften Gesicht, wie Viktors seinem, wie die Tugend
aus. — Die alte Appel, die in ihrem Leben nichts
durchblättert hatte als den Psalter Davids und den
Psalter im Ochsenmagen, legte vor den Kupferpfannen
ihr Vergnügen dadurch an den Tag, daß sie unge¬


[60/0071]
mein zuschürte. Die Stubenmenagerie von einem alten
Mops und Kater, die einander nicht mehr haßten —
wie sich im alten Menschen die gute und böse Seele
aussöhnen — und die Volerie unter dem Ofen, die
einen schwarzgebalzten Gimpel stark war, nahmen
Antheil genug an der allgemeinen Unruhe und prä¬
sentirten sich und ließen gern — das thäte kein Am¬
bassadeur — das Recht der ersten Visite fahren.
Agathe drückte ihre Freude blos mit ihren Lippen
aus, indem sie damit schwieg und sie an ihres Bru¬
ders seine drückte. Am Hofkaplan will mans rüh¬
men, daß er den invaliden Mops, der an den Hin¬
terfüßen das Podagra und an den Vorderfüßen das
Chiragra hatte, ruhig in seinem Wohn- und Schlaf¬
korb wieder unter den Ofen schob, die Säulenord¬
nung der Sessel ohne Keiffen herstellte und den klei¬
nen Bastian unter der freudigen Sprachenverwirrung
wiegte, damit er sie nicht vermehrte, wenn er erwach¬
te. Aber im erhaben geschliffnen Herzen der Lands¬
männin, der Kaplänin gingen die Freudenstralen der
Familie in Einem Brennpunkt zusammen und ver¬
breiteten in ihrer ganzen Brust die Lebenswärme der
Liebe — Viktor lächelte sie so sehr in sein Gesicht
hinein, daß sie sich mit nichts zu retten wuste als
mit seiner künftigen Stube, die sie ihm zu öfnen
und zu zeigen befahl. Agathe flog mit dem Schlüs¬
sel Geläute voran und dem Gaste zogen nicht mehr


[61/0072]
Leute hinterdrein als im Hause waren und wollten
sämtlich sehen, was er dazu sagte.

Er übergab sich der ganzen freundschaftlichen Ma¬
nipulation, nicht mit der eiteln Superiorität eines
ausgebildeten Fremdlings, sondern mit einer ver¬
gnügten, folgsamen fast kindlichen Verwirrung — er
schor sich nichts darum, daß er wie ein Kind aus¬
sah, so sanft, so froh und so ohne Pretensionen. In
solchen Stunden ists schwer, zu sitzen — oder eine
Historie anzuhören — oder eine zu erzählen. . . . .
Jedes fing eine an; aber der Kaplan sprang dazwi¬
schen: »wir haben ganz andere Dinge zu sagen.«
Aber es kamen keine ganz andere Dinge. — Jedes
wollte den Fremdling unter vier Ohren genießen,
aber die sechs restirenden Ohren waren nicht wegzu¬
bringen. — Meine Beschreibung seiner Verwirrung
ist selber verwirrt; aber es geht mir allemal so: z.
B. wenn ich Eiligkeit schildere: so thu' ichs unbe¬
wust selber mit der grösten. — Wars einem solchen
Herzen wie seinem, das in den Federn der Liebe
wiegend hing, noch nöthig, daß es sah in jedem
zersägten Fensterstock, in jedem glatten Pflasterstein¬
chen, in jeder vom Regen gebohrten vertieften Ar¬
beit im Hausthürstein seine Knabenjahre musivisch
abgebildet, und daß er genoß in denselben Gegenstän¬
den Alter und Neuheit? diese Knabenjahre, die ihm
aus einem Schatten erschienen, wohnend auf St. Lü¬


[62/0073]
nens Fluren, zwischen frohen Sonntagen in lauter
Blumen und bei geliebten Gesichtern, diese Kna¬
benjahre hatten einen dunkeln Spiegel in Händen,
in dem die dämmernde Perspektive seiner Kinder¬
jahre zurücklief — und in dieser magischen entfern¬
ten Nacht stand schimmernd Dahore, sein unver¬
geßlicher Lehrer in London, der ihn so geliebt, so
geschont, so veredelt hatte. »Ach, dacht' er, du unbe¬
»lohntes, für die Erde zu warmes Herz, wo schlägst
»du jetzt, warum kann ich nicht meine Seufzer mit
»deinen vereinigen, und zu dir sagen: Lehrer, Ge¬
»liebter, o der Mensch sieht es oft spät ein, wie
»sehr er geliebt wurde, wie vergeßlich und undank¬
»bar er war und wie groß das verkannte Herz.« . .
Was seine stille Freude am meisten ernährte, war
der Gedanke, daß er sie verdiene durch seinen kind¬
lichen Gehorsam gegen seinen Vater und durch sei¬
nen Entschluß zu künftigen Herkules-Arbeiten am
Hofe — denn ihm fiel in jede große Freude der
Skrupel wie ein bitterer Magentropfen hinein, ob
er sie verdiene; ein Skrupel, der regierenden Häu¬
sern, Woiwoden, Patriarchen und Hochmeistern in
der Kindheit geschickt benommen wird. Der bessere
Mensch findet die Freude erst nach einer guten That
am süßesten, das Osterfest nach einer Passionswoche.

Die Leserinnen werden jetzt hören wollen, was
auf Mittag gekocht war; aber die Dokumente die¬


[63/0074]
ses Posttags, die mir halb auf der Achse halb zu
Wasser einlaufen, besagen, erstlich daß niemand Ap¬
petit hatte — die Freude nimmt ihn mehr als der
Gram — ausgenommen die drei Regimenter, die
wie Veteranen, in den Feind einhieben, nämlich in
den Tafel-Abhub; zweitens daß das Diner noch
magerer war als der Gast selber. Man will aber
sämtliche Lesegesellschaften hiemit auf das unbeweg¬
liche Fest des 4ten Maies invitiren, wo erst Viktors
Ankunft und seines Pathgens Kirchgang anständig
gefeiert wird.

Die Pfarrerin zog den umzingelten Geliebten
Nachmittags aus dem musikalischen Zirkel so vieler
Töne und kaperte ihn ihrem Manne, dessen Direktri¬
ce und Lady Maire sie war, vor den Augen weg
und führte ihn in sein Zimmer, um da vor ihm al¬
lein sich zu betrüben, sich zu erfreuen und sich aus¬
zureden wie eine Mutter: lang eingeschlossene Seuf¬
zer und veraltete Thränen drangen jetzt aus dem
geöfneten Mutterherzen in das fremde weiche über,
das ja der beste Freund ihres Sohnes war. Sie
klagte bei ihm über Flamins Aufbrausen, das Vik¬
tor sonst immer gestillet; »über seine Liebe zum Sol¬
»datenwesen, da er doch ein Gelehrter sey« — und
endlich über seine Gesellschaft. »Er treibe sich
»nämlich mit einem Hofjunker Matthieu — Sohn
»des Ministers von Schleunes — herum, einem


[64/0075]
»wüsten, überall beliebten, überall verschlimmerten,
»pfiffigen, kühnen, spöttischen Menschen, der, wenn
»es sein Dienst erlaube, entweder drüben bei den
»kammerherrlichen oder hier bei ihrem Sohne liege;
»der Himmel wisse überhaupt, was er im Schilde führe
»bei seinen Visiten in einem bürgerlichen Hause.«
Sie freuete sich, daß Viktor seinen alten Freund von
den Fangeisen und Fangzähnen dieses Libertins weg¬
führen würde. Viktor drückte ihr gerührt die Hand
und sagte: »ich möchte sein Herz kaum mit dem
»besten Bundsgenossen theilen — nicht einmal ver¬
»lieben dürft' er sich, wenns auf mich ankäme —
»bloß mich und eine Person müst' er lieben, die
»ihn gar nicht richtig schildert . . . Sie ꝛc. Er
setzte noch viel Mistrauen in die Projektion von den
Sonnenflecken Matthieus, weil die Weiber selten ex¬
zentrische Menschen fassen und weil zwar Mädgen
oft wilde Männer lieben, aber die (durch die Ehe
aufgeklärten) Frauen allemal sanfte.

Er brachte das Herz verehelichter Weiber leicht¬
lich in sein Zuggarn durch eine gewisse wohlwollende
Galanterie gegen sie, die ein Deutscher nur für le¬
dige aufhebt. Alte Damen und alte Tabackspfeifen
aber bekleben leicht an männlichen Lippen. Die
jüngern Tauben lockte er durch sein komisches
Salz an sich wie man Turteltauben durch physi¬
sches fängt: ein Bonmot ist ihnen ein dictum pro.

bans,


[65/0076]
bans, ein Pasquino ein magister sententiarum und
die kritische skandalöse Chronik ist ihnen Kants Kri¬
tik der reinen Vernunft die verbesserte Auflage.

Abends als das Waldwasser des ersten Jubels
verlaufen war, waren endlich drei gescheute Worte
möglich; auch keifte der Pfarrer jetzt weniger:
denn die Freude hatte ihn Vormittags bissig ge¬
macht. Der Zorn und Körper werden mit einander
gestärkt, daher durch die Freude — daher hat man
im Januar und Februar, wo die Hunde die längere
Wuth bekommen, die kurze des Zorns — daher
brummen Rekonvaleszenten stärker um sich, so wie
Leute unter starken Geistes-Anspannungen, z. B.
Hundspostschreiber — daher ist man in den Ermat¬
tungen nach Migraine oder nach dem Rausche sanf¬
ter als ein Lamm.

Gegen Abend trug sich schon etwas von Bedeu¬
tung zu. Appollonia fegte ihre Blutsverwandschaft
und ihren Gast mit Kehrwischen noch früher hinaus
als Spinnen und Staub — Es sollte am 4ten Mai
die heutige Ankunft des jetzigen Exulanten recht an¬
ständig gefeiert werden. — Ueber der Pfarrwiese
stand (man setzte nur über den Bach) ein Hügel und
darauf ein alter Wartthurm, in dem nichts war als
eine Holztreppe, wie oben darauf nichts als ein
bretterner Deckel statt des italienischen Dachs; bei¬
des hatte der Kammerherr machen lassen, damit die


Hesperus. I. Th. E

[66/0077]
Leute — (er nicht: denn die Gefühllosigkeit der
Magnaten arbeitet für das Gefühl der Minoriten)
— sich droben ein wenig umschauen könnten. Man
sah da die Säulenordnung des Schöpfers, die
Schweizerberge stehen und den Rhein mit seinen
Schiffen ziehen. Am Thurm waren zwei von der
Natur ablaktirte und in einander gewundne Linden¬
bäume hinaufgestiegen, um oben mit ihrem Gesträu¬
che, das man zu einer grünen Nische ausgehölet und
mit einer Grasbank unterbauet hatte, zuweilen einen
gerührten Insulaner zu fächeln. Das liebende Per¬
sonale erstieg die Zinne und brachte in der ländli¬
chen Brust eine Ruhe mit, die darin über das ganze
Herz mit dem Himmel auseinander wallete, der diese
Guten mit seinen verhüllten Sonnen umzog. Noch
eine Wolke glühte sich ab, aber sie zerstoß ehe sie
ausbrannte.

Jetzt konnten die Supplementbände der allge¬
meinen Welthistorie von — St. Lüne bequem nach¬
geliefert werden. Eymann konnte seine Foliobände
gravaminum über die Konsistorialräthe und Ratten
einreichen. Auf einmal wurde unten Agathe wie
ihre H. Namensblase angerufen vom Blasbalgtreter
loci, der Dorfs-Lehnlakei und Pfarrkutscher war.
Wenn einige Autores sagen, der Kutscher war blind
und der Gaul taub: so kehren sie die Sache gerade
um. Der Kerl war taub. Er hatte in seinem mou¬


[67/0078]
choir de Venus — das Schnupftuch ist beim Pö¬
bel die Brieftasche und das Couvert, weil ihm ein
Brief so wichtig und selten ist wie einem Rezensen¬
ten ein guter — heute eine Briefschaft an Agathen
ausgekundschaftet und ausgewickelt, die er gestern
mit Viktors seiner hätte abgeben sollen. Aber Kut¬
scher halten den Herrn nur für die Nebensonne und
Nebenpartie des Pferds und die Frau gar nur für
ein parasitisches Gewächs des Stalls; daher bedeu¬
tet »Gleich!« bei ihnen ein oder ein Paar Tage,
und »Morgen Vormittags« bedeutet auf dem Re¬
genspurger Ansagzettel des Votierstofs ein oder ein
Paar Jahre. — Agathe eilte lieber hinunter; hielt
den Brief gegen die lichtere Abendgegend und dechif¬
rirte etwas, was sie mit funkelnden Augen in Ga¬
lop die Treppe hinauftrug, »Sie kömmt Morgen!«
rief sie auf Flamin zu: denn sie schien in jedem ih¬
rer Freunde beinahe nur den Gesellschafter und den
Freund ihrer andern Freunde zu lieben. Klotilde,
(Le Bauts Tochter von der ersten Frau, der Niece
des Lords) ging nämlich aus dem Fräulenstift in
Maienthal, wo sie erzogen worden, zum Vater
zurück.

»Nehmen Sie sich in Acht, sagte die Kaplänin,
»sie ist sehr schön.« — »Dann, sagt' er, geh' ich
»vielmehr darauf aus, mich nicht in Acht zu neh¬
»men.« — »Ueberhaupt, (fuhr sie fort,) sammelt sich


E 2

[68/0079]
»jetzt alles Schöne um Sie (er wollte sie hier durch ei¬
»nen schmeichelnden Blick verwirren und abstrafen, aber
»vergeblich) — die italienische Prinzessin kommt zu
»Johanni auch, und diese soll so reizend seyn als
«wenn sie gar keine Prinzessin wäre, sondern nur
»eine Italienerin.« Eine gewisse Ironie über ihr
eignes Geschlecht war der einzige Fehler der Kaplä¬
nin, für die es wie für mehrere Mütter beinahe
keine Stiefsöhne und beinahe nichts als Stieftöchter
gab. Er replizirte, er hoffe, daß noch wenige Prin¬
zessinnen, selbst in Amerika, kopulirt worden, in die
er sich nicht vollständig verschossen hätte — und
das blos aus Mitleid mit so einem armen zarten
Thiergen oder Wappenthiere, das unter die Siegel¬
presse und dann auf die Verträge gedruckt werde,
welche die einzigen Kinder dieser Ehen wären —
»die jungen Landesmütter stehen warlich wie Bie¬
»nenmütter in ihrem Drathkarzer feil und passen
»ab, in welchen Korb sie der Landes- oder Bienen¬
»vater noch heuer verhandle.«

Eine Frau kanns von einem Mann, den sie hoch¬
achtet, gar nicht begreifen, daß er sich verliebt, wenns
nicht in sie ist, und sie kanns kaum erwarten, bis sie
seine Inamorata zu Gesichte bekömmt — eben so er¬
picht ist sie auf dieses Mannes Manier in seiner
Liebe, ob sie nämlich aus der niederländischen,
oder französischen oder italinischen Schule her


[69/0080]
fey. Die Kaplänin fragte ihren vertraulichen Gast
auch darüber. »Mein Harem, fieng er an, langt
»von dieser Warte bis zum Kap und um die ganze
»Erdkugel herum — Salomo ist nur ein gelber
»Strohwitwer gegen mich — ich habe sogar feine
»Weiber darin und von der Eva an mit ihrem So¬
»doms Borsdorfer Apfel bis zur neuesten Eva mit
»einem Reichsapfel und bis zur Marquise mit einem
»bloßen Fruchtstück sind sie alle in meiner Haft
»und Brust.« Eine Frau entschuldigt die Achtung
für ihr Geschlecht damit, daß sie mit drin ist: die
Weiber selber haben nicht einmal einen Begrif
von den Eigenheiten ihres Geschlechts. »Was sagt
»aber die Favoritsultanin dazu? fragte die Großin¬
quisitorin.

»Die?« — stockt' er weniger verlegen als in die
Fülle aufblühender Träume versunken. »Freilich
»die — (fuhr er fort:) ich setze inzwischen meinen
»Kopf zum Pfande, jeder Jüngling hat zwei Perio¬
»den oder nur Minuten. In der ersten setzt er sel¬
»ber seinen Kopf zum Pfande, er wolle lieber sein
»Herz in seinem Thorax oder Oberleib verschim¬
»meln lassen und seinen poples oder die Kniekehle
»erlahmen, als daß er beide für eine andre Frau
»bewegte als für die allerbeste, für einen wahren
»Engel, für eine ausgemachte Quinterne — er
»dringt durchaus auf den höchsten Gewinnst aus dem


[70/0081]
»Ehelotto, in der ersten Periode nämlich — denn
»die zweite kömmt auch und hinterbringt ihm nur
»so viel, die weibliche Quinterne würde natürlich
»eine männliche fodern und falls er die wäre.« . .

»Ein dummer Auszug, eine Ambe bin ich, sag'
»ich und lasse die Periode gar nicht ausreden; aber
»ich werde doch fortpassen auf die Quinterne ..
»Was käme dabei heraus, daß man ein Mensch wä¬
»re, wenn man kein Narr wäre — zög' ich nun die
»gedachte Quinterne, welches ich nun wohl ohne
»übermässige Hofnung voraussetzen darf, so würd'
»ich nicht gleichgültig dabei seyn, sondern seelig —
»O du lieber Himmel! stehendes Fußes müßt' ich
»frisirt und silhouettirt werden — ich machte Verse
»und Pas und beide mit ihren herkömmlichen pedi¬
»bus — ich bückte mich öfter als ein andächtiger
»Mönch, um Verbeugungen und (wo abzugrasen
»wäre) um Bouquets zu machen — Leib, Seele und
»Geist setzte ich an mir aus so vielen Fingerspitzen
»und Fühlfäden zusammen, daß ich es schon spürte
»(die Quinterne spürte es gar noch eher) wenn un¬
»sre zwei Schatten zusammenstießen — ein schmales
»betastetes Endgen Band wäre eine gute Ableitungs¬
»kette des elektrischen Aethers, der in Blitzen aus
»mir schösse, da sie negativ geladen wäre und ich
»positiv — vollends gar ihr Haar berühren, das
»könnte keine geringere Entzündung geben, als wenn


[71/0082]
»eine Welt in das aufgebundne eines Bartkometen
»geriethe. . . .

»Und doch was ist denn das alles, wenn ich
»Verstand habe und bedenke, was sie verdient, diese
»Gute, diese Treue, diese Unverdiente — Was wä¬
»ren nicht vollends dumme Verse, Seufzer, Schuhe
»(die Stiefel thät' ich weg,) ein oder ein Paar
»drückende Hände, ein aufopferndes Herz für ein
»kleines Gratial und don gratuit, wenn damit ein
»Geschöpf abgefunden werden sollte, das wie ich im¬
»mer mehr sehe vom schönsten Engel, der den Men¬
»schen durch das Leben führt, alles besitzt, etwa die
»Unsichtbarkeit ausgenommen — das alle Tugenden
»hat und alle in Schönheiten verkleidet — das
»schimmert und erquickt wie dieser Frühlingsabend
»und doch wie er, seine Blumen und Sterne ver¬
»birgt, ausgenommen den der Liebe — in dessen all¬
»mächtige und doch leise Harmonika des Herzens ich
»so gern hören, in dessen Augen ich so außerordent¬
»lich gern die Tropfen der weichern Seele und den
»Blick der höhern sehen möchte, neben dem ich so
»gern stehen bleiben möchte unter der ganzen fliehen¬
»den opera buffa und seria des Lebens, so gern
»sag' ich, damit der arme Sebastian doch, wenn
»am heiligen Abend des Lebens sein Schatten im¬
»mer länger würde und die Gegend um ihn selber
»zu einem weiten Schatten zerflöße, und er auch,


[72/0083]
»damit ich doch beide Schattenhände — (die eine
»hielt gerade Flamin) beschauen und ausrufen könn¬
»te: — — (stockend)

»Der alte Balgtreter kömmt auch mit was in
»einer!«

Da er weder seine Rührung mehr hinter Scherz,
noch die Merkmale derselben in seinen Augen hinter
einige tief hängende Lindenblätter verdecken konnte:
so wars in der Seekunde, wo seine Stimme unter
ihr erliegen wollte, ein rechtes Glück, daß er über
»die Warte hinausschauete und den Kutscher wieder
heranschreiten sah. Dieser rief unten: »von Seeba¬
»ßen hätt' ers gekriegt, aber den Augenblick erst.«
Agathe lief leidenschaftlich hinab und unten, nach
Lesung eines Blätgen, über die — Wiesen hinüber.
Der Balgtreter stieg, gleich einem Barometer vor
dauerhaftem Wetter, langsam hinauf und brachte
sich und den zurückgelangten Zettel, trotz alles obern
Winkens, mit seinen Hebelsarmen keine Minute frü¬
her auf den Thurm. Im Zettel stand mit Klotil¬
dens Hand: komm' in deine Laube, Geliebte!«

Alle Augen liefen jetzt der Läuferin nach und
flatterten mit ihr durch das Helldunkel des Abends
in den Pfarrgarten, um dessen Laube man doch nie¬
mand sah. Kaum hatte Agathe die Oefnung der
letztern ins Auge bekommen, als ihr Eilen Fliegen
wurde — und als sie beinahe an ihr war, flog eine


[73/0084]
weiße Gestalt mit ausgebreiteten Armen heraus und
in ihre hinein, aber die Laube verhüllte das Ende
der Umarmung und lange standen alle wartende Au¬
gen vergeblich auf der Klause der Liebe.

Die Kaplänin, die sonst allen Mädgen nur Stan¬
deserniedrigungen, nicht Standeserhöhungen gewähr¬
te, ertheilte jetzt Klotilden alle sieben Weihen und
lobte sie so sehr — vielleicht auch da sie eine Lands¬
männin von ihr, mütterlicher Seite war, — daß
Viktor die Lobrednerin und die Gelobte hätte zu¬
gleich umarmen mögen. — Der Kaplan, der in den
Sphärengesang der Nacht immer mehr mit dem
Schnarrwerk seines Hustens einfiel, machte sich mit
dieser enthusiastischen Freundin Sebastians fort und
ließ die zwei Freunde noch da.

Flamin hatte diesen ganzen Tag eine schweigende
rührende Sanftmuth gezeigt, die selten in sein Inne¬
res kam und die zu sagen schien: ich habe etwas
auf dem Herzen. Als die Warte öder war: so ver¬
heimlichte Viktor, der jetzt von liebenden Träumen
voll und weich geworden, seine in Thränen stehende
Augen nicht mehr, er schlug sie frei auf vor dem äl¬
testen Liebling seiner Tage und zeigte ihm jenes ofne
Auge, welches sagt: blicke immer durch bis zum
Herzen hinunter, es ist nichts darin als lauter Lie¬
be. . . . Stumm gingen die Wirbel der Liebe um
beide und zogen sie näher — sie öfneten die Arme


[74/0085]
für einander und sanken ohne Laut zusammen und
zwischen den verbrüderten Seelen lagen bloß zwei
sterbende Körper — hoch vom Strome der Liebe und
Wonne überdeckt, drücken sich auf eine Minute die
trunknen Augen zu; und als sie wieder aufgingen,
stand die Nacht erhaben mit ihren in ewige Tiefen
versunknen Sonnen vor ihnen, die Milchstraße ging
als der Ring der Ewigkeit um die Unermeßlichkeit,
die scharfe Sichel des Erdenmonds rückte schneidend
in die kurzen Tage und Freuden der Menschen. —

Aber in dem was unter den Sonnen stand, was
der Ring umzog, was die Sichel angrif, war etwas
höher, fester und heller als diese — es war die
unvergängliche Freundschaft in den vergänglichen
Hüllen.

Flamin, anstatt durch diesen erschöpfenden Aus¬
druck unsrer sprachlosen Liebe befriedigt zu seyn,
wurde jetzt ein bebendes fliegendes Feuer: »Viktor!
»in dieser Nacht gieb mir deine Freundschaft auf
»ewig und schwöre mir, daß du mich nie in meiner
»Liebe zu dir stören willst!« — O du Guter! ich
hab' dir ja längst mein Herz gegeben, aber ich will
heute wieder schwören. — »Und schwöre mir, daß
»du mich niemals in Unglück und Verzweiflung stür¬
»zen willst'« — Flamin! das thut mir zu weh. —
»O ich fleh dich an, schwöre es und hebe deine
»Hand auf und versprich mir, daß wenn du mich


[75/0086]
»doch hineingestürzt, daß du mich doch nicht verläs¬
»sest und nicht hassest. ... (Viktor preste ihn kon¬
»vulstvisch an sich) Sondern wir gehen hieher, wenn
»wir uns nicht mehr aussöhnen können — o es thut
»mir auch wehe, Viktor! — hieher und umfassen
»uns und stürzen uns hinab und sterben« — Ja!
sagte Viktor erschöpft leise; o Gott! ist denn etwas
vorgegangen? »Ich will dir alles sagen: nun le¬
»ben und sterben wir mit einander« — O Flamin!
ich liebe dich heute unaussprechlich! — Nun lass'
ich dich in mein ganzes Herz sehen, Viktor, und of¬
fenbare dir alles. « — —

Aber eh' ers konnte, must' er vorher sich durch
Verstummen ermannen und sie schwiegen lange, in
den innern und den äußern Himmel vertieft.

Endlich konnt' er anfangen und ihm erzählen,
daß jene Klotilde, über die er heute gescherzt, sich
mit unauslöschlicher Schrift in sein Inneres geschrie¬
ben — daß er sie weder vergessen noch bekommen
könne — daß er mit ihr zwar kein Wort über seine
Liebe nach ihrem eignen Verbote sprechen dürfe, als
bis ihr Bruder wieder da und dabei sey, daß sie
aber, nach ihrem Betragen und nach Matthieus
Versicherungen vielleicht einige für ihn habe — daß
ihr Stand die ewige Scheidemauer zwischen beiden
bleibe, so lang er den juristischen Weg anstatt
des militairischen zu seinem Steigen ginge —


[76/0087]
und daß er auf dem letztern, wenn der Lord ihm
seine Hand dazu biete, schneller zu Klotilden auf
ähnliche Stufen kommen würde — und daß die
Bitte, von der er in seinen Briefen an Viktor ge¬
sprochen, eben die sey, alles dem Lord wieder zu er¬
zählen und seinen Beistand zu begehren. — Im
Grunde konnte nur sein wilder Arm den Degen bes¬
ser als die Gerechtigkeitswage halten. Eine fürch¬
terliche Anlage zur Eifersucht, die schon von künsti¬
gen Möglichkeiten Zuckungen bekömmt, war die
Hauptursache. Viktor freuete sich, daß er seinen
Gefühlen die beste Sprache geben konnte, nämlich
Handlung, und sagte ihm alles mit Entzücken über
sein Zutrauen und über das Aussenbleiben befürchte¬
ter Neuigkeiten zu. — So gingen sie, von neuem an
einander befestigt, zur Ruhe, und das Zwillingsge¬
stirn — dieser fortbrennende verschlungne Name der
Freundschaft — schimmerte in Westen sympathetisch
aus der irdischen Ewigkeit herüber und das Herz
des Löwen war zu seiner Rechten angezündet. . .

Auf diese Erde sind Menschen gelegt und an
den Fußboden befestigt, die sich nie aufrichten zum
Anblick einer Freundschaft, welche um zwei Seelen
nicht erdigte, metallene und schmutzige Bande legt,
sondern die geistigen, die selber diese Welt mit einer
andern und den Menschen mit Gott verweben. Sol¬
che zum Schmutz Erniedrigte sind es, die gleich den


[77/0088]
Reisenden, den Tempel, der um die Alpenspitze hängt,
von unten für schwebend und bodenlos ansehen, weil
sie nicht in der Höhe auf dem großen Raume des
Tempels selber stehen, weil sie nicht wissen, daß wir
in der Freundschaft etwas Höheres als unser Ich,
das nicht die Quelle und der Gegenstand der
Liebe zugleich seyn kann, achten und lieben, etwas
Höheres, nämlich die Verkörperung und den Wieder¬
schein der Tugend, die wir an uns nur billigen,
aber an andern erst lieben.

Ach können denn höhere Wesen die Schwächen
von Schatten-Gruppen strenge berechnen, die einan¬
der festzuhalten suchen, von Nordwinden aus einan¬
der gedrängt — die von einander die edle unsichtbare
Gestalt an sich drücken wollen, worüber dick und
plump die Erdenlarve hängt — und die einander in
Gräber nachfallen, worein die Beweinten ihre Wei¬
nenden ziehen?



[78/0089]
4. Hundsposttag.
Schattenriß-Schneider — Klotildens historische Figur — einige
Hofleute und ein erhabner Mensch. —


Eigentlich wollte Klotilde — erfuhr Sebastian am
Morgen — bis Johannis im Stifte bleiben: aber
da ihre beste Freundin Giulia voraus fortgegangen
war, nicht zu den Eltern, sondern unter die Erde,
so mußte sie das verwundete Auge durch eine schnel¬
lere Abreise wegziehen von dem Grabeshügel, der
wie ein Ruin, über dem verlornen Herzen ruhte.

Nie wurde eine große Schönheit von einer klei¬
nen unbefangner gelobt als von Agathen Klotilde.
Sonst schätzen Mädgen an Mädgen nur das Herz;
die zerstiebenden Reize eines fremden Gesichts haben
so wenig Werth in ihren Augen, daß sie ihrer kaum
erwähnen mögen. Jünglingen wirft man richtig vor,
daß sie gern schöne Jünglinge zu ihren Freunden
auslesen; bei Mädgen hingegen wollen ihre Lobred¬
ner viel daraus machen, daß sie die weibliche Schön¬
heit als einen zu lockern und niedrigen Mörtel und
Leim der Freundschaft gänzlich verschmähen und daß
daher einer schönen Frau das Herz der allerhäslich¬


[79/0090]
sten theurer sey als das Gesicht der Schönsten auf
den fünf Erdgürteln und Erdscherpen. Agathe war
anders: sie lief schon am Morgen ins Schloß, um
die Freundin anzukleiden.

Meinen Viktor stachen zwanzig Spornräder, um
ihr zu folgen — die Kleiderordnung — die Ver¬
wandschaft — die Begierde, die jeder Mensch hat,
die Huldin und Infantin seines Freundes zu sehen
— die Begierde, die nicht jeder hat aber er, jemand
zum erstenmale (lieber als zum achtenmale) zu sprechen
— am meisten der gestrige Abend. Flamins Feuer
hatte Viktors Brust gestern ganz voll Zunder ge¬
brannt, durch den lauter Funken liefen — er hätt'
ihm alles gleichgültig vorstellen sollen, weil der
Kampf gegen die Liebe sich vom Kampfe für sie
in nichts unterscheidet als in der Rangordnung.
Aber der Leser glaube ja nicht, jetzt werde (wie in
einem entmanten und entmannenden Roman) in der
Biographie der Teufel losgehen und der Held ins
Schloß marschiren und da vor Klotilden hinfallen
und flehen: »sey die Heldin« und sich mit ihr her¬
umzanken aus Liebe und mit dem vorigen Pasto Fido
aus Haß, und werde wirklich nichts anders machen
als den ästhetischen egoistischen sentimentalischen —
Schuft. Wenn ich letzteres wünschte, so könnt' ich
mich nur damit entschuldigen, daß ich dann etwan zu
einigen biographischen Mordthaten und Duellen kä¬


[80/0091]
me; ich hoffe aber, ich werde schon Nachtheil
der Moral und ehrlich es zu einem und dem andern
Mord- und Todschlag in diesen Blättern bringen —
wenigstens hintenaus, wo jeder ästhetischer Schnitter
seine Leute ausholzet und jeden in die Oubliette des
Dintenfasses wirft.

Viktor hatte zu viel Jahre und Bekanntschaften,
um so ohne Respekt Tage und Doppel Uso — auf
dem Platze — noch vor dem Abendessen — cito ci¬
tissime — was hast du was kannst du — verliebt
zu werden. Sein Sehnerve zerfaserte sich täglich
in feinere zärtere Spitzen und berührte alle Punkte
einer neuen Gestalt, aber die wunden Fühlfäden
krümmten sich leichter zurück: in jedem Monat
machte ein ungesehenes Gesicht, wie neue Musik ei¬
nen stärkern und kürzern Eindruck. Er konnte
sich nur in die Liebe hinein — reden, nicht hinein¬
schauen; blos Worte, von Tugend und Empfindung
beflügelt, sind die Bienen, die den Samenstaub der
Liebe in solchen Fällen von einer Seele in die andre
tragen. Eine solche bessere Liebe aber wird vom
kleinsten unmoralischen Zusatz vernichtet; wie könnte
sie sich zusammensetzen und läutern in einem besudel¬
ten Herzen, das der Hochverrath gegen einen Freund
erfüllte?

Viktor wollte schon um halb zehn Uhr ins Schloß,
aber die Kammerherrin hatte die Augenbraunen und

den


[81/0092]
den Seidenpudel noch nicht ausgekämmt. — Seebaß
brachte ein Billet an Flamin:

»Ich sehe Sie, mein Theuerster, heute nicht.
»Mich binden drei Grazien an; und die dritte ha¬
»ben Sie selber geschickt. Sagen Sie Ihrem brit¬
»tischen Freunde, er soll mich lieben, da ich Sie
»liebe. Ohne Sympathie kann wohl die Chirurgie
»bestehen, aber nicht die Freundschaft.

Ihr
Matthieu.

Ein närrisches Billet! Als Viktor hörte, daß
Agathe die dritte Grazie sey: so war ihm ein gro¬
ßes Loch in den Vorhang des Theaters geschnitten,
auf dem Matthieu Flamins Freund und Agathens —
ersten Liebhaber machte. Nichts ist fataler als ein
Nest worin lauter Brüder oder lauter Schwestern
sitzen: gemischt zu einer bunten Reihe muß das Nest
seyn, Brüder und Schwestern nämlich schichtweise
gepackt, so daß ein ehrlicher pastor fido kommen und
nach dem Bruder fragen kann, wenn er blos nach
der Schwester aus ist; und so muß auch die Liebha¬
berin eines Bruders durchaus und noch nöthiger eine
Schwester haben, deren Freundin sie ist und die der
Henkel und Präsentierteller am Bruder wird. Unsre
türkische Dezenz verlangte also, daß Matthieu mit
seinem Operngucker nach Flamin zielte, um Agathen
zu sehen; und daß Klotilde diese besuchte, da Fla¬


Hesperus. I. Th. F

[82/0093]
min als Roturier und als Mann von Ehre durchaus
seine bürgerlichen Visiten dem kammerherrlichen Hause
nicht aufdrang. Klotilde kam oft; und war dadurch
in einem mir bis jetzt unaufgelöseten Widerspruch
mit ihrem weiblich erhabnen Karakter.

Flamin tauchte Matthieu's Bild in einen ganz
andern Färbekessel als der Mutter ihren: ein lüder¬
liches Genie war er und nichts schlimmers. Er
machte alles in der Welt nach und ihn konnte man
nicht nachmachen — er konnte alle Akteurs der
Flachsenfinger Truppe nachagiren und travestiren, und
die Logen auch — er verstand alle Wissenschaften
und parlirte alle Sprachen der Europäer, ja sogar
der Nachtigal und des Hahns, so täuschend, daß Pe¬
trarka *) und Petrus davon gelaufen wären — er
konnte überall thun was er wollte und jede Hofda¬
me entschuldigte sich mit der andern — denn es ge¬
hörte einmal zum Ton in Flachsenfingen, seine Treue
einmal auf die Probe gesetzt zu haben. — Man
sagt, die Liebe gegen ihn wurde wie ein Strumpf,
bei der Wade zu stricken angefangen, es ist aber
grundfalsch — es ist daher bei so einer ununterbro¬
chenen Mäßigkeit in Hoflustbarkeiten kein Wunder,
daß er stärker und gesünder war als der ganze


*)
Petrarka mied (wie deutsche Rezensenten) die Nachtigallen
und suchte die Frösche.

[83/0094]
ausgebrannte abgedampfte Hof — nur kaustisch war
er zu sehr und zu philosophisch und fast zu schel¬
misch.

Ich, Viktor und der Leser haben noch immer
nur eine unbestimmte verwischte Kreidenzeichnung
von Matthieu im Kopf. Meinem Helden gefiel er
ein wenig, wie jeder exzentrische Mensch einem excen¬
trischen: es war sein Fehler, daß er den Genies
zu leicht die ihrigen, sogar moralische verzieh. —
Mit verdoppelter Neugierde trat er seinen Weg ins
Schloß oder vielmehr in dessen großen Garten an,
der die Facade als Bogensehne in seinen Halbzirkel
von grünen Schönheiten hineinnimmt. Er lief im
Hafen eines Laubenganges ein und freuete sich, wie
der poröse Schatten der Lauben, um deren Eisen-
Gerippe sich weiche Zweige wie sanftes Haar um
Haarnadeln wickelten, blendend über seinen Körper
glitt. Mit seiner Laube strich eine andre parallel. Er
ging versäeten schwarzen Papierschnitzeln als Weg¬
weisern nach. Das Geflüster des Morgenwindes warf
von einem Zweige ein Blätgen feines Papier herab,
das er nahm, um es zu lesen. Er war noch über
der ersten Zeile: »der Mensch hat dritthalbe Minu¬
ten, eine um einmal zu lächeln . . .« als er an ei¬
nen wagrechten Zopf anstieß, der eine schwarze Her¬
kules-Keule war, verglichen mit meiner oder des Le¬
sers geflochtener Haar-Badine. Den Zopf stülpte


F 2

[84/0095]
ein niedergekrempter Kopf empor, der in einem hor¬
chenden Visiren aus einer Lauben Nische eine weibli¬
che Silhouette ausschnitt, deren Original im Ne¬
benlaubengang mit Agathen sprach. Auf Viktors
Geräusche kehrte die Person, der man das Profil
durch die Nische entwendete, sich verwundert herum
und erblickte den Inhaber des Zyklopen-Zopfes
mit der Silhouettenscheere und den Helden der
Hundsposttage. Der Inhaber drückte ohne weiter ein
Wort zu sagen seine artistische Hand durch das Gesträuch
und langte ihr ihren Schattenriß oder Schattenschnitt
hinaus. Agathe nahm ihn lächelnd; aber die Unge¬
nannte schien einen Ernst, der sich auf weiblichen
Gesichtern in nichts von der Verachtung unterschei¬
det als in der Zweideutigkeit, gegen den Form und
Gesichterschneider anzunehmen, weil er den Verdacht
des Horchens durch seine Scheere zu sehr erweckte.
Viktor konnte von der Ungenannten noch nichts als
die Länge wahrnehmen, die obgleich ein wenig vor¬
gebogen gehalten doch über das Gewöhnliche ging.
Der Gesichterschneider drehte sich mit zwei blinzen¬
den schwarzen Augen gegen Viktor herum, empfing
ihn recht artig, wuste dessen Namen, sagte seinen
eignen — — Matthieu — und hatte beim achten
Schritt schon vier gute Einfälle gehabt. Der fünfte
war, daß er meinen Helden ungebeten dem Paar in
der Kollaterallaube vorstellte.


[85/0096]
Das Laubsprachgitter hörte auf: eine weibliche
Gestalt trat hervor, und Viktor war darüber so be¬
troffen, daß er, der wenig von Verlegenheiten
wuste oder durch sie nur geistreicher wurde, seine
Anzugspredigt ohne das Exordium anfing. Und das
war — Klotilde.

Als sie drei Worte sagte: hörte er so sehr auf
die Melodie, nicht auf den Text, daß er nichts da¬
von verstand. . .

— Hier liegt auf dem schneeweißen Grund von
Schweizerpapier eben ihre Silhouette, die Matthieu
damals geschnitten, neben mir und ich sehe sie an,
um mich zu begeistern, erstlich weil die Silhouette die
gröste Aehnlichkeit mit dem schönsten andern weiblichen
Engel hat, der noch aus einem unbekannten Him¬
mel in diese Erde hereingeflogen, ich meine mit dem
Fräulein von * * *, jetziger Hofdame in Scheerau;
zweitens weil mein Korrespondent verlangt, ich sollte
Klotilden recht schön schildern, weil man sonst eine
Menge Dinge in dieser Historie nicht begriffe. Er
traut aber meiner Phantasie nicht, weil ich sie noch
nicht gesehen; und schickt mir die folgende Feder¬
zeichnung eines jungen Mahlers, die wenigstens nicht
— kalt ist: denn Mahler schreiben im ästhetischen
und im kallygraphischen Sinn selten gut. Blos
um Klotilden zu sehen und zu zeichnen, lag der
Mahler fast alle Morgen aus einem Berge von


[86/0097]
Maienthal, wo er die herrliche Landschaft um das
Stift auf seine Blätter trug und den Kopf, der aus
dem achten Fenster heraussah, in sein Herz. Der
Mahler schreibt oder vielmehr kolorirt so.

»Wenn mein Ich ein einziger Gedanke ist und
brennt und wenn ich, von Flammen umweht, die
»Hand in Farben tauche, um mich darin abzukühlen
»— wenn dann die hohe Schönheit, *) die ewig in
»mir stralet, ihr Spiegelbild herunter in die Far¬
»benfläche wirft und den klaren Strom entflammt,
»wenn dann ein dem Himmel entsunknes Pallasbild
»auf dem Strome ruht, eine Lilienhülle, die die
»weggelegte Flügeldecke eines aufgeflognen Engels
»ist — eine Gestalt, deren unbefleckte Seele kein
»Leib, sondern der Schnee umwallet, der um den
»Thron Gottes liegt und aus dem die Engel ihre
»flüchtigen Reisekörper bauen, **) und wenn die zar¬
»teste Bekleidung zu grob und hart und ein hölzer¬
»ner Rahmen um diesen geistigen Hauch auf dem
»Antlitz ist, um diesen zitternden Blumensammt von
»Fleisch, um diese Haut aus weißen Rosen von ro¬
»then durchglimmt — wenn dieser Wiederschein mei¬
»ner erhöhten Seele auf die Farbenfläche fällt: so


*) Das Ideal des Schönen.


**) Wie die Rabbinen nach Eisenmengers Judenthum P. II.
7 glauben.


[87/0098]
»wendet sich jeder um und denkt: Klotilde steht am
»Ufer da und schlummert. . . . Und hier ist meine
»Kunst aus: denn ach wenn sie erwacht und wenn
»erst die Seele diese Reize wie Schwingen bewegt
»— wenn die verschlossene Lippenknospe zum Lächeln
»aufbricht und der Busen einen halben Seufzer ein¬
»einathmet und blöde nicht ausathmet — wenn die
»Seufzer in Gesänge verhüllet aus diesen Lippen, die
»wie zwei Seelen einander überschweben, aber nicht
»betasten, wie Bienen aus Rosen ziehen — wenn
»das Auge zwischen Glanz und Thränen sich be¬
»wegt — wenn dann endlich die Göttin der himm¬
»lischen Liebe zu ihrer Tochter tritt und elektrisch
»ihr stilles Herz berührt und sagt: liebe auch! und
»nun alle Reize erbeben und aufblühen, zögern und
»schmachten, hoffen und zagen, und sich das träu¬
»mende Herz tiefer in seine Blüten verschließet und
»zitternd sich vor dem Glücklichen hinter eine Thrä¬
»ne versteckt, der es erräth und verdient. . . Dann
»verstummt die Glückliche, der Glückliche und der
»Mahler. — —

Dem Viktor kam es vor als wenn auf einmal
sein Blut herausgedrungen wäre und mit warmen
Berührungen außen auf der Haut seine Zirkel be¬
schriebe. Endlich brachte Klotildens kaltes Auge,
das nicht der trunkne Stolz auf Reize sondern der
nüchterne zurücktretende und nur dem weiblichen


[88/0099]
Geschlecht eigne auf Unschuld regierte, — und ihre
Nase, die zu viel Besonnenheit verrieth, seinen neuen
Adam wieder auf die Beine, auf den sich schon der
alte gesetzt hatte. Er prieß sich glücklich, daß er
Flamins Freund sey und mithin auf ihre Aufmerk¬
samkeit und ihren Umgang einige Rechte habe. —
Gleichwohl war ihm noch immer als wenn alles was
sie thäte, zum erstemmale in der Welt geschähe und
er gab auf sie Acht wie auf einen operirten Blind¬
gebohrnen oder auf einen Omai oder einen Li-Bu:
er dachte immer »wie sollt' ihr wohl das Sitzen
»lassen — oder das Präsentiren eines Fruchttellers
»— oder das Essen einer Kirsche — oder das Nie¬
»dersehen in ein Briefgen.« Ich bin noch ein är¬
gerer Narr neben der besagten Hofdame.

Endlich kam in den Garten Le Baut nach der er¬
sten Toilette und seine Frau nach der zweiten. Der
Kammerherr — ein kurzes, biegsames, geschnürtes
Ding, das vor dem Teufel in der Hölle den Hut
abziehen wird, wenns hineintritt — empfing den
Sohn seines Erbfeindes ungemein verbindlich und
doch mit Würde, zu der ihm aber nicht sein Herz
sondern sein Stand die Kräfte gab: Viktor hegte,
eben weil er sich ihn beleidigt dachte, zuvorkommen¬
des Wohlwollen für ihn. Obgleich Le Bauts Zunge
fast wie seine Zähne falsch und eingesetzt waren, und
mithin die aus Zahn- und Zungenbuchstaben kompo¬


[89/0100]
nirten Wörter auch: so gefiel er doch mit seinen we¬
der plumpen noch unhöflichen Schmeicheleien — wozu
auch seine Stellungen und Absichten gehören — un¬
serem aufrichtigen Viktor, der seine Schmeichler,
als Schwache, nicht hassen konnte. Die Kammer¬
herrin — die schon in den Jahren war, die eine
Kokette zu verhelen sucht, ob sie gleich die vorher¬
gehenden noch eher zu verbergen hätte — nahm un¬
sern gutmeinenden Helden mit der aufrichtigsten
Stimme auf, die noch aus einem falschen Judasbu¬
sen gekommen, und mit dem raffinirtesten Gesicht,
auf dem nie die Täuschungen der Liebe (wie es
schien) Platz zu einer Mine hatten finden können.

Die neue Gesellschaft nahm auf einmal Viktors
Verlegenheit weg. Er bemerkte zwar bald die be¬
sondern Fecht- und Tanzpositionen des Bundes ge¬
gen einander: Klotilde schien gegen alle zurückhaltend
und gleichgültig, außer gegen ihren Vater nicht —
die Stiefmutter war sein gegen den Kammerherrn,
hochmüthig gegen die Stieftochter, verbindlich gegen
Vikor und leicht, und gehorchend-koket gegen Mat¬
thieu — dieser war gegen das Ehepaar abwechselnd
schmeichlerisch und persiflirend, gegen Klotilde eis¬
kalt und gegen meinen Helden so höflich wie Le
Baut gegen alle. Gleichwohl war Viktor froher und
freier als alle, nicht blos weil er im Freien war —
da ein Zimmer allemal wie ein Stockhaus auf ihm


[90/0101]
lag und ein Sessel wie ein Fußblock — sondern weil
er unter feinen Leuten war, die (trotz der spitzigsten
Verhältnisse) dem Dialog sechs Schmetterlingsflügel
geben, damit er — als Gegenspiel der klebenden
Raupe, die sich in jedem Dorn aufspiesset — ohne
Getöse und in kleinen Bögen über Stacheln fliege
und nur auf Blüthen falle. Er war der gröste Freund
feiner Leute und feiner Wendungen; daher gieng er
so gern in die Gesellschaft eines Fontenella, Crebillon
Marivaux, des ganzen weiblichen Geschlechtes und
besonders des anständig koketten Theils desselben.
Man werde nicht irre! Ach an seinem Flamin, an
seinem Dahore, an grossen über die feinen, feigen,
leeren Mikro-Kosmologen der grossen Welt erhabnen
Menschen hieng glühend seine ganze Seele; aber eben
darum suchte er zur grössern Vollkommenheit die klei¬
nern als Gebräme und Dedikationskupfer mit so vie¬
lem Eifer auf.

Vier Personen hatten jetzt auf einmal vier Seh¬
röhre auf seine Seele gerichtet; er nahm gar nichts
in die Hand, weil er zu gutmüthig und zu freudig
war, um der Mouchard eines Herzens zu sein; und
erst nach Verlauf einiger Tage beobachtete er an ei¬
nem Gesellschafter das zurückgebliebne Bild in seinem
Kopf. Er verbarg sich nicht — und wurde doch
falsch gesehen: gute Menschen können sich leichter in
schlimme hineindenken als diese in jene — er errieth


[9[91]/0102]
besser als er errathen wurde. Blos Klotilde verdient
eine Schutzrede, daß sie meinen Helden bis nach
dem Essen — unter welchem Le Baut, der gröste
Erzähler und Novellist dieses erzählenden Säkuls,
seine Rolle durchführte — für zu boshaft und saty¬
risch hielt. Sie muste aber fast: — eine Frau erräth
leicht die menschliche, aber schwer die göttliche (oder
teuflische) Natur eines Mannes, schwer seinen gei¬
stigen Kubikinhalt und leicht seine Absichten, leich¬
ter sein inneres Kolorit als seine Zeichnung — Mat¬
thieu gab Anlaß zu ihrem Irthum, aber auch (wie
ich sogleich berichten werde) zur Zurücknahme dessel¬
ben. Dieser Evangelist, der ein viel grösserer Sa¬
tyrikus war als sein Namensvetter im R. T., stell¬
te fast ganz Flachsenfingen auf seine Privat-Pillory,
den Fürsten, den Hof bis zu Zeufeln nieder — nur
den Minister (seinen Vater) und seine vielen Schwe¬
stern must' er leider auslassen, desgleichen die Per¬
sonen, mit denen er gerade sprach. Was man Ver¬
läumdung an ihm nannte, war im Grunde übertrieb¬
ne Hernhuterey. Denn da der heilige Makarius
befiehlt, daß man sich aus Demuth zwanzig Unzen
Böses beilegen müsse, wenn man dessen fünf habe —
das Gute aber umgekehrt — so suchen redliche Ku¬
rialseelen, weil sie sehen, daß keiner diese bescheidne
Sprache führen will, in jedes Namen sie zu reden;
und schreiben dem, dessen Demuth sie repräsentiren


[92/0103]
wollen, allezeit funfzehn Unzen mehr Böses und we¬
niger Gutes zu als er wirklich hat. Hingegen bey
gegenwärtigen Personen haben sie diese stellvertreten¬
de Genugthuung nicht nöthig. Daher ist das Leben
solcher Kurial-Edeln ganz dramatisch: denn da nach
Aristoteles die Komödie die Menschen schlechter,
und die Tragödie sie besser mahlt als sie sind, so
lassen gedachte Edle in jener nur Abwesende,
in dieser nur Gegenwärtige agiren. — Ich weis
nicht, ob diese Vollkommenheit hinreicht, einen
wirklichen Fehler des Evangelisten gutzumachen,
welches der war, daß er wie an Luperkalien zu oft
nach dem weiblichen Geschlecht Hiebe führte. So
sagte er heute z. B.: Mädgen und Himbeere hätten
schon Maden eh' sie nur reif wären — die weibli¬
che Tugend wäre das glühende Eisen, das eine Frau
(wie auch sonst bey den Ordalien) vom Taufstein
(Tauftag) bis zum Altar (Kopulazionstag) zu tra¬
gen hätte, um unschuldig zu seyn u. s. w.

Nichts fiel Klotilden — und so hab' ichs alle¬
mal bey den besten ihres Geschlechts gefunden —
empfindlicher als Satyre auf ihr ganzes Geschlecht;
aber Viktor erstaunte über ihr dem Geschlecht und
der Welt Erfahrenheit gleich sehr eigne Kunst es zu
verbergen, daß sie — tolerire und verachte.

Des Evangelisten Beyspiel machte, daß auch Vik¬
tor anfing zu phosphoreszieren auf allen Punkten


[93/0104]
seiner Seele — der Funke des Witzes umlief den
ganzen Kreis seiner Ideen, die einander wie Gra¬
zien bey der Hand faßten und sein elektrisches Glo¬
ckenspiel übertraf des Junkers Entladungen darum,
weil diese Blitze waren und nach Schwefel stanken.
Klotilde, die sehr beobachtete, mißtraute den Lippen
und dem Herzen Sebastians.

Der Hofjunker hielt ihn für seines Gleichen und
für verliebt in Klotilde; und das aus dem Grunde,
»weil der lustigere oder ernstere Ton, worein ein
»Mann in einer Gesellschaft verfalle, ein Zeichen
»sei, daß ein weiblicher Zitteraal darin in seinen
»Busen eingeschlagen.» Ich muß es gestehen, Vik¬
tors überwallende Seele ließ ihn nie jenen Ausdruck
der Achtung für Weiber treffen, der sich nicht in
unzeitige Zärtlichkeit verirt und den er oft gebildeten
Weltleuten beneidete: seine Achtung sah leider alle¬
mal wie eine Liebeserklärung aus. — Die Kammer¬
herrin hielt ihn für so falsch wie ihren Zizisbeo:
Leute wie sie begreifen kein anderes Wohlwollen als
höfliches oder intriguirendes.

Man behielt meinen Helden den ganzen Tag und
den halben Abend drüben.

Den ganzen Tag war er nicht im Stande — ob
gleich die unsichtbaren Augen seines innern Menschen
voll Thränen standen über Klotildens edle Gestalt,
über ihre verborgne Trauer um die kalte hinabge¬


[94/0105]
senkte Freundin, über ihre rührende Stimme, wenn
sie blos mit Agathen sprach — gleichwohl war er
nicht im Stande, nur ein ernsthaftes Wort zu sagen:
gegen Fremde zwang ihn seine Natur allemal im
Anfange zu satyrisiren und zu haseliren. Aber
abends, da man im feierlichen Garten war, da sein
gewöhnlicher Schauer vor der Leerheit des Lebens
durch die Lustigkeit heftiger wurde — das wurde je¬
ner dadurch allezeit; hingegen durch ernsthafte, trau¬
rige, leidenschaftliche Gespräche nahm er ab — und
da Klotilde ihm bloß eine sehr kalte, gleichsam von
seinem Vater auf ihm assignirte Höflichkeit gewährte
und den Unterschied zwischen ihm und dem Matthieu,
der keine zweite Welt und keinen dafür organisirten
innern Menschen annahm, nicht in seiner ganzen
Größe errieth: so wurd' ihm beklommen ums seh¬
nende Herz, zu viele Thränen schienen seine ganze
Brust anzufüllen und durchzudrücken, und so oft er
in den grossen tiefen Himmel aufblickte, sagte etwas
in seiner Seele: scheer' dich gar nichts um den fei¬
nen Cercle und rede heraus!»

Aber es gab für ihn nur Eine Seele, an der jene
Erhöhungstritte wie an Pedalharpfen geschaffen wä¬
ren, die jedem Gedanken einen höhern Sphärenton
ertheilen, dem Leben einen heiligen Werth und dem
Herzen ein Echo aus Eden: diese Seele war nicht
sein sonst so geliebter Flamin, sondern sein Lehrer


[95/0106]
Dahore in England, ach den er schon lange aus
seinen Augen, aber nie aus seinen Träumen verloh¬
ren. Der Schatte dieses grossen Menschen stand
gleichsam an die Nacht geworfen, flatternd und auf¬
gerichtet vor ihm und sagte: »Ach Lieber, ich sehe
»Dein inneres Weinen, Dein frommes Sehnen,
»Dein ödes Herz und Deine ausgebreiteten beben¬
»den Arme; aber alles ist umsonst: Du findest mich
»nicht und ich Dich nicht.» Er schauete an die
Sterne, deren erhebende Kenntniß sein Lehrer schon
damals in seine junge Seele angeleget hatte: er sag¬
te zu Klotilden: die Topographie des Himmels soll¬
te ein Stück unserer Religion seyn; eine Frau sollte
den Katechismus und den Fontenelle auswendig ler¬
nen.» Er beschrieb hier die astronomischen Stunden
seines Dahore und diesen selber. —

Aus Klotildens Angesicht brach eine große Verklä¬
rung, und sie zeichnete mit Worten und Mienen ih¬
ren eignen astronomischen Lehrer im Stifte ab —
daß er eben so edel sey und eben so still — daß sei¬
ne Gestalt so gut besser mache wie seine Lehre —
daß er sich Emanuel nenne und keinen Geschlechts¬
namen führe, weil er sage: »am verfliegenden Men¬
»schen an seinem so eilig versinkenden Stammbaum
»sey zwischen dem Geschlechtsnamen und Taufnamen
»der Unterschied so klein.» — Daß leider seine ver¬
edelte Seele in einem zerknickten Körper lebe, der


[96/0107]
schon tief ins Grab einhänge — daß er nach der
Versicherung ihrer Äebtissin der sanfteste und gröste
Mensch sey, der noch aus Ostindien (seinem Vater¬
lande) gekommen, wiewohl man über einige Son¬
derbarkeiten seiner Lebensart in Maienthal wegzuse¬
hen habe. — —

Matthieu, dessen Witz die Schönheitslillie, den
Giftzahn, den Sprung und die Kälte den Schlangen
abborgte, sagte leise und unbefangen: »es ist gut
für seinen siechen Körper, daß er hier nicht Astro¬
nom und Nachtwächter zugleich wurde: er suchte
vor einigen Jahren darum an, um einen Tubus und
ein Horn.» — — Klotilde wurde zum erstenmale
von einer zürnenden Röthe überflogen wie der Mor¬
gen vor dem Regen: »wenn Sie ihn (sagte sie
»schnell) bloß aus meiner Schilderung kennen, so kön¬
»nen Sie diese Sonderbarkeit unmöglich unter den
»seinigen suchen.» Aber der Kammerherr trat dem
Junker bey und sagte, Emanuel sey wirklich vor
fünf Jahren mit diesem Gesuche abgewiesen worden.
Klotilde sah den einzigen, dessen Aufmerksamkeit
nicht ironisch war, unsern Viktor, den der Wieder¬
schein ihrer Verklärung schmückte, wie um Hülfe
an und fragte mehr hoffend als behauptend: »sollte
man so etwas einem solchen Kopfe zutrauen?» —
»Meinem Kopf eher — (versetzte er, um auszuwei¬
chen: denn er, der dem jetzigen Pabste widersprochen

hätte,


[97/0108]
hätte; konnte oft unmöglich schönen Lippen wider¬
sprechen, zumal einer wie dieser mit so vieler Hoff¬
nung auf sein Nein vorgelegten Frage) — so oft ich
»Nachts durch Dörfer gehe: so hör' ich den leibli¬
»chen Nachtwächter lieber als den geistlichen. In
»der horchenden stillen Nacht, unter dem ausgebrei¬
»teten Sternenhimmel liegt im homiletischen Eulen¬
»gesang des Nachtwächters etwas so Erhabnes, daß
»ich mir hundertmal ein Horn wünschte und sechs
»Verse» — —

Der Kammerherr und sein Associé hieltens für
verfehlte Persiflage: letzterer setzte die seinige —
vielleicht um Klotilden, zum Vortheil seiner mit Un¬
terzieh-Busen Unterzieh-Steis armirten Herzens-
Zaarin, zu mißfallen — unverschämt fort und führte
an: das beste Mittel, den nahmhaften Namenlosen
traurig zu machen, sey ein sehr lustiges, eine Ko¬
mödie — freylich rührte ihn noch stärker ein Pos¬
senspiel, wie er selber an ihm in Göthe's morali¬
schen Puppenspiel oder Jahrmarkt gesehen.

Da flog dem betroffenen Viktor ein neues Ge¬
sicht und eine neue Stellung an: denn er war gera¬
de wie Emanuel. Ein Jahrmarkt mit seinen hinab
und hinauflaufenden Menschen-Bächen — mit dem
Vor- und Zurückspringen der Gestalten wie an einer
Bilderuhr — mit der fortsummenden Luft, in der
Violinengeschrei und Menschengezänk und Viehge¬


Hesperus. I. Th G

[98/0109]
blök zu einem einzigen betäubenden Brausen zusam¬
menfliessen — und mit den Buden-Ammeublements,
die ein musivisches Bild des kleinen aus Bedürfnis¬
sen zusammengeflickten Lebens reichen — — ein
Jahrmarkt machte durch alle diese Erinnerungen an
die große frostige Neujahrsmesse des Lebens
Viktors edeln Busen schwer und voll; er versank
süß-betäubt in das Getöse, und die Menschen-Rei¬
hen um ihn schlossen mit einem Dockengeländer von
Leibern seine Seele in ihre stilleren Phantasien ein.
Das war die Ursache, warum ihn Göthe's hogar¬
thisches Schwanzstück eines Jahrmarkts (so wie
Shakespear) immer melancholisch zurückließ; so wie
er überhaupt gerade im Niedrigkomischen das hohe
Ernsthafte am liebsten fand — Weiber sind nur zum
umgekehrten Funde fähig — und ein komisches Buch
ohne jeden edlern Zug und Wink (z. B. Blumauers
Aeneis) konnt' er so wenig wie La Mettrie's eckel¬
haft-lachendes Gesicht ertragen oder die Gesichter
auf den Titelkupfern des Vademekums. — —

Er vergaß sich und die Nachbarschaft wie ein
wahrer Jüngling, breitete die Arme halb aus und
sagte mit einem Auge, in dem man die sehnend an
einem Bilde Emanuels arbeitende Seele sah: »nun
kenn' ich Dich, Du Namenloser, Du bist »der
hohe Mensch der so selten ist. — — — Ich
»versichere Sie, Hr. v. Schleunes, an Hrn. Ema¬


[99/0110]
»nuel ist 'was! . . . Nein, unter diesem Leben im
»Flug, sollte doch das Ding, das so prestissimo
»hinschießt aus einem Regenschauer in den andern
»und von Gewölke zu Gewölke, doch nicht in Ei¬
»nem fort den Schnabel aufsperren zum Gelächter . . .
»Ich las heute 'wo, »der Mensch hat nur drithalbe
»Minuten, und nur eine Lächeln.»» . . Er war
ganz in seine Gefühle verirrt: sonst hätt' er mehr
zurück behalten, besonders die letzte Zeile aus dem
im Garten gefundnen Blättgen. Klotilde wurde über
irgend etwas betroffen. Er hätte jetzt gern das
Blättgen hinausgelesen. Sie erzählte ihm nun die¬
jenigen Sonderbarkeiten von ihrem Lehrer, in die
sie sich besser zu finden wuste: daß er ein Pythago¬
räer sey — nur in weissen Kleidern gehe — mit
Flöten sich einschläfern und wecken lasse — keine
Hülsenfrüchte und Thiere esse — und oft die halbe
Nacht unter den Sternen gehe.

Er ruhte, in stummes Entzücken über den Leh¬
rer verlohren, mit enthusiastischen Augen auf den
freundschaftlichen Lippen der Schülerin, die der Ge¬
schmack an einem erhabnen Sonderling adelte. Sie
fand hier den ersten Mann, den sie in einen unge¬
heuchelten Enthusiasmus für ihren pythagoräischen
Liebling setzte und alle ihre Schönheiten wendeten
sich blühender nach Emanuels Bild wie Blumen
nach der Sonne. Zwey schöne Seelen entdecken


G 2

[100/0111]
ihre Verwandschaft am ersten in der gleichen Liebe
die sie an eine dritte bindet. Das volle idealisiren¬
de Herz verschweigt und verhüllt sich gern in einem
Putzzimmer, das lauter ungleichartige hegt; aber
wenn es darinn sein zweites antrift, so muß es dar¬
über sein Verstummen und Verhüllen und das Putz¬
zimmer vergessen.

Viktors Barometer seiner morgendlichen Lustig¬
keit war um zehn Grade gefallen. In seiner däm¬
mernden Seele ragte nichts hervor als der Zettel,
den er lesen wollte und auch schon las draussen auf
der Gasse; und vorher schied er.

Das Blatt war aus Klotildens fliegenden Stamm¬
buch geflattert und von — Emanuel geschrieben.

»Der Mensch hat hier drithalbe Minuten, eine
»zu lächeln — eine, zu seufzen — und eine halbe
»zu lieben; denn mitten in dieser Minute stirbt er.

»Aber das Grab ist nicht tief, es ist der leuch¬
»tende Fußtritt eines Engels, der uns sucht. Wenn
»die unbekannte Hand den letzten Pfeil an das
»Haupt des Menschen sendet: so bückt er vorher
»das Haupt und der Pfeil hebt bloß die Dornen¬
»krone von seinen Wunden ab. *)


*)
Vielleicht eine Anspielung auf das für die Phantasie lieb¬
liche Mährgen, daß in Neapel ein Kruzifix, da da in
Alphons 1439 belagert wurde, den Kopf vor einer Kanone

[101/0112]
»Und mit dieser Hoffnung zieh' aus Maienthal,
»edle Seele: aber weder Welttheile noch Gräber,
»noch die zweite Welt können zwei Menschen zer¬
»trennen oder verbinden; sondern nur Gedanken
»scheiden und gatten die Seelen. —

»O dein Leben hänge voll Blüten! Aus dei¬
»nem ersten Paradies müsse ein zweites wie aus ei¬
»ner Rose eine zweite, spriessen! Die Erbe müsse
»dir schimmern als ständest du über ihr und sä¬
»hest ihrem Zug im Himmel nach! — Und wie Mo¬
»ses starb, weil ihn Gott küßte: so sey dein Leben
»ein langer Kuß des Ewigen! Und dein Tod sey
»meiner. . . . Emanuel.

»O du guter, guter Geist! (rief Viktor) ich kann
»dich nun nicht mehr vergessen — du mußt, du
»wirst mein schwaches Herz annehmen!» Von sei¬
nen innern Saiten waren jetzt die Dunsttropfen die
ihren Klang aufhielten, abgefallen. Sein Kopf wur¬
de eine helle Esplanade, auf der nichts stand als
Emanuels glänzende Natur. Er kam mit einem
leuchtenden Mosis Angesicht spät in dem Pfarrhaus
an; und in dieser Glut stellte er vor seinen Zu¬
schauern das Bild von Klotilden auf, dem er von ei¬
nem Engel alles ausser dem Flugwerk gab. Flamin
*)

*) neigte, die also nur die Dornenkrone nahm. Voyage d'un
Fran çois. T. VI. p. 303.

[102/0113]
konnte, wenn er kalt und Menschenkenner war, diese
Preismedaillen, die jener auf sie schlug und worauf
er ihr schönes Angesicht und sein Wappen setzte, für
eben so viele Münzen de confiance und Pfänder neh¬
men, daß er der Eifersucht nichts zu bestrafen geben
werde; ich zweifle aber an Flamin. Er war zu brau¬
send und zu ehrgeitzig, um die Wahrheit zu sehen
so wie — anzuhören: denn sein offenherziger Freund
mußte manchen zärtlichen Tadel unterdrücken,
der ihn zu sehr gekränkt hätte, weil er zuviel Ehr¬
geitz und Feuer und zu wenig Selbstvertrauen hatte.
Daher heftete sich ein Schmeichler wie Matthieu mit
seinen Epheu-Häckgen desto fester in die Risse dieses
Felsen ein Da er ein wenig barsch den namenlosen
Emanuel einen Schwärmer nannte: so sagte Viktor
nichts mehr davon. Flamin konnte — weil er ent¬
weder ein Jurist oder ein hitziger Kopf, oder beides
war — nichts so wenig ausstehen als Poeten, Phi¬
losophen, Hofleute und Enthusiasten — einen ausge¬
nommen, der alles das auf einmel war, seinen Se¬
bastian.



[103/0114]
5. Hundsposttag.
Der dritte Mai — Die Nachtigal — Der auf der Musik sitzen
de Abbate.


Ich muß überhaupt voraus bemerken, daß ich sehr
dumm wäre, wenn ich die Menge von Unwahrschein¬
lichkeiten in dieser Historie nicht merkte; aber ich
merke sie sämmtlich gut; ja ich habe solche — z. B.
die in Klotildens Betragen, oder die des medizini¬
schen Doktorats des Helden — noch eher als der
Leser selber wahrgenommen, weil ich alles eher —
gelesen habe. Ich schob es daher nicht länger auf,
sondern gieng mit der heutigen Hofmanns-Post mei¬
nen Korrespondenten an, mir das nächstemal durch
den Hund in seiner Portraitsbüchse zu schreiben,
woran wir alle wären. — Ich schriebs ihm gerade
zu, er wüste den Henker davon, von den Lesern und
ihrer Tyranney, aber ich — ich müßt ihm sagen
(sagt' ich) sie wären Leute von Verstand, denen ein
Biograph und Roman-Bauherr nicht mit Illusionen
kommen dürfte, sondern die sagten, wie der Areopag,
»das nackte historische Faktum her, ohne alle wei¬
»tere poetische Einkleidung.» — Und es nähme mich
überhaupt wunder (fuhr ich fort), daß er noch nicht


[104/0115]
wüste, daß sie soviel, theils Verstand, theils vier¬
blätterigen Klee *)in sich hätten, daß sie die größ¬
ten Verfasser — z. B. die eines Tasso, eines Da¬
mokles — wenn diese fein seyn und sie durch ästhe¬
tische Gauckeleyen entweder wie Schröpfer in Furcht
oder wie Bettler in Mitleiden setzen wollten, daß
sie diese kaltblütig sich abarbeiten ließen und sagten:
»wir lassen uns nicht fangen.» — Gleichwohl wären
die Rezensenten noch toller und gescheuter und viel¬
leicht die besten jetzigen Skotometer, zumal da
sie so elende Photometer wären. — Und endlich
sagt' ich meinem historischen Adjutanten gerade her¬
aus, er hätte keinen Schaden davon; aber ich,
daß man mich in mehrere Sprachen übersetzte und
darinn für jede Unwahrscheinlichkeit des Textes in
das Geisselgewölbe einer Note hinunterzöge und da
sehr striche, indeß ich nicht den Mund aufthun dürf¬
te, wenn der verthierende Spitzbube, der meinen
Kürbisflaschenkeller wie ein Faß Wein aus einem
Land ins andre führe, den Wein unter Weges wie
alle Fuhrleute mit Wasser aussen begösse und innen
nachfüllte. — Er sollte mir nur wenigstens, bat
ich, Antwort geben, damit ich sie den Le¬


*)
Diese Klee macht, zufällig gefunden, daß man nicht mehr
zu täuschen ist. Bisher fanden ihn nur — Fürsten und
Philosophen.

[105/0116]
fern zeigen könnte als einen Beweiß, daß ich ge¬
schrieben. — —

Im nächsten Hundsposttag möchten also in jedem
Falle große Dinge zu erwarten seyn. —

Noch dazu fällt der vierte Mai hinein mit sei¬
nen wie es scheint wichtigen zwei Dankfesten für die
Ankunft der zwei Sebastiane, des kleinen in der
Welt, des großen im Baddorfe. Sogar Klotilde ist
morgen dabei; und Viktor ist recht begierig (ich sel¬
ber,) sie in der Sonne der Liebe zu sehen neben
Flamin: denn drüben schienen alle ihre Schönheiten
ein vom Stral der Liebe noch nicht getrofnes und
gereiftes Herz zu umblühen, wie Blumenblätter die
weißen Herzblätter vor der Sonne überbauen.
— Matthieu kam heute zum Abschied, weil er mor¬
gen in die Stadt zurückfuhr. Er gefiel unserm Hel¬
den immer weniger; und eine Pagengeschichte, die
er von sich erzählte, erneuerte Viktors Entschluß,
die Bitte der Pfarrerin um die Verscheuchung eines
solchen Menschen frühe zu erfüllen.

Matthieu hatte als Page den Dienst bei der
Oberhofmeisterin, ich glaube den großen und den
kleinen. Gleichwohl must' er einmal einen Abbats
und Gewissensrath in ein Kabinet derselben bestellen,
das der Betstuhl und die heilige Stätte in einem
Grade seyn sollte, den freilich ihr dummer eifersüch¬
tiger Mann nicht begrif. Nun war im Nebenzim¬


[106/0117]
mer ein musikalischer Armsessel, den man im Grunde
mit nichts spielte als mit dem Steis: sobald man
sich hineinsetzte, fieng er seine Ouvertüre an
und ich saß einmal beim Fürsten Esterhaz in so ei¬
nem. Unser Maz — so nennt ihn das ganze bürger¬
liche Flachsenfingen; einige Kanzleiverwandte heißen
ihn auch den Evangelisten — bestellte den Abbate
um zwei Stunden zu bald; setzte aber, damit der
Mann mit der tonsurirten Perücke nicht vom Passen
ermattete, vorher den musizirenden Sessel hinein, als
Ruhebank und Ankerplatz für matte Expektanten.
Gegen drei Uhr Nachts, als die Gesellschaft fort
war, ausgenommen den Oberhofmeister, senkte der
stehens-satte Gewissensrath seinen Rumpf endlich in
den mit Favoritarien ausgepolsterten Sorgestuhl und
weckte mit seinen Hosen die ganze Trauermusik und
deren Mordanten darin auf, ohne die geringste Mög¬
lichkeit, das Kabinet-Stäudgen dieses Weckers zu
stillen. Der Ehegemahl ging endlich wie ein Hering,
den Finalkadenzen nach und zog den mitten im Kon¬
trapunkt und in Praltrillern seshaften Gewissens¬
mann aus seinem Orgelstuhl und versalzte ihm den
Wachtelruf, glaub' ich, durch kommandirte Prügel.
Die Oberhofmeisterin errieth leicht den Meister von
Stuhl, Mazen; aber so sehr gewöhnlich ist Verzei¬
hung am Hofe — nicht blos vergangne Beleidi¬
gungen werden da von guten Weiberseelen vergeben,


[107/0118]
sondern auch zukünftige, — daß die Hofmeiste¬
rin sich doch nicht eher an Mazen rächte — ob er
gleich noch drittehalb Wochen ihr diente — als
eben nach drittehalb Wochen. . .

Viktor zürnte über Flamins Gelächter; er liebte
Laune, aber keine Neckerei. Sein versüstes Blut
fieng, durch diese Essigmutter allmählig zu ver¬
säuern an gegen diesen Maz, dessen kalte ironische
Galanterie gegen die ehrliche Agathe ihn schon em¬
pörte, deren phlegmatischer gleichsam verheiratheter
Puls übrigens in Mazens Ab- und Anwesenheit die¬
selben Schläge that. Noch mehr Sodbrennen und
Säure sammelte sich in Viktors Herzen, weil er —
der alles tolerirte, Eitle, Stolze, Atheisten, Schwär¬
mer — gleichwohl keine Menschen dulden konnte,
die die Tugend für eine Art von feiner Proviant¬
bäckerei ansehen, die Wollust für erlaubt, den Geist
für einen Almosensammler des Leibes, das Herz für
eine Blutspritze und unsere Seele für einen neuen
Holztrieb des Körpers. Dieses that Matthieu, der
noch dazu Neigung zum Philosophiren hatte und der
den Freund Viktors, welcher ohnehin gegen die ganze
Dichter- und Geisterwelt so kalt war wie ein Staats¬
mann, mit seinem philosophischen Krebsgifte zu infi¬
ziren drohte.

Abends suchte er ein wenig näher an Flamins
Gehör in die zweite Trompete der Fama gegen den


[108/0119]
entfernten Pseudo-Evangelisten zu stoßen. Im Gar¬
ten sties er darein. Er nahm die Hand, deren die
Matthäische nicht würdig war, in seine bessere und
fing mit der herzlichsten feinsten Schonung, die man
sogar der wahren Freundschaft für einen unächten
Freund gewähren muß, seinen Bildersturm an. Denn
indem er die Kammerherrin tadelte, daß sie auf
Agathen Blicke von ihrem Wipfel herunter würfe,
die nichts reiners wären als was hie Affen vom ih¬
rigen auf die Leute schickten; indem er den Hofjun¬
ker tadelte, daß er wie viele Edelleute erst unter
Edelleuten den kezerischen Geruch eines Roturiers
am meisten (vielleicht durch Hülfe des Kontrastes)
verspürte, und daß seine Worte und Minen im
Schlosse wie Eisspitzen ans gute warme Herz Aga¬
thens anflögen: so war der Tadel dieses Maifrostes
gegen die Schwester nur ein Vorwand, in den er die
Anmerkung einhüllte, daß der Hofjunker Flamins
Freund nicht seyn würde, wenn er nicht Agathens
Liebhaber wäre. —

Flamins Schweigen (das Zeichen seiner Entrü
stung) gab dem Strom seiner Beredsamkeit einen
neuen schnellern Abhang; noch dazu rief eine im Le
Bauts Garten phantasirende Nachtigal alle Echo der
Liebe aus seiner Seele wach. Daher ergrif er frey¬
lich Flamins beyde Hände in jener Ueberwallung, die
immer seine Schritte zum Ziele in Sprünge umsetzte
und dadurch das ganze Ziel überrennte — Viele


[109/0120]
Plane verunglücken, weil das Herz dem Kopfe nach¬
arbeitet und weil man beim Ende der Ausführung we¬
niger Behutsamkeit aufwendet als beym Anfange der
selben. Er sah seinen geliebten an, die Flötenkehle
der Nachtigal setzte den Text seiner Liebe in Musik
und unbeschreiblich gerührt sagte er: »Du Bester!
»dein Herz ist zu gut, um nicht von denen überli¬
»stet zu werden, die dich nicht erreichen. O wenn
»einmal die Schneide des Hoftons blutig über die
»Adern deiner Brust wegzöge — (Flamins Mine sah
»wie die Frage aus: bist du denn nicht auch saty¬
risch?) o wenn der, der keine Tugend und Uneigen¬
»nützigkeit glaubt, auch einmal keine mehr bewiese;
»wenn er dich sehr betröge, wenn die vom Hof ge¬
»härtete Hand einmal Blut und Thränen wie ein
»Zitronenquetscher aus deinem Herzen drückte: dann
»verzweifle nur nicht, nur nicht an der Freundschaft
» — denn deine Mutter und ich lieben dich doch
»anders. O zu der Zeit, wo du sagen müssest:
»warum hab' ich nicht meinem Freunde gehorcht,
»der mich so warnte, und meiner Mutter, die mich
»so liebte — da darfst du zu mir kommen, zu dem,
»der sich niemals ändert und der deinen Irrthum
»höher schätzet als eigennützige Behutsamkeit; dann
»führ' ich dich weinend zu deiner Mutter und sage
zu ihr: nimm ihn ganz, nur du bist werth, ihn zu
»lieben.« — Flamin sagte gar nichts darauf. —


[110/0121]
»Bist du traurig, mein Flamin?« — »Verdrüs¬
»lich!« — »Ich bin traurig: die Klagen der Nach¬
tigal tönen mich wie künftige an.« — »Gefällt
»dir diese Nachtigal, Viktor?« — »Unbeschreiblich,
wie eine Freundin meines Innersten.« — So irret
man, »Matthieu singt.« — Denn der Evange¬
list unterschied sich von einer Nachtigal in nichts
als der Statur. — Und dann ging Flamin empfind¬
lich und doch mit einem Händedruck davon.



[111/0122]
6. Hundsposttag.
Der dreifache Betrug der Liebe — verlorne Bibel und Puder¬
quaste — Kirchgang — neue Konkordaten mit dem Leser.


Knefs Antwort ist elend: »Aus dem vom 6ten die¬
»ses von Ew. Wohlgebohren erlassenen ersehe, daß
»das Publikum Geschmack hat und einige Feinheit
» — welches mich gar nicht wundert, da solches
»gleich den Goldplatten, die erst zwischen einem Buch
»von Pergament und dann zwischen zwei von Rinds¬
»blättern dünn und fein geschlagen werden, eben so
»von einem Buch ins andre gethan und drinnen
»durch den Druck der Preß-Bengel so fein gemacht
»wird wie Kavalierpapier. Wenns Publikum noch
»ein Paar Jahre so fortlieset: so kanns zuletzt ge¬
»scheuter werden als Deutschland selbst. Anlangend
»die Unwahrscheinlichkeiten in unserem Werke: so
»wären dergleichen freilich mehrere zu wünschen,
»weil ohne diese eine Biographie und ein Roman
»schlecht gefallen, da ihnen der Reiz fehlet, womit
»uns Schneiders Hospital- und Narrenschiff voll
»Originalromane so sehr anzieht — welcher Schnei¬
»der als Absonderungsdrüse widerlicher Werke mit
»Recht die Leber der gelehrten Republik genannt


[112/0123]
»werden mag und sein Laden der Gallengang. Aber
»in Rücksicht der Unwahrscheinlichkeiten besorge sel¬
»ber nur gar zu sehr, daß auch die wenigen, wor¬
»auf wir fussen, am Ende verschwinden. Der ich
u. s. w.

Der Scheker, merkt man leicht, will nur mich
und den Leser gern mit Hasenschwänzen behängen.
Für mich aber ists doch ein herrliches Dokument,
daß ich das Meinige gethan und an den Schelm ge¬
schrieben habe. —

Gewisse Menschen sind, wenn sie Abends sehr
warm und freundschaftlich waren, am Morgen sehr
finster und kalt — wie des Maupertius Halbsonnen,
die nur auf der einen Hälfte brennen und die ver¬
schwinden, wenn sie die erdigte vorkehren — und
waren sie kalt, so werden sie warm. Flamin vergas
am Morgen entweder den warmen Abend oder die
Nachtkälte. Heute ist das Kirchgangsfest! — Dro¬
ben bei Sebastian rückt' er wie ein Deutscher Po¬
lizei-Puritaner und Purist, mit Speyteufeln
nnd Musketenfeuer aus gegen den Kirchgang — ge¬
gen Kindtaufsschmäuse — gegen das Holzfällen zu
Weihnachten und Pfingsten — gegen Feiertage und
gegen allen Spas der Menschen.

Viktor wurde von unserm Jahrhundert durch
nichts so erzürnt als durch dessen stolze Kreuzpredig¬

ten


[113/0124]
ten und Gradualdisputationen gegen unmodische
Thorheiten, indeß es mit modischen Lastern in Sub¬
sidientraktaten steht. Er holte mit einem weiten
Athem aus und bewies daß das Glück eines Staa¬
tes wie eines Menschen nicht im Reichthum, son¬
dern im Gebrauche des Reichthums, nicht in seinem
merkantilischen sondern moralischen Werthe bestehe
— daß die Ausscheurung des antiken Sauerteigs und
unsre meisten Institutionen und Novellen und Edikte
nur die fürstlichen Gefälle, nicht die Moralität zu
erhöhen suchten und daß man begehre, die Laster und
die Unterthanen brächten wie die alten Juden, ihre
Opfer nur in einer Stadt, nämlich in der Residenz¬
stadt — daß die Menschheit von jeher sich nur die
Nägel an den nakten Händen, nicht an den ver¬
hüllten Füßen, die oft darüber selber herunter ka¬
men, beschnitten habe — daß Aufwands- und Pracht¬
gesetze den Fürsten noch nöthiger wären wenigstens
den höchsten Ständen als den tiefsten — daß Rom
seinen vielen Feiertagen viel von seiner Vaterlands¬
liebe verdanke. . . . Flamin hatte für die Cursiv-
und Perlenschrift der häuslichen Freude, für Infu¬
sions-Blumen des Vergnügens keine Augen: dafür
hielt seine Seele mit einem Brutus gleichen Schritt,
wenn er groß ans Bild des Pompejus trat und mit
einem Seufzer über das Fatum die Parzenscheere in
das gröste Herz der Erde trieb, das seinen Werth


Hesperus. I. Th. H

[114/0125]
mit seinem Recht verwechselte. Viktor hatte ein
geräumiges Herz für die unähnlichsten Gefühle.

Ich kann es nicht oft genug wiederholen, daß
heute der Kirchgang ist: ich will ihn der Nachwelt
abzeichnen, aber nicht mit jener Kürze womit ein
Zeitungsskribent den Leichenzug eines Königs auf drei
Bogen bringt, sondern ein wenig umständlicher. Zu
den pomphaften Initialbuchstaben dieses Tages hatte
das Pfarrhaus ganz andre Gründe in petto als man
meines Wissens unserem Zeitalter noch zu entdecken
beliebte: betrügen wollten drei Interessenten einan¬
der, allemal zwei einen.

Betrügen wollte erstlich die Pfarrfrau den Hel¬
den, der nicht wuste, daß heute der Geburtstag sei¬
nes Vaters war und daß dieser — freimüthig von
ihr eingeladen — heute auf fünf Minuten komme.
Sie ließ am Morgen ihre zwei Töchter Garn sieden,
damit sie dem Viktor — nichts beichteten, wenig¬
stens keine Wahrheit: denn es ist ein bekannter
Aberglaube, daß das Garn am weißesten gesotten
werde, wenn man dabei recht lügt. Daher sollte
man auch, wenn die Weiber lügen, behutsamer seyn
und fragen, ob sie mit ihren poetischen Illusionen
etwas anders weißbrennen wollen als ihr Garn.
Ihr geliebter Viktor sollte — das war ihr Plan —
ihrem Mann, dessen Geburtsfest heute auch einfiel,
den gewöhnlichen Glückswunsch bringen und ihn


[115/0126]
nachher halbiren und dem Lord hinlangen müssen,
der mit seinem Geburtstag ausstieg.

Betrügen wollte zweitens Sebastian und sie den
alten Kaplan, der vergessen, daß er geboren worden
— welches ihm schon bei seinem ersten Geburtstage
begegnet war. Die Menschen behalten einen frem¬
den Lebenslauf besser als den eignen: wahrhaftig
wir achten eine Geschichte, die einmal die unsrige
war und die die Hülse der verflognen Stunden ist,
viel zu wenig und doch werden die Zeittropfen, durch
die wir schwimmen, erst in der Ferne der Erinne¬
rung zum Regenbogen des Genusses. Die Männer
wissen wenn alle Kaiser geboren und alle Philoso¬
phen gestorben sind — die Weiber wissen aus der
Chronologie bloß das, wenn ihre Männer, die ihre
Regenten und klassischen Autores sind, beides tha¬
ten. Viktor, dessen feines Gefühl von zu großen
Aufmerksamkeiten für ihn versehret wurde, war froh,
daß Eymanns Schultern die Hälfte der heutigen
Ehre tragen mußten.

Betrügen wollte drittens der Pfarrherr so gut
als einer und zwar jeden. Da dieser Festtag — wie
die drei hohen Feste der Klöster — zugleich Rasirtag
war, an welchem die gescheutesten Köpfe die dümm¬
sten Gesichter machen: so schnitt der Barbier mit
der Rasir-Lanzette in des Seelensorgers Haut wie
in eine Birkenrinde sein Andenken; aber dieses we¬


H 2

[116/0127]
nige Blut, das ausquoll, führte dem Pfarrer einen
klügern Gedanken zu als das was der Bader drin
ließ, welches doch den Nervensaft absonderte, der
nach den seichtesten Denkern die Gelenkschmiere un¬
srer geistigen Bewegungen, die Goldsolution unsrer
reichhaltigsten Ideen und der Geist unsers Geistes
ist. Dieser klügere Gedanke, den ich so lobe, war
der, sich auf dem linken Arm zur Ader zu lassen —
es dem ganzen Hause zu verhalten — Abends dem
Lord Glück zu wünschen und jedem — und am Ende
den Aermel auszuziehen und die Wunde zu zeigen
wie ein Römer und zu sagen: gratulirt doch! — Er
setzte es durch und der Scheerer mußte staunend et¬
was anders zerhacken als das Kinn. Der Blessirte
gab ihm das Geleite bis an die Hofthüre, nicht aus
Höflichkeit, sondern damit ers nicht der ganzen Haus¬
genossenschaft vortrüge sondern den Vorfall über¬
haupt bei sich behielte, ausgenommen in Häusern,
wo ein Bart und ein Ohr war. Denn ein Ge¬
schichtschreiber sey immerhin der Monatszeiger
der Zeit — und folglich sey der Zeitungssetzer der
Stundenzeiger derselben — mithin ein Weib ihr
Sekundenzeiger: so ist doch der Bartputzer bei¬
des, das Weib und der Sekundenzeiger.

Als Flamin und Viktor hinuntergingen ins
Wohn- Putz- Sommer- Winterzimmer, stach unter
lauter frohen Gesichtern ein verdrüßliches vor, das


[117/0128]
dem wie besessen herumsetzenden Pfarrer gehörte: er
konnte zweierlei unmöglich ausspüren, seine Bibel
und seine Puderquaste. Drei Minuten vorher hatt'
er gejammert: »Komm' ich denn in meinem elenden
»Leben nicht so weit, daß ichs, sobald ich meine
»Hand einmal in den Glückstopf gebracht, wo ich
»etwas damit herauskrebsen konnte, daß ichs so¬
»gleich errathen kann, daß der böse Feind sicher vor¬
»her allen seinen Unrath im Topf deponirt hat? Den
»heb' ich statt der Krebse heraus und weiter nichts.
— Es wär' heute hübsch geworden, sah der Teufel
»— wir hätten bis Abends um vier Uhr keine Lust
»gehabt, sondern Hundsarbeit — dann wärs losge¬
»gangen, das Essen im Gartenhaus, das Gratuliren
»und Salutiren und wahrer Spas. . . . Euch ist er
»auch noch bescheert; mir aber schenkt, wenn der
»Püster und die Bibel nicht erscheinen, blos etwas
»Ruß und Asche (die etwa vom Souper nachbleiben)
»damit ich damit dem Fuchs (Pferd) das Gebiß ab¬
»bürste — und Abends kann ich neben dem Garten¬
»hause den Rettich ausjäten.«

Hier muste er mit der niedergelassenen Flagge
seines Kopfes, mit der Trottelmütze den eintretenden
Britten salutiren — als aus der Mütze ein Haar-
Büschel ausfiel, der zwar nicht die gesuchte Bibel
aber der gegebene Püster war. Es muß nämlich die
Lese- und Denk-Welt, der man oft wichtiger


[118/0129]
Thatsachen nicht hinterbringt, am wenigsten um
diese kommen, daß der Hofkaplan — so wie Men¬
schen aus Menschen gerissen werden, um die übrigen
zu übertreffen und zu beherrschen — gerade so die
Haare, die sein Kamm auszupfte, in einen Peltz-
Faszikel oder Haar Verein zusammenwickelte, um
damit die übrigen, die noch standen, einzupudern,
welches nun wohl vom erhabensten Geist und Penta¬
meter nicht anders zu benamsen ist als ein Haarpü¬
ster. Gleichwohl wurde Eymanns Gesicht länger als
die Mütze: er ließ diese Spritze des Farbenpulvers
des Kopfes kalt da liegen und sagte: »mach' ich
»nicht die Bibel ausfündig: so seh' ich nicht ab,
»wie mich dieser Schopf allein herausziehen will.«

Wie vor Luther, wurde jetzt die Kansteinische
Bibel mit ihren schwarzen Käfer-Flügeldecken ge¬
sucht. Wenn etwas diesen harten Schlag noch her¬
ber machen konnte, so wars gewiß das, daß Eymanns
Ueberschlag — gleich seiner Vernunft — zwischen
den verlornen kanonischen Blättern wie zwischen einer
Serviettenpresse lag: denn die Geistlichen — beson¬
ders der Pabst — machen das Bibelwerk gern zur
Glanzpresse und zum Schmuckkäfigen ihres äußern
Menschen. Ob er gleich noch acht Bibeln, sogar die
einfältige Seilerische Bibel-Chrestomathie im Hause
hatte und in der Wochenkirche heute gar keine
brauchte: so war es doch besser und menschlicher —


[119/0130]
d. h. närrischer — daß er den Kopf seines Sakristei-
Pedells, des Schulmeisters aus dem Fenster pfif und
den Gottesdienst — wie eine Aufklärung — durch
ein viertelstündiges Interim verschob, als daß er statt
der Stunde des Lautens nichts geringers änderte als
Bibel und Ueberschlag.

Lieber Himmel! wie man gleich Exegeten und
Kennikottisten suchte und lächelte! — »Dieses For¬
»schen nach der Bibel, sagte Sebastian, gereicht ei¬
»nem Geistlichen zur Ehre, zumal da er die bibli¬
»schen Wahrheiten nur beim Tageslicht, nicht bei
»Scheiterhausen-Fackeln sucht.«

Die Mönche haben wie die Anzünder der öffent¬
lichen Laternen eine Leiter und viel Oel, aber mit
dem Oel löschen sie die Lampen aus und den ei¬
gnen Durst, und mit der Leiter reichen sie die, die
wieder anzünden, dem — Galgen.

Als der Kaplan vor dem ruhigen Kopf des sechs¬
wöchentlichen Kindes vorbeiging, den schon die heu¬
tige Tressenhaube preste: so ging er aus Aerger über
dessen Gleichgültigkeit wieder zurück, hob seinen bor¬
dirten Kopf empor mit der rechten Hand, und fuhr
in den Schacht des Wiegenstrohes ein mit der lin¬
ken und wollte da die Bibel — die gewöhnlich das
Kopfküssen und die Amulet-Unterlage der Kinder
(besonders der Dauphins) ist — ausgraben, in¬
dem er sagte: »der miserable kleine Bündel läge bei


[120/0131]
»unserem Elend nur kalt da, mir nichts dir nichts,
»wenn ich ihn nicht ausstöhrte.« — Und hier fiel
etwas, nicht wie ein Schuß sondern wie ein Buch,
wiewohl mans durch meinen Kiel bis ins dreißigste
Jahrhundert hören kann. Eymann sprang denkend
ins zweite Stockwerk und fand zu seinen Füßen eine
erschmissene — Maus unter einer gesuchten Bibel.
Den protestantischen Reichskreisen können die Stu¬
denten- oder Doktor Luthers Mäusefallen niemals
unbekannt gewesen seyn, zu denen man nichts braucht
als Ein Buch und die für Mäuse sind was symboli¬
sche Bücher für Kandidaten. Sebastian zog die
Leiche beim Schwanze unter der biblischen Quetsch¬
form und Seilerischen Bibelanstalt hervor, schwenkte
den Kadaver gegen das Licht und hielt diesen Lei¬
chensermon ex tempore: »armer Schismatiker! dich
»erschlug das alte und neue Testament, aber du und
»die Testamente sind außer Schuld! — Sei nur
»froh, daß die Bibel dich nicht gar zu Asche sengte
»wie einen portugiesischen Israeliten; aber du fielest
»in aufgeklärte Zeiten, wo sie nichts nimmt als
»Pfarrdienste. Es ist ächter Witz, wenn ich frage:
»da sonst die Bibel die Feuersbrünste, worein man
»sie warf, auslöschte: warum den Autodasees
»nicht?« —

Ich lauere hier längst der Welt auf, um sie zur
Untersuchung zu nöthigen, warum ein Maus-Sterbe¬


[121/0132]
fall sie mehr interessirt als eine erschossene Armee
in der Universalhistorie, ein verlorner fremder Haar¬
püster mehr als Christinens verlegte Krone. .. Da¬
her kömmt dieses Interesse, woher es bei denen
kömmt, denen die Sache wirklich begegnet: weil ich
sie weitläuftig erzähle, d. h. weil die Leser gleich den
dabei interessirten Helden mühsam einen Augenblick
der kindischen Historie um den andern überleben.
Viele kleine Schläge durchlöchern den festesten Men¬
schen so sicher als Ein großer und es ist einerlei, ob
sie das Schicksal oder ein Autor thut. So ist also
der hiesige Mensch so nahe an den Zeiger der Zeit
gestellt, daß er ihn rücken sehen kann; darum wird
uns eine Kleinigkeit, wenn sie viele Augenblicke
einnimmt, so groß und das kurze Leben, das wie
unsre gemalte Seele im orbis pictus, aus Punkten
besteht, aus schwarzen und goldnen, so lang. Und
darum steht überal, wie auf diesem Blatte, unser
Ernst so nahe an unserem Lachen!

Flamin ausgenommen, rückten sie alle in die
Kirche, Path und Pathgen: es war eine sogenannte
Wochen-Betstunde, die in jedem vernünftigen Her¬
zogthum und Marggrafthum wird beibehalten wer¬
den, wo man noch darauf sieht, daß der Pfarrer
wöchentlich ein Paarmal erfriere und daß er, so wie
Novizen zur Uebung der Obedienz verdorrte Stecken
begießen müssen, den Saamen des göttlichen Wortes


[122/0133]
in leere Kirchenstühle werfe, wie Melanchton in leere
Töpfe. In den deutschen Ländern — meines und
wenige ausgenommen — gehören zwei Säkula dazu,
um eine vollständige Narrheit abzuschaffen — eines,
um sie einzusehen — noch eines um sie abzuschaffen.
Die Einsichten eines Konsistoriums werden alle¬
mal Ein Jahrhundert früher vernünftig als die
Zirkularia (Reskripte) desselben.

Im Eymannischen Gitterstuhle, dessen Thüre mit
der Sakristei ihrer fast einen rechten Winkel machte,
fand Sebastian alle Blumen, wenigstens die Blätter¬
skelete derselben wieder, die um seine schönen Kin¬
dertage geblühet hatten — metaphorische und bota¬
nische, — und die botanischen, die beschmutzt unter
dem Fußschemel des Korstuhls sich verkrochen, schlu¬
gen zu transzendenten Blumen der Erinnerung wie¬
der aus. Er dachte an seine kindischen Leiden darin
— worunter die Länge der Predigt — und an seine
kindischen Freuden, unter welchen die Länge des Prä¬
ludiums und Eymanns Knien auf der Mitte der Kanzel¬
treppe, gehörte. Er schob das hölzerne Gitterfenster zu¬
rück und fand in dessen hölzernen Gleise seinen Namens¬
zug V. S. H. von eignen Händen eingesägt. Vom Kinde
zum Jüngling ist so weit! Und der Mensch verwundert
sich über die Ferne. »Ach damals — sagte Horion
»und wir wollens mit ihm sagen — war dir noch


[123/0134]
»alles unendlich und nichts klein als dein Herz —
»ach in jener warmen erquickenden Zeit, wo der
»Vater uns noch Gott der Vater und die Mutter
»die Mutter Gottes ist, drückte sich noch die von
»Geistern, Gräbern und Stürmen beklemmte Brust
»getröstet an eine menschliche — alle vier Welttheile
»waren in diese Kirche eingepfarret, alle Ströme
»hießen Rhein und alle Reichsstände Jenner —
»ach diesen schönen stillen Tag faste ein goldner Ho¬
»rizont der unendlichen Hofnung ein und ein Ring
»aus Morgenroth. — Jetzt ist der Tag dahin und
»der Horizont hinab und bloß das Gerippe noch da,
»der Gitterstuhl.«

Ach wenn wir schon jetzt in den Mittagsstunden
des Lebens so denken und seufzen: wie wird uns
nicht am Abend, wo der Mensch seine Blumenblät¬
ter zusammenlegt und unkenntlich wird wie andre
Blumen, am Abend, wo wir unten am Horizont in
Westen stehen und auslöschen, wird uns da nicht,
wenn wir uns umwenden und den kurzen mit ertre¬
tenen Hofnungen bedeckten Weg überschauen, wird
dann uns der Garten der Kindheit, der in Osten,
tief an unserem Aufgange, und noch unter einem al¬
ten blassen Rothe liegt, nicht noch holder anblicken,
noch magischer anschimmern, aber auch noch weicher
machen? — Und darauf legt sich der Mensch nicht


[124/0135]
weit vom Grabe nieder auf die Erde und hoft hie¬
nieden nicht mehr.

Für Eymann must' es rührend seyn, daß er da
er Jahrelang fremde Kindbetterinnen in der Kirche
einsegnete, einmal einer näheren seine Wünsche ge¬
ben konnte. Viktor kroch in alle Knabensonntage und
ihre Täuschungen dadurch zurück, daß er heute —
wie im zehnten Jahr — unter dem Singen der gan¬
zen Gemeinde in die Sakristei zum Pfarrer ging und
ihn fragte um die Pagina des Lieds. Es labte ihn
als Kind, daß es vier gehende Wesen im Tempel
gab, den Pfarrer, den Schulmeister, und den Ren¬
teimeister des Gotteskastens und ihn: giebt es etwas
erhabeners, dacht' er, als einen Klingelbeutelvater
mit einer langen wagrechten Balancierstange allein
einherwandelnd, durch lauter befestigte Statuen?

Nach der Kirche fing sich das Fest an mit blo¬
ßen Vorarbeiten dazu, wie ein Friedenstraktat mit
den Traktaten über den neutralen Ort, über den
Rang u. s. w. Die Welt muß nur nicht denken,
daß eher als um fünf Uhr Nachmittags etwas an¬
gehe oder daß jemand früher aus der prosaischen
Wochen Einkleidung in die poetische festliche wischen
oder sich ruhig neben einen Nachbar niederlassen
könne — sondern, nach der Prozeßordnung der Lust,
muß jetzt alles hinauf, hinabrennen — Appollonien,
dieser Majorin domus, gehorchen — die Bohnen¬


[125/0136]
stangen und Saamen-Düten aus dem Gartenhause
tragen — entpupte Papillons daraus fächeln und
aufgewachte Brummfliegen — das vorgeschossene Ge¬
zweig von den Fenstern zurückbinden — die Orange¬
rie, die aus hundert Blüten eines Pomeranzenbaums
bestand, aus dem Museum in die Garten-Chaussee
herunterheben, desgleichen ein invalides Klavier, des¬
sen Sangboden nicht so oft als sein Saitenbezug ge¬
sprungen war. . . . Der ernsthafte Flamin wurde
vom lärmenden Sebastian zu diesen Haupt- und
Staatsaktionen mit gezwungen und zwischen ihnen
muste in dieser Vorjagd der Freude das gequälte
Eymannische Gesicht arbeiten, an das Viktor die
nöthigsten Ermahnungen hielt: »Herr Gevatter, wir
»können nicht ernsthaft und fleißig genug seyn — es
»kann von diesem Feste noch an Orten gesprochen
»werden, wo es Einfluß hat — aber ein Mittelweg
»zwischen Fürstenpracht und Belgischer Knauserei
»wird denk' ich, das vortheilhafteste Licht auf uns
»werfen.« — Es ging alles gut — sogar das Ge¬
wölk zerwarf sich — Klotilde wollte kommen — der
Primas des Festes, dem zu Ehren der Kirchgang
war, der kleine Sechswöchner, memorirte laut an
seiner Rolle, die er nach fünf Uhr zu machen hatte
und die wie bei mehrern Helden von Festins in
nichts bestehen sollte als in Schlafen. — —


[126/0137]
Das Memoriren bestand darin, daß er in einem
fort wachte und schrie nach dem Busen, in dem der
Schöpfer ihm das erste Manna in der Lebenswüste
bereit gelegt. Aber nicht eher als um fünf Uhr stillte
die Mutter ihn mit dem mütterlichen Schlaftrunk
und ließ den kleinen Sprecher Kehl- und Augendek¬
kel mit einander schließen. Anfangs hätt' ichs bei¬
nahe — aus Achtung gegen die Pfarrerin — unter¬
drückt, daß sie säugte und so, gleichsam wie ein
Wallfisch noch unter die Säugethiere gehörig,
aus ihrem Busen ein andres Kind ernährte als den
Amor; aber ich schmeichelte mir nachher, eine Person,
die weder eine Theater- noch Kronprinzessin ist,
werde nicht so strenge als andre beurtheilt werden,
wenn sie Kinder hat oder Milch. . . .

Eh ich sage, daß Klotilde kam, will ich sie da
sie acht Quartiere hat — wiewol mancher Magnat
der sechzehn adliche Quartiere hat, doch noch ein
siebzehntes architektonisches sucht, wo er schläft —
ein wenig entschuldigen, daß sie in ein bürgerliches
ging: es kömmt ihr aber in der That nichts zu stat¬
ten als daß sie auf dem Lande war, wo oft das äl¬
teste Blut keinen bessern Umgang habhaft wird als
bürgerlichen, wenns nicht etwan Vieh ist, das
auch einige nicht unkluge Kavaliere wirklich vor¬
ziehen. . . .


[127/0138]
Es schlägt fünf Uhr — die Schönste tritt herein
— der Mond hängt wie ein weißes Blütenblatt aus
dem Zenith auf sie herab — das freudige schuldlose
Blut in St. Lüne steigt wie die Fluth unter ihm
auf — alles ist umgekleidet. . . .

Aber das sechste Kapitel ist aus. . . .

— Und da der Spitz mit dem siebenten noch
nicht da ist: so können ich und der Leser ein ver¬
nünftiges Wort mit einander reden. Ich gestehe,
er schätzt mich und mein Thun lange, er sieht ein,
alles ist im schönsten biographischen Gange, der
Hund, meine Wenigkeit und die Helden dieser
Hundstage. — Ich hab' auch nie abgeläugnet, daß
er immer mehr in den Heiligenschein und in die
Bosische Beatifikation dieses Fötus werde hineingezo¬
gen werden; da ich so sehr dran wichse, reibe und
bohne, mehr als an einem Menschenstiefel oder mi¬
litairischen Roßhuf in Berlin — Ja ich habe noch
keine Tasse voll Kaffeesatz gebraucht und es mir dar¬
aus wahrsagen lassen (denn ich erseh' es schon aus
der menschlichen Natur und aus dem Kaffee, den ich
trinke,) daß das noch das Geringste sey und daß die
eigentliche Lese Manie den guten Schelm erst dann
befallen werde, wenn in diesem Werke, woran wie
an der Basselisse zwei Arbeiter auf Einem Stuhle
seßhaft weben, die historischen Figuren dieser Basse¬
lisse samt ihrer Gruppirung ganz von der Wirbel¬


[128/0139]
nacht bis zum Fußballen hervorsteigen werden — —
Jetzt ist ja kaum noch ein Aermel, eine Nase, ein
Auge fertig gewürkt. . .

Aber wenn zwanzig bis dreißig Ellen am Opus
werden abgewoben seyn: dann können ich und mein
Assessor das erwarten was ich hier schildern will:
des Teufels völlig wird der Leser seyn mit Eilen —
einen Hundsposttag hinauszubringen, lässet er sechs
Schüsseln kalt werden und das Dessert warm —
doch was will das sagen: ein leibhafter römischer
König reite durch die Straße und Kanonenkugeln
fahren hinterdrein, er hörts nicht — seine Ehehälfte
gebe in seinem Lesekabinet einem ehelichen Ueberbein
das beste Souper, er siehts nicht — das Ueberbein
selber halte ihm Teufelsdreck unter die Nase, es gebe
ihm scherzend mit einem Waldhammer leichte Hiebe,
er spürts nicht ... so außer sich ist er über mich,
ordentlich nicht recht bei Sinnen. — —

Das ist nun das Unglück, dessen Gewißheit ich
mir vergeblich zu verbergen suche. Ists einmal da
und bring' ich ihn unglücklicher weise in jene histo¬
rische Exaltation, wo er nichts mehr hört nnd sieht
als meine mit ihm in Rapport gesetzte Personen,
weder seinen Vater noch Vetter: so kann ich ver¬
sichert seyn, daß er einen Berghauptmann noch we¬
niger hört — denn Geschichte will er und von mir
weis er gar nichts mehr — ja ich will setzen, ich

brenn¬


[129/0140]
brennte die buntesten Feuerwerke des Witzes ab, ja
es hingen aus meinem Maul philosophische Schluß¬
ketten, wie aus eines Taschenspielers seinem Bän¬
der, in Zaspeln heraus: hälf's mir was? —

Dennoch müssen Bänder heraushängen und Feuer¬
werke abbrennen; es soll aber so werden: Wie von
jedem Jahre so viele Stunden restiren, daß aus den
Restanten von vier Jahren ein Schalltag zu machen
ist — und wie mir selber nach vier Hundsposttagen
allzeit so viel Nachschriften, so viel Witz und Scharf¬
sinn ganz unnütz als Ladenhüter liegen bleiben, daß
daraus recht gut ein eigner Schalltag zu formiren
wäre: So soll er auch formirt werden, so oft vier
Hunds-Dynastien vorüber sind; nur das braucht es
noch, daß ich vorher mit dem Leser folgenden Gränz-
und Hausvertrag abschließe und ratifizire, also und
dergestallt:

I. Daß von Seiten des Lesers dem Berghaupt¬
mann auf St. Johannis für ihn und seine Erben
zugestanden und bewilligt werde, von nun an nach
jedem vierten Hundsposttage einen witzigen und ge¬
lehrten Schalltag, in dem keine Historie ist, zu ver¬
fertigen und drucken zu lassen.

II. Daß von Seiten des Berghauptmanns dem
Leser bewilligt wird, jeden Schalltag zu überschla¬
gen und nur die Geschichtstage zu lesen — wofür
beide Potenzen entsagen allen beneficiis juris — re¬


Hesperus. I. Th. J

[130/0141]
stitutioni in integrum — exceptioni laesionis enor¬
mis et enormissimae — dispensationi — absolutio¬
ni etc. Auf dem Kongreß zu St. Johannis den
4ten Mai 1793.

So lautet das ächte Instrument des so bekann¬
ten Hunds-Vertrags zwischen dem Berghauptmann
und Leser und diese Renuntiationsakte kann und muß
in zukünftigen Mißhelligkeiten beider Mächte von
einem Mediateur oder Austrägalgericht einzig zum
Grunde gelegt werden.



[131/0142]
7. Hundsposttag.
Der große Pfarr-Park — Orangerie — Flamins Standes-
Erhöhung — Fest-Nachmittag der häuslichen Liebe —
Feuerregen — Brief an Emanuel.


Den Lord ausgenommen, sitzt schon alles im Pfarr¬
garten und passet auf mich; aber den Garten kennt
noch kein Henker. Er ist eine Chrestomathie von
allen Gärten, und doch nicht größer als die Kirche.
Viele Gärten sind wie er zugleich Küchen- Blumen-
Baumgärten: aber er ist noch ein Thiergarten —
wie er denn die ganze Fauna von St. Lüne enthält,
— und noch ein botanischer — mit der vollständi¬
gen Flora des Dorfs ist er bewachsen, — und ein
Bienen- und Hummelngarten — so oft sie gerade
hineinfliegen. Indessen sollte man doch solche klei¬
nere Vorzüge gar nicht nahmhaft machen, wenn ein
Garten wie er einmal den hat, daß er der größte
englische ist, durch den je ein Mensch schritt. Er
verbirgt nicht nur sein Ende — wie jeder Park
gleich jeder Kasse thun muß — sondern auch seinen
Anfang und scheint bloß die Terrasse zu seyn, von
der man in das hineinsehen kann, was man nicht
übersehen aber wohl wie Cook umfahren kann. Im


I 2

[132/0143]
englischen Pfarrgarten sind nicht einzelne Ruinen,
sondern ganze zerschlagene Städte und die größten
Fürsten haben sich um die Wette beeifert, ihn mit
romantischen Wüsten und Schlachtfeldern und Gal¬
gen zu versorgen, an die noch dazu (das treibt die
Illusion höher) wahre Spitzbuben gebunden sind als
Fruchtgehänge. — Die Gebäude und Gesträuche ver¬
schiedener Welttheile sind darin nicht in eine wider¬
sinnige Nachbarschaft zusammengetrieben, sondern
durch ordentliche Meere oder Wasserpartien net aus¬
einander gestoßen, welches bei dessen Größe leicht ge¬
wesen, da er über neun Millionen Quadratmeilen
hält — und mit welchem Geschmack überhaupt diese
Massen an einander gelagert sind, mögen die Leser
daraus ermessen, daß alle Lords und alle Rezensen¬
ten der Litteraturzeitung und die Leser selber in den
Garten gezogen sind und oft sechzig Jahre darin
bleiben. —

Der Pfarrer denkt, mit ihm auch als holländi¬
schen Garten einige Ehre einzulegen, besonders durch
eine Perücke aus Wasser, die nicht an einem Perük¬
kenstock sondern an einer Fontainen-Ajustage hängt
und die so lockigt springt, daß schon mehrere Stadt¬
pfarrer wünschten, sie könnten sie aufsetzen. Die
Beete sind keine Rektangula sondern geschweifte la¬
teinische Lettern in Doppel-Fraktur, als Anfangs¬
buchstaben seiner Familie. Eymann hat sein E mit


[133/0144]
Rettich ausgesäet, das A seiner Appollonia mit Ka¬
puzinersallat, Flamins F mit Kohlrabi, Klotildens
K mit Tulpen. Wer nicht zu säen war, hatte alle¬
mal noch einen Platz und almanac royal auf den
Kürbissen und Stettineräpfeln leer, die der Pfarrer
mit einem durchbrochnen Papier umflocht, in das
der Name geschnitten war, der nach Abschälung
des Einbands allein roth oder grün auf der bleichen
Frucht erschien. Schmetterlings-Glaskästen wendeten
die Nachtkälte von frühzeitigen Rosen aus Seide ab
und von Frühgurken aus Wachs. Gurken, die aus
wahren Gurken bestanden, legte er unter allen Pasto¬
ren am frühesten ein, um in die Angst zu gerathen,
sie könnten erfrieren: denn diese Angst must' er ha¬
ben, um sich zu freuen, wenn eine Glasbouteille in
seinem Hause zerbrochen wurde: er konnte dann den
komischen Eis- oder Glasberg, der in den Weinen
leider jährlich mit unserem Durste steigt, in den
Garten tragen und mit dieser Mistglocke die Herz¬
blätter überbauen. — Um wichtigere Beete führte
er einen bunten musivischen Scherbenrand: seine Fa¬
milie war seine Rändelmaschine, ich meine, sie mußte
ihm die wenigen Porzellaintassen zerbrechen, die er
brauchte, um mit diesem bunten Streuzucker und
kouleurten Gebräm ansehnlichere Partien zu heben,
wie ein Fürst sich mit den bunten, durch die Knopf¬
löcher seiner Antichambre gezognen, Ordensbänder


[134/0145]
einfasset und beringet. Da er die Tassen nicht ganz
um die Beete setzen konnte, sondern erst durch seine
Scheidekünstler zerlegt: so muß ein Rezensent, der
bei ihm isset, meinen Wink benutzen, um sichs zu
erklären, wenn ein solcher Hektikus nicht vor Zorn
außer sich ist, sobald kostbares Geschirr zerbrochen
wird; denn bloß bei elendem ist er seiner nicht mäch¬
tig. Jede Ehefrau sollte ein solches Beet als Arndts
Paradiesgärtlein, als Konsole und Schädelstätte für
Porzellain von geänderter Facon abstechen, zum
Besten ihrer Seele, um bei Sinnen zu bleiben wenn
eine Tasse fällt — »Schatz, würd' ich sagen, halte
»dieses Unglück wie eine Christin aus, es nützt dir
entweder in der Ewigkeit oder hier im — Garten.«

Nahe an einem Hause nehmen sich die holländi¬
schen Gartenschnörkel mit ihrer häuslichen Winzig¬
keit besser aus als die erschütternde Natur mit ih¬
rer ewigen Majestät. Eymanns geschnitzter Pfarr¬
garten war im Grunde bloß eine fortgesetzte Wohn¬
stube ohne Dach und Fach.

Viktor konnte die Minute kaum erwarten, Fla¬
min und Klotilde einander gegen über zu sehen. O
wie schön steht, dacht er, ihrem und seinem stolzen
Gesicht der Mondschein der Zärtlichkeit! Aber Klo¬
tilde vermied, um Flamin zu seyn. Viktor hielt
reichliche Toleranz für ihre Liebe vorräthig. Denn
er hatte nicht nur so viel Einsicht in die Flucht un¬


[135/0146]
frer Freuden, daß er kaum über die tollsten zankte:
sondern er konnte auch dem Handwerksgruß und der
Methodologie zweier Liebenden mit Vergnügen bei¬
wohnen. »Es ist sehr toll, sagt' er in Göttingen —
»jeder gute Mensch thut seine Arme sympathetisch
»auf, wenn er Freunde, oder Geschwister oder El¬
»tern in den ihrigen sieht; wenn aber ein Paar ver¬
»verliebte Schelme vor uns am Seile der Liebe her¬
»umtanzen, und wärs auf dem Theater so will kein
»Henker Antheil nehmen — sie müßten denn in ei¬
»nem Romane tanzen. Warum aber? — sicher
»nicht aus Eigennutz, sonst bliebe das hölzerne Herz
»im Menschenklotz auch bei fremder Freundschaft,
»bei kindlicher Liebe fest genagelt — sondern weil
»die verliebte Liebe eigennützig ist, sind wirs auch
»und weil sie im Roman es nicht ist, sind wirs
»auch nicht. Ich meines Orts denke weiter und
»mache mir von jedem verliebten Gespann, das mir
»begegnet, weiß, es wäre gedruckt und eingebunden
»und ich hätte es vom Bücherverleiher für schlech¬
»tes Lesegeld. Es gehört zur höhern Uneigennützig¬
»keit, sogar mit dem Eigennutz zu sympathisiren. —
»Und vollends mit euch armen Weibern! Wüstet
»ihr oder ich denn in euren vernähten, verkochten,
»verwaschnen Leben, daß ihr eine Seele hättet,
»wenn ihr euch nicht damit verliebtet? Ach in eu¬
»ren langen Thränenjahren bringt ihr euer Haupt


[136/0147]
»nie empor als am sonnenhellen kurzen Tage der
»Liebe und nach ihm versinkt euer beraubtes Herz
»wieder in die kühle Tiefe: so liegen die Wasser¬
»pflanzen das ganze Jahr ersäuft im Wasser, bloß
»zur Zeit ihrer Blüte und Liebe sitzen ihre heraufge¬
»stiegenen Blätter auf dem Wasser und sonnen sich
»herrlich und — fallen dann wieder hinunter.«

Flamin bewies, daß gerade Leute vom größten
Muth den kleinsten gegen Schönheit zeigen — er
that ihr nicht Einen Schritt entgegen. Viktors ehr¬
erbietige Entfernung von ihr wäre durch die, in der
sein Freund sich von ihr hielt, auch größer gewor¬
den, hätt' er ihr nicht etwas zu geben gehabt — nicht
sein Herz, sondern Emanuels Zettel. Er konnte
ihn nicht stehlen, da er ihr neulich schon die erste
Zeile vorgesagt; zweitens mußt' er ihn unter vier
Augen — nicht z. B. durch Agathen — zustellen,
weil er ihre bis an die äußerste Gränze getriebne
Diskretion kannte. Klotilde gehörte unter die —
dem Biographen und dem Helden beschwerlichen —
Personen, die gern alles kleine verbergen, z. B. was
sie essen, wohin sie morgen gehen, die auf den
Freund toll werden, wenn er ausplaudert, sie hatten
voriges Jahr am Thomastage leichte Kopfschmerzen.
Bei Klotilde kams nicht von Furcht, sondern von
der dunkeln Ahndung, daß der, der gleichgültige
Mysterien ausschwatze, endlich wichtige sage. Er


[137/0148]
fühlte trotz ihrem Stolze gegen sie einen mächtigen
Zug zur Aufrichtigkeit. Er fühlte sie allein dem
Pomeranzenbaume zu und gab ihr dort — indem er
ihr durch seine offenherzige Leichtigkeit die beschwer¬
liche Verbindlichkeit für ein Geheimniß ersparte —
das Blatt zurück. Sie erstaunte, sagte aber so¬
gleich: ihr Erstaunen gehe blos ihre eigne Nachläs¬
sigkeit an — d. h. sie glaubte ihm, hatt' aber ir¬
gend einen Verdacht gegen ihre Schloßgenossen und
gegen die Art, wie es in die Laube kam. Sie
machte sich die Orangerie zu Nutze und drängte ihr
beseeltes Angesicht in die Pomeranzenblüten. Viktor
konnte unmöglich so dumm allein dort stehen — er,
noch ein wenig betroffen über das Erstaunen und am
Ende über einen fast zu großen Stolz, wurde auch
lüstern nach dem Pomeranzenweihrauch und hielt ihr
darin sein Gesicht entgegen. Er hätte aber wissen
sollen, daß einer, der an etwas riecht, nicht auf das
etwas blicke, sondern gerade aus. Er war also kaum
mit seinen Geruchsnerven in den Blüten: so schlug
er seine Augen auf und Klotildens große standen
ihm offen entgegen; sie waren gerade in der wirk¬
samsten und höchsten Elevation von 45°, man mag
nun Augen oder Bogenschüsse meinen. Er drehte
seine Augäpfel gewaltsam auf die Blätter nieder, sie
trat noch klüger von der betäubenden Orangerie
zurück.


[138/0149]
Gleichwohl war sie nicht verlegen; er hielt es
für Unrecht gegen Flamin, ihre Gesinnungen gegen
ihn selber zu beobachten; aber so viel merkte er
doch, daß das Observatorium, auf dem man die
Phasen ihres Herzens beobachten wollte, höher seyn
müsse als gegen andre Weiber nöthig ist. Die Ge¬
wohnheit bewundert zu werden, hatte sie gegen die
Vorspieglung des Eindrucks ihrer Reize, mit der sich
die Männer so oft die Aufmerksamkeit der weibli¬
chen Eitelkeit erwerben, fest gemacht. Sie war wie
gesagt nicht verlegen: sondern erzählte ihrem Zuhö¬
rer noch etwas von Emanuels Karakter, was sie
neulich vor so unheilige Ohren aus Achtung für ih¬
ren Lehrer nicht bringen wollte — daß er nämlich
gewiß glaube, er werde zu Johannis übers Jahr zu
Mitternacht sterben. Viktor konnte leicht errathen,
daß sie es selber glaube; aber das errieth er nicht,
daß diese Stolze aus bloßer Weichheit des Herzens
ihren Termin, zu Johanni aus Maienthal zu ziehen,
beschleuniget habe, um nicht dem geliebten Menschen
an dem Namenstage des künftigen Sterbetages zu
begegnen. Nach ihrer Erzählung hatte dieser Ema¬
nuel eine fürchterlich erhabne Stellung unter den
Menschen: er war allein, an seiner Brust waren
große Freunde gewesen — aber alles war ihm unter
die Erde gegangen — darum wollt' er auch sich
darunter verhüllen. Die Jahre geben den stürmi¬


[139/0150]
schen überkräftigen Menschen eine schönere Harmo¬
nie des Herzens, aber den verfeinerten kalten Men¬
schen nehmen sie mehr als sie geben: jene Genies
gleichen den englischen Gärten, die das Alter immer
grüner, voller, belaubter macht; hingegen der Welt¬
mann wird wie ein französischer durch die Jahre mit
ausgedorrten und entstellten Aesten überdeckt.

Viktor wurde ängstlicher; jedes Wort, das er
ihr abgewann, hielt er für Tempelraub an seinem
Freund, da ohnehin der letztere nicht so gut als er
die Kunst verstand, mit einer Frau in ein Gespräch
zu kommen. Er hatte nicht den Muth zu glänzen,
weil er dadurch um ihren Beifall mit seinem Freun¬
de zu wetteifern besorgte. Sein Flamin kam ihm
heute länger, schöner, besser vor; und er sich kürzer
und dünner. Er wünschte tausendmal, sein Vater
wäre schon da, damit er ihm Flamins Bitte, ihm
Klotildens Besitz leichter zu machen, mit dem größ¬
ten Feuer übergeben könnte.

Endlich kam er, und Viktor athmete wieder voll.
Der gute Mensch sucht oft durch aufopfernde Tha¬
ten sein Gewissen wieder mit seinen Gedanken
auszusöhnen. Mit herzklopfendem Enthusiasmus war¬
tete er auf die Minute der Einsamkeit. Ein Garten
isolirt und verbindet Leute auf die leichteste Weise
und nur darin sollte man Geheimnisse vertheilen.
Endlich konnte er in einer Laube, die sich an vier


[140/0151]
Kastanienbäumen mit Blüten-Geäder über den Men¬
schen zusammennistete, mit gerührtem Zittern seinen
Vater umfassen und für seinen Freund sprechen und
glühen mit Zunge und Herz. Des Lords Ueberra¬
schung war größer als dessen Rührung. »Hier
»(sagt' er) ist deine Bitte auf eine andere Art längst
»erfüllt; ich wollte dir aber das Vergnügen der
»Bothschaft aufheben« — und damit gab er ihm
ein allerhöchstes Handbillet, worin der Fürst den
praktizirenden Advokaten Flamin zum Regierungsrath
beruft.

Ein allerhöchstes Handbillet ist das Tetragramma¬
ton und Gnadenmittel, das die übernatürlichen Wir¬
kungen und Staats-Wunder thut; und der durch¬
lauchtige Schreib-Daumen ist gleichsam ein zauberi¬
scher Diebsdaumen, der die verschiedenen Räder der
Staats-Repetieruhr, das Heberad, das Zifferblatts¬
rad, oft bloß den Zeiger voraus oder zurückstößet,
je nachdem er eine Stunde früher oder später be¬
gehrt. Daher steigen Minister oft hinauf und schnei¬
den sich einen solchen Diebsdaumen für ihre Ta¬
schen ab.

Sebastian wird von der Freude wie von Haba¬
kuks Engel beim Schopfe erfast und durch den Gar¬
ten geführt und mit seiner Novelle an den ersten
besten getrieben — an den Kaplan, welcher mit ei¬
nem närrischen Gesicht beschwor, es wären nur Fin¬


[141/0152]
ten von Viktor; aber der verhaltene Jubel sprengte
ihm fast die zugebundene Ader auf. Viktor hatte
keine Zeit, zu widerlegen; sondern eilte mit einer
solchen Bothschaft an das rechte Herz, in das sie
gehörte — ans mütterliche. Die Mutter konnte
ihren Mund zu nichts als einem seeligen Lächeln öf¬
nen, in das die Augen ihre Freudentropfen gossen.
In der Natur ist keine Freude so erhaben rührend
als die Freude einer Mutter über das Glück eines
Kindes. Aber der Sohn, in dessen heutiger Seele
dieser Sonnenblick des Schicksals nöthig war, wurde
in der Ueberraschung nicht sogleich gefunden.

Der Lord sprach unterdessen mit Klotilden wie
mit seiner Tochter und gab ihr einen Brief von ih¬
rer Mutter und die Nachricht seiner nahen Abreise.
Sein von Achtung geleitetes und von Feinheit ver
schönertes männliches Wohlwollen veredelte ihre Auf
merksamkeit auf seine Minen, und als sie aus dem
warmen leisen Gespräch mit glänzenden Augen ging,
war ihre hohe Gestalt, die sich sonst ein wenig bückte,
von einer Begeisterung zum erhabnen Wuchse auf¬
gerichtet, und sie stand unendlich schön in dem Tem¬
pel der Natur wie eine Priesterin dieses Tempels.
— Der Lord entfernte sich von ihr. — Sie
fand Flamin am Tulpen-K und die Göttin des
Glücks erschien ihm in der holdesten parastatischen
Gestalt, um ihm ihr Geschenk zu liefern. Freilich


[142/0153]
setzte ihn hier die Zeitung und die Zeitungsträgerin
in gleiches Entzücken.

Die Freude hatte den ganzen Bienen-Garten in
einem Schwarmsack zum Chaos zusammengerüttelt.
Die schäumende Weingährung mußte sich erst zum
hellen stillen Entzücken abarbeiten. Der Lord ging
der mit so vielen Ripienstimmen besetzten Dankbar¬
keit aus dem Wege und an seinen Wagen, als ihn
die Mutter mit ihrer stummen Herzensfülle erreich¬
te; aber sie konnte nichts aus der froh beschwerten
Brust auf die Lippen heben als die demüthigen Wor¬
te: »heute sey sein Geburtstag und sein Sohn wiss'
»es nicht und habe auch mit einer Entzückung
»überrascht werden sollen.« Er wollte ihr mit ei¬
nem dankbaren Lächeln entfliehen; allein Sebastian
kam mit dem gefundnen Freund an die Garten¬
schwelle und der eilende Lord verspätete sich noch
durch eine schnelle Umarmung seines Sohnes. Erst
als er weg war: faßte die Mutter, die ihre Liebe
zu entladen suchte, Viktors Hand zärtlich an, und
vergas die Abrede und fragte: »o Theuerster, war¬
»um haben Sie ihm denn nicht Glück gewünscht zu
»seinem Geburtstage? denn ich konnte ja nicht.«
Jetzt verstand und fühlte er erst die schnelle Umar¬
mung des Vaters und breitete die Arme nach ihm
aus und wollte sie erwiedern.


[143/0154]
Darüber traf auch der alte Pfarrer aus dem
Garten ein und sagte wie närrisch: ich wollt' er
»wäre Regierungsrath;« aber die Frau sagte, ohne
darauf zu antworten, mit überfließender Stimme und
Liebe zu ihm: »So einen Geburtstag hast du noch
»nicht erlebt wie heute, Peter!« Agathe sah sie
fragend und zurechtweisend an. »Fahr' nur damit
»heraus — sagte sie und umfing die zwei Kinder
»und zog beide in die väterliche Umarmung hinein
» — und wünscht eurem guten Vater lange Tage und
»noch drei glückliche Kinder.« —

Der Vater konnte nichts sagen und streckte die Hand
nach der Mutter entgegen, um die Gruppe des lieben¬
den Edens zu ründen. Viktors sympathetisches Blut
häufte sich in sein Herz, um es in Liebe aufzulösen
und er dachte das stille Gebet: reisse diese ver¬
»schlungnen Arme, du Allgütiger, nie durch ein Un¬
glück aus einander! — Aber Flamin zog sich bald
aus der Verkettung und sagte zu Viktor mit dem
dankbarsten Händedruck: »du weist nicht wie Unrecht
»ich dir immer thue.« Der Kaplan dachte, er
werde allen seine Rührung verstecken, wenn er sage:
»ich wollt' ich hätt' euch nicht betrogen. — Ich
»habe zur Ader gelassen, es ist aber dumm — hätt'
»ichs nur gewußt! — hätt' ichs nur nicht! — War¬
»lich, da sehts selber!« — Und als diese Maske
nicht hinreichte, seine ganze gerührte Seele zu be¬


[144/0155]
decken: rief er der armen vergessenen Apollonia, die
an der Hausthür den erwachten Bastian schwenkte,
überlaut zu, herzukommen. Aber diese Arme, deren
entfernte freudige Theilnahme an der allgemeinen
Annäherung unsern Viktor im Innersten rührte, zö¬
gerte noch bis die Mutter kam und sie schadlos hielt
durch alles, was den Müttern nie vergolten wird.
Aber erst als die Pfarrerin ihr Kind in ihren Ar¬
men und an ihren Lippen hatte, fühlte sie, daß die
gefangnen Flammen ihrer Gefühle ihre Oefnung fan¬
den und ihr Herz seine Erleichterung. — —

Ach! daß der Mensch gerade zu der Zeit die
schönste Liebe empfängt, wo er sie noch nicht ver¬
steht — ach daß er erst spät im Lebensjahre, wenn
er seufzend einer fremden Eltern- und Kinderliebe
zusieht, hoffend so zu sich sagt: »ach meine haben mich
gewiß auch so geliebt« — ach daß alsdann der Bu¬
sen, zu dem du mit dem Danke für ein halbes Le¬
ben, für tausend verkannte Sorgen, für eine unaus¬
sprechliche nie wiederkehrende Liebe eilen willst, schon
zerdrückt liegt unter einem alten Grabe und das
warme Herz verloren hat, das dich so lange ge¬
liebt! . . .

In der häuslichen Glückseligkeit sind die wind¬
stillen, zwischen vier engen Wänden vorgetriebnen
bequemen Freuden nur der zufälligste Bestandtheil
und nur das Adjuvans: ihre Basis sind die lodern¬

den


[145/0156]
den Naphtaquellen der Liebe, die aus den verwand¬
ten Herzen in einander springen. —

Die unwillkürliche Ueberraschung hatte die will¬
kührlichen vereitelt. Aber die Freudenfluth hatte
alle Personen zusammengeströmt; und sie blieben noch
in der vertraulichen Nähe, als jene wieder verlaufen
war. Man setzte sich zum Souper im Gartenhaus:
selten sind Kollationen so wie diese durch zwei aus¬
serordentliche Vorzüge gewürzt, durch Mangel an
Essen und Mangel an Platz. Nichts reizt den Ap¬
petit so sehr als die Besorgniß, er finde nicht satt.
Es war von Sebastian ausgesonnen, daß für jeden
Gast nur das Leibgericht besorgt wurde — für den
Pfarrer farcirte Krebse und Erdäpfelkäse — für
Flamin Schinken — für den Helden das Gemüse
vom guten Heinrich (Menopodium) — Jeder wollte
jetzt das Leibgericht des andern und jeder subhastirte
seines. Sogar die Damen, die sonst wie die Fische
essen und nicht essen, bissen an. Das zweite berau¬
schende Ingrediens, das sie in ihren Freudenbecher
geworfen hatten, war der Tisch und die Gartenstu¬
be, wovon jener die Kost, diese die Kostgänger nicht
faste. Sebastian hatte sich samt Agathen an ein Fi¬
lialtischgen, daß man aussen ans Fenster des Speise¬
saales gestoßen, begeben, blos um draussen mehr
hineinzulärmen und zu klagen als zu essen. Dieser
Muthwille war im Grunde die verdeckte Bescheiden¬


Hesperus. I. Th. K

[146/0157]
heit, welche befürchtete, drinnen auf Kosten der an¬
dern Gäste, des Lords wegen, fetirt zu werden.
Sein eignes Alleinseyn — vielleicht in einem schmerz¬
lichen Sinn — mahlte ihm die blöde Appel vor, die
als Heerd-Vestalin erst von zurückgehenden Speisen
den Rückzoll aß, blos um zu versuchen, wie es an¬
dern geschmeckt. Er konnte den Gedanken dieser
Abtrennung nicht länger erdulden, sondern nahm
Wein und das Beste vom Desert und trug es ihr
in ihr Küchen-Winterquartier hinein. Da er dabei
auf seinem Gesicht statt seiner Munterkeit gegen
Mädgen, von der sie eine zu demüthige Auslegung
hätte machen können, den größten höflichen Ernst aus¬
gespannt hatte: so war er so glücklich, einer von der
Natur selber zusammengedrückten Seele — die hier
in keinem andern Blumentopf ihre Wurzeln herum¬
treibt als in einem Kochtopf und deren Konzertsaal
in der Küche und deren Sphärenmusik im Braten¬
wender ist — einen goldnen Abend gegeben zu ha¬
ben und ein gelüftetes Herz und eine frohe lange
Erinnerung. Kein Boshafter werfe einer solchen
guten Schneckenseele seine Faust in den Weg und
lache dazu, wie sie sich hinüberquält — und der
Aufgerichtete bücke sich gern und hebe sie sanft über
ihre Steingen weg. . . .

Klotilden anlangend, so gings vor dem Essen
recht gut; aber nachher recht schlecht. Ich rede von


[147/0158]
Sebastian, der nach der beim Lord eingelegten Sup¬
plik froher und leichter war und mit Klotilden wahr¬
haftig so freimüthig sprach als wäre sie eine —
Braut. Denn er hatt' es schon im Hannöverischen
gesagt: »es gebe kein langweiligeres und heiligeres
»Ding als eine Braut; besonders eines Freundes
»seine; lieber woll' er an die mürben Pandekten
»in Florenz oder an einen Wiener H. Leib
»im Glas-Etui streifen und anpicken als an
»sie.« — Ueberhaupt wars schwer, sich in Klo¬
tilde zu verlieben: ich weis, der Leser hätt' es
nicht gethan, sondern sich kalt wieder fortgemacht.
»Ihre griechische Nase, unter der fast männlich brei¬
»ten Stirne, hätt' er gesagt, — diese Simultan¬
»Nase aller Madonnen und dieses seltne Gränzwild¬
»pret auf deutschen Gesichtern — ihre flillen aber
»hellen Augen, die außer sich nichts suchen, dieser brit¬
»tische Ernst, diese harmonische denkende Seele erhe¬
»ben sie über die Rechte der Liebe — Wenn diese ma¬
»jestätische Gestalt auch lieben wollte: wer hätte den
»Muth, ihr seine darauf zu bieten und wer wäre so
»eigennützig, um das Geschenk eines ganzen Him¬
»mels einzustecken, oder so stolz, um sein Herz als
»Dampfkugel in ihres zu schießen und damit diese
»stille sinnende Heiterkeit zu benebeln?« — Der Le¬
ser lieset sich selber gern. —


K 2

[148/0159]
Aber nach dem Essen gings anders. Unter Vik¬
tors Gehirnhäuten hatte irgend ein Poltergeist im
innern Schriftkasten alle Lettern seiner Ideen so un¬
tereinander geworfen, daß er bisher lustig, aber un¬
zufrieden war — er hatte versucht, Agathens Haare
auf- und abzulocken, ihre Doppelschleifen in unglei¬
che und eben darum wieder in gleiche Hälften zu
zerren — äber es hatt' ihm nicht wie sonst gefallen
— die heutigen Zwischenspiele der häuslichen Liebe
hatten seine ganze scherzende Seele aus den Fu¬
gen gezogen und es war ihm als wenn er entfernt
von der heutigen Freude, wenigstens auf einige Mi¬
nuten, froher seyn würde in irgend einer stillen Ecke
und besonders sehnt' er sich die Sonne untergehen
zu sehen. — —

Dazu kam noch mehr: der Anblick von Klotil¬
dens wärmerer Liebe gegen Agathe — der Anblick
seines Freundes, der durch seine schweigende Zärt¬
lichkeit, durch seine mildere Stimme, durch eine an
heftigen Menschen so unwiderstehliche Ergebenheit
jedem Herzen befahl: liebe mich — und endlich der
Anblick der Nacht. . .

Er war schon läugst traurig als er noch lustig
schien. Jetzt brachte die Mutter den kleinen Held
des heutigen Vormittags in den lauen Abendhimmel
heraus. Sie standen alle außerhalb der Garten-
Stiftshütte, im ersten Tempel des andächtigen Men¬


[149/0160]
schen. In die Wolken floß das Abend-Blut der
versinkenden Sonne wie ins Meer das Blut seiner
in der Tiefe sterbenden Riesen. Das lockere Gewölk
langte nicht zu, den Himmel zu decken; es schwamm
um den Mond herum und ließ sein bleiches Silber
aus den Schlacken blicken.

Das rothe Gewölk schminkte den Säugling. Je¬
der fassete leise seine weichen Hände, die schon aus
der Kissen-Knospe und Wickelbänder-Verpuppung
brachen. Klotilde — anstatt an den Kleinen körper¬
perliche kokette Liebkosungen zu verschwenden, wie
manche Mädgen vor oder für Mannspersonen thun
— goß einen-fortströmenden Blick voll herzlicher
Liebe auf den neuen Menschen nieder, band seine
schneidenden Hemd-Aermel auf, verbauete ihm den
angeschielten Mond und sagte spielend: »lächle her
»und liebe mich, Sebastian!« Sie konnte unmög¬
lich metaphorische Rikoschet-Schüsse in diese Zeile
laden; auch wußte der große uneingewickelte Seba¬
stian recht gut, daß sie keinen Doppelsinn vorausge¬
sehen; ja er kannte die Regel, daß man aus der
Aengstlichkeit, womit einige gewisse Gedanken aus
ihrem Sprechen bannen, die Gegenwart derselben in
ihrem Kopfe errathe. — Gleichwohl hatt' er doch
nicht den Muth, zu lächeln wie die andern oder das
von ihr berührte Händgen in seines zu nehmen.
Sie kehrte sich zu ihm und sagte: »aber wie lernt


[150/0161]
»das Kind unsere Sprache, wenn es nicht
»schon eine kann?«

. . Ich hab' es blos aus Liebe zu den Weltwei¬
sen mit Schwabacher geschrieben.

»Also muß, antwortete er, die Pantomimische
»Sprache gerade so viel bezeichnen wie die Ohren¬
»sprache. — So oft ich einen Taubstummen zum
»Abendmal gehen sehe, denk' ich daran, daß aller
»Unterricht nichts in den Menschen bringe, sondern
»nur das Dagewesene bezeichne und ordne — Die
»Kindesseele ist ihr Zeichenmeister, der Sprach¬
»lehrer der Kolorist derselben.« — »Wie, fuhr sie
»fort, wenn dieser schöne Abend einmal wieder vor
»die Erinnerung dieses Kleinen käme? Warum sieht
«das sechste Jahr schöner in der Erinnerung aus als
»das zwölfte, und das dritte noch schöner? —
Eine schöne Frau unterbricht man nicht so leicht wie
einen Exdekan: sie durfte also darauf kommen:
»Herr Emanuel sagte einmal, man sollte den Kin¬
»dern in jedem Jahre ihre vergangnen erzählen, da¬
»mit sie einmal durch alle Jahre durchblicken könn¬
»ten bis ins zweite neblichte hinein.« Mir ist als
hört' ich die Hofdame leibhaftig sprechen, unter be¬
ren dünnen Blonden mehr Philosophie blieb als un¬
ter manchem Doktor Filzhut, wie Quecksilber im
Flor beklebt und durch Leder rinnt. — Viktor ant¬
wortete mit der gewöhnlichen Theilnahme seines gu¬


[151/0162]
ten Herzens: »Emanuel steht nahe am Menschen und
»kennt ihn — ach den umgaukelten Menschen füh¬
»ren zwei Prospektmalerinnen durch das ganze
»Theater, die Erinerung und die Hofnung —
»in der Gegenwart ist er ängstlich, das Vergnügen
»wird ihm nur in tausend lilliputische Augenblicke
»eingeschenkt wie dem Gulliver, wie soll das berau¬
»schen oder sättigen! — Wenn wir uns einen ver¬
»gnügten Tag vorstellen: so drängen wir ihn in ei¬
»nen einzigen freudigen Gedanken; kommen wir
»hinan: so wird dieser Gedanke unter den ganzen
»Tag vedünnt.« —

»Daran denk ich, versetzte sie, so oft ich durch
»Wiesen gehe: in der Ferne stehen Blumen an
»Blumen — aber in der Nähe sind sie alle durch
»Gras auseinander gerückt. — Aber am Ende wird
»doch auch die Erinnerung blos in der Gegen¬
»wart genossen.« . . . Viktor dachte blos über die
Blumen nach und sagte vertieft »und zu Nachts
»sehen die Blumen selber wie Gras aus« — als es
plötzlich zu tropfen anfing.

Sie traten alle feierlich in das Gartenhaus, auf
dessen Dache der Regen aufschlug, indeß in die
ofnen Fenster der auf- und zugedeckte Mond wie
ein Gletscher seine Schneeblitze hineinwarf — der
laue Blüten-Athem der ganzen leuchtenden Land¬
schaft hauchte jeden menschlichen Seufzer, jeden


[152/0163]
schweren Busen heilend an. — In dieser engen
Nähe, durch die mit dem Monde alternirende Nacht
abgeschieden von der Natur mußte man zur Nach¬
barschaft, zum alten Klaviere flüchten. Klotildens
Stimme konnte das Flötenakkompagnement des äus¬
sern Regen-Gelispels seyn. Die Pfarrerin bat sie
darum und zwar um ihre Lieblingsarie aus Benda's
Romeo: »vielleicht verlohrne Ruh' vielleicht find'
»ich dich im Grabe wieder« ꝛc. ein Lied, dessen Tö¬
ne wie feine auflösende Düfte in das Herz durch
tausend Poren dringen, und darin beben und immer
stärker beben bis sie es endlich zerzittern und nichts
von ihm in der harmonischen Vernichtung übrig
lassen als Thränen.

Klotilde willigte ohne zögernde Eitelkeit in das
Singen ein. Aber für Sebastian, in dem alle Töne
an nackte zitternde Fühlfäden schlugen und der sich
schon mit den Gesängen der Hirten auf dem Felde
traurig machen konnte, war dieses an einem solchen
Abend für sein Herz zu viel: während der musikali¬
schen Aufmerksamkeit der andern mußt' er zur Thür
hinausgehen. . . .

Aber hier unter dem großen Nachthimmel kön¬
nen unter höhere Tropfen ungesehen feine fallen —
Welche Nacht! — Hier schlägt ein Glanz über ihn
zusammen, der Nacht und Himmel und Erde an ein¬
ander reiht, die magische Natur drängt sich mit


[153/0164]
Strömen ein ins Herz und macht es gewaltsam grö¬
ßer — Oben füllet Luna die wehenden Wolken-
Flocken mit flüssigem Silber an und die getränkte
Silberwelle zittert herab und Glanzperlen rinnen
über glattes Laub und stocken in Blüten und das
himmlische Gefilde perlt und glimmt — — Durch
dieses Eden, worüber ein doppeltes Schneegestöber
von Funken und von Tropfen zwischen einem Staub¬
regen von Blütendüften spielte und wirbelte und in
welchem Klotildens Töne wie verirrte Engel sinkend
und steigend umherflogen, durch dieses Zauber-Ge¬
wimmel wankte Viktor geblendet — überströmt —
zitternd und weinend hin und sank müde in die
Laube nieder, wo er heute am Herzen seines Vaters
gewesen war. Er hob das angelehnte Haupt in den
Regen auf und aus den weiten ofnen Augen fielen
fremde Tropfen nicht allein. Er glühte durch sein
ganzes Ich und Nachtwolken sollten es kühlen.
Seine Fingerspitzen hingen leise in einander gefalltet
nieder. Klotildens Töne tropften bald wie geschmol¬
zene Silberpunkte auf seinen Busen, bald flossen sie
wie verirrte Echo's aus fernen Hainen in diesen stil¬
len Garten herein. Er nannte nichts — er dachte
nichts — er sprach sich nicht los, er klagte sich nicht
an — er sah es wie im Traum, wenn bald eine
dicke Nacht über den Garten rannte, bald ein Licht¬
meer ihr nachschoß. — —


[154/0165]
Aber ihm war als wollte seine Brust aufspringen,
als wär' er seelig, wenn er jetzt geliebte Menschen
umschlingen und an ihnen im seeligen Wahnsinn sei¬
nen Busen und sein Herz zerquetschen könnte —
Ihm war als wär' er überseelig, wenn er jetzt vor
irgend einem Wesen, vor einem bloßen Gedanken¬
schatten hingießen könnte all' sein Blut, sein Leben,
sein Wesen. — Ihm war als müßt' er in Klotildens
Töne schreien und die Arme um Felsen drücken, um
nur das peinliche Sehnen zu betäuben. — —

Er hörte die Blätter tropfen und hielt es noch
für Regen. Aber die Himmels-Katarakten hatten
sich versprungen und blos Lunens Lichtfall über¬
sprengte noch die Gegend. Der Himmel war tief
blau. Agathe hatt' ihn unter dem Regen gesucht
und jetzt erst gefunden. Er wachte auf, ging folg¬
sam und schweigend mit ihr hinaus und begegnete
lauter ausgeheiterten Himmels-Gesichtern — da
zukten alle seine Nerven und er mußte sich mit ei¬
ner stummen Verbeugung schmerzhaft-freundlich ent¬
fernen. Jeder hatte andere Gedanken darüber.
Aber die Pfarrerin sagte der Gesellschaft, er höre
die Musik gern von Fernen, nur mache sie ihn alle¬
mal zu melancholisch.

Ach in seinem Zimmer umfing ein glücklicher
tröstender Gedanke seine Seele. Klotildens Grabes¬
lied und alles befestigte die Gestalt des erhabnen


[155/0166]
Emanuels vor sein Auge — diese schien zu sagen:
»in einem Jahre bin ich schon unter der Erde,
»komme nur zu mir, Armer, ich will dich so lange
»lieben bis ich sterbe!« Ohne ein Licht zu begehren,
schrieb er mit strömenden Augen, denen ohnehin kei¬
nes geholfen hätte, dieses Blatt an Emanuel:

Emanuel!
Sage nicht zu mir: ich kenne dich nicht! —
Warum kann der Mensch auf dem schmalen Son¬
nenstäubgen Erde, auf dem er warm wird, und
während den schnellen Augenblicken, die er am Pulse
abzählt zwischen dem Blitze des Lebens und dem
Schlage des Todes, noch einen Unterschied machen
unter Bekannten und Unbekannten? Warum fallen
die kleinen Wesen, die einerlei Wunden haben und
von denen die Zeit das nämliche Maas zum Sarge
nimmt, nicht einander ohne Zögern mit dem Seuf¬
zer in die Arme: »ach wohl sind wir einander ähn¬
lich und bekannt?« — Warum müssen erst die
Fleischstatuen, worein unsre Geister eingekettet sind,
zusammenrücken und einander betasten, damit die
darin vermummten Wesen sich einander denken und
sich lieben? — Und doch ists so menschlich und
wahr: was nimmt uns denn der Tod anders als
Fleischstatuen — als das geliebte Angesicht unsern
Augen — als die theuere Stimme unsern Ohren und


[156/0167]
die warme Brust der unsrigen? . . . Ach Emanuel!
sey für mich kein Todter! Nimm mich an! Gieb
mir dein Herz! Ich will es lieben! — Ich bin nicht
sehr glücklich, mein Emanuel! da mein großer Lehrer
Dahore — dieser glänzende Schwan des Himmels,
der vom zerknickten Flügelgelenk ans Leben befestigt,
sehnend zu andern Schwänen aufsah, wenn sie nach
den wärmern Zonen des zweiten Lebens zogen —
aufhörte an mich zu schreiben: so that ers mit den
Worten: »suche mein Ebenbild: deine Brust wird
»so lange bluten, bis du mit einer andern die Nar¬
»ben bedeckst und die Erde wird dich immer stärker
»schütteln, wenn du allein stehest — und nur um
»den Einsamen schleichen Gespenster.« — — Ema¬
nuel, bist du nicht ruhig und sanft und nachsichtig?
— Sehnet sich deine Seele nicht, alle Menschen zu
lieben, und ist ihr nicht ein einziges Herz zu enge, in
das sie mit ihrer Liebe wie eine Biene in eine ein¬
geschlafene Tulpe geschlossen ist? — Hast du nicht
satt das Repetierwerk unseres Freuden- und Trauer¬
geläutes, die Familienähnlichkeit aller Abende und
Aeren? — Schauest du nicht von dieser dahin ge¬
rissenen Erde hinaus auf deinen langen Weg über
dir, damit dich nicht ekle und nicht schwindle, wie
man eben deswegen aus dem Wagen auf die Stra¬
ße sieht? — Glaubst du nicht an Menschen, um die
die Bergluft einer höhern Stellung geht, die


[157/0168]
oben auf ihrem Berge mitten in einem stillen Him¬
mel stehen und herunterschauen in die Donner und
Regenbogen an der Erde? — Glaubst du nicht an
Gott und suchst seine Gedanken auf in den Linea¬
menten der Natur und seine ewige Liebe in deinem
Herzen? — — — Wenn du das alles bist und
thust: so bist du mein; denn du bist besser als ich
und meine Seele will sich heben an einen höhern
Freund. Baum des höhern Lebens, ich umfasse dich,
ich umstricke dich mit tausend Kräften und Zweigen,
damit ich aufsteige aus dem zertretenen Koth um
mich — Ach von einem großen Menschen könnte
ich geheilt, gestillet, erquickt, erhoben werden — ich
Armer, nur an Wünschen reich — zerrüttet vom
Kriege zwischen meinen Träumen und meinen Sin¬
nen — wund hin und her geschlagen zwischen Syste¬
men, Thränen und Narrheiten — anekelnd die Erde,
die ich mir nicht ersetzen kann, lachend über die wei¬
nerliche Komödie blos aus Jammer, und der wider¬
sprechendste, betrübteste und lustigste Schatten unter
den Schatten in der weiten Nacht. . . . Ach schöne,
gute Seele, liebe mich!«

Horion.

Den Kopf auf die Hand gestützt, ließ er so lange
seine Thränen, ohne zu denken und ohne zu sehen,
rinnen bis die Natur ein Ende machte. Dann trat


[158/0169]
er aus Klavier und sang unter dessen Akkompagne¬
ment die heftigsten Stellen seines Briefes ab: was
ihn stark bewegte, trieb ihn allezeit zum Singen an,
besonders der Affekt der Sehnsucht. Was kann es
uns verschlagen, daß es Prose war?

Bei der letzten Zeile seines epistolarischen Ge¬
sangs ging langsam die Thüre auf: »du bists?«
sagte eine Stimme. »Ach komm herein, Flamin!«
antwortete er. »Ich wollte nur sehen, ob du zu¬
»rückwärest« sagte Flamin und ging. —

— Ich denke, es ist nöthig, daß ich wenigstens
folgendes dazwischen werfe: — daß nämlich Viktor
zu viel Phantasie, Laune und Besonnenheit besaß,
um nicht, wenn diese drei Saiten zugleich erschüt¬
tert wurden, lauter Dissonanzen anzugeben, die bei
mehr harmonischen Intervallen dieser Kräfte *)weg¬
geblieben wären — daß er daher mehr Neigung
zu Schwärmereien und zu Schwärmern hatte als
Ansatz dazu — daß seine negativ elektrische Philo¬
sophie mit seinem positiv elektrischen Enthusiasmus
immer um das Gleichgewicht zu kämpfen hatte und


*)
Gerade der Besitz ungleichartiger Kräfte in glei¬
chem Grade macht inkonsequent und widersprechend;
Menschen mit Einer dominirenden Kraft handeln gleicher
nur nach ihr. In Republiken ist mehr Mißhelligkeit als in
Despotien; am Aequator ist ein gleicherer Barometerstand
als in gemässigten Zonen.

[159/0170]
daß aus dem Aufbrausen beider Spiritus nichts
wurde als Humor — daß er alle Freuden-Nelken
auf dem nämlichen Beete haben wollte, obgleich eine
die Farbe der andern verfälschte (z. B. Feinheit und
Enthusiasmus, Erhebung über die Welt und Ton
der Welt) — daß daraus außer der Laune und höch¬
sten Toleranz, auch ein unbewegliches schweres
Gefühl der Nichtigkeit unserer vorüberstreichenden
und mit solcher Kontrarietät der Farben ent¬
worfnen innern Zustände werden mußte — und daß
er, den der Schlimme für doppelseitig und der Gut¬
wüthige für veränderlich hält, nichts zum Schmük¬
ken und Ründen seines in so viel Holz versteckten
neuen Adams oder Palladiums bedürfe als die Sense
der Zeit — Zeit also.



[160/0171]
8. Hundsposttag.
Gewissens-Examinatorium und Dehortatorium — Die trans¬
zendenten Flitterwochen eines Gelehrten — Das Natura¬
lienkabinet — Antwort von Emanuel — emballirtes Kinn
— Ankunft des Fürsten — erster Schalttag.


Ich wollte, die Historie wäre aus, damit ich sie
könnte drucken lassen: denn ich habe schon zu viele
Pränumeranten darauf unter dem gemeinen Volk.
Ein Schriftsteller nimmt in unsern Tagen Voraus¬
bezahlung auf sein Buch vom schlechtesten Kerl an
— der Schneider thut seinen Vorschuß in Kleidern,
der Friseur in Puder, der Hauswirth in Studier¬
stuben. —

Jeden Morgen hunzte sich Viktor unter der Bet¬
decke aus wegen des Adends: das Bette ist ein gu¬
ter Beichtstuhl und die Audienza des Gewissens. Er
wünschte, die gestrige Garten-Unität hielt ihn
für einen wahren Narren anstatt für einen — Lieb¬
haber. »Ach wenn gar Flamin selber sich mit Miß¬
»trauen kränkte und wenn unsre Herzen, die so lange
»geschieden waren, schon jetzt wieder es würden!«
Hier wurde die Bettlade aus einem Beichtstuhl ein
feuriger Ofen. Aber ein Engel legte sich zu ihm

hin¬


[161/0172]
hinein und ließ die Lohe weg: »was hab' ich denn
»aber gethan? Hab' ich nicht für ihn mit tausend
»Freuden gesprochen, gehandelt, geschwiegen? Kein
»Blick, kein Wort ist mir vorzuwerfen — was denn
»noch sonst?«

Der Engel des Lichts oder Feuers mußte jetzt
entsetzlich gegen die vorwedelnde Flamme blasen.

»Sonst noch? — Gedanken vielleicht, die aber wie
»Feldmäuse der Seele unter die Füße springen und
»sich wie Ottern anlegen. — Aber dürfen mir denn
»die Kantianer ansinnen, daß ich das kleine Bild
»der schönsten und besten Gestalt, die ich in dreier
»Herren Landen bisher vergeblich citirte, einen sol¬
»chen Raphaels-Kopf, eine solche Paradieses-Antike
»zum Fenster hinauswerfe aus der Villa mei¬
»nes Kopfes wie Aepfelschalen und Pflaumenker¬
»ne? Mich würd' es von den Kantianern wun¬
»dern. — Und wenns drinnen stehen bleiben soll,
»soll ich denn ein Vieh seyn, ihr Katecheten, und
»es kalt anglotzen? — Ich mag nicht! Ja Ich will
»mir selber trauen und von dem schönsten Herzen
»sogar die Freundschaft fodern und ihm doch die
»Liebe lassen!« — Lieber Leser, unter diesem gan¬
zen summarischen Prozeß vor der Gesetzkommission
des Gewissens hab' ich über dreißigmal zu mir ge¬
sagt: »ihr beide, du und der Leser, seid um kein
»Haar ehrlicher gegen das Gewissen!«


Hesperus. I. Th. L

[162/0173]
Er zog sich langsam am Bettzopf aus dem
Bette, das er sonst mit einem Sprunge verließ:
es stockte ein Ideenrad in ihm. Er las seinen
gestrigen Brief und fand ihn zu stürmisch: »Das
»ist eben, sagte er, unsre Nichtigkeit, daß alles was
»der Mensch für ewig hält, in Einer Nacht er¬
»friert: über unser Gesicht laufen die heftigsten
»Züge nicht schneller und spurloser als über unser
»Herz — Warum bin ich denn jetzt nicht was ich
»gestern war und vielleicht morgen seyn werde —
»Was gewinnt der Mensch durch dieses Auf- und
»Unterkochen? Und auf was kann er in sich denn
»bauen?«

Unterdessen hatte sich das Feuerrad der Erden¬
zeit, die Sonne, gießend heraufgedreht und brannte
am Ufer der Erde — Er riß das Fenster auf und
wollte die unbedeckte Brust im frischen Morgenwinde
baden und das heiße Auge im rothen Meer Auro¬
rens; aber etwas in ihm drängte sich wie ein Nach¬
geschmack zwischen den Genuß des Morgenlandes.
Ein guter Mensch ist unter den Gewissensbissen künf¬
tiger Handlungen durchaus zum Genusse verdorben.

Es stieg in ihm eine übermannende Rührung
langsam auf — die gestrige Nacht trug wieder ihren
leuchtenden Regen, sein brausendes Herz und Ema¬
nuels Schatten vorüber — er lief immer stärker und
zwar diagonal im Zimmer — strickte den Schlaf¬


[163/0174]
rock knapper an — schüttelte etwas aus dem Auge
— that einen bleirechten Sprung — schnellte ein
»Nein!« hervor und sagte mit einem unaussprech¬
lich heitern Lächeln: »Nein! ich will meinen Flamin
»nicht betrügen! Ich will sie weder suchen noch
»meiden und ihre Freundschaft nicht eher begehren
»als zur Zeit seines höchsten Glücks. Wie dich
»da *)so will ich die himmlische Glanzbüste anblik¬
»ken und nicht begehren, daß sie Wärme aunehme
»und das kalte Gypsauge auf mich wende. Aber
»du, mein Freund, sey glücklich und ganz seelig und
»merke nicht einmal meinen Kampf!«

Jetzt empfand er den Kirchenschmuck des Mor¬
gens und die Morgenluft floß wie ein kühles Hals¬
gehenk auf seinem heißen Busen umher und legte
spielend Haar und Busenstreif zurück. Er fühlte,
jetzt sey er werth, an Emanuel geschrieben, und an
den Himmel geschauet zu haben. . . .

Flamin trat ein mit einiger Kälte, die vom er¬
blickten Brief noch ein wenig stieg. Viktor war
nicht kalt zu machen; blos als man unten ihn mit
keinem Wort an seine gestrigen Dithyramben erin¬
nerte: that er aus Besorgniß errathen zu seyn, einen
zornigen versteckten Schwur, wenn sie käme, nicht


*)
Die Büste des Vatikanischen Appollo, an der er keine an¬
dre Gestalt bilden lernen wollte als seine eigne.

L 2

[164/0175]
zu kommen — welches auch zu machen war, denn
sie kam nicht. Sie hatte in Maienthal noch Ge¬
päck abzuholen, Freundschaften zu begießen und noch
einmal in den Zauberkreis ihres erhabnen Mentors
zu treten; und war also dahin abgegangen.

Die nächsten Wochen tanzten jetzt wie eben so
viel Horen in Anglaisen und Cotillons vor ihm vor¬
bei. Seine Vormittage hingen voll Früchte, seine
Nachmittage voll Blumen: denn am Morgen wohnte
seine Seele mit ihren Anstrengungen in seinem Ko¬
pfe, gegen Abend in seinem Herzen. Abends liebt
man Karten — Gedichte — Aufrichtigkeit — Wei¬
ber — Musik recht sehr, Morgens recht wenig:
in der Geisterstunde ist diese Liebe am allerstärksten.

Zwei Sorgen ausgenommen — die erste war,
wenn sein Emanuel ihm schreiben würde, damit er
ihn vielleicht noch besuchen könnte, eh' er an die
Deichsel des Hofs- und Staatswagens geschirret
wäre; die zweite war, letzteres zu bald zu werden —
hatt' er jetzt fast nichts zu thun als glücklich zu
seyn oder glücklich zu machen; denn in diese Wochen
fielen gerade seine stillen oder Sabbathswochen
ein. ...

Ich weis nicht, ob sie der Leser schon kennt: sie
stehen nicht im verbesserten Kalender; aber sie fal¬
len regelmäßig (bei einigen Menschen) entweder


[165/0176]
gleich nach der Frühlings- Tag- und Nachtgleiche
oder in den Nachsommer.

Bei Viktor war das erstere, gerade mitten im
Frühling. Ich brauch' es nicht auszumitteln ob der
Körper, das Wetter oder wer diesen Gottesfrie¬
den in unserer Brust einläute: sondern schreiben
soll ichs, wie sie aussehen, die Sabbathswochen.
So: in einer stillen oder Sabbathswoche (manche,
z. B. ich, werden gar nur mit Sabbathstagen oder
Stunden abgefertigt) schlummert man erstlich leicht
wie auf gewiegten Wolken — man erwacht wie ein
heiterer Tag — man hatte sich Abends vorher ge¬
wiß vorgenommen und es deswegen in Ehiffern an
die Thüre geschrieben, sich zu bessern und das Jäte¬
messer alle Tage wenigstens an ein Unkraut-Beet
anzusetzen — beim Erwachen will mans noch und
setzet es wirklich durch — Die Galle, dieser auf¬
brausende Spiritus, der sonst, wenn er statt in den
Zwölffingerdarm in das Herz oder Herzblut gegossen
wird, mit Wolken aufsiedet und zischt, wird in we¬
nig Sekunden eingesogen oder niedergeschlagen und
der erhöhte Geist fühlt ruhig das körperliche
Aufwallen ohne seines — In dieser Windstille un¬
serer Lungenflügel spricht man nur sanfte, leise Wor¬
te, man fasset liebend die Hand eines jeden, mit
dem man spricht und man denkt mit zerfließendem
Herzen: ach ich gönnte euchs allen wohl, wenn ihr


[166/0177]
ihr noch glücklicher wäret als ich — Am reinen ge¬
sunden stillen Herzen schließen sich wie an den ho¬
merischen Göttern leichte Wunden sogleich zu —
»Nein« (sagst du immerfort in der Sabbathswoche)
»ich muß mich noch einige Tage so ruhig erhalten.«
— Du verlangst zum Stoff der Freude fast nichts
als Existenz, ja der Sonnenstich einer Entzückung
wurde diesen kühlen magischen transparenten Mor¬
gen-Nebel in ein Gewitter verdichten — Du siehst
immerfort hinauf ins Blaue als möchtest du denken
und weinen, und herum auf der Erde als wolltest
du sagen: »wo ich heute wäre da wäre ich glück¬
»lich« und das Herz voll schlafender Stürme trägst du
wie die Mutter das entschlummerte Kind, scheu und
behutsam über die weichen Blumen der Freude —
— Aber die Stürme fahren doch auf und greifen
nach dem Herzen! . . .

Ach was müssen wir nicht alle schon verlohren
haben, wenn uns die Gemälde seliger Tage nichts
abgewinnen als Seufzer? O Ruhe, Ruhe, du Abend
der Seele, du stiller Hesperus des müden Herzens,
der allezeit neben der Sonne der Tugend bleibt —
wenn unser Inneres schon vor deinem sanften Na¬
men in Thränen zerrinnt: ach ist das nicht ein Zei¬
chen, daß wir dich suchen aber nicht haben? —

Viktor verdankte die Sieste seines Herzens den

Wissenschaften, besonders der Dichtkunst und


[167/0178]
der Philosophie, die beide sich wie Kometen
und Planeten um dieselbe Sonne (der Wahr¬
heit) bewegen und sich nur in der Figur ihres
Umlaufs unterscheiden, da Kometen und Dichter
blos die größere Ellypse haben. Seine Erzie¬
hung und Anlage hatte ihn an die dephlogistische
Luft der Studierstube gewöhnt, die noch das einzige
Dormitorium unserer Leidenschaften und das einzige
Profeß-Haus und der Glückshaven der Menschen
ist, die dem breiten Strudel der Sinne und Sitten
entgehen wollen. Die Wissenschaften sind mehr als
die Tugend ihr eigner Lohn und jene machen der
Glückseligkeit theilhaftig, diese nur würdig; und die
Preismedaillen, Pensionen und positiven Belohnun¬
gen und der Inventionsdank, die viele Gelehrte für
ihr Studiren haben wollen, gehören höchstens den
litterarischen dienenden Brüdern, die sich dabei ab¬
martern, aber nicht den Meistern vom Stuhle, die
sich dabei entzücken. Ein Gelehrter hat keine lange
Weile — ein Thron-Insaß lässet sich gegen diese
Nervenschwindsucht hundert Festins verschreiben, Ge¬
sellschaftskavaliere, ganze Länder und Menschenblut.

Du lieber Himmel! ein Leser, der in Viktors
Sabbathswochen eine Leiter genommen hätte und an
sein Fenster gestiegen wäre: hätte der etwas anders
darin erblickt als ein jubilirendes Ding, das auf den
wissenschaftlichen Feldern wie unter seeligen Inseln


[168/0179]
umherglitt? — Ein Ding, das entzückt nicht wußte,
sollt' es denken, dichten oder lesen besonders wen?
aus dem ganzen vor ihm stehenden hohen Adel der
Bücher. — In dieser Brautkammer des Geistes (das
sind unsre Musen), in diesem Konzertsaal der schön¬
sten aus allen Zeiten und Plätzen versammelten
Stimmen hinderten ihn die ästhetischen und philoso¬
phischen Lustbarkeiten fast an ihrer Wahl; das Lesen
riß ihn ins Schreiben, das Schreiben ins Lesen, die
Abstraktion in die Empfindung, diese in jene —

Ich könnte in dieser Schilderung vergnügter fort¬
fahren, wenn ichs vorher hätte geschrieben gehabt,
wie er studirte: daß er nie schrieb ohne sich über
die nämliche Sache voll gelesen zu haben und umge¬
kehrt daß er nie las ohne sich vorher darüber hun¬
grig gedacht zu haben. Man sollte, sagte er, ohne
einen heftigen äußern d. h. innern Anlaß und Drang
nicht blos keine Verse machen, sondern auch keine
philosophischen Paragraphen, und keiner sollte sich
hinsetzen und sagen: »jetzt um drei Uhr am Bartho¬
»lomäustag will ich doch drüber her seyn und fol¬
»genden Satz geschickt prüfen.« — Ich kann jetzt
fortfahren.

Wenn er nun in diesem geistigen Laboratorium,
das weniger der Scheide- als Vereinigungskunst
diente, vom Turmalin, der Aschestäubgen zieht bis
zur Sonne, die Erden zieht, bis zur unbekannten


[169/0180]
Sonne, an die Sonnensysteme anfliegen, aufstieg —
oder wenn ihm die anatomischen Tabellen der per¬
spektivische Aufriß einer göttlichen Bauart waren
und das anatomische Messer zum Tubus seiner Lieb¬
lingswahrheit wurde: daß es, um einen Gott zu
glauben, nicht mehr bedürfe als zweier Menschen,
wovon noch dazu einer tod seyn könnte, damit ihn
der lebende studire und durchblättere *) — oder wenn
ihn die Dichtkunst als eine zweite Natur, als eine
zweite Musik sanft emporwehte auf ihrem unsichtba¬
ren Aether und er unentschlossen wählte zwischen der
Feder und der Taste, wenn er in der Höhe reden
wollte — — Kurz wenn in seinem Himmelsglobus,
der auf einem Menschen-Halswirbel steht, der Ideen-
Nebel am Morgen allmählig zu hellen und dunkeln
Partien zerfiel, sich unter einer ungesehenen Sonne
immer mehr mit Aether füllte, wenn eine Wolke
der Funkenzieher der andern wurde, wenn endlich
das leuchtende Gewölk zusammenrückte: dann wurde


*)
Ein Sonnensystem ist nur ein punktirtes Profil des Welt¬
genius, aber ein Menschenauge ist sein Miniaturbild. Die
Mechanik der Weltkörper können die mathematischen
Rechnungsrevisoren berechnen; aber die Dioptrik des
unter lauter trüben Feuchtigkeiten helle gewordnen Auges
übersteigt unsre algebraischen Rechnungskammern, die daher
von den nachgeäften Augen, (von den Gläsern,) den Diffu¬
sionsraum und das enge Feld nicht wegzurechnen ver¬
mögen.

[170/0181]
Vormittags um 11 Uhr (wie oft draussen) der innere
Himmel aus allen Blitzen Eine Sonne, aus: al¬
len Tropfen wurde Ein Guß und der ganze Himmel
der obern Kräfte kam zur Erde der untern nieder
und . . . einige blaue Stellen der zweiten Welt wa¬
ren flüchtig offen.

— Unsere innern Zustände können wir nicht phi¬
losophischer und klarer nachzeichnen als durch Meta¬
phern d. h. durch die Farben verwandter Zustände.
Die engen Injurianten der Metaphern, die uns statt
des Pinsels lieber die Reiskohle gäben, schreiben der
Farbengebung die Unkenntlichkeit der Zeich¬
nung zu; sie solltens aber blos ihrer Unbekanntschaft
mit dem Urbild schuld geben. Warlich der Unsinn
spielt Versteckens leichter in den geräumigen abge¬
zognen Termin der Philosophen — da die Worte
wie die sinesischen Schatten, mit ihrem Umfange zu¬
gleich die Unsichtbarkeit und Leerheit ihres Inhalts
vermehren — als in den engen grünen Hülsen der
Dichter. Von der Stoa und dem Portikus des
Denkens muß man eine Aussicht haben in die epiku¬
reischen Gärten des Dichtens.

— In drei Minuten bin ich wieder bei der Hi¬
storie. — Er müßte, sagte Viktor, Berg-Garten-
und Sumpfwiesen haben, weil er drei verschiedne
närrische Seelen besäße, die er auf verschiedne Län¬
dereien zur Weide treiben müßte. Er meinte damit


[171/0182]
nicht wie die Scholastiker die vegetative, sensitive
und intellektuelle Seele — noch wie die Fanatiker
die drei Theile des Menschen: sondern etwas recht
ähnliches, seine humoristische empfindsame
und philosophische Seele. Wer ihm eine davon
wegnähme, sagt' er, der könnt' ihm immer auch die
restirenden gar ausziehen. Ja zuweilen, wenn gerade
die humoristische auf der alternirenden Querbank
oben an saß, trieb er den Leichtsinn so weit, daß er
den Wunsch äußerte, in Abrahä Schoos machte
man Spas und er könnte sich auf die zwölf Stühle
mit seinen drei Seelen zugleich niederlassen. — —

Seine Nachmittage übergab er bald einer strö¬
menden Laune, die ihre rechten Zuhörer nicht ein¬
mal fand — bald den Pfarrleuten — bald der gan¬
zen St. Lüner Schuljugend, deren Magen er (zur
Aergerniß eines jeden guten Pädagogen) mehr als
ihre Köpfe verproviantirte, weil er glaubte, in den
kurzen Jahren, wo das Geiferfleckgen sich ausbreitet
bis zu einer Serviette, nehme das Vergnügen seinen
Weg über die Kinderserviette und habe keinen Ein¬
gang als den Mund. Er ging nie ohne eine ganze
Operationskasse voll kleines Geld in der Weste aus:
»ich vertheil' es ohne allen Verstand, sagt' er;
»aber wenn aus diesem herumgesäeten metallischen
»Saamen ganze Freudenabende für arme Teufel auf¬
»gehen; und wenn sie die unschuldigen gerade so


[172/0183]
»selten haben: warum will man nicht für die ge¬
»schonte Tugend und für die Freude zugleich etwas
»thun?«

Er sagte, er habe Moral gehört und verlange
für seine aussergerichtlichen Schenkungen und milden
Stiftungen nichts als — Verzeihung. — Sein Fla¬
min, der ihn für eine sorglose Säemaschine auf Fel¬
sen erklärte, verbrachte seine kleinen Ferien bis zu
dem Sessionstisch, in glühenden Hofnungen an die¬
sem Tische zu nützen, und in Vorbereitungen, um es
zu können: oft wenn der höhere Patriotismus mit
Heiligenschein und Mosis Glanz aus dem Angesicht
des geliebten Flamius vorbrach, so standen Thränen
der freudigen Freundschaft in Viktors Augen und
im Augenblick einer lyrischen Menschenliebe schwo¬
ren sie sich an ihrer Brust für die Zukunft gegen¬
seitige Unterstützung im Gutesthun und gemeinschaft¬
liche Aufopferungen für die Menschen zu. — Ihr
Unterschied war blos wechselseitige Uebertreibung —
Flamin war gegen Laster zu intolerant, Viktor zu
tolerant — jener verwarf als Regierungsrath wie
Anabaptisten alle Feste und wie die ersten Christen
alle Blumen (in jedem Sinn) — dieser liebte gleich
den Griechen beides zu sehr — jener hätte der Ehre
Menschenopfer gebracht — dieser kannte keinen Eh¬
renräuber als das eigne Herz, er sprang über den
papiernen Halbadel unsers jämmerlichen Visiten¬



[173/0184]
Pointd'honneurs hinweg und war, spottend über den
Spott, nur dem hohen Adel der Tugend unter¬
than. — —

Viktor sog sich mit Laubfroschfüßen an jedes
Blumenblatt der Freude an, an Kinder, an Thiere,
an Dorf-Luperkalien, an Stunden; — am liebsten
aber hatt' er den Sonnabend. Hier that er Streif¬
züge durch die freudige Unruhe des Dorfes, vor
Knechten vorbei, die ihre Sensen nicht magnetisch
sondern schärfer hämmerten und vor der Ladenthüre
des Schulmeisters, an der sein Auge als Portier oft
eine halbe Stunde stand. Denn er konnte den St.
Lünischen Handelsflor recht gut im kleinen Groß¬
avanturhandel des Schulmeisters bemerken, der keine
geringere Börse der Kaufleute kannte als die in sei¬
ner Hosentasche. Aus diesem ostindischen Hause sah
er spät die wohlfeilen Freuden des Sonntags holen
— der Grossierer (der Schulmeister wird gemeint)
machte, von den Negersklaven unterstützt, den Sonn¬
tagsmorgen von St. Lüne mit seinem Syrup süß
und mit seinem Kaffee heiß: und sowohl durch den
Tabaksbau in Deutschland wurde dieser Handelsherr
in Stand gesetzt, mit Spiralwürsten von Lausewen¬
zel die Köpfe der Pfeifen, als durch den Seidenbau,
der Töchter ihre mit Sabaaths-Wimpeln zu versorgen
aus seinem Auerbachischen Hofe. — Unsern Helden
kannte alles. Aus jeder Hundshütte wedelte ihm


[174/0185]
ein Hund entgegen, dem er Brod hineingeworfen;
aus jedem Fenster schrien ihm Kinder nach, die er
geneckt hatte; und viele Buben, vor denen er vor¬
überlief, hielten sich für glücklich, wenn sie eine
Mütze aufhatten — sie konnten sie vor dem Herrn
abnehmen. Denn sein erstes Studium in St. Lüne
war die Geschichte in St. Lüne, die aus den münd¬
lichen Konduitenlisten der historischen Personen sel¬
ber und aus der Reichspostreiterin, aus der Pfarre¬
rin geschöpft werden mußte. Letztere hielt als Plu¬
tarchin allemal zwei Karaktere wie Tücher zusam¬
men; und ihr Mann las ihm nach bestem Wissen
und Gewissen über die Kirchen- und Reformations¬
geschichte seines Beichtsprengels. Viktor legte sich
auf diese mikrokosmische Universalhistorie aus zwei
Absichten, erstlich um sie — welches Brodstudenten
auch bei der größern vorhaben — rein wieder zu
vergessen; zweitens, um im Dorfe so zu Hause zu
seyn wie der Bettelvogt oder die Hebamme, woraus
er den Vortheil zu ziehen hoffte, daß er betrübt
wurde, wenn ein St. Lüner verstarb, und fröhlich,
wenn er vorher heirathete.

— Jetzt schreitet die Geschichte wieder von ei¬
nem Tage auf den andern fort, gleichsam auf den
Steingen im Strome der Zeit. —

So schön war also der Frühling vor ihm vorü¬
bergegangen mit Sabbathswochen, mit den Pfingst¬


[175/0186]
tagen, mit weißen Blüten, die dem Lenze allmählig
wie Schmetterlingsflügel ausfielen; — Viktor hatte
den Besuch Le Bauts verschoben, weil er dachte:
»ich muß ohnehin bald genug vom weichen Schooße
»der Natur herunter und auf das Hof-Drathgestell
»hinauf und auf den Objektenträger (Thron)
»des Kurial-Mikroskops;« — er hatte sich zwar
täglich zugeredet, bald noch vor Klotildens Ankunft
hinzugehen, um auf seine Absichten keinen Verdacht
zu laden, aber immer vergeblich — — als plötzlich
(denn Tags vorher war der 13te Jul.) der 14te er¬
schien und mit ihm Klotildens Gepäck ohne sie.
Nun passirte er (wie die offiziellen Hundsberichte
enthalten) wirklich am 15ten den Bach von St.
Lüne und ging über die Alpen der kammerherrlichen
Treppen und schlug auf Le Bauts Kanapee sein Zä¬
fars Lager. Er wußte, das heute niemand da war,
nicht einmal Matz.

»Der Himmel erhalt' uns (sagt' er) die Höflich¬
keit gesund: es wäre ohne sie nicht nur unter kei¬
»nen Spitzbuben auszuhalten, sondern sie giebt auch
»Minutensteuer von Freuden, indeß die Wohlthätig¬
»keit nur Quartalsteuer und Kammerzieler und Cha¬
»ritativsubsidien zahlt.« Herr und Frau Le Baut
waren so höflich als nie (ich schwöre darauf sie hat¬
ten etwas von Viktors Hof Doktorhut und Doktor¬
krone ausgewittert): nur wusten sie nicht, was für


[176/0187]
ein Mundstück auf ein so närrisch gewundnes Instru¬
ment wie Viktor aufzuschrauben sey. Wie alle Stu¬
dierstuben-Schaalthiere sprach er lieber von Sachen
als Personen; Flamin aber umgekehrt. Für das
Ehepaar gabs in keiner Messiade etwas erhabeners
als daß jetzt am Johannistage die italienische Prin¬
zessin kommen würde: davon konnte kein Sterblicher
genug reden, zumal auf dem Dorfe. Ich weiß nicht,
worin es Viktor versah, daß er die meisten Weiber
auf die Meinung brachte, er liebe sie. Genug die
Kammerherrin, die in ihren Jahren nicht mehr Lie¬
be sondern den Schein der Liebe foderte, dachte:
»vielleicht!« Man verkenne sie nicht: sie brachte
zwar allemal die erste Stunde mit einem Manne
auf dem Observatorium zu; aber die zweite nur
dann im Jagdschirm, wenn die erste glücklich ge¬
wesen und sie war kalt genug, um nicht mehr zu
hoffen als zu sehen: sie verspottete sogar jeden, der
bei ihr noch einer weiblichen Eitelkeit, Eroberungen
zu leicht vorauszusetzen, anders schmeicheln wollte
als öffentlich. Genug sie beurtheilte heute un¬
sern Viktor zu günstig — in ihrem Sinn, — oder
zu ungünstig — in unserem; — wie überhaupt die
bloßen Hofleute nur bloße Hofleute errathen. — —
Von Klotilde sprach man kein Wort, nicht einmal
von der Zeit ihrer Zurückkehr.

Ueber¬

[177/0188]
Ueberhaupt hatte die Le Baut einen ungeheuren
Stolz in sich gegen ihre Stiftochter zu bestreiten,
von dem mir mein Korrespondent hätte melden sol¬
len, worauf er sich steifte, ob auf Verhältnisse oder
Verdienste: denn beides war reichlich da, indem die
Kammerherrin von des jetzigen Fürsten seeligem Herrn
Vater die H — gewesen. — Ich und ein gescheuter
Mann haben's hin und her überlegt, ob sie dem Zä¬
sar in der Liebe oder im Ehrgeitz gleiche. Der ge¬
scheute Mann sagt: »in der Liebe« weil eine Frau
die Liebe nie vergesse, wenn ein Fürst ihr Mentor
darin gewesen. Des seel. Herrn Vaters Herz hatte
besonders zwei Schönheiten an ihr angebetet, die
vor Zeiten von den Schotten *)so gern gefressen
wurden, nämlich den Busen und den Steis. Die
Großen haben ihre eignen grossieretés, die den Klei¬
nen nicht träumen. Ich würd' es nicht drucken las¬
sen, aber es war am ganzen Hofe bekannt und also
auch vielen meiner Leser. Da führte der Teufel die
Zeit her, die ihre Sense hämmerte und alles wegam¬
putirte, was von beiden Reizen Ueberhang in ihr
Gebiet gewesen. Nun hält bei Weibern an Höfen
— es sey in einem Schulhof, Packhof oder Viehhof,
die Eitelkeit, sobald der alte Saturn (d. i. die Zeit)


*)
Hieronym. cont. Jov. L. 2.

Hesperus. l. Th. M

[178/0189]
diese mit seinem Sichelwagen und mit dem kleinen
Geschütz aus seiner Sanduhr anfällt, einen der ge¬
scheutesten Rückzüge, die ich kenne — die Eitelkeit
lässet sich aus einem Werke oder Gliede nach dem
andern treiben — endlich aber wirft sie sich aus den
weichen Theilen in die festen wie in feste Plätze,
z. B. in Fingernägel, Stirne, Füße u. s. w. nnd da
zieht sie der Teufel selber nicht heraus. Die Kam¬
merherrin mußte sich einen solchen festen Theil erst
machen, nämlich eine gorge de Paris und einen Cul
de Paris: diese vier Gränzhügel ihres Reichs
mußten täglich gegen die Gränzverrückung der Jahre
aus Achtung für das Eigenthum hergestellt und er¬
höhet werden. Daraus schließet nun der gescheute
Mann, daß ihre Seele ihrem Körper immer Kaper¬
briefe schreibe.

Ich bin gerade der Gegenfüsler vom gescheuten
Mann und verfechte, daß der Amor nur ihr frere
servant, nicht ihr Logemeister — ihr Adjutant, nicht
ihr Gereralissimus sey; — und das darum: weil sie
noch immer an der Wiederherstellung ihres ersten
salomonischen Tempels, wo sie sonst am Hofe als
Göttin neben dem Gott angebetet wurde, ihre eigne
oder Le Bauts Hand anlegt, — weil sie in diesen
nichts heirathete als den Kammerherrnschlüssel und
seine Assembleen und seine Hofnungen des künftigen
Einflusses — weil sie an Klotilden nicht das Ge


[179/0190]
sicht, sondern das Gehirn anfeindet — weil ihre
Liebe jetzt ohne Eifersucht ist. Nämlich sie stand
mit dem Evangelisten Matthieu in einem gewissen
Liebesverständniß, das sich (nach unserm bürgerlichen
Gefühl) vom Hasse in nichts unterscheidet als in der
— Dauer. Liebes Persiflagen waren ihre Liebeser¬
klärungen — ihre Blicke waren Epigrammen — seine
Schäferstunden salzte er mit komischen Erzählungen
von seinen Schäferstunden an andern Orten — und
zur Zeit, wo ein heiliger Mann seinen Psalm ab¬
zubeten pflegt *), waren beide ironisch. Eine solche
erotische Verbindung ist nichts als die Unterab¬
theilung irgend einer politischen . . . Aber zurück
zur Geschichte!

Der Kammerherr wollte seinem Gaste jetzt etwas
zeigen, was einen Doktor und Gelehrten mehr inte¬
ressirte. Zu dem Zimmer, worin das etwas war,
kam man durch der Kammerherrin und durch Klotil¬
dens Zimmer. Da man in jener ihrem einen Rast¬
tag hielt: so standen Viktors Augen träumend auf
Klotildens Silhouette fest, die Matthieu neulich aus
dem Nichts geschnitten und die die Kammerherrin
hier aus Schmeichelei gegen den Schattenreisser un¬
ter Glas aufgehangen hatte. Sonderbarer d. h. zu¬


*)
Vayle's dictionnair art. Frençois d'Assise not, C.

M 2

[180/0191]
fälliger Weise zersprang jetzt das Glas über dem
schönen Angesicht, und Viktor und der Vater fuhren
zusammen. Denn letzterer war wie die meisten Gro¬
ßen aus Mangel an Zeit abergläubig und ungläubig
zugleich; und bekanntlich hält der Aberglaube das
Zerspringen eines Portraitglases für einen Vorboten
des Todes des Originals. Der Vater warf sich
jetzt ängstlich die Erlaubniß vor, die er Klotilden
gegeben, so lange in Maienthal zu bleiben, da sie doch
da ihre Gesundheit in unnützen jugendlichen Schwär¬
mereien verderbe. Er meinte ihre Trauer um ihre
begrabene Giulia; denn sie war (erzählte er) bloß
vor Schmerz über diese ohne alles Gepäck am 1ten
Mai hieher geeilet; und sogar die Kleider der ge¬
liebten Freundin hatte sie heute mit unter den ihri¬
gen geschickt. Er brach heiter ab; denn Matthieu
kam, der Bruder dieser Giulia; er wollte sich nur
präsentiren und beurlauben, weil er wie mehrere
von der Stief-Brüdergemeine des Hofs der Prin¬
zessin entgegen reisete.

Viktor wurde stiller und trüber; seine enge Brust
quoll ihm auf einmal voll unsichtbarer Thränen, de¬
ren Quelle er an seinem Herzen nicht finden konnte.
Und als man noch dazu durch Klodildens stilles leeres
Zimmer ging, wo Ordnung und Einfachheit an die
schöne Seele der Besitzerin zu stark erinnerten: so
fiel sein plötzliches gerührtes Verstummen auch an¬


[181/0192]
dern auf. Er riß daher die Augen eiligst weg von
einigen Blumendesseins ihrer Hand, von ihrem wei¬
ßen Schreibzeug und von der schönen Landschaft der
Oeltapete und trat hastig auf das zu, was Le Baut
aufsperrte — es war kein edles Herz, was dieser
mit seinem obwohl wie eine Kanone gebohrten Kam¬
merherrnschlüssel sperren konnte, (die Titularkammer¬
herrn in Wien heften nur einen hermetisch-versiegel¬
ten an) sondern sein Cabinet d'histoire naturelle öf¬
nete er. Das Kabinett hatte seltene Exemplare, so¬
gar amerikanische Federhosen und viele Doubletten,
die noch nicht lange zweimal verschenkt waren: in¬
zwischen zieh' ich und der Leser diesem todten Ge¬
rümpel darin den Affen vor, der lebte und der das
Kabinet allein zierte und — besas. Camper sollte
von diesem lebendigen Exemplar den Kammerherrn¬
knopf wegschneiden und solches seziren, um nur
zu sehen, wie nahe der Affe an den Menschen
gränze.

Ein Großer hat allemal irgend einen wissen¬
schaftlichen Zweig, nach dem er nichts fragt und
auf den er sich also vorzüglich legt. Für Le Bauts
wissens-hungrige Seele war's gleich viel, ob sie in
ein Siegel- oder Gemmen- oder Pistolenkabinet ein¬
gestellet werde. Wär' ich ein Großer: so würd' ich
mit dem größten Eifer Knöpfe — oder Accouche¬
ments — oder Bücher — oder Nürnberger Waare


[182/0193]
— oder Kriege — oder recht gute Anstalten machen
blos aus verdammter langer — — Weile, dieser
Essigmutter aller Laster und Tugenden, die unter
Hermelinen und Ordenssternen vorgucken. Nichts
ist ein größerer Beweis der allgemein wachsenden
Verfeinerung als die allgemein wachsende Langeweile
— Sogar die Damen machen sich hundertmal aus
bloßer platter Langeweile — Kurzweile: und der ge¬
scheuteste Mensch sagt seine meisten Betisen und der
beste seine meisten Verläumdungen blos einem Zirkel,
der ihn hinlänglich zu ennuiren weiß.

Der Hofjunker war der Musterschreiber des Ka¬
binets, um vielleicht herumzugehen. Viktor that
ihm Unrecht durch die medizinische Vermuthung, er
affektire einen gewissen schwankenden weichen
Gang vornehmer Debauché's: denn er hatt' ihn
wirklich, und das darum, weil er aus ganz andern
als Viktors transzendenten Gründen ungern — saß.
Aber weiter! Wenn nicht die Kammerherrin den
Vorhang vor Viktors Seele aus einander schlagen
und darin die Gesinnungen, gegen sich und Klotilde
durch den Schrecken, den ich erzählen will, erfor¬
schen wollte: wenns also das nicht war: so kann es
nichts als ein sehr böser Geist gewesen seyn, der die¬
ser Kammerherrin die Hand führte zu einer Silber¬
stufe. Hinter der Stufe lag eine vielleicht von ab¬


[183/0194]
gebröckelten Arsenik verreckte Maus. Eine Leserin,
die in ähnlichen Gefahren als Dulderin litt, stellet
sichs vor, wie der Kammerherrin war, als sie mit
dem Harten etwas Weiches umgrif und hervorbrachte
und dann ersah was es war. Eine wahre Ohn¬
macht war unvermeidlich. Ich gesteh' es, ich würde
selber ihre Ohnmacht blos für eine verstellte halten,
wäre der Anlaß geringer und z. B. der Angrif nicht
auf ihre Sinne sondern nur auf ihre Ehre gewesen;
aber etwas anders ist eine Maus. — Ueberhaupt
mußte sie vor so boßhaften Zuschauern, wie ihr
Mann und ihr Zizisbeo ist, diesen fünften Akts-
Mord längst von ihrem Theater wie vom gallischen
verbannt haben; ja ich glaube, sie hätte sich vor ei¬
nem siegenden Feind ihrer Tugend durch nichts (eine
wahre Ohnmacht ausgenommen) so lächerlich machen
können als durch eine scheinbare. Der Schrecken
über den postiche-Tod beraubte den Evangelisten
des Gebrauchs seiner Vernunft und ließ ihm nur
den Gebrauch seiner Bosheit und seiner Hände, mit
denen er sogleich das Surrogat und Sparwerk ihres
Busens, kurz die ganze optische Brust zerriß, um
der wahren, in deren Brette er einen Stein hatte,
nämlich ihr Herz, Luft genug zu machen. Aber
Viktor drängte ihn weg und spritzte sie, mit zärte¬
rer Achtung für ihre Reize und für ihr Leben, durch
wenige Eistropfen wieder empor. Gleichwohl vergab


[184/0195]
sie dem Junker alles was sie errieth und dankte
dem Hofmedikus für alles, worin sie irrte. ...

— — Lasset mich einen Augenblick wegsehen von
diesem misantropischen Gespinste und die schönere
Welt um mich mit Erquickung anschauen auf meiner
Insel, wo kein Feind ist — das plätschernde Spiel
der Fische und Kinder am Ufer — die spielende
Mutter, die ihnen Blumen und hütende Blicke zu¬
wirft — die großen Ahornbäume, die sanft mit tau¬
send Blättern und Mücken flüsternd dem unter den
Wellen gaukelnden Baumschlag entgegen schwanken
— und wie die warme Erde und der warme Him¬
mel in schlafender Liebe an einander ruhen und ein
Jahrhundert ums andre gebären. ...

Er ging bange vor dem Ende seiner ländlichen
Tage, nach Haus. — Der Sonnabend (der 16te Ju¬
nius) eilte sanft vorüber und schüttelte ein ganzes
Blumenhaupt von beflügelten Samen zu neuen Freu¬
denblumen unter dem Eilen aus einander.

Die Sterne glitten leise über seine Nacht —
Ein freundlicher blauer Sonntagsmorgen legte sich
schwebend über das geputzte Dörfchen und hielt sei¬
nen Athem an, daß er nicht einmal eine reife Lin¬
denblüthe oder Dotterblumen-Spreu ausriß — Vik¬
tor konnte das Fortepianissimo aus dem Schlosse
über das ausruhende Dorf herübertönen hören und
mußte mit der Engbrüstigkeit des glücklichen Seh¬


[185/0196]
nens, seufzen: »ach wenn muß ich aufhören, über
diesem glänzenden stillen Meere, über diesem schönen
Ankerplatz des Lebens aufzuschwimmen?« — — Als
das Schicksal antwortete: heute! denn gerade heute,
am Sonntage kam aus der Residenzstadt Flachsensin¬
gen ein leichter Narr (im Grunde zwei) in einer
eben so leichten Berline an und packte ein Brief¬
gen vom Lord an ihn ans.

»Den 21ten Junius (Donnerstags) trift die ita¬
»lienische Prinzessin in Kusseviz ein. Den Mitwoch
»reis' ich ab und präsentire dich in St. Lüne dem
»Fürsten, der mich bis dahin begleitet. Doch bitt'
»ich dich, am Sonnabend darauf dich in die In¬
»sel der Vereinigung *) zu begeben, weil ich
»das Wenige, was ich dir in St. Lüne aus Man¬
»gel an Gelegenheit nicht sagen kann, auf die Insel
»verspare. Du wirst mich dort treffen. Der Ueber¬
»bringer dieses ist unser H. Hofapotheker Zeusel,
»in dessen Haus du dein künftiges Logis als Hof¬
»medikus haben wirst.« Lebe wohl.

H.

»Zeusel?« (fragt der Leser und denkt nach) »ich
»kenne die Zeusel nicht« — Und ich eben so we¬
nig; aber er sage mir, ists nicht desperat und zum


*)
Sowohl der Hund als ich wissen davon was das für eine
Insel ist, weiter nichts.

[186/0197]
Umfallen, daß der Korrespondent dieses Werks durch
alle Vorstellungen, die ich ihm durch den Hund
thue, gleichwohl nicht so weit zu bringen ist, daß
er's in dieser Historie nur so ordentlich einrichtete
wie es ja in jedem elenden Roman und sogar im —
Zuchthaus ist, wo jeder neue Züchtling den alten
gleich in der ersten Stunde seine sämtlichen Fata
bis zu den Eintritts-Inizialprügeln, von denen der
Historiker eben kömmt, schön vorerzählt? Beim Him¬
mel! die Leute setzen und springen ja in mein Opus
wie in eine Passagierstube hinein und kein Teufel
und Leser weiß, wer ihre Hund' und Katzen sind.

»Ich wollt' — — «sagte Viktor und machte
sechs Dehnungszeichen darauf als Apostrophen von
eben so vielen weggelassenen Flüchen. Denn er sollte
jetzt aus der Idylle des Landlebens in die travestirte
Aeneis des Stadtlebens überziehen: und kein Steig
ist doch elender gepflastert als der von der Studier¬
stube in die Kurial-Laboratorien und chambres ar¬
dentes, von der Ruhe zum Gewühl. Zu dem hatt'
ihm Emanuel noch nicht geschrieben. Klotilde, der
Hesperus jener zwei schönen Abende, war gleich
dem Hesperus am Himmel nicht zu sehen über St.
Lüne. Wie gesagt, miserabel war ihm. Nun war
noch dazu dieser Zeusel, sein künftiger Miethsherr,
der Hofapotheker, so zu sagen ein Narr, eben so
leicht wie seine Berline oder wie der Hoffourier,


[187/0198]
mit dem er kam, aber 53 Jahre älter als der Wa¬
gen, nämlich 54 Jahr alt, um im Ganzen ein mensch¬
liches Diminutiv und Essigäälgen an Leib und See¬
le, überall spitz geschaffen an Kinn, Nase, Witz
Kopf, Lippen und Achsel. Dieser Essigaal — der
Aal verfocht, er kenne eine gewisse Feinheit, die
nie die Sache eines Rotourier wäre und er
läugne nicht, daß sich seine Urahnen nicht Zeusels
sondern von Swoboda's geschrieben — reisete mit
dem Hoffourier, der in Kusseviz das Quartiermeister¬
thum für die fürstliche Braut versah, dahin ab, um
so lange da zu seyn als er da unnöthig sey. Zeusel
wollte durchaus aus den Flachsensingischen Hof mit
etwas anderem Einfluß haben als mit seiner Kly¬
stier-Wasserkunst und durch anders auf den Hofstaat
wirken als durch Senesblätter; daher kaufte er alle
geheime Nachrichten, (er besserte sie sogleich in öf¬
fentliche um) über neue Lufterscheinungen der Hof¬
luft theuer auf, und dann, wenn einige Leute von
den Thronstaffeln herabpurzelten, lächelte er fein ge¬
nug und bemerkte, er hoffe, diese hätten ihn für ih¬
ren Freund genommen und sein Bein nicht gesehen,
das er ihnen aus seiner Apotheke heraus heimlich
untergeschlagen. Er war trotz einiger Herzensgüte
ein Lügner von Haus aus, nicht weil er boshaft
sondern weil er fein seyn wollte; und überwand sei¬
nen gesunden Verstand, um witzig zu moussiren. —


[188/0199]
Gegen Viktor als künftigen Hofmann und Gön¬
ner, wußt' er doch nicht den aufrechten Hof-An¬
stand anzunehmen: der sich und andere zugleich ehret;
aber gegen die Pfarrleute beobachtete er die ordent¬
liche Hof-Verachtung hinlänglich und zeigte ihnen
genugsam, wie wenig er, ohne Absichten auf den
Sohn des Lords, nur über ihre Gartenmauer oder
Fensterbrüstung geschauet hätte, geschweige gekommen
wäre. Viktor haßte an seinem Nächsten nie etwas
anders als den Haß der andern Nächsten; und seine
Achtung aller Stände, seine Verachtung aller Stan¬
des-Narren, sein Groll gegen Zeremonien und seine
humoristische Zuneigung zu den kleinen Bühnen des
Lebens machten den größten Kontrast mit den phar¬
mazevtischen Infusionsthiergen, und mit dessen Ekel
vor Menschen und mit dessen Bücken vor Großen.

Viktor gab seinem Hausherrn dreißig Grüße an
den Italiener Tostato in Kusseviz mit, der mit
ihm von Göttingen aus 1½ Tag gereiset und ge¬
lacht und getanzt hatte. — Der wegfahrende Apo¬
theker ließ in Viktor einen verdrüslichen sauern Bo¬
densatz zurück; sogar über den Blasbalgtreter, der
jeden Sonntag den Kaffee hinauftrug, konnt' er
nicht wie sonst lachen. Ich will sagen, warum er
sonst lachte.

Der Kutscher war dann rasirt und zwar aus der
ersten Hand, von seiner eignen. Nun hatte das


[189/0200]
Kinn dieses trägen Bock-Insaßen mehr Maulwurfs¬
hügel — so nenn' ich zierlich die Warzen — vorge¬
stoßen als nöthig sind zum Rasiren und Mähen.
Inzwischen hobelte der alte Mann an den Sonntags-
Morgen — denn da ziehen die gemeinen Leute zu¬
gleich den alten Adam und das alte Hemd aus und
lassen Sünden und Bart blos die Werkeltage wach¬
sen — mit seinem Messer kühn zwischen dem War¬
zen-Schagrin auf und nieder und schnitt ab. Nun
würde der Kerl erbärmlich mit seinem skarifizirten
Gesichtsvorgrund ausgesehen haben — so daß man
hätte Blut weinen müssen über dasjenige, so über
das Kinn dieses steinernen Flusgottes in rothe Ra¬
dien ging — wenn der Prosektor wie ein Römer
seine Wunden aus Dummheit vorgezeigt hätte; aber
er zeigte nichts: er zausete, verständiger, Tabaks¬
schwamm in kleine Kappen aus und setzte die Mützen
den Wunden und blessirten Warzen auf und präsen¬
tirte sich so.

»Ein Spener, ein Kato der jüngere, sagte Vik¬
»tor komm' einmal in meine Stube und lache nicht,
»wenn ein Kalkant nachkömmt mit Kaffeetassen und
»mit sechzehn skalpirten Warzen und mit einem in
»Schwamm brochirten Kinn, das aussieht wie ein
»Gartenfelsen mit schön vertheiltem Moos bewach¬
»sen — ein Spener lache nicht, sage ich, wenn er
»kann.«


[190/0201]
Er konnt' es heute selber. Müde des Tags ging
er hinaus in den friedlichen Abend und legte sich
mit dem Rücken über die Gipfel eines steilen Berg's
herüber; und als die Sonne in ein Goldgewölke
aufgelöset über den quellenden Blumenfirniß zitternd
zerfloß und an dem Gräsermeere der Berge herunter
schwamm — und als er näher am warmen schlagen¬
den Herz der Natur war, auf die weiche Erde wie
ein ruhender Todter hingesenkt, die Wolken mit
Seufzern in sich herunterziehend, von weit herkom¬
menden Winden überflossen, von Bienen und Lerchen
eingewiegt: so kam die Erinnerung, dieser Nach¬
sommer der Menschenfreude, in seine Seele und
eine Thräne in sein Auge und Sehnsucht in die
Brust, und er wünschte, daß ihn Emanuel nicht ver¬
schmähen möge — Plötzlich näherten sich kleine Trit¬
te seinen liegenden Ohren: er fuhr auf, erschrak und
erschreckte. Ein schwerer Reisewagen taumelte matt
herauf: hinten in dem Lakaienriemen hatten statt der
Bedienten drei bleiche Infanteristen die Hände, die
zusammen nur ein einziges Bein hatten, das von
Fleisch war indem sie auf fünf hölzernen Stelzfüßen
oder Schusters Abzeichen fusten, die sie nebst noch
etwas längerem von Holz, nämlich drei gut gearbri¬
teten Bettelstäben, dem Feinde abgenommen hatten
— ein Kutscher ging neben dem Wagen und eine


[191/0202]
Kammerfrau, und nahe am aufgeschlossenen Viktor
stand — — Klotilde.

Sie kam aus Maienthal. Ihm verfinsterte diese
plötzliche Ueberstrahlung alle in seiner Seele aufge¬
hangene Gesetztafeln und er konnte die Tafeln nicht
gleich lesen. Sie schauete ihn mit sanften Strahlen
an wie sonst und die Sonne lieh einige dazu. Mit
einem Lächeln als erriethe sie seine ersten Fragen,
gab sie ihm einen — Brief von Emanuel. Ein zu¬
sammenfahrendes Ach! war seine Antwort; und eh
er sich in zwei Entzückungen schicken konnte: war
der Wagen oben und sie darin und alles davon.

Er zögerte zitternd, in den stillen blauen Para¬
diesesfluß der schönsten Seele, die sich je ergoß, ver¬
sunken zu schauen. Endlich blickte er die Züge ei¬
ner geliebten Menschenhand, die er noch nicht be¬
rührt hatte, an und las:

Horion!
»Aus einen Berg steigt der Mensch wie das
Kind auf einen Stuhl, um näher am Angesicht der
unendlichen Mutter zu stehen und sie zu erlangen
mit seiner kleinen Umarmung. Um meine Höhe liegt
die Erde unter dem weichen Nebel mit allen ihren
Blumenaugen schlafend — aber der Himmel richtet
sich schon mit der Sonne unter dem Augenliede
auf — unter dem erblaßten Arkturus glimmen Ne¬


[192/0203]
bel an und aus Farben ringen sich Farben los —
der Erdball wälzt sich groß und trunken voll
Blüten und Thiere in den glühenden Schoos des
Morgens. — —

Sobald die Sonne kömmt, so schau' ich in sie
hinein und mein Herz hebt sich empor und schwört
dir, daß es dich liebt, Horion! . . . Durchglühe,
Aurora: das Menschenherz wie dein Gewölk, erhelle
das Menschenauge wie deinen Thau und zieh in die
dunkle Brust wie in deinen Himmel eine Sonne
herauf! ...

Ich habe dir jetzt geschworen — ich gebe dir
meine ganze Seele und mein kleines Leben, und die
Sonne ist das Siegel auf dem Bunde zwischen mir
und dir.

Ich kenne dich, Geliebter; aber weist du, wessen
Hand du in deine genommen? Sieh diese Hand hat
in Asien acht edle Augen zugeschlossen — mich über¬
lebte kein Freund — in Europa verhüll' ich mich —
meine trübe Geschichte liegt neben der Asche meiner
Eltern im Gangesstrom und am 24ten Junius des
künftigen Jahres geh' ich aus der Welt ... O Ewi¬
ger, ich gehe — am längsten Tage zieht der glückli¬
che Geist geflügelt aus diesem Sonnentempel und die
grüne Erde geht auseinander und schlägt über meine
fallende Puppe mit ihren Blumen zusammen und
deckt das vergangne Herz mit Rosen zu. . . .

Wehe

[193/0204]
Wehe größere Wellen auf mich zu, Morgenluft!
Ziehe mich in deine weiten Fluten, die über unsern
Auen und Wäldern stehen und führe mich im Blü¬
tengewölk' über funkelnde Gärten und über glimmen¬
de Ströme und laß mich, zwischen fliegenden Blü¬
ten und Schmetterlingen taumelnd, in der Sonne
mit ausgebreiteten Armen zerfließend, leise über der
Erde schwebend sterben und die Bluthülle falle zer¬
ronnen zu einer rothen Morgenflocke, gleich dem
Ichor des Schmetterlings *), der sich befreiet, in
die Blumen herab und den blauhellen Geist säuge
ein heißer Sonnenstral aus dem Rosenkelch des Her¬
zens in die zweite Welt hinauf. — — Ach ihr Ge¬
liebten, ihr Abgeschiednen, seid ihrs, zieht ihr denn
jetzt als dunkle Wellen **)im bebenden Blau des
Himmels dahin, wogen in jener Tiefe voll überhüll¬
ter Welten, jetzt eure Aetherhüllen um die verdeck¬
ten Sonnen? Ach kommt wieder, woget wieder, in
einem Jahr rinn' ich aufgelöst in euer Herz!

— Und du, mein Freund, suche mich bald! Dich
kann auf der Erde keiner so lieben wie ein Mensch,


*)
Den Schmetterlingen entfallen in Ihrer letzten Verwand¬
lung rothe Tropfen, die man sonst Blutregen hieß.

**)
Wenn man lange ins Himmelsblaue schauet: so fängt
es an zu wallen und diese Luftwogen hält man in der Kind¬
heit für spielende Engel.

Hesperus. I. Th. N

[194/0205]
der bald sterben muß. Du gutes Herz, das mir die¬
ses milde Leben noch zum Abschied in die Hände
drückt, unaussprechlich will ich dich lieben und wär¬
men — in diesem Jahr, wo ich noch nicht weggeho¬
ben werde, will ich blos bei dir bleiben und wenn
der Tod kömmt und mein Herz fodert, findet er es
blos an deiner Brust.

Ich kenne meinen Freund, sein Leben und seine
Zukunft. In deinen kommenden Jahren stehen
dunkle Marterkammern offen und wenn ich sterbe
und du bei mir bist, werd' ich seufzen: warum kann
ich ihn nicht mitnehmen, eh' er seine Thränen ver¬
giesset.

Ach Horion! im Menschen steht ein schwarzes
Todtenmeer, aus dem sich erst, wenn es zittert, die
glückliche Insel der zweiten Welt mit ihren Nebeln
vorhebt! Aber meine Lippen werden schon unter dem
Erdenkloß liegen in der kalten Stunde, wo du kei¬
nen Gott mehr sehen wirst, wo auf seinem Thron
der Tod liegt und um sich mäht und bis ans Nichts
seine Frostschatten und seine Sensen-Blitze wirft —
O Geliebter, mein Hügel wird dann schon stehen,
wenn deine innere Mitternacht anbricht; mit Jam¬
mer wirst du auf ihn steigen und ergrimmt in die


[195/0206]
sanften Sternenkränze blicken und rufen: *)»wo ist
»der, dessen Herz unter mir entzweigeht? Wo ist
»die Ewigkeit, die Maske der Zeit? Wo ist der
»Unendliche? Das verhüllte Ich greift nach sich selber
»umher und stößet an seine kalte Gestalt. ...
»Schimmere mich nicht an, weites Sternengefild,
»du bist nur das aus Farbenerben zusammenge¬
»worfene Gemälde an einem unendlichen Gottes¬
»ackerthore, das vor der Wüste des unter dem
»Raume begrabnen Lebens steht. . . . Höhnet mich
»nicht aus, Gestalten auf höhern Sternen, denn zer¬
»rinn' ich, zerrinnt ihr auch. Ein, Ein Ding, das
»der Mensch nicht nennen kann, glüht ewig im un¬
»ermeßlichen Rauche und ein Zentrum ohne Maas
»verkalkt eine Peripherie ohne Maas — doch bin
»ich noch: der Vesuv des Todes dampft noch über
»mich hinüber und seine Asche hüllt mich zu —
»seine fliegenden Felsen durchbohren Sonnen, seine
»Lavagüsse bewegen zerlassene Welten und in seinem
»Krater liegt die Vorwelt ausgestreckt und lauter
»Gräber treibt er auf. . . . . O Hofnung, wo
»bleibst du? . . .

Walle trunken um mich, beseelter Goldstaub, mit
deinen dünnen Flügeln, ich zerdrücke dein kurzes


*)
Dieser Monolog ist ein Stück aus einer frühern schwarzen
Stunde, die jedes Herz von Empfindung einmal ergreift.

N 2

[196/0207]
Blumenleben nicht — schwelle herauf, taumelnder
Zephyr und spüle mich in deine Blütenkelche hinab
— ach du unermeßlicher Stralenguß, falle aus der
Sonne über die enge Erde und führ' auf deinen
Glanzfluten das schwere Herz vor den unendlichen
Thron, damit das ewige Herz die kleinen an Asche
gränzenden nehme und heile und wärme!

Ist denn ein armer Sohn dieser Erde so unglück¬
lich, das er verzagen kann mitten im Glanze des
Morgens, so nahe an Gott auf den heißen Stufen
seines Throns?

Fliehe mich nicht, mein Theurer, weil immer
ein Schatten mich umzingelt, der sich täglich ver¬
dunkelt bis er endlich als eine kleine Nacht mich
einbauet. Ich sehe den Himmel und dich durch den
Schatten: in der Mitternacht lächle ich und im
Nachtwind geht mein Athem voll und warm. Denn,
o Mensch, meine Seele hat sich aufgerichtet gegen
die Sterne: der Mensch ist ein Engbrüstiger, der
erstickt, wenn er liegt und seinen Busen nicht auf¬
hebt. — Aber darfst du die Erde, diesen Vorhim¬
mel verachten, den der Ewige gewürdigt, unter dem
lichten Heer seiner Welten mitzugehen? das Große,
das Göttliche, das du in deiner Seele hast und in
der fremden liebst, such' auf keinem Sonnenkrater,
auf keinem Planetenboden — die ganze zweite Welt,
das ganze Elysium, Gott selbst erscheinen dir an kei¬


[197/0208]
nem andern Ort als mitten in dir. Sey so groß,
die Erde zu verschmähen, werde größer, um sie zu
achten. Dem Mund, der an sie gebückt ist, scheint
sie eine fette Blumenebene — dem Menschen in der
Erdnähe ein dunkler Weltkörper — dem Men¬
schen in der Erdferne ein schimmernder Mond.
Dann erst fließet das Heilige, das von unbekannten
Höhen in den Menschen gesenkt ist, aus deiner See¬
le, vermischt sich mit dem irrdischen Leben und er¬
quickt alles was dich umgiebt: so muß das Waßer
aus dem Himmel und seinem Gewölk erst unter die
Erde rinnen, und aus ihr wieder aufquellen eh' es
zum frischen hellen Trank geläutert ist. — Die ganze
Erde bebt jetzt vor Wonne, daß alles ertönt und
singt und ruft, wie Glocken unter dem Erdbeben von
selber erklingen. — Und die Seele des Menschen
wird immer größer gemacht vom nahen Unsicht¬
baren — —

Ich liebe dich sehr! —

Emanuel.

Horion las durch schwimmende Augen: »ach,
»wünscht' er, wär' ich schon heute mit meinem un¬
»ordentlichen Herzen bei dir, du Verklärter!« und
jetzt fiel ihm erst die Nähe des Johannistages ein
und er nahm sich vor, ihn da zu sehen. Die Sonne
war schon verschwunden, die Abendröthe sank wie


[198/0209]
eine reife Aepfelblüte hinab, er fühlte nicht die heis¬
sen Tropfen auf seinem Angesicht und den Eisthau
der Dämmerung an seinen Händen, und irrte mit
einer von Träumen erleuchteten Brust, mit einem
beruhigten, mit der Erde ausgesöhnten Herzen zu¬
rück. — —

— Beiläufig! ists nöthig, daß ich eine Schutz¬
schrift ausarbeite für Emanuel als Stylisten und
als Styliten (im höhern Sinne)? Und wenn sie
nöthig ist, brauch' ich darinn etwas anders beyzu¬
bringen als dieses — daß seine Seele noch das Echo
seiner indischen Palmen und des Gangesstromes ist
— daß der Gang der bessern entfesselten Menschen,
so wie im Traume, immer ein Flug ist — daß er
sein Leben nicht wie Europäer mit fremden Thier¬
blut dünge oder in gestorbnem Fleisch auswärme und,
daß dieses Fasten im Essen, so wie das Ueberla¬
den im Trinken, die Flügel der Phantasie leichter
und breiter mache — daß wenige Ideen in ihm,
da er ihnen allen geistigen Nahrungssaft einseitig
zuleitet, (welches nicht nur Wahnsinnige, sondern
auch ausserordentliche Menschen von ordentlichen
abtrennt) ein unverhältnißmäßiges Gewicht bekom¬
men müssen, weil die Früchte eines Baums desto
dicker und süsser werden, wenn man die andern ab¬
gebrochen — und dergleichen mehr. — Denn aufrich¬
tig zu sprechen, die Leser die eine Schutzschrift be¬


[199/0210]
gehren, bedürfen selber eine und Emanuel ist etwas
besseres werth als eine — Defension. —

Jetzt sprang dem Helden der Trost wie eine
Quelle auf, daß er am Donnerstag seine Seelen¬
wanderung durch die Natur, seine Reise, anhebe:
»beim Henker! sagt' er aufhüpfend, was hat ein
»Christ da nöthig, daß er Nothmünzen schlägt und
»Trauermäntel umthut, wenn er am Donnerstage
»nach Kusseviz zur Uebergabe der italienischen
»Prinzessin reisen kan — und am Sonnabend nach der
»Insel der Bereinigung und noch am nämlichen Tage,
»welches Ein Tag vor Johannis ist, nach Maienthal
»zu seinem Theuern, zu seinem Engel?» —

O Himmel, ich wollt', er und ich wären schon
über die Reise her — wahrhaftig sie kann, wenn
mich nicht alle Hoffnungen belügen, vielleicht ganz
erträglich werden. — —

— Unter der Wochenbetstunde des Mitwochs,
rollten zwey Wägen vor: aus dem vollen traten der
Lord und der Fürst, aus dem leeren nichts. Die
alte Appel hatte sich prächtig angekleidet und in die
Speisekammer eingesperrt. Der Kaplan war glückli¬
cher, er dozirte im Tempel. Man macht selten
ein gescheutes Gesicht, wenn man präsentirt wird —
oder ein dummes, wenn man präsentirt. Der Lord
führte dem Fürsten seinen Sohn als ein Unterpfand
seiner künftigen Treue in die Hände und ans Herz,


[200/0211]
aber mit einer Würde, die eben soviel Ehrfurcht
erwarb als sie erwies. Mein guter Held betrug sich
wie ein — Narr: er hatte weit mehr Witz als un¬
sre Achtung gegen Höhere oder die ihrige gegen uns
verstattet; ein Talent, das ausser dem Hof-Lehn¬
dienste sich äussert, kan als eine Felonie betrachtet
werden.

Sein Witz war blos eine versteckte Verlegenheit,
worin ihn zwey Gesichter und eine dritte Ursache
setzten. Erstlich das fürstliche. ...

— Wenn sich die Lesewelt beschwert, daß so al¬
mählig wie sie sehe, ein neuer Name und Akteur
nach dem andern in diesen Venusstern hereinschleiche
und ihn sovoll mache, bis aus dem historischen
Bildersaal ein ordentlicher Vokabelnsaal werde, in
dem sie mit einem Adreskalender in der Hand her¬
umwandeln müsse: so hat sie wahrhaftig recht Recht
und ich habe mich selber schon am meisten darüber
beschwert: denn mir sitzt am Ende doch die gröste
Teufeley auf dem Hals, und jeder neue Tropf ist
ein neues herausgezogenes Orgelregister, das ich mit
spielen muß und das mir das Niederdrücken der Ta¬
sten sauerer macht; — aber der Korrespondent schickt
mir im Kürbis alle diese Einquartirung zu und der
Haselant schreibt gar, ich sollt' es nur der Welt sa¬
gen, es käme noch mehr Volk. —


[201/0212]
Das fürstliche Gesicht setzte ihn in Verlegenheit,
nicht weil es imponirte, sondern weil es dieses blei¬
ben ließ. Es war ein Wochentags-Kurrentgesicht,
das auf Münzen, aber nicht auf Preismedaillen ge¬
hörte — mit Arabesken-Zügen, die weder Gutes
noch Böses bedeuten — von wenigem Hof-Matgold
überflogen — eingeölet mit einem sanften Oel, das
die stärksten Wellen erdrücken konnte — eine Art
süsser Wein, mehr den Weibern als Männern trink¬
bar. Von den feinsten Wendungen, die Viktor zu
erwiedern gesonnen war, stand nichts zu hören und
zu sehen; aber von passenden leichten desto mehr.
Viktor wurde durch den Kampf und Wechsel zwi¬
schen Höflichkeit und Wahrheit verlegen. Die Vi¬
sitenverlegenheit entsteht nicht aus' der Ungewißheit
und Unwegsamkeit des Steigs, sondern auf den
Kreutzwegen und zwischen den zwey Heubündeln
des scholastischen Esels. Viktor, dessen Höflich¬
keit immer aus Menschenliebe entsprang, muste
die heutige aus Eigennutz entspringen lassen; und
dieses wollt' ihm nicht ein. Ausser dem Vater-Ge¬
sicht, vor dem bey den meisten Kindern das ganze
Räderwerk eines freien Betragens knarrt und stockt,
macht' ihn drittens das verlegen und witzig, daß er et¬
was haben wollte: ich kanns einem jeden — einen
Hofmann ausgenommen, dessen Leben wie das eines
Christen ein beständiges Gebet um etwas ist —


[202/0213]
ansehen, wenn er zur Thür hereinkommt, ob er als
Almosensammler und Werkheiliger oder als
blosser Freudenklubist einspreche.

Noch ehe die Leute aus der Kirche gingen, fas¬
sete er schon herzliche Liebe zum Fürsten — die Ur¬
sache war, er wollt' ihn lieben und wenn der
Teufel da stände. Er sagte oft, gebt mir zwei Ta¬
ge oder Eine Nacht, so will ich mich verlieben in
wen ihr vorschlagt. Er fand mit Vergnügen auf
Jenners Gesicht keinen Sekunden, keinen Monats¬
zeiger der Schäferstunden, mit denen ein guter
Zäsar sonst gern die langweiligen Ehejahre frem¬
der Eheweiber wie mit Flitterwochen zu durch¬
schiessen sucht: sondern in seinem Gesichte war
nichts als Enthaltsamkeit aufgeschlagen, und Viktor
pflichtete lieber dem Gesichte als dem Rufe bey. Er
schiesset fehl: denn auf das männliche Gesicht —
ob es gleich wie gewisse Gemälde aus Lettern, eben
so aus lauter Buchstaben der Physiognomik gemacht
ist — hat doch die Natur die Matres lectionis und
Malzeichen der Wollust sehr klein geschrieben, auf
das weibliche aber grösser; welches ein wahres Glück
für das erste und stärkere und — unkeuschere Ge¬
schlecht ist. — Ueberhaupt ist Ehebrechen nichts als
eine gelindere Art von Regieren und Kriegen.
Gleichwohl stellen rechtschaffene Regenten die Wei¬
ber, sobald sie solche erobert haben, stets dem vori¬


[203/0214]
gen Eheherrn mit Vergnügen wieder zu. Es ist
vielleicht dieselbe Grösse, womit die Römer den
grösten Königen ihre Reiche wegnahmen, um sie
nachher damit wieder zu beschenken.

Da Fürsten nicht wie die Juristen böse Christen,
sondern gar keine sind: so nahm Jenner unsern Vik¬
tor durch verschiedene Funken von Religion und
durch einigen Haß gegen die Enzyklopädisten ein;
wiewohl die Religion zwar ihr Gutes aber auch ihr
schlimmes hat, weil nur ein gekrönter Atheist, aber
kein Theist das unschätzbare privilegium de non ap¬
pellando besitzt.

Das Gespräch war gleichgültig und leer wie alle
in solchen Lagen. Ueberhaupt verdienen die Men¬
schen für ihre Gespräche stumm zu seyn; ihre Ge¬
danken sind allezeit besser als ihre Dialogen, und
es ist Schade, daß man an gute Köpfe keinen Ba¬
rometrographen oder kein Setzklavier appliciren kann,
das aussen alles nachschreibe was innen gedacht wür¬
de. Ich wollte wetten, jeder grosse Kopf geht mit
einer ganzen Bibliothek ungedruckter Gedanken in
die Erde und blos einige wenige Repositorien voll
lässet er in den Druck auslaufen.

Viktor stellte an ihn das gewöhnliche medicini¬
sche Interrogatorium, nicht blos als Leibarzt, son¬
dern auch als Mensch, um ihn zu lieben. Obgleich
Leute aus der grossen und grösten Welt wie der Un¬


[204/0215]
ter-Mensch, der Urangutang, im 25ten Jahre aus¬
gelebt und ausgestorben haben — vielleicht sind des¬
wegen die Könige in manchen Ländern schon im 14
Jahre mündig — so hatte doch Jenner sein Leben
nicht so weit zurückdatirt und war wirklich älter als
mancher Jüngling. — Am meisten bemächtigte sich
der Fürst des guten warmen Herzens Sebastians
durch das schlichte Betragen ohne Prätensionen,
das weder der Eitelkeit noch dem Stolze diente und
dessen Aufrichtigkeit sich durch nichts von der ge¬
wöhnlichen unterschied als durch Feinheit: Viktor
hatte schon Vasallen neben dem Munde ihres Lehn¬
herrns so stehen sehen, daß der letztere aussah wie
ein Haifisch, der queer einen Menschen im Rachen
trägt; aber Jenner glich einem Petermänchen *)- das
darin einen hübschen Stater verweist.

Dem Hofkaplan wars, da er kam, in seinem Er¬
staunen über einen gekrönten Gast unmöglich, Lippe
oder Fuß zu rühren: er verblieb unbeweglich in der
weiten Wasserhose des Priesterrocks, der um ihn wie
um Marzipan ein Regalbogen geschlagen war. Das
einzige was er sich erlaubte und erfrechte, war, —
nicht, die Bibel, den Mauskloben, wegzulegen son¬


*)
So heisset der Fisch, in dessen Maule Petrus die Steuer
Christi gefunden

[205/0216]
dern — die Augen heimlich in der Stube herumzu¬
treiben, um zu observiren, ob sie gehörig geheftet,
foliirt und überschrieben sey von den Stuben-Regi¬
stratorinnen.

Der Fürst reisete endlich mit dem Lord weiter,
der seinen Abschied vom Sohne und seine Abschieds¬
predigten bis auf den einsamen Tag auf der Insel
der Vereinigung versparen muste. Der Sohn be¬
kam zur Nachbarschaft des Fürsten Lust, wenn er
dessen Betragen gegen seinen Vater überdachte: er
hatte die doppelde Freude des Kindes und des Men¬
schen, da sein Vater das eigne Glück in das Glück
des armen Landes verwandelte, und blos, um Gu¬
tes zu thun, in dem Thronfelsen sich Fußstapfen
austrat, wie man in Italien die Fußtritte der En¬
gel, die erschienen und beglückten, in den Felsen
zeigt. Andre Güstlinge gleichen dem Henker, der
sich im Sande Fußstapfen aushölt, um fester zu ste¬
hen, wenn er — köpft.

In der ausgeleerten Stube erwachte unter Ey¬
manns Gliedern, — er stand noch im Priesterrocks-
Schilderhaus — der Zeigefinger zuerst, der sich aus¬
streckte und dem Familienzirkel das Bette wies: »es
»wär' uns dienlicher, wenn man uns mit diesem
»Lumpen strangulirt hätte als so.» Er meinte sei¬
ne eigne beschmutzte Halsbinde, die er selber ins
Ehebette — die Kunstkammer und der Packhof sei¬


[206/0217]
ner Wäsche — geworfen hatte. Wenn man ihm ei¬
nen Einfall widersprach: so bewies er ihn so lange
bis er ihn selber glaubte, räumte man ihn ein: so
sann er sich einige Skrupel aus und nahm eine an¬
dre Meynung an: »durch die Vorhänge muß seine
»Durchlaucht den Fetzen gesehen haben.» Er berei¬
sete alle Stellen, wo Jenner gestanden hatte und vi¬
sirte nach der Lumpenbinde und untersuchte ihre Pa¬
rallaxe. »Ans Blenden der Fenster müssen wir
»uns halten, wenn wir ruhig bleiben wollen» be¬
schlos er und —

ich

Postskript: Ich werde allemal noch einem 8ten
Kapitel — weil ich gerade 2 Hundstage in Einer
Woche fertig bringe — bemerken, daß ich wieder
einen Monat lang gearbeitet habe. Ich berichte,
daß morgen der Junius angeht.



[207/0218]
Erster Schalttag.
Müssen Traktaten gehalten werden, oder ist es genug, daß
man sie macht? —


Das letztere. — Heute exerzirt der Berghauptmann
zum erstenmal auf des Lesers Grund und Boden
das Recht (Servitus projiciendi cloaci), das er nach
dem Vertrag vom 4ten Mai wirklich besitzt. Die Haupt¬
frage ist jetzt, ob ein Hunds-Vertrag zwischen zwey
so grossen Mächten — indem der Leser alle Welt¬
theile hat und ich wieder den Leser — nach dem
Schliessen noch zu halten sey.

Friedrich, der Antimachiavellist, antwortet uns
und stützt sich auf den Machiavell: allerdings muß
jeder von uns sein Wort so lange halten, als er —
Nutzen davon hat. Dieses ist so wahr, daß sogar
solche Traktaten nicht gebrochen würden, wenn sie
gar nicht — geschlossen wären; und die Schweizer,
die noch 1715. einen mit Frankreich beschworen,
hätten eben so gut in allen Kantons die Finger auf¬
heben und beeidigen können, daß sie alle Tage or¬
dentlich — ihr Wasser lassen wollten.


[208/0219]
So bald aber der Nutzen von Verträgen aufhört:
so ist ein Regent befugt, deren zweyerlei zu bre¬
chen — die mit andern Regenten, die mit seinen
eignen Landes-Stiefkindern.

Als ich noch im Kabinet arbeitete (schon um 6
Uhr mit dem Flederwisch, die Sessionstische abzu¬
stäuben, nicht mit der Feder,) hatt' ich ein gescheu¬
tes fliegendes Blat unter der letztern, worin ich die
Traktaten-Ouvertüre: au nom de la Sainte Trinité
tis für die Chiffre ausgeben wollte, die die Gesand¬
ten über ihre Berichte zum Zeichen setzen, daß man
das Gegentheil zu verstehen habe — es wurd' aber
nichts aus dem fliegenden Blatt als ein — Manu¬
script. In diesem war ich so dumm und wollte den
Fürsten erst rathen, von Noth-Lügen und Noth-
Wahrheiten der Traktaten müsten sie in jeder Brei¬
te und Stunde dekliniren und inkliniren; ich
wollte die Staatskanzleien in einen Winkel zu mir
heranpfeifen und ihnen in die Ohren sagen: ich
würd' es, und hätt' ich nur neun Regimenter in
Gold und Hunger, nicht thun und mir nicht mit
dem Wachs und Siegellak der Verträge Hände und
Füsse zusammenpichen und mit der Dinte die Flü¬
gel verkleben lassen; das wollt' ich in die Staats¬
praxis erst einführen — aber die Staatskanzleyen
lachten mich von weitem in meinem närrischen

Winkel


[209/0220]
Winkel aus und sagten: der Pfeifer muß doch den¬
ken, wir machens anders.

In den Werken des H. Herkommen — des
besten deutschen Publizisten, der aber keine acta sanc¬
torum schreibt — wird es erwiesen, daß ein Lan¬
desfürst die Verträge, Privilegien und Konzessionen
zwischen seinem Vorfahrer und den Unterthanen gar
nicht zu beobachten brauche; — daraus folgt, daß
er noch weit weniger seine eignen Verträge mit
ihnen zu halten vonnöthen habe, da ihm die Nutz¬
niesung dieser Verträge, die in nichts als im Hal¬
ten oder Brechen besteht, offenklar als Eigenthümer
gebühre. H. Herkommen sagt das nämliche auf
allen Blättern und schwört gar dazu. — Ja kann es
einen Dekan oder einen Rektor Magnifikus geben,
der so entsetzlich dumm ist, das ihm — da doch
nach einer allgemeinen Fikzion ein König nicht stirbt
und mithin Vor- und Nachfahrer zu Einem Mann
ineinanderverwachsen — nicht der Schluß daraus
beyzubringen ist, daß der Nachfahrer seine eigne
Verträge für die seines Antezessors halten und mit¬
hin, da beyde nur Ein Mann sind, eben so gut bre¬
chen könne wie geerbte.

Wer philosophisch darüber reden wollte: der
könnte darthun, daß überhaupt gar kein Mensch
sein Wort zu halten brauche, nicht blos Fürsten.
Nach der Physiologie rückt der alte Körper eines


Hesperus, l. Th. O

[210/0221]
Königs (eines Lesers, eines Berghauptmanns) in
drei Jahren einem neuen zu; — Hume treibts
mit der Seele noch weiter, weil er sie für einen
dahinrinnenden (nicht gefrornen) Fluß von Erschei¬
nungen hält. So sehr also der König (Leser, Au¬
tor) im Augenblick des Versprechens an dessen Hal¬
tung gefesselt ist: so unmöglich kan er noch daran
gebunden seyn im nächsten Augenblick darauf, wo
er schon sein eigner Nachfahrer und Erbe geworden,
so daß in der That von uns zweyen am 4ten Mai
kontrahirenden Wesen am heutigen Mai nichts mehr
da ist als unsre blossen Posthumi und Sukzessores.
Da nun glücklicher weise niemals in einem und den¬
selben Augenblick zugleich Versprechen und Halten
hineingeht: so kann die angenehme Folge für uns
alle daraus fliessen, daß überhaupt gar keiner sein
Wort zu halten verbunden sey, er mag Kuppel oder
Sägespahn eines Thrones sein. Auch die Hofleute
(die Thron-Eckenbeschläge) setzen sich dem nicht dar¬
wider.

Das Publikum wird gebeten, die Vorrede für
den zweiten Schalttag zu halten, damit Symmetrie
da ist.



[211/0222]
9. Hundsposttag.
Himmels Morgen, Himmels Nachmittag — Haus ohne
Mauer, Berte ohne Haus —


Ach der arme Bergmann, der Minirer im Stein¬
salz und der Insel-Neger haben in ihrem Kalender
keinen solchen Tag als hier beschrieben oder repetirt
wird! Sebastian stand Donnerstags schon um 3 Uhr
auf dem Flugbret seines Bienenstocks, um in Gros¬
kusseviz in Einem Tage anzulanden und um weg¬
zuseyn eh' man auf war. Ein Leser der einen Atlas
unten auf dem Fußboden hat, kan unmöglich diesen
Marktflecken, wo die Uebergabe der Fürstenbraut
vorgeht, mit einem Namensvetter von Dorf verwir¬
ren, den die Stadt Rostock zu ihrem Immobiliar¬
vermögen geschlagen. Das ganze Haus hatt' ihn
leider so lieb, daß es schon eine halbe Stunde frü¬
her aus den Morgenfedern, woraus die grösten Flü¬
gel der Träume gemacht werden, heraus war. Un¬
ter dem Getöse der Wagenketten, Hunde und Häh¬
ne trennte er sein sanftes Herz von lauter liebenden
Augen und indem ihn das Klopfen des erstern und


O 2

[212/0223]
das Erweichen der andern verdroß, wurde alles noch
ärger: denn der äussere Lärm stillt die Seele.

Draussen schwammen alle Graspartien und Son¬
nenfelder im Tropfbad des Thaus und im kalten
Luftbad des Morgenwinds. Er wurde darinn wie
heisses Eisen gehärtet: ein Morgenland voll unüber¬
sehlicher Hofnungen umzog ihn, er kleidete sich aus,
warf sich brennend ins tropfende Gras, wusch sich
(aber nicht aus ästhetischen Karnazions-Endzwecken
der Mädgen) das feste Gesicht mit flüssigem Junius¬
schnee und trat, mit straffern Fiebern bespannt, aus
dem Tropfbad in den Anzug — blos Haar und
Brust steckt' er in kein Gefängniß.

Er wäre gewiß eher abgegangen; aber er wollte
dem Monde ausweichen, den er so wenig mit der
Sonne zu gatten vermochte als die Kinder von bei¬
den, Nachtgedanken mit Morgengedanken. Denn
wenn die Morgenwolken um den Menschen thauen,
wenn die liebenden Vögel schreiend durch den Glanz¬
nebel schiessen, wenn die Sonne aus der Wolkenglut
verschwillt: so drückt der erfrischte Mensch seinen
Fuß tiefer in seine Erde ein und wächset mit neuem
Lebens-Epheu fester an seinen Planeten an.

Langsam watete er durch eine niedrige Haselstau¬
den-Allee und streifte ungern ihre erkälteten Käfer
ab: er hielt an sich und stand endlich, um sich zu
verspäten, weil er besorgte, ins nahe Wäldgen zu


[213/0224]
kommen, wenn gerade die Sonne ihr Theater betrat.
Er hörte schon den musikalischen Wirwar im Wäld¬
gen — Rosenwolken waren als Blumen in die Son¬
nenbahn gebreitet — die Warte, dieser Hochaltar,
worauf sein erster schöner Abend brannte, entflamm¬
te sich — die singende Welt der Luft hing jauch¬
zend in den Morgenfarben und im Himmelsblau —
Funken von Wolken hüpften vom Goldbarren am
Horizont empor — endlich wehten die Flammen der
Sonne über die Erde herein.

Wahrlich wenn ich an jedem Abende den Son¬
nenaufgang mahlte und an jedem Morgen ihn sähe:
ich würde doch wie Kinder rufen: noch einmal, noch
einmal!

Mit betäubten Sehnerven und mit vorausschwim¬
menden Farbenflocken gieng er langsam in den Wald
wie in einen dunkeln Dohm und sein Herz wurde
gros bis zur Andacht. . .

— Ich will nicht voraussetzen, daß mein Leser
ein so prosaisches Gefühl für den Morgen habe,
um dieses poetische unverträglich mit Viktors Karak¬
ter zu finden — ja ich darf seiner Menschenkenntniß
zutrauen, daß sie wenig Mühe habe, zwischen solchen
dissonen Tönen in Viktor, wie Humor und Empfind¬
samkeit sind, den Leitton auszufinden: ich will mich
also unbesorgt dem frohen Anschauen seiner weichen Seele
und dem Vertrauen auf fremden Einklang überlassen —


[214/0225]
Der Venusstern und ein Wald blühen am schön¬
sten am Morgen und Abend: auf beide treffen dann
die meisten Strahlen der Sonne. Daher war unse¬
rem Viktor im Walde als gieng' er durch die
Pforte eines neuen Lebens, da er an diesem
feurigen Morgen mit der Sonne, die neben ihm
von Zweigen zu Zweigen flog, durch das brausende
Gehölz, hinweg unter vollstimmigen Aesten, die so
viele bewegte Spiel-Walzen waren, über das im
grünen Sonnenfeuer stehende Moos und unter dem
ins himmlische Blau getauchte Tannengrün hindurch
wankte. — Und an diesem Morgen erneuerte sich in
seinem Herzen die schmerzhafte Aehnlichkeit von vier
Dingen, — von dem Leben, einem Tage, einem
Jahre, einer Reise, die einander gleichen im fri¬
schen Jubel-Anfang — im schwülen Mittelstück —
im müden satten Ende. — —

Draussen im Anfluge, im Hintergrund des Wäld¬
gens rollte vor ihm die Natur ihr meilenlanges Al¬
tarblatt auch mit den Hügel Ketten desselben, mit
seinen blendenden Landhäusern, die sich mit Gärten
wie mit Fruchtschnüren putzten, mit den Miniatur¬
farben der Blümgen, die sich an der silbernen Schön¬
heitslinie der Bäche bewegten. Und eine Wolke
trunkner, spielender, schwirrender Miniaturwesen
aus Seidenstaub zog und hieng über das wallende
Gemälde her. — Welchen Weg sollte Viktor im La¬
byrinth der Schönheit nehmen? — Alle 64 Radien


[215/0226]
des Kompasses streckten sich als wegweisende Arme
aus und er hatte soviel Verstand, daß er sich keine
Stunde vorsetzte, um anzukommen — er wich daher
überall rechts und links aus — er stieg in jedes
Thal, das sich hinter einem Hügel versteckte — er
besuchte die durchbrochnen Schattenpartien jeder
Baumkolonnade — er legte sich zu den Füssen jeder
schönern Blume nieder und erquickte sich mit plato¬
nischer Liebe an ihrem Geiste, ohne ihren Körper
abzuknicken — er war der Reisegefährte jedes gepu¬
derten Schmetterlings und sah seinem Einwühlen in
seine Blume zu, und der Grasmücke folgte er durch
alle Gebüsche in ihre Brutzelle und Kinderstube nach
— er lies sich fest machen durch den Kreis, den ei¬
ne Biene um ihn zog und lies sie ruhig in den
Schacht seines Bouquets einschlagen — er exerzirte
in jedem Dorfe, das ihm der bunte Grund vorhielt,
die Durchgangsgerechtigkeit und begegnete am lieb¬
sten den Kindern, deren Tage noch so spielten wie
seine Stunden — —

Aber Menschen mied er. . . . .
Und doch sprang aus seinem Herzen eine hohe Quelle
der Liebe, die bis zum entferntesten Bruder drang;
und doch war er so sehr ohne Egoismus — so ohne
jene sentimentalische Intoleranz, die den Grad
und die Quelle mit der herrnhutischen gemein
hat — — Der Grund war der: der erste Tag einer


[216/0227]
Reise war ganz anders als der zweite, dritte, acht¬
zigste. Denn am zweiten, dritten, achtzigsten war
er prosaisch, humoristisch, stiptisch, d. h. er hing
sich wie gehäckelter Same an jedes Menschenherz
und schlug die Wurzeln seines Glücks in jedem frem¬
den Schicksal ein. Aber am ersten Tage kamen ver¬
hüllte Geister aus alten Stunden in seine Seele,
welche verschwanden, wenn ein Dritter sprach — ei¬
ne sanfte Trunkenheit, die ihm der Dunstkreis der
Natur wie der eines Weinlagers mittheilte, legte
sich wie eine magische Einsamkeit um seine Seele. .
Warum will ich aber den ersten Tag schildern eh'
ich ihn schildere.

In den ersten Stunden war er heute — an der
Ouvertüre der Reise — frisch, froh, glücklich, aber
nicht seelig; er trank noch, allein er war nicht trun¬
ken. Aber wenn er so einige Stunden mit schöpfen¬
dem Auge und saugendem Herzen gewandelt war
durch Perlenschnüre bethaueter Gewebe, durch sum¬
sende Thäler, über singende Hügel, und wenn der
blaulichte Himmel sich friedlich an die dampfenden
Höhen und an die dunkeln wie Gärtenwände über¬
einander steigender Wälder schlos; wenn die Natur
alle Röhren des Lebensstromes öfnete und wenn alle
ihre Springbrunnen aufstiegen und brennend inein¬
ander spielten von der Sonne übermahlt: dann wur¬
de Viktor, der mit einem steigenden Herzen durch


[217/0228]
diese fliegende Ströme ging, von ihnen gehoben
und erweicht; dann schwamm sein Herz bebend wie
das Sonnenbild, im unendlichen Ozean, wie der
schlagende Punkt des Räderthiers im flatternden
Wasserkügelgen dieser Kaskaden schwamm — —

Dann lösete sich in eine dunkle Unermeßlichkeit
auf die Blume, die Aue, der Wald; und die Far¬
benkörner der Natur zergingen in eine einzige weite
Flut, und über der dämmernden Flut stand der Un¬
endliche als Sonne, und in ihr das Menschenherz
als zurückgespiegelte Sonne — —

Alles ward Eins — alle Herzen ein gröstes —
ein einziges Leben schlug — die grünenden Bilder —
die wachsenden Statuen — der Staubklumpe des
Erdglobus und die unendliche blaue Wölbung wur¬
den das anblickende Angesicht Einer unermeßlichen
Seele — —

Er mochte immerhin die Augen zuschliessen: in
seiner dunkeln Brust ruhte noch diese blühende Un¬
endlichkeit — —

Ach wenn er sich in die Wolken hätte hinauf¬
stürzen können, um auf ihnen durch den wehenden
Himmel, über die unübersehliche Erde zu ziehen! —
Ach wenn er mit dem Blütendufte hätte über die
Blumen hinüberinnen, mit dem Winde über die Gip¬
fel, durch die Wälder hätte strömen können! —
O jetzt wär' er einem grossen Menschen lieber ans


[218/0229]
Herz gefallen und trunken und weinend in seinen
Busen versunken, um zu stammeln: »wie glücklich ist
»der Mensch!«

Er mußte weinen ohne zu wissen worüber — er
sang Worte ohne Sinn, aber ihr Ton ging in sein
Herz — er lief, er stand — er tauchte das glühende
Angesicht in die Wolke der Blütenstauden und wollte
sich verlieren in die sumsende Welt zwischen den
Blättern — er drückte das zerritzte Angesicht ins
hohe kühlende Gras und hieng sich im Taumel an
die Brust der unsterblichen Mutter des Frühlings.

Wer ihn von weitem sah, hielt ihn für wahnsin¬
nig: vielleicht jetzt mancher noch, der es nie selber
erfahren hat, daß durch die ausgehellte selige Brust,
wie durch den heitersten Himmel, Sturmwinde zie¬
hen können, die in beiden in Regen zerfließen.

In dieser Tageszeit seines Wiedergeburts-Tages
gab sein Genius seinem Herzen die Feuertaufe einer
Liebe, die alle Menschen und alle Wesen in ihre
Flammen faßte. Es giebt gewisse köstliche Wonne-
Minuten — ach warum nicht Jahre? — wo eine
unaussprechliche Liebe gegen alle menschliche Ge¬
schöpfe durch dein ganzes Wesen fließet und deine
Arme sanft für jeden Bruder aufthut. Das wenig¬
ste war, daß Viktor, dessen Herz in der Sonnenseite
der Liebe war, jedem der ihm neben einem Berge
aufsties, gegen die steile Seite auswich — daß er


[219/0230]
vor keinem, der angelte, vorüberging, um keinen
verscheuchenden Schatten ins Wasser zu werfen —
daß er langsam durch Schafe ging und vor dem
Kinde, das ihn scheuete, einen Umweg nahm —
Nichts ging über die sanfte Stimme, womit er je¬
dem Pilgrim mehr als diesen glücklichen Morgen
wünschte; nichts über den vorausgerührten Blick,
womit er in jedem Dorfe die arme Haut, deren
Schwielen und Narben und Schnittwunden einen
Blutschwamm oder schmerzenlindernden Tropfen nö¬
thig hatten, auskundschaften wollte. »Ach ich weis
»es so gut als ein Famulus bei einem Professor der
»Moral (sagt' er zu sich,) daß es keine Tugend,
»sondern nur eine Wollust ist, die Dornenkrone von
»einer zerritzten Stirne, den Stachelgürtel von wun¬
»den Nerven wegzunehmen — aber da auf so vielen
»Wegen zersplitterte Menschen liegen, warum streckt
»auf meinem keiner seine Hand aus, damit ich et¬
»was hineinlegen könnte für diesen unverdienten
»Himmel in Brust.«

Er wollte seine Freude einem fremden Herzen
zum Kosten entgegen tragen wie die Biene ihren
Mund voll Honig in die Lippen einer andern über¬
giebt. Endlich keuchten zwei Kinder daher, davon
eines als Zugvieh an einem Schiebekarren angestrickt
war: das andere war vornen als schiebender Fuhr¬
mann nachgespannt. Der Karren war mit sechs


[220/0231]
löcherigten Säcken voll Tannenzapfen befrachtet; die
das arme Gespann zu einem hektischen Feuer zusam¬
menfuhr. Beide vertauschten häufig ihre Chargen,
um es auszudauern; und der Fuhrmann wollte im¬
merfort sogleich wieder der Gaul werden. »Ihr gu¬
»ten Kinder! kann denn nicht euer Vater schieben?«
— »Der Baum hat ihm die zwei Beine entzwei ge¬
»schlagen.« — »So könnte doch Euer großer Bru¬
«der in den Wald?« — »Er muß dort brachen«
— Viktor stand am Brachacker neben einem Wams
mit eben so viel Farben als Löchern und neben ei¬
nem schmutzigen Brodsack, welches sämtlich dem Bru¬
der angehörte, der in der Ferne mit einem halben
Postzug magerer Kühe auf dem Theater dieser Szene
ackerte. — — Eine volle Hand, die sich in den
Schoos des Elends ausleerte, machte Viktors schwe¬
re Seele leichter wie das volle Auge, das sich jener
nach ergoß: sein Gewissen, nicht sein Eigennutz, war
sein Opponent gegen die Größe seiner Gabe — er
gab sie doch, aber in kleinen Münzsorten — die
Kinder verließen ihre Kaufmannsgüter und das eine
lief über das Feld hinüber zum Pfluge und das an¬
dre ins Dörfgen hinab zur Mutter. — Der Ackers¬
mann zog in der Ferne den Hut ab — wollte laut
danken, konnte sich aber nur schneuzen — ackerte
ohne Hut heran — aber erst als er dem Jüngling


[221/0232]
den Dank nachrief, war dieser schon aus dem Ge¬
hör-Kreise hinausgeflüchtet. . . .

— Wünsche lieber Leser, nicht diesen und den
kommenden Zwischenakt des Menschengrams aus den
großen Auftritten der glücklichen Natur heraus und
dein Herz verdiene wie Viktor durch Geben das
Nehmen! —

Er kam in seiner gutherzigen Eile bald einem
fieberkranken Schmiedegesellen nach, dessen Reisekof¬
fer oder Mantelsack ein angefülltes Schnupftuch war:
am Stecken trug er noch ein entfärbtes elendes
Stiefelpaar, das er schonen mußte, weil das andre,
das er an andern Stecken, nämlich an den Beinen
hatte, noch elender und weniger ohne Farbe als ohne
den Boden dazu war. Als er den Fabrikanten scho¬
nend gegrüßet und beschenkt hatte: so sah er ihm ins
bleiche erstorbene Gesicht und er konnte ihm einiges
Schmerzengeld nicht versagen. . . . Ach das
ganze Schmerzengeld für dieses Leben wird in einem
höheren gezahlt! . . . Als er ihn höflich ausgefragt
und sich um seine hungrige Wanderschaft, um seine
Zuchthaus-Kost, um sein Flüchten von Ländern in
Länder und um seinen dünnen Zehrpfennig, den ihm
die Meisterin abschlug, wenn der Meister aus war,
erkundigt hatte: so schämte er sich vor dem Allgüti¬
gen seines Blumenfeldes von Entzückungen, das er
nicht mehr verdiene »wie der arme Teufel da« und


[222/0233]
er dotirte noch einmal nach — Und als er wieder
ihn erwartete und sein funfzigjähriges Alter ohne
Aussicht erfuhr und als ihn die Beklemmung über¬
wältigte, die ihm allzeit alte aber unentwickelte
Menschen machten, graue Gesellen, alte Schreiber,
alte Provisores, alte Famuli: so war er ja entschul¬
digt, daß er wieder zurücklief und dem erstaunten
Alten stumm die neuen Zeichen seiner überfließenden
beglückenden Seele gab — — Und als er in der
neuen Entfernung sein in Liebe zergangnes, gleichsam
nur um seine Seele schwimmendes Herz immer mehr
nach Wohlthun dürsten, und als er einen unbegreif¬
lichen Hang zu neuem Geben und das Sehnen fühl¬
te, irgend einem Menschen heute alles, alles hinzu¬
legen: so merkt' er, daß er jetzt zu weich sey und
zu seelig und zu trunken und zu schwach.

Sobald man im Dorfe die gewissen Nachrichten
von diesem Transitozoll der Wohlthätigkeit in Hän¬
den hatte: so legten sich Nachmittags ungefähr
15 Kinder in verschiednen Distanzen an den Weg,
besetzten die engen Pässe und stellten Schildwachen
und enfans perdus aus, um Zoll-Defraudationen
abzukehren. . . .

Ein Mensch, der aus drei geraden Stunden sie¬
ben krumme konstruirte wie Viktor, hat oft Hunger
aber sicher größern als er; — er nahm blos das
Leibnizische Monaden-Diner aus der Tasche, Zwie¬


[223/0234]
back und Wein, und speisete damit den an den Geist
gehangnen ziehenden Magen ab, um die helle mit
Himmelsblau und Himmelsroth ausgewölbte See
seines Innern durch keine hineingeworfne Fleischstücke
dunkel und schmutzig zu machen. Ueberhaupt haßte
er Fresser als Menschen von zu grobem Eigennutz
so wie alle lebendige Speckkammern, wo Fettlagen
den Geist wie Schneeklumpen eine Hütte einquet¬
schen. Die Seele, sagt er, nimmt von den Inlagen
des Körpers, wie der Wein vom Obst, das neben
ihm im Keller ist, den Geruch an, und im mephiti¬
schen Dampfe, in dem die Seelen der Flachsenfinger
über den ihre Kartoffeln und Biere siedenden Brau¬
kesseln ihre Magen zappeln, müssen wohl die armen
Vögelgen besoffen und erstickt in dieses todte Meer
herunterfallen.

Er brach seinen Zwieback nicht in einem Hause,
sondern im Knochengebäude, d. h. im Sparrwerk ei¬
nes Hauses, das erst aus den Händen und Beilen
der Zimmerleute vor das Dorf gekommen war. In¬
dem er durch alle Divisionen und Subdivisionen die¬
ses architektonischen Skelets und auf einmal durch
Stube, Küche, Stall und Boden sah: so dachte er:
»wieder ein Schauspielhaus für eine arme kleine
»Menschentruppe, die hier ihre Benefizkomödie, ihre
»Gay's Bettleroper abspielet, ohne daß eine Stim¬
»me aus der großen Loge schreiet: bis! Ach bis


[224/0235]
»diese Balken der Winterrauch zu Ebenholz geräu¬
»chert hat: wird manche Augenhöhle roth gequälet
»werden; mancher Nordwestwind des Lebens wird
»durchs Fenster an zagende Herzen fahren und in
»diese Winkel, die erst dunkel vermauret werden,
»wird mancher Rücken mit Quetschwunden vom
»Gewehrtragen des bürgerlichen Lebens treten, um
»den Schweiß abzutrocknen oder das Blut.«

Er sah an die Stelle des Ofens und des Tisches:
»aber die Freude wird euch Insaßen auch ein Paar
»Nelkenbäume vors Fenster setzen und mit dem
»Brautwagen der drei H. Feste und der Kirmes und
»der Kindtaufe vor eurer Hausthüre, die erst einge¬
»setzt wird, vorfahren und abladen. — Aber sonder¬
»bar! daß ich mir hier im gegitterten alles das
»lieber denke als in den ausgemauerten Häu¬
»sern des Dorfes dort sehe.«

Unter dieser Tisch- und Baurede, wobei kein
Trinkglas zerschlagen wurde, strich die weiße Brust
der Schwalbe tief über den Fuhrweg und ihr Schna¬
bel lud den gelöschten Kalk zu ihrem Dachstübgen
auf. Die Wespe hobelte sich aus dem Sparrwerk
Papierspähne zu ihrem Zwiebel-Globus. Die Spin¬
ne hatte ihr Spinnhaus schon ins große hineinge¬
knüpft. Alle Wesen zimmerten und mauerten sich

im


[225/0236]
im unendlichen Meere ihre kleinen Inseln; aber der
wühlende Mensch wendet sich nicht um und sieht
nicht, daß ihm alles ähnlich ist.

Sebastian verließ sein hölzernes Hotel, sein Ge¬
rippe von einem Frankfurthischen rothen Hause,
trunkner und glücklicher als er aus einem ausgemau¬
erten hätte gehen können. In gewissen Menschen
breitet sich eine dunkle Wehmuth, ein desto größerer
Seelen-Schatten aus, wenn die Schatten außer ih¬
nen am kleinsten sind, ich meine um 1 Uhr Nach¬
mittags im Sommer. Wenn Nachmittags unter
der brütenden Sonne Wiesen stärker duftend und
welkend Wälder sanfter brausend und ruhend daste¬
hen und die Vögel darin als stumme Figuranten
sitzen; dann umfaßte im Eden, woüber schwül das
Blütengewölke auflag, eine sehnsüchtige Beklommen¬
heit sein Herz — dann wurd' er von seinen
Phantasien unter den ewigblauen Himmel des Mor¬
genlandes und unter die Weinpalmen Hindostans
hin verweht — dann ruhte er in jenen stillen Län¬
dern aus, wo er ohne stechende Bedürfnisse und ohne
sengende Leidenschaften auseinanderfloß in die träu¬
mende Ruhe des Braminen und wo die Seele sich
in ihrer Erhebung festhält und nicht mehr zittert
mit der zitternden Erde, gleich den Fixsternen, deren
Schimmer nicht zittert auf Bergen angeschauet —
dann war er zu glücklich für einen deutschen Koloni¬


Hesperus. I. Th. P

[226/0237]
sten, zu dichterisch für einen Europäer, zu schwelgend
für einen Nordpol-Nachbar. ... An jedem Som¬
mermorgen besorgt' er, daß er am Sommernachmit¬
tage zu weichlich phantasiren werde.

Das Fasten — der Wein — — der Himmel
— die Erde hatten heute seine Herzenskammern
so freigebig mit dem Schlaftrunk der Wonne
vollgegossen daß sie, wenn nachgeschüttet wurde,
überfließen mußten durch die Augen. Jene gossen
nach; und hinter seinen verdunkelten Augen, in sei¬
nem überschatteten mit dem Grün der Natur ausge¬
schlagnen Innern, das gleichsam abendrothe Vorhän¬
ge dunkel machten, brach eine Farben-Nacht an,
in der alle kleine Gestalten seiner Kindheit neblicht
aufstiegen — das erste Spielzeug des Lebens wurde
ausgelegt — seine ersten Wonnemonate spielten wie
kleine Engel auf einer Abendwolke und sie konnten
nicht in ihren Flügelkleidern um die große Wolke
fliegen und die Sonne versengte sie nicht. — —

Ach was er längst vergessen, längst verloren —
längst geliebt hatte — Lieder ohne Sinn und Töne
ohne Worte — namenlose Gespielen — beerdigte
Wärterinnen — verstorbene Bedienten — diese alle
wurden lebendig, aber vor ihnen voraus ging am grö¬
ßesten sein erster, sein theurester Lehrer Dahore in
England und sagte zur zerschmolzenen Seele: »wir
waren sonst beisammen.« — O, dieser ewig geliebte


[227/0238]
Geist, der schon damals in meinem Viktor die Flü¬
gel sah, die sich nach der andern Welt aufrichten,
der schon damals mehr der Freund als der Lehrmei¬
ster seines so weichen, so wogenden, so liebevollen,
so ahndungsvollen Herzens war, dieser unvergeßliche
Geist wollte nicht weichen, seine Gestalt schlug den
Leichenschleier zurück, fing an zu glänzen und an zu
reden: »Horion, mein Horion, warst du nicht an
»meiner Hand, warst du nicht an meinem Herzen?
»Ach aber es ist lange, daß wir uns geliebt haben
»und meine Stimme ist dir nicht mehr kenntlich,
»kaum noch mein Angesicht — ach die Zeiten der
»Liebe rollen nicht zurück, sondern ewig weiter hin¬
»ab.« Er lehnte sich an einen Baum und trocknete
unaufhörlich das Auge, das den Weg nicht mehr
fand und seine Blicke ruhten fest an den Wäldern,
die nach St. Lüne gehen, und an den neblichten
Bergen, die sich vor Maienthal und vor seinem zwei¬
ten Lehrer stellen. . . .

— Kussevitz sprang vor.

Aber zu bald: seine bewegte Seele wollte noch
nicht unter fremde Menschen. Es war ihm lieb,
daß er an eine umgestürzte Rinne stieß, aus der
Schafe Salz lecken, und an einen Zaun, der sie zu
Nachts behütet, und an die Hütte auf zwei Rädern,
worin ihr Wärter schläft. Er hatte eine eigne Neu¬
gierde und Vorliebe für kleine Kopien der Häuser


P 2

[228/0239]
er trat in oder an jede Köhlerhütte, in jede Jäger-
und Vogelhütte, um sich mit seiner eignen Ein¬
schränkung und mit den Parodien unsers kleinen Le¬
bens und mit dem Erdgeschoß der Armuth zu betrü¬
ben und zu erfreuen. Er ging vor nichts Kleinem
vorbei, worüber der Welt- und Geschäftsmann ver¬
schmähend schreitet; so wie er wieder vor keinem
Pomp des bürgerlichen Lebens stehen blieb. Er
machte also ein Thürgen am Fahr-Bette des Schä¬
fers auf: es sah drinnen so armselig aus und das
Stroh, das Eider-Dunen und Seidensäcke ersetzte,
war so niedrig und zerknült, daß er sich unbeschreib¬
lich hineinsehnte: er brauchte jetzt eine Täucherglocke,
die ihm aus dem treibenden, drückenden erhabnen
Meere um ihn absonderte. Ich wollt', man könnt'
es den europäischen Kabinetten, dem Reichstag und
dem Prinzipalkommissarius verbergen, daß er sich
wirklich hineinlegte. Hier aber ging die Anspan¬
nung seiner Sinnen, in die die Bett'-Pforte nur ei¬
nen kleinen Ausschnitt vom Himmelblau einließ,
bald in die Erschaffung des Schlummers zurück und
über das heiße Auge sank das Augenlied.



[229/0240]
10. Hundsposttag.
Zeidler — Oszilliren Zeusels — Ankunft der Prinzessin.


Seit einem Posttage schläft der Held. Die deut¬
schen Rezensoren sollten mir den Gefallen thun,
ihn anfzuschreien. — —

Aber Schelme sind sie, diese Nachrichter und
Maskopeibrüder der Zensoren: sie wecken weder Leser
noch Fürsten, nur homerische Schäfer auf. Die
Sonne steht schon tief und guckt gerade wagrecht in
sein D. Grahams-Bette und er glüht noch vor
ihr. . . .

— Das Schafvieh mußt' es thun durch Blöcken
und Glocken. Als in seine aufgehenden Ohren die
Thurmglocke aus Groß-Kusseviz, unter dem Akkom¬
pagnement der Schafglocken, mit einem in Musik
gesetzten Abendgebet eindrang — als in seine auf¬
gehenden Augen der rothe Schattenriß der ver¬
gangnen Sonne, die seine heutigen Paradiese beschie¬
nen hatte, und das Abendroth einfiel, dessen Gold¬
blätgen der Abendwind den Wolken anhauchte —
als die wie sein Blumenstrauß bethauete Luft seine
Brust erfrischte: so war der heutige schwüle Nach¬


[230/0241]
mittag um eine ganze Woche zurückgerollet; Viktor
war in eine neue seelige Insel herabgefallen: neuge¬
boren und froh kroch er rückwärts aus seiner fahren¬
den Habe. »O ich tolles Ich! sagt' er — ich freue
»mich aber nicht außerordentlich darüber, daß ein
»halbes Loth Schlafkörner eine ganze glühende
»Welt im Menschen wegbaitzen kann, ganz weg — und
»daß das Umlegen des Körpers der Erdfall sei¬
»nes Paradieses und seiner Hölle wird.«

Auf der Landstraße sprangen zwei Sänftenträger
in kurzem Gallop zwischen den Tragestangen ihres
ledernen Würfels dahin. Er setzte ihnen nach —
ihre Last, dacht' er, muß ihnen noch viel leichter
seyn als ein ganzes Land, und dessen Zepter, die
beide gleichwohl ein Regent wie ein Gauckler den
Degen, tanzend zu tragen versteht auf der Nase, auf
den Zähnen, auf allem. Sie trugen aber das
schwerste Ding in der Welt, worunter oft Städte
und Thronen und Welttheile einbrachen.

»Womit setzt ihr so herum?« fragt er. — »Mit
»unserem allergnädigsten Herrn! — Januar wars —
es ist aber den ästhetischen Kunstgriffen, womit ein
Autor die Erwartung seiner Leser so außerordentlich
anspannt, ganz gemäß, daß ich's nicht eher eröfne,
was von Jenner in der springenden Sänfte saß, als
in dem folgenden Wort.


[231/0242]
Sein Poetrait wars. Sein Bruststück reisete
allemal vor der Braut voraus, um bei Zeiten in
ihrem Schlafzimmer anzukommen und sich an die
Wand an einen Nagel zu begeben. Auf der ganzen
empfindsamen Reise hatte der Kubikinhalt der
Braut in lauter Zimmern geschlafen, an denen der
Flächeninhalt des Bräutigams wie eine Kreutz¬
spinne die ganze Nacht herunterhing. . .

Da ich mir durch den Barrieren-Traktat, den ich
mit dem Vetter Leser abgeschlossen, das Recht auf
keine Weise abgeschnitten haben will, außer den
Schalttagen auch noch Extrablätter — Extrablättgen
— und Pseudo-Extrablätter zu machen, indem ich
mirs vielmehr durch gewisse geheime Separatartikel,
die ich blos im Kopfe gemacht wie der Pabst gewisse
Kardinäle, erst ertheilt habe: so will ich das Recht,
das mir mein von mir gemachter Neben-Rezeß an¬
beut, auf der Stelle exerziren.

Extrablättgen über obige Bruststücke.
Ich behaupte, — sagt' ich auf dem Billard in
Scheerau als ich gerade nicht stieß — daß Herzoge,
Marg- und andre Grafen und viele vom hohen
Adel dumm wären, wenn sie in unsern Tagen —
oder gar in den künftigen — wo die Scheitelhaare
sich fortmachen eh die Barthaare ankommen — wo
manchem Gesicht zur Brille nichts fehlt als der


[232/0243]
Sattel dazu — wo besonders der Mann von
Stande froh ist, statt eines Abgusses doch ein
Abriß von einem Menschen zu seyn — nicht weise
wären sie, rekapitulirt' ich, wenn sie kein besseres
Beilager hielten als ein wahres, kein gemahltes,
nämlich; wenn ihre Brustbilder auf nichts bessers
— an keine Brust nämlich — gedrückt würden als
auf zinnerne Deckel von Bierkrügen, so daß sie auf
keine andre Art berauschten als auf die letztere;
und wenn sie, da sie überall durch Bevollmächtigte
agiren auf Reichsbänken, in Sessionsstühlen, in
Brautbetten (bei der Vermählung durch Gesandte)
dächten, es gäbe in der Sache einen treuern und
unschuldigern Prinzipalkommissarius als eine Elle
Leinwand, worauf sie selber hingefärbt sind. .. Da
wir gerade in Menge spielten und ich gerade König
war und im Enthusiasmus so fortfuhr: »was Teu¬
»fel! wir Könige wissen die in der Tugend und in
»der Ehe bildenden Künste gescheut genug
»durch die zeichnenden zu ersetzen; und nicht
»bloß im Billard steht ein König ganz müssig da
»mit seinem Zepter-Quee!« so sollte und konnte
der Enthusiasmus wenig frappiren.

Ende des Extrablättgens über obige
Bruststücke.

Beim Grafen von O — so hieß im siebenjähri¬


[233/0244]
gen Kriege auch ein berühmter Offizier und bei
Shakespear die Erde: und das ganze Gebet einer al¬
ten Frau; und nach Brüce liebten die Hebräer die¬
sen Vokalis vorzüglich: das ist aber im Grunde hier
unnütze Gelehrsamkeit — logirten die Priniessin und
der kouleurte Eheherr. Viktor wollte sich mit sei¬
nem heutigen Anzug und seinem heutigen Herzen
nicht in den Taumel der Welt mischen — und wäre
doch gern bei allem gewesen.

Aus Kusseviz drängte sich ein rothes weißes klei¬
nes Häusgen hervor, so roth wie ein Eichhornbauer
und so frölich wie ein Gartenhaus. Er trat hinan
und an dessen wiederscheinende Fenster — aber wie¬
der davon zurück: er wollte ein altes Menschenpaar,
für das die Glocke die Orgel gewesen, gar hinausbe¬
ten lassen. Als er mit seinem vom Wiederschein
der heutigen Verklärung erhöhten Gesichte hinein¬
trat: wandte ein alter Mann einen Silberkopf, der
wie ein lichter Mond über den Abend seines Lebens
stand, mit lächelnden Runzeln gegen den Gast —
Nur ein Heuchler — der Agioteur der Tugend —
ist nach dem Beten nicht sanfter und gefälliger.
Die alte Frau legte zuerst die Mine der Andacht ab.
Viktor begehrte mit seiner siegenden Unbefangenheit
— ein Nachtquartier. Es ihm bewilligen — das
konnten nur so zufriedne Leute wie diese; es verlan¬
gen — das konnte nur einer der so wie er die Wir¬


[234/0245]
the floh, weil ihre mit jedem Gast ankommende und
abgehende eigensüchtige kalte Theilnahme und Liebe
seiner warmen Seele zu sehr zuwider war. Zwei¬
tens zog ihn die Reinlichkeit an, die sogar der
Schmutzfink in fremden Stuben liebt und die dar¬
in ein Beweis der Zufriedenheit und der — Kin¬
derlosigkeit ist. Drittens wollt' er im Inkognito
und aus dem Gassen-Gewühle heute mit seiner von
der Natur geweihten Seele bleiben.

Er wurde bald einheimisch: noch eh' das Essen
abgewaschen und abgeblattet und fertig war, hatt'
ers heraus oder vielmehr hinein, daß der sanfte
Greis — Lind mit Namen — ein Zeidler sey.
Letzteres glaub' ich: denn sonst wär' er nicht so
sanft wie denn in den meisten Fällen die thierische
Gesellschaft weniger verdirbt als menschliche; daher
Plato die Langischen Kolloquia mit den Thieren
als das Beste aus Saturns goldner Regierung an¬
giebt. Es ist nicht einerlei, ob man ein Hunds-
ein Löwen- oder ein Bienenwärter ist: denn unser
Thiergarten im Unterleib — nach der platonischen
Allegorie — bellt und blökt dem Unisono des äus¬
sern nach. — Als Viktor vollends mit dem Alten
um das Haus und um die Bienenkörbe ging: so
kam er wieder ins Tafelzimmer mit dem Gesichte
eines Menschen, der in der Kussevitzer Kirche schon
einen Stuhl und im Kirchenbuch eine Blattseite be¬


[235/0246]
hauptete: wußt' er nicht schon, daß der Bienenvater
drei Pfarrer und fünf Amtmänner in Kusseviz zu
Grabe begleitet — daß er die erste Hochzeit mit sei¬
ner Mutter (so hieß er die Frau) im Alter gemacht,
in das sonst die Silberhochzeit fällt — daß sein
Kopf noch das Gedächtniß und die Haare habe —
daß er unter den Sargdeckel schwarze Augenbraunen
zu bringen gedenke — daß er, Lind, ganz und gar
nicht, wie etwa der alte Gobel und selber der
Vogt Stenz in der Kirche der Augen wegen die
Position neben dem Kirchenfenster zu nehmen brau¬
che, sondern seinen Vers überall lesen könne und
daß er jährlich nach Maienthal in die Kirche ein¬
mal gehe und ein Kopfstück in den kanonischen Bil¬
lardsack stoße, weil der Kirchhof da alle seine Ver¬
wandten väterlicher Seits bedecke?

Ach diese Zufriedenheit mit den Abendwolken
des Lebens erquickt den hypochondrischen Zuhörer
und Zuschauer, dessen melancholischer Saitenbezug
so leicht in eines alten Menschen Gegenwart gleich
einem Todesanzeigen zu zittern anfängt; und ein
feuriger Greis scheint uns ein unsterbliches, gegen
die Todessense verhärtetes Wesen und ein in die
zweite Welt wegweisender Arm! — Viktor besonders
sah, mit schweren Gedanken, in einem alten Men¬
schen eine organisirte Vergangenheit, gebückte verkör¬
perte Jahre, den Gipsabdruck seiner eignen Mumie


[236/0247]
vor sich stehen. Jeder kindische, vergeßliche, ver¬
steinerte Alte erinnerte ihn an die Eisenhammermei¬
ster, die in ihrem Alter wie die Menschenseele ein
krebsgängiges Avancement erdulden und wegen ihrer
gewöhnlichen Erblindung wieder Aufgiesser — dann
Vorschmidte — dann Hüttenjungen werden. Der
gute Newton, Linnee, Swift wurden wieder Hüt¬
tenjungen der Gelehrsamkeit. Aber so sonderbar¬
furchtsam ist der Mensch, daß er, der die Seele
bey der grösten vortheilhaften Abhängigkeit von
den Organen doch noch für einen Selbstlauter
ansieht, — und mit Recht —, gleichwohl bey einer
nachtheiligen besorgt, sie sey blos der Mitlau¬
ter des Körpers, — und mit Unrecht — — —

Da ein Spaziergang um einen fremden Ort ei¬
nem Passagier die beste Naturalisazionsakte giebt —
und da Viktor nirgends fähig war, ein Fremder zu
seyn: so gieng er — ein wenig hinaus. In man¬
chen Nächten wird es nicht Nacht. Er sah draus¬
sen — nicht weit von den Gartenstaketen des Se¬
niors, nicht des adelichen sondern des geistlichen —
ein sehr schönes Mädgen sitzen, in ein lateinisches
Pfingstprogramm vertieft und daraus mit gefalteten
Händen betend. Einer vereinigten Schön- und Toll¬
heit widerstand er nie: er grüste sie und wollte sie
ihr lateinisches Gebetbuch nicht aufrollen und einste¬


[237/0248]
cken lassen. Die gute Seele hatte, da sie ihr Ge¬
betbuch und Paternoster verlohren, aus dem Pfingst¬
programm de Chalifis litterarum studiosis ihre An¬
dacht mit Leichtigkeit verrichtet, da sie weder La¬
teinisch noch Lesen konnte und das Händefalten für
die Mauerische Manual-Pantomime ansah, die man
höhern Orts schon verstehen würde. Sie wickelte
einen sechsten amputirten Finger aus einem Papier
heraus und sagte, den hätte das Marienkloster zu
Flachsenfingen, an dessen Mutter Gottes ihr Vater
ihn zur Dankbarkeit habe henken wollen, nicht ange¬
nommen, weil er nicht von Silber wäre. — Da Büffon
den Fingern des Menschen die Deutlichkeit seiner
Begriffe zuschreibt — so daß sich die Gedanken zu¬
gleich mit der Hand zergliedern —: so muß einer,
der eine Sexte von Finger hat, um ⅙ deutlicher
denken; und blos so einer könnte mit einem solchen
Supranumerar-Schreibfinger mehr in den Wis¬
senschaften thun als wir mit der ganzen Hand. —

Sie erzählte, daß ihr Vater sie erst in zwey
Jahren heyrathen werde, und daß sein Sohn ihre
Schwester bekommen könnte, wenn diese nicht erst
sechs Jahre alt wäre — und daß sie beyde wie an
Kindesstatt beim Sechsfinger angenommen worden —
und daß er seine Bijouteriebude, womit er aus ei¬
nem gräflichen Schlosse ins andre wanderte, gerade
in dem des Grafen von O. habe nebst Tisch und


[238/0249]
Wohnung — und daß er ein Italiener sey mit Na¬
men — — Tostato. Ach! den kannte ja Viktor
so gut. Ohne weitere Frage — er gieng ohnehin
mit jedem Mädgen und mit jedem Spitzhunde ein
Paar Sabbatherwege und sagte, zwischen einem
neuen und einem schönen Gesichte würd' er gar kei¬
nen Unterschied machen, wenn er auch müste —
marschirte er mit ihr gerade hin zum Vater beim
Grafen. Er enthülsete immer mehr an seiner klei¬
nen Gesellschaftsdame: sie war nicht nur ausseror¬
dentlich schön, sondern auch eben so — dumm.

Jetzt aber entlief sie ihm: der Flachsenfingische
Hofstaat kam gefahren und sie muste das Aussteigen
der Damen sehen. Er hielt sich nahe an den
Schwanz des ganzen Corps, der noch auf der Straße
aufstreifte, indes der halbe Rumpf schon im Schlosse
steckte. Der nachfahrende Schwanz war etwas kurz
und dünn, der Hofapotheker Zeusel, der aus Eitel¬
keit mit seinen 54 Jahren und Jugendkleidern und
mit seiner stoßenden Kutsche bey der Sache war.
Das kleinste Mänchen von der Welt war im grösten
Wagen von der Welt so wenig für ein ens zu neh¬
men, daß ich seinen Wagen für einen leeren Zere¬
monienwagen anrechne, in dem ihn der Kutscher wie
einen dürren Kern in einer Wallnuß schüttelte.


[239/0250]
Ich wills weitläuftig beschreiben, wie ihn der
Kutscher worfelte und siebte, und mich dafür in un¬
wichtigern Dingen kürzer fassen.

Wenn ichs freylich dem Kutscher zuschreibe und
sage, daß er dem Kutschkasten durch Steine und
Schnelle jenen harten Pulsschlag zu geben wuste,
daß Zeusel mehr auf der Luft aufsaß als auf dem
Kutschkissen: so wird Kästner in Göttingen gegen
mich schreiben und darthun, daß der Apotheker sel¬
ber durch die Reakzion, die er dem Kissen durch
seinen Hintern that, an dem Abstossen des gleich¬
namigen Poles schuld war; allein hier ist uns hof¬
fentlich weniger um die Wahrheit als um den Apo¬
theker zu thun. Viktor als Hofdoktor nahm von
Weitem Antheil am Hofapotheker und lachte ihn
aus; ja er hätte ihn gern gebeten, ihn einsetzen zu
lassen, damit ers deutlicher sehen könnte, wie der
gewandte Vetturin den Zeuselschen Ball geschickt in
die Lüfte schlug. Aber den weichen Nerven Viktors
wurden komische Szenen durch das physische Leiden,
das sie in der Wirklichkeit bey sich führen, zu hart
und grell — und er begnügte sich damit, daß er
dem springenden Kasten hinten nach gieng und sich
es blos dachte, wie drinnen das Ding stieg gleich
einem Barometer, um das heitere Wetter des be¬
soffnen Kutschers anzudeuten — er mahlte sichs blos
aus (daher ichs nicht brauche), wie das gute Hof¬


[240/0251]
männchen bey einem Klimax, wozu es der Kerl trieb,
indem er jede Erhebung mit einer grössern endigte,
die linke Hand statt in die Westentasche, in den
Kutschenriemen stecken und in der rechten eine Prise
Schnupftabak seit einer Stunde wärmen und drücken
muß und sie aus Mangel an Solstizium nicht eher
in die öde Nase heben kann als bis der Spitzbube
von Kutscher schreiet: brrrr!

Fort! sagte die Dumme zu Viktor und zog ihn
zum Vater. Der Italiener machte seine Windmüh¬
len-Gestus und legte sich an Viktors Ohr an und
sagte leise hinein: dio vi salvi; und dieser dankte ihm
noch leiser ins italienische gran merce. Darauf
that Tostato drey oder vier ungemein leise Flüche
in Viktors Gehör. Er hatte nicht den Verstand
verlohren, sondern nur die Stimme, und durch
nichts als einen Katarrh. Er fluchte und kondolirte
darüber, daß er gerade morgen so Stockfisch-stumm
seyn müsse, wo so viel zu schneiden wäre. Viktor
gratulirte ihm aufrichtig dazu und bat ihn, er möch¬
te ihn bis auf Morgen nicht nur zum Doktor an¬
nehmen, sondern auch zum Associe und Sprecher:
er wolle morgen in der Bude für ihn reden, um
besser und inkognito allem zuzusehen. »Wenn ihr
»mir heute, sagte Tostato, noch eine lustige Histo¬
»rie erzählt.» Da er nun die von Zeusel herbrach¬
te mit einer italienischen Systole und Diastole der


[241/0252]
Hände; und da Tostato darüber närrisch wurde vor
Spas — der Italiener und Franzose lachen mit dem
ganzen Körper, der Britte nur im Gehirne —: so
wars kein Wunder, daß er mit ihm in Handels-
Kompagnie trat. Das Physikat fieng er damit an,
daß er dem Pazienten dem Strumpf auszog und da¬
mit den kakophonischen Hals umringelte, weil ein
warmer Strumpf mit gleichem medizinischen Vor¬
theil am Fuß und am Hals getragen wird — mit
einem Strumpfband ists anders.

Jetzt kam ihm die Schönheit und Dummheit der
Programmen-Beterin noch grösser vor; er hätte sie
gern geküßt; es war aber nicht zu machen: der Bi¬
joutier setzte überall seinen witzigen Evakuazionen nach
und hielt die zwey Ohren unter.

Er sagte bey dieser Gelegenheit, als er an die
deutsche Kälte gegen Witz und schöne Künste dachte,
das grundfalsche Bonmot: der Britte, der Gallier
und der Italiener sind Menschen — die Deutschen
sind Bürger — diese verdienen das Leben —
jene geniessen es; und die Holländer sind eine
wolfeilere Ausgabe der Deutschen auf blossem Druck¬
papier ohne Kupfer.

Er wollte wieder zum Zeidler Lind zurück: als
so spät in der Nacht — so, daß der Hoffourier die
Erscheinung dieses Haarkometen um eine ganze
Stunde zu bald in seinen astronomischen Tabellen


Hesperus. I. Th. Q.

[242/0253]
angesetzt hatte — die Prinzessin sammt ihrem Be¬
gleitungs-Dunstkreiß anfuhr. Da er so lange von
ihr gesprochen hatte: so brauchte er, um sie zu lie¬
ben, nichts als noch das Rollen ihres Wagens und
das Seidengeräusch ihres Ganges zu hören. »Eine
»fürstliche Braut sagt' er, ist viel eher auszustehen
»als eine andre: man zeige mir zwischen einer Kron¬
»Prinzessin einer Kron-Braut und einer Kron Ehe¬
»frau einen andern Unterschied als der Staatskalen¬
»der angiebt. »Wer noch bedenkt, daß er ihre per¬
sönliche Abneigung gegen den Fürsten kannte, der
bey der ersten Vermählung sie ihrer Schwester nach¬
gesetzt hatte — und wer jetzt lieset, daß ihm To¬
stato sagte, mit einem Schnupftuch in der Hand
sey sie ausgestiegen: der ist schon so gescheut, daß
er sich über die Rede nicht erzürnt: ich wollte,
»diese Kronthiere, die einem so schönen Kinde so
»schöne weiche Hände wegschnappen dürfen, wie
»Schweine den Kindern die zarten abfressen — —
»ich wollte . . . Aber meine Waaren sind doch
»morgen nahe genug an ihr, daß das Schnupftuch
»zu sehen ist, Herr Associe?» — —

Beim Bienenvater, zu dem er heimkehrte, war
eine ruhigere Welt und sein Haus stand im Grünen
stumm wie ein Kloster des Schlafes und eine heilige
Stätte der Träume. Viktor schob auf dem Dachbo¬
den sein Bettgen vor eine Mündung des einströmen¬


[243/0254]
den Mondes, und so überbauet mit verstummten
Schwalben- und Wespennestern sah er die Ruhe in
Lunens Gestalt auf sein eignes niederschweben —
aber sie lächelte ihn so mächtig an bis er sich in
unschuldige Träume auflösete. Guter Mensch! du
verdienst das Blumenparterre von Freuden- Blu¬
menstücken der Träume und ein frisches Kopf-
und Brustbouquet im Wachen — du hast noch kei¬
nen Menschen gequält, noch keinen gestürzt, keine
weibliche Ehre bekriegt, deine eigne nie verkauft;
und bist blos ein wenig zu leichtsinnig, zu weich, zu
lustig, zu menschlich!


Q 2

[244/0255]
11. Hundsposttag.
Uebergabe der Prinzessin — Kuß-Kaperei — montre à regula¬
teur — Simultan-Liebe. —


Voltaire, der kein gutes Lustspiel schreiben konnte,
wäre nicht im Stande, den eilften Hundsposttag zu
machen. —

Bey dem eilften Hundstag bemerk' ich freylich,
daß die Natur Gewächse mit allen Anzahlen von
Staubfäden geschaffen, nur keine mit eilf; und auch
Menschen mit eilf Fingern selten.

Inzwischen ist das Leben gleich den Krebsen, am
schmackhaftesten in den Monaten ohne R.

Darwider sagen einige, die Feder eines Autors
gehe wie eine Uhr, desto schneller, je länger sie geht;
ich aber wend es um und sage, aus Polygraphen
werden vielmehr Tachygraphen.

Und doch will man Menschen, die das fünfte
Rad am Wagen sind, nicht leiden; aber jedem Rüst¬
wagen ist ein fünftes hinten aufgeschnallet und im
Unglück ist ein solches Rad ein wahres Glücksrad.
Reinhold las Kants Kritik fünf mal durch eh' er
ihn verstand — ich erbiethe mich, ihm verständlicher


[245/0256]
zu sein und verlange nur halb so oft gelesen zu
werden.

Frey herauszureden, so heg' ich einige Verach¬
tung gegen einen Kopf voll Spring-Ideen, die
mit ihren Springfüssen von einer Gehirnkammer in
die andre setzen: denn ich finde keinen Unterschied
zwischen ihnen und den Springwürmern im Ge¬
därme, die Göze vor einem Licht drei Zolle hoch
springen sah.

Allerdings hängt der folgende Gedanke nicht recht
mit der vorigen Schluß- und Blumenkette zusam¬
men: daß ich besorge, Nachahmer zu finden, um so
mehr da ich hier selber einer von gewissen witzigen
Autoren bin. In Deutschland kann kein grosser
Autor eine neue Fackel anbrennen und sie so lange
in die Welt hinaushalten bis er müde ist und das
Stümpgen wegwirft, ohne daß die kleinen darüber
herfallen und mit dem Endgen Licht noch halbe Jah¬
re herumlaufen und herumleuchten. So liefen mir
(und andern) in Regenspurg tausendmal die Buben
nach und hatten Ueberbleibsel von Wachsfackeln, die
das Gesandten-Personale weggeworfen hatte,
in Händen und wollten mich bis zu meinem Haus¬
wirth leuchten für wenige Kreutzer. . . . Stultis
sat!

— Viktor eilte am Morgen ins Schloß. Er
bekam eine merkantilische Redoutenkleidung und die


[246/0257]
Bude. Um zehn Uhr fiel die »Uebergabe» der Prin¬
zessin vor. Die drei Zimmer, worin sie vergehen
sollte, lagen mit ihren Flügelthüren seinem Kauf¬
laden entgegen. Er hatte die Prinzessin noch nie
gesehen — ausser die ganze Nacht in jedem Traum
— und konnt' alles kaum erwarten. . .

Und der Leser auch: schneutzt er nicht jetzt Licht
und Nase — füllt Pfeife und Glas — ändert die
Posizion, wenn er auf einem sogenannten Lese-Esel
reitet — drückt das Buch glatt auseinander und
sagt mit ungemeinem Vergnügen: »auf die Be¬
»schreibung spitz' ich mich gewissermassen?» — Ich
wahrlich nicht: mir ist als sollt' ich arquebousirt
werden. Wahrhaftig ein Infanterist, der mitten
im Winter Sturm läuft gegen eine feindliche Mauer
vom dicksten Papier in einer Oper, hat seinen Him¬
mel auf der Erde, mit einem Berghauptmann mei¬
nes Gelichters verglichen.

Denn einer, der Kaffee trinkt und eine Beschrei¬
bung von irgend einem Schulaktus des Hofs ma¬
chen will — z. B. von einem Courtag — von ei¬
ner Vermählung (im Grunde, von den Vorerinne¬
rungen dazu) — von einer Uebergabe — ein solcher
Trinker macht sich anheischig, Auftritte, deren
Würde so äusserst fein und flüchtig ist, daß der ge¬
ringste falsche Nebenzug und Halbschatten sie völlig
lächerlich macht — daher auch Zuschauer wegen sol¬


[247/0258]
cher dazu gedachter Nebenstriche über sie in natura
lachen — er macht sich anheischig, sag' ich; solche
ans Komische gränzende Aufzüge so wieder zu geben,
daß der Leser die Würde merkt und so wenig da¬
bey lachen kann als agirte er selber mit. Es ist
wahr, ich darf ein wenig auf mich bauen oder viel¬
mehr darauf bauen, daß ich selber an Höfen gewe¬
sen und den angeblichen Klaviermeister gemacht,
(ob dieser eine Maske höherer Chargen war oder
nicht, lass' ich hier unentschieden); man sollte also
von einem Vorzug, der mir fast vor der ganzen
schreibenden Hanse zu Theil geworden und dem ich
wirklich mein (von einigen) in der Hof Scientia
media entdecktes Uebergewicht über die schriftstelle¬
rische so niedrige Schiffsmannschaft gern verdanke,
davon sollte man sich fast ausserordentliche Dinge
versprechen. — Es hinkt aber total; und ich war
nicht einmal im Stande, meinem Eleven Gustav
den Krönungs-Prozeß in Frankfurt so ernsthaft dar¬
zustellen, daß dieser aufhörte, zu — lachen. So
wuste auch Yorik niemals so zu schelten, daß seine
Leute davon liefen, sondern sie musten lachen.

Mein Unglück wärs gewesen, wenn ich die Ue¬
bergabe der Prinzessin — anfangs dacht' ich freilich
es wäre dann mehr Würde darinn — unter dem
Bilde einer mit einem Thürspahn besiegelten Haus-
Uebergabe an Gläubiger abgeschildert hätte, oder


[248/0259]
wie eine Uebergabe eines Feudums durch investitura
per zonam — oder per annulum — oder per ba¬
culum saecularem *). — — Ich bin aber zum
Glück darauf gekommen, die Uebergabe unter der
poetischen Einkleidung einer historischen Benefizko¬
mödie mit derjenigen Würde abzumalen, die Theater
geben. Ich habe dazu soviel und mehr Einheit des
Orts — drei Zimmer — der Zeit — den Vormit¬
tag — und das Interesse — den ganzen Spaß —
in Händen als ich brauche. Und wenn ein Autor
noch dazu — das thu' ich — vorher die betrübte¬
sten ernsten Werke durchlieset, Youngs Nachtgedan¬
ken — die akatholischen gravamina der Lutheraner
— den dritten Band von Siegwart — seine eignen
Liebesepisteln; ferner wenn er sich's doch nicht ge¬
trauet, sondern gar vorher Home's und Beat¬
tie's trefliche Beobachtungen über die Quellen des
Komischen vor sich legt und durchgeht, um sogleich
zu wissen, welchen komischen Quellen er auszuwei¬
chen habe: so kann ein solcher Autor schon ohne
Besorgniß der Prahlerey seinen Lesern die Hoffnung
machen und erfüllen, daß er, des Komischen sich so


*) Ein König von Frankreich schickte einmal einem Vasallen
illum baculum quo se sustentabat in symbolum traditionis zu.
du Fresne Closs, Aus dü Fresne Glossario ist meines Wis¬
sens noch kein guter und brauchbarer Auszug für Frauen¬
zimmer gemacht worden.


[249/0260]
komisch erwehrend, vielleicht nicht ohne alle Züge
des Erhabnen liefern und malen werde folgende
historische Benefizkomödie von der Ue¬
bergabe der Prinzessin, in 5 Akten.

(Das halbe Wort Benefiz bedeutet blos den Nut¬
zen, den ich selber davon habe.)

Erster Akt. Unter drei Zimmern ist das mitt¬
lere der Schauplatz, wo man agirt, der Handelsplatz,
wo man auslegt, der Korrelationssaal (regenspurgisch
zu reden,) wo alles Wichtige zeitigt und reift —
hingegen in dem ersten Nachbar-Zimmer steckt der
italienische, im zweiten der Flachsenfingische Hofstaat
und jeder erwartet ruhig den Anfang einer Rolle,
für die ihn die Natur geschaffen. Diese zwei Zim¬
mer halt' ich nur für die Sakristeien und Nischen
des größten.

Das Medianzimmer, d. h. sein Vorhang, der
aus zwei Flügelthüren gemacht ist, geht endlich auf
und zeigt dem Associè Sebastian, der aus seinem
Laden neben der katarrhalischen Firma hereinguckt,
viel. Es tritt auf an der Thüre der Kulisse No. I.
ein rothsamtner Stuhl; an der Thüre der Kulisse
No. II. wieder einer, ein Bruder und Anverwandter
von jenem; es sind diese Duplikate die Sessel, worin
sich die Prinzessin setzt im Verfolge der Handlung,
nicht weil die Müdigkeit sondern weil ihr Stand es
ausdrücklich begehrt. Mitten im Agiren ist schon


[250/0261]
ein langer befranzter Tisch begriffen, der das Me¬
dianzimmer, das selber ein Abtheilungszeichen der
zwei Kulissen ist, abtheilt in zwei Hälften. Man
sollte nicht erwarten, daß dieser Sektionstisch sich
seines Orts wieder von etwas werde halbiren lassen,
was ein Dummer kaum sieht. Aber ein Mensch
trete in Viktors Laden: so wird er seiner Seiden¬
schnur ansichtig, die unter dem Spiegeltisch anfan¬
gend, über den Achatboden und unter dem Partage-
Tisch wegstreichend, aufhört vorn an der Thür¬
schwelle, Und so theilt ein bloßer Seidenstrang leicht
den Abtheilungstisch und dadurch das Abtheilungs¬
zimmer und am Ende die Abtheilungsschauspielerge¬
sellschaft in zwei der gleichsten Hälften — lasset uns
daraus lernen, daß am Hofe alles trenchirt wird und
selber der Prosektor wird zu seiner Zeithingestreckt auf
den Anatomirtisch. Von dieser seidenen Schnur,
womit der Großherr seine Günstlinge von oben di¬
vidirt aber in Brüche, kann und soll im ersten Akt
nicht mehr die Rede seyn, weil er — aus ist. . .

Es wurde mir ungemein leicht, diesen Akt ernst¬
haft abzufassen: denn da nach Platner das Lächer¬
liche nur am Menschen haftet, so war das Erhabe¬
ne, das in meinem Aufzuge die Stelle des Komi¬
schen annimmt, in einem Akte leicht zu haben, wo
gar nichts Lebendiges agirte, nicht einmal Vieh.

Zweiter Akt. Das Theater wird jetzt leben¬


[251/0262]
diger und auf dasselbe hinaus tritt jetzt die Prinzes¬
sin an der Hand des italienischen Ministers aus der
Kulisse No. l.; beide wirken anfangs gleich dert Na¬
tur, still auf diesem Paradeplatz, der schon auf dem
Papier zwei Seiten lang ist . . .

Nur einen Blick vom Theater in die Frontloge!
Viktor agiret für sich, indem er unter den Lorgnet¬
ten, die er zu verkaufen hat, sich die hohleste aus¬
klaubt und damit die Heldin meiner historischen Be¬
nefizkommödie ergreift. . . Er sah Beicht- und
Betschemel, auf dem sie heute schon gekniet hatte:
»ich wollt' (sagt' er zu Tostato) ich wäre heute der
»Pater gewesen, ich hätt' ihr ihre Sünden verge¬
»ben, aber nicht ihre Tugenden.« Sie hatte zwar
jenes regulirte Staaten- und Madonnengesicht, das
eben so oft hohle als volle Weiberköpfe zudeckt;
ihre Hofdebitrolle verbarg zwar jede Welle und je¬
den Schimmer des Geistes und Gesichts unter der
Eiskruste der Dezenz: aber ein sanftes Kindesauge,
das uns auf ihre Stimme begierig macht, eine Ge¬
duld, die sich lieber ihres Geschlechtes als ihres
Standes erinnert, eine müde Seele, die sich nach
doppelter Ruhe, vielleicht nach den mütterlichen Ge¬
filden sehnte, sogar ein unmerklicher Rand um die
Augen, der von Augenschmerzen oder vielleicht noch
tiefer gezeichnet war, alle diese Reize, die zu Fun¬
ken wurden, welche in den getrockneten Zunder des


[252/0263]
lorgnirenden Associé geschlagen wurden, machten die¬
sen in seiner Loge ordentlich — Teufelstoll über das
Schicksal solcher Reize. Und warum sollt' es auch
einem den Kopf nicht warm machen — zumal wenn
schon das Herz warm ist, — daß diese unschuldigen
Opfer gleich den Herrnhuterinnen zwischen ihrer
Wiege und ihrem Brautbette Alpen und Meere ge¬
stellet sehen und daß die Kabinetter sie wie Seiden¬
wurmsamen, in Depeschen-Düten versenden? . . . .
Wir kehren wieder zu unserem zweiten Akte, in dem
man noch weiter nichts vornimmt als daß man —
ankömmt.

Die Kulissen No. 1. und 2. stecken noch voll
Acteurs und Aktricen, die nun herausmüssen. An
diesem Tage ist es wo zwei Höfe wie zwei Armeen
einander in zwei Stuben gegen über halten und sich
gelassen auf die Minute rüsten, wo sie ausrücken
und einander im Gesichte stehen, bis es endlich wirk¬
lich zu dem kömmt, wozu es nach solchen Zurüstun¬
gen und in solcher Nähe ganz natürlich kommen
muß, zum — Fortgehen. Der Kubikinhalt von No.
1. quillet der Fürstin nach, er besteht aus Italienern
— in der nämlichen Minute richtet auch der Hof¬
staat aus der Kulisse No. 2. seine Marschroute ins
Hauptquartier herein, er besteht aus Flachsenfingern.
Jetzt stehen zwei Länder — eigentlich nur der aus
ihnen abgezogene und abgedampfte Geist — sich ein¬


[253/0264]
ander ganz nahe und es kömmt jetzt alles darauf an,
daß der Seidenstrang, den ich im ersten Akt über
die Stube gespannt, anfange zu wirken: denn die
Gränzverrückung und Völkermischung zweier so naher
Länder, Deutsch- und Welschlands wäre in Einem
Zimmer fast so unvermeidlich wie in einer päbstli¬
chen Gehirnkammer, hätten wir den Strang
nicht — aber den haben wir und dieser thut zwei
zusammengerinnende Völkerschaften so gut auseinan¬
der, daß es nur Jammer und Schade ist — die
Ehrlichkeit hat den größten — daß die deutschen
Kabinetter keinen solchen Sperrstrick zwischen sich
und die italienischen hingezogen haben; und kams
denn nicht auf sie an, wo sie den Strick anlegen
wollten, am Fußboden, oder an welschen Händen,
oder an welschen Hälsen? —

Wenn die englische allgemeine Weltgeschichte und
ihr deutscher Auszug einmal die Zeit so nahe einge¬
holet haben, daß sie das Jahr dieser Uebergabe vor¬
nehmen und erzählen und unter andern das bemerken
können, daß die Prinzessin nach dem Eintritt sich
setzte in den Sammtsessel: so sollte die Weltge¬
schichte den Autor zitiren, aus dem sie schöpft —
mich. . . . Das war der zweite Akt und er war
sehr gut und nicht so wol komisch als erhaben.

Dritter Akt. Darin wird blos gesprochen.
Ein Hof ist das Parloir oder Sprachzimmer des


[254/0265]
Landes, die Minister und Gesandten sind Hörbrü¬
der *). Der Flachsenfingische Sekretair las ent¬
fernt ein Instrument oder den Kaufbrief ihrer Ver¬
mählung vor. Darauf wurden Reden gelispelt —
vom italienischen Minister zwei — vom Flachsenfin¬
gischen (Schleunes) auch zwei — von der Braut
keine, welches eine kürzere Art, Nichts zu sagen,
war als der Minister ihre. — —

Da warlich jetzt dieser erhabne Akt aus wäre,
wenn ich nichts sagte: so wird mir doch nach vie¬
len Wochen einmal erlaubt seyn, ihm ein Extra-
Blättgen zu erbetteln und anzuhenken und darin
etwas zu sagen.

Erbetteltes Extrablättgen über die grö¬
ßere Freiheit in Despotien.
Nicht nur in Gymnasien und Republiken, son¬
dern auch (wie man auf der vorigen Seite sieht)
in Monarchien werden Reden genug gehalten —
ans Volk nicht, aber doch an dessen curatores absen¬
tis. Eben so ist in Monarchien Freiheit genug,
obgleich in Despotien deren noch mehr seyn mag
als in jenen und in Republiken. Ein wahrer despo¬


*)
So wie es Hörschwestern (les Touriéres oder Soeurs
ècoutes) giebt, die mit den Nonnen ins Sprachzimmer
gehen, um auf ihr Reden Acht zu geben.

[255/0266]
tischer Staat hat wie ein erfrorues Faß Wein, nicht
seinen (Freiheits) Geist verloren, sondern ihn nur
aus dem wässerigen Umkreis in einen Feuerpunkt
gedrängt: in einem solchen glücklichen Staate ist die
Freiheit blos unter die wenigern, die dazu reif
sind, unter den Sultan und seine Bassen vertheilt
und diese Göttin (die noch öfter als der Vogel Phö¬
nix abgebildet wird) hält sich für die Menge der
Anbeter desto besser durch den Werth und Eifer
derselben schadlos, da ihre wenigen Epopten — die
Bassen — ihren Einfluß in einem Maaß genießen,
dessen ein ganzes Volk nie habhaft wird. Die
Freiheit wird gleich den Erbschaftsmassen durch die
Menge der Erbnehmer kleiner; und ich bin über¬
zeugt, der wäre am meisten frei, der allein frei
wäre. Eine Demokratie und ein Oelgemälde sind
nur auf eine Leinwand ohne Knoten (Ungleichheit¬
ten) aufzutragen, aber eine Despotie ist erhobene
Arbeit — oder noch sonderbarer: die despotische
Freiheit wohnt wie Kanarienvögel nur in hohen
Vogelbauern, die republikanische wie Emmerlinge
nur in langen. —

Ein Despot ist die praktische Vernunft eines
ganzen Landes; die Unterthanen sind eben so viele
dagegen kämpfende Triebe, die überwunden werden
müssen. Ihm gehört daher die gesetzgebende Gewalt
allein (die ausübende seinen Günstlingen:) — schon


[256/0267]
bloße gescheute Männer (wie Solon, Lykurg) hatten
die gesetzgebende Gewalt allein und waren die Ma¬
gnetnadel, die das Staatsschiff führte; ein De¬
spot besteht als Thronfolger von jenen, fast aus lau¬
ter Gesetzen aus fremden und eignen zugleich und ist
der Magnetberg, der das Staatsschiff zu sich be¬
wegt. — »Sein eigner Sklave seyn ist die härteste
»Sklaverei« sagt ein Alter, wenigstens ein Lateiner;
der Despot fodert aber von andern nur die leichtere
und nimmt auf sich die schwerere. — Ein anderer
sagt: parere scire par imperio gloria est; Ruhm
und Ehre erbeutet also ein Negersklave so viel wie
ein Negerkönig. — Servi pro nullis habentur; da¬
her fühlen auch politische Nullitäten den Druck der
Hofluft so wenig wie wir den der andern Luft; de¬
spotische Realitäten aber verdienen schon darum ihre
Freiheit, weil sie den Werth derselben so sehr zu
fühlen und zu schätzen wissen. Ich habe von jeher
geglaubt, daß in Republiken weit weniger Freiheit
sey als in einem despotischen Staat, angesehen jene
weit weniger andern Völkern die ihrige zu nehmen
und überhaupt Eroberungskriege zu führen suchen
als dieser: die Begierde aber, Sklaven zu machen,
hing eben nach allen Autoren gerade freien Staaten
am meisten an, z. B. Spartern, Römern, Britten.
— Ein Republikaner im edlern Sinn, z. B. der
Kaiser in Persien, dessen Freiheitsmütze ein Turban

und


[257/0268]
und dessen Freiheitsbaum ein Thron ist, sicht hinter
seiner militärischen Propaganda und hinter seinen
Ohnehosen mit einer Wärme für die Freiheit, wie
sie die alten Autores in den Gymnasien fodern und
schildern. Ja wir sind nie berechtigt, solchen Thron-
Republikanern Brutus-Seelengröße früher abzuspre¬
chen als man sie auf die Probe gesetzt; und wenn
in der Geschichte das Gute mehr aufgezeichnet würde
als das Schlimme, so müßte man schon jetzt unter
so vielen Schachs-Chans-Rajahs-Kaliphen manchen
Harmodion-Aristogiton — Brutus ꝛc. aufzuweisen
haben, der im Stande war, seine Freiheit (Skla¬
ven kämpfen für Fremde) sogar mit dem Tode sonst
guter Menschen und Freunde zu bezahlen. —

Ende des erbettelten Extrablättgens über
die größere Freiheit in Despotien.

Das Extrablättgen und der dritte Akt sind aus,
aber dieser war ernsthafter und kürzer als jenes.

Vierter Akt. Indem ich den Vorhang herab
und wieder hinauf warf: setzte ich die Welt aus
dem kürzesten Akt in den längsten. Zur Prinzessin
— die jetzt, wie die deutsche Reichsgeschichte mel¬
det, sitzt — trat ihre Landsmandschaft *), die weder


*)
Der Flachsenfingische Hofstaat küßte zwar die Hand eher;
aber man wird schon sehen, warum ichs umkehre.

Hesperus. I, Th. R

[258/0269]
sehr ehrlich noch sehr dumm aussah, die Oberhof¬
meisterin, der Hof-Beichtvater, der Hof-Aeskulap,
Damen und Bedienten und alles. Dieser Hofstaat
nimmt nicht Abschied — der ist schon in Geheim
genommen — sondern rekapitulirt ihn blos durch
eine stille Verbeugung. Der nächste Schritt aller
Welschen war aus dem Mittelzimmer nach —
Italien.

Die Italiener gingen vor Bastians Waarenlager
vorbei und wischten aus ihrem Gesicht, dessen feste
Theile en haut-relief waren — die deutschen waren
en bas relief, einen edlern Schimmer weg als jener
ist, den Höfe geben — Viktor sah unter so vielen
akzentuirten Augenknochen die Zeichen seiner eignen
Wehmuth vervielfältigt, die ihn für das willige
fremde Herz beklemmte, das allein zurückblieb unter
dem frostigen Thron- und Wolkenhimmel der Deut¬
schen, von allen geliebten Sitten und Szenen wegge¬
rissen, mikroskopischen Augen vorgeführt, deren Fo¬
kus in weiche Gefühle sengt und an eine Brust von
Eis gebunden. . . .

Als er alles dieses dachte und die Landsleute
sah, wie sie einpackten, weil sie kein Wort mehr
mit der Fürstin sprechen durften — und als er wie¬
der die stumme gelenkte Gestalt drinnen ansah, die
keine anderen Perlen zeigen durfte als orientali¬
sche (obgleich der Traum und der Besitz der letztern


[259/0270]
okzidentalische bedeutet, Thränen mein' ich): so
wünscht' er »ach du Gute, könnt' ich nur einen
»dreifachen Schleier so lange über dein Auge ziehen
»bis es eine Thräne vergossen hätte! — dürft' ich
»dir nur die subhastirte Hand küssen wie deine Hof¬
»damen jetzt thun, um mit den meinigen die Nähe
»eines gerührten Herzens auf die verkaufte Hand
»zu schreiben.« . .

Seid weich und erweitet nicht Fürstenhaß zu
Fürstinnen-Haß! Soll uns ein gebeugtes weib¬
liches Haupt nicht rühren, weil es sich auf einen
Tisch von Magahony stützt und große Thränen
nicht, weil sie in Seide fallen? »Es ist zu hart —
»sagte Viktor im Hannöverischen — daß Dichter
»und magistri legentes, wenn sie neben einem Luft¬
»schloß vorbeigehen, mit einer neidischen Schaden¬
»freude die Bemerkung machen, darin werde viel¬
»leicht eben so viel Thränenbrod gebacken, wie in
»Fischerhütten. O wohl größeres und härteres!
»Aber ist das Auge, aus dem im Dachsbau eines
»Schotten nichts Thränen presset als der Stuben¬
»rauch, eines größern Mitleids werth als jenes
»zarte, das gleich dem eines Albinos schon von
»Freudenstralen schmerzt und das der gequälte Geist
»mit geistigen Zähren erfüllt? Ach unten in den
»Thälern wird nur der Haut, aber oben auf den
»Höhen der Kultur das Herz durchstochen; und die


R 2

[260/0271]
»Zeigerstange der Dorfuhr rückt blos um Stunden
»des Hungers und des Schweißes, aber der mit
»Brillanten besetzte Sekundenzeiger fliegt um öde,
»durchweinte, verzagende, blutige Minuten.« —

Aber zum Glück wird uns die Passionshistorie je¬
ner weiblichen Opfer nie vorgelesen, deren Herzen
zum Schlagschatz und wie andre Juwelen zu den
Throninsignien geworfen werden die als beseelte Blu
men, gesteckt an ein mit Hermelin umgebnes Todten¬
herz, ungenossen zerfallen auf dem Paradebett, von
niemand betrauert als von einer entfernten wei¬
chen Seele, die im Staatskalender nicht steht. . .

Dieser Akt besteht fast aus lauter Gängen: über¬
haupt gleicht diese Komödie dem Leben eines Kin¬
des — im ersten Akt war Ammeublement für
die künftige Existenz — im zweiten Ankommen —
im dritten Reden — im vierten lernt man Gehen
u. s. w.

Als Deutschland an Welschland, und dieses an
jenes Reden genug gehalten hatte: so nahm Deutsch¬
land, oder vielmehr Flachsenfingen oder eigentlich
ein Stück davon, der Minister Schleunes die Fürstin
bei der Hand und führte sie aus der heissen Zone
in die kalte — ich meine nicht aus dem Brautbette
ins Ehebette, sondern — aus dem italienischen Ter¬
ritorium der Stube ins Flachsenfingische über den
seidnen Rubikon hinweg. Der Flachsenfingische


[261/0272]
Hofstaat steht als rechter Flügel drüben und ist gar
noch nicht zur Aktion gekommen. Sobald sie die
seidne Linie passirt war: so wars gut, wenn das
erste, was sie in ihrem neuen Lande that, etwas
Merkwürdiges war; und in der That that sie vor
den Augen ihres neuen Hofs 4½ Schritte und —
setzte sich in den Flachsenfingischen Sessel, den ich
schon im ersten Akt vakant dazu hingestellt. Jetzt
kam endlich der rechte Flügel zur Aktion, zum Hand-
und Rockfuß. Jeder im rechten Flügel — der linke
gar nicht — fühlte die Würde dessen was er jetzt
anhob und dieses Gefühl, das sich mit persönlichem
Stolz verschmolz, kam — da nach Platner der Stolz
mit dem Erhabnen verwandt ist — meiner Benefiz¬
farze recht zu Passe, in der ich nicht erhaben genug
ausfallen kann. Groß und still, in seidne Fischreisen
eingeschifft, in einen Roben-Golph versenkt, segeln
die Hofdamen mit ihren Lippen an die stille Hand,
die mit Ehe-Handschellen an eine fremde geschlossen
wird. Weniger erhaben, aber erhaben wird auch
das adamitische Personale herangetrieben, worunter
ich leider den Apotheker Zeusel mit sehe.

Wir kennen unter ihnen niemand als den Mini¬
ster, seinen Sohn Maz, der unsern Helden gar nicht
bemerkt, den Leibarzt der Prinzessin Kuhlpepper, der
vom Fette und Doktorhut in eine massive Loths¬


[262/0273]
Salzsäule verwandelt, sich wie eine Schildkröte vor
die Regentin und Pazientin schiebt. —

Kein Mensch weiß wie mich Zeusel ängstigt.
Gegen alle Rangordnung präsentir' ich lieber vor
ihm die feisten in schelmische Dummheit verquollenen
Livreebedienten, deren Röcke weniger aus Fäden als
aus Borten bestehen und die sich als gelbe Bänder-
Präparate vor müden an schönere Gestalten gewöhn¬
ten Augen bücken. Viktor fand durch seine britti¬
sche Brille die italienischen glasirten Kurialgesichter
wenigstens malerisch-schön, hingegen die deutschen
Parade-Larven so abgegriffen und doch so gesteift,
so matt und doch so gespannt, die Blicke so ver¬
raucht und doch so geschwefelt! ... — Ich halte
Zeuseln noch durch einige Osterlämmer oder agnus
dei von Pagengesichtern auf, so weich und so weiß
wie Maden; eine Amme möchte sie mit ihrer Milch¬
pumpe von Mund an Busen legen.

Länger war Zeusel nicht mehr zu halten, er ist
hereingebrochen und hat die Fürstin beim Flügel —
der ganze Spas dieser Komödie, ich meine der Ernst,
ist uns nunmehr verdorben. Dieser graue Narr hat
sich in seinen alten Tagen — seine Nächte sind noch
älter — in einen ganzen historischen Kupferstich ge¬
knöpft, das will sagen in ein mit der ganzen Zoolo¬
gie illuminirtes Gillet, worin er samt seinen vier
bunten Ringen ordentlich aussieht wie ein grüner


[263/0274]
Pürschwagen, an dem die Thierstücke der ganzen
Jagd angemalet und vier Ringe zum Anketten der
Sauen, in natura sind. Ich muß es jetzt sehen und
leiden, — da er alles in der Vergangenheit thut —
daß er nun, besoffen von Eitelkeit und kaum vermö¬
gend Uhrketten von Roben zu unterscheiden, hinläuft
und sich etwas Zeug herausfängt zum Kusse. Es
war leicht vorauszusehen, daß mir der Mensch mein
ganzes Altarblatt verhunzen würde mit seiner histori¬
schen Figur; und ich hätte den Hasen gar unter¬
drückt und mit dem Rahmen des Gemäldes über¬
deckt, wenn er nicht mit seinen Löffeln und Läufen
zu weit herausstände und klafte; auch ist er vom
Korrespondenten ausdrücklich unter den Benefiz–Li¬
guisten mit aufgeführt und signirt — — Es lohnt
kaum der Mühe zu schreiben

Fünfter Akt; da jetzt alles versalzen ist und
sämtliche Lesewelt lacht. Im fünften Akt, den ich
ohne alle Lust mache, wurd' auch weiter nichts ge¬
than — anstatt daß Tragödiensteller und Christen
die Bekehrung und alles Wichtige in den letzten
Akt verlegen, wie nach Bako ein Hofmann seine
Suppliken ins Postskript verschob — als daß die
Prinzessin ihre neuen Hofdamen das erste Subtrak¬
tionsexempel ihres Erzamtes machen ließ, das näm¬
lich, sie auszukleiden. ... Und da mit dem Ausklei¬
den sich die fünften Akte der Trauerspiele — der


[264/0275]
Tod thuts — und der Lustspiele — die Liebe thuts
— beschließen: so mag sich auch dieses Benefizding,
das wie unser Leben zwischen Lust- und Trauerspiel
oszillirt, matt mit Entkleidung enden.

Ende der Benefizakte.

— Ich war gestern zu aufgebracht. Der Apothe¬
ker ist zwar der Hund und die Katze in meinem Ge¬
mälde, die einander unter dem Tische des Abend¬
mals beissen; aber im Ganzen ist die Farze schon er¬
haben. Man bedenke nur, daß alles in einer monar¬
chischen Regierungsform abgethan wird — daß diese
nach Beatie dem Komischen mehr als die republika¬
nische aufhilft — daß nach Addison und Sulzer ge¬
rade die spashaftesten Menschen (z. B. Cicero) am
ernsthaftesten sind und daß folglich das Nämliche
auch von dem Zeug, das sie machen gelten müsse:
so sieht man schon aus dem Komischen, das meine
Akte haben, daß sie ernsthaft sind. — —

Mein Held hielt im Laden eine heftige P. Mer¬
zische Kontroverspredigt gegen etwas, wofür die
Reichsstädter und Reichsdörfer predigen — dagegen:
»daß die Menschen ohne alles weiße und graue Ge¬
»hirn und ohne Geschmack und Geschmackswärzgen in
»dem Grade handeln können, daß sie sich nicht schä¬
»men, die Paar Jahre, wo sie der Schmerz noch
»nicht auf seinem Pürschzettel und der Tod noch


[265/0276]
»nicht auf seinem Nachtzettel hat, sündlich und
»hundsmäßig zu verzetteln, nicht etwa mit gar
»Nichtsthun, oder mit den halben Takt-Pausen der
»Kanzleiferien oder den ganzen Takt-Pausen der
»Komizialferien, oder mit den Narrheiten der Freude
» — was wäre rühmlicher? — sondern mit den
»Narrheiten der Quaal, mit zwölf herkulischen
»Nichts-Arbeiten, in den Raspelhäusern der Vor¬
»zimmer, auf der tratto di corda des gespannten
»Zeremoniels. . . . Mein lieber Hofmarschall, meine
»schönste Oberhofmeisterin, ich billige alles; aber das
»Leben ist so kurz, daß es nicht die Mühe lohnt,
»sich einen langen Zopf darin zu machen — Könn¬
»ten wir nicht das Haar aufbinden und über alle
»Vorsääle, d. h. Vorhöllen, über alle Vorfechter
»und Vortänzer hinwegsetzen gleich mitten in die
»Maiblumen unsrer Tage hinein und in ihre Blu¬
»menkelche. . . . Ich will mich nicht abstrakt und
»scholastisch ausdrücken: sonst müßt' ich sagen: wie
»Hunde, werden Zeremonien durchs Alter toll; wie
»Tanzhandschuhe, taugt jede nur einmal und muß dann
»weggeworfen werden; aber der Mensch ist so ein
»verdammt zeremonielles Thier, daß man schwören
»sollte, er kenne keinen größern und längern Tag
»als den Regenspurger Reichstag.«

So lang er aß, war Tostato nicht da sondern im
Laden. Nun hatt' er schon am vorigen Abend einen


[264/0277]
Operationsplan zum Kusse der schönen Dunsin nicht
aus dem Kopfe bringen können: »eine viehdumme
»Huldin küss' ich Einmal, sagt' er, dann hab' ich
»Ruh' auf Lebenslang.« Aber zum Unglück mußte
um die Dunsin die sogenannte Kleinste (Schwester)
deren Verstand und Nase zu groß waren, als Senk¬
feder der Angel schwimmen und die Feder würde
sich, hätt' er nur eine Lippe an den Köder gesetzt,
sich sogleich gereget haben. Er war aber doch pfif¬
fig: er nahm die Kleinste auf die Schenkel und schau¬
kelte sie wie Zeusels Kutscher und sagte der Klu¬
gen süße Namen über den Kopf hinüber, die er
alle mit den Augen der Dummen dedizirte (am
Hofe wird er mit umgekehrtem Scheine dediziren)
Er drückte der Kleinsten zweimal zum Spaße die
Spionenaugen zu, bloß um es im Ernst zum dritten¬
male zu thun, wo er die Dunsin an sich zog und
sie mit der rechten Hand in eine Stellung brachte,
daß er ihr — zumal da sie es litt, weil Mädgen der
List ungern abschlagen, oft aus bloßer Freude, sie zu
errathen — unter den Hofdiensten gegen die Blinde
den schleunigen Kuß hinreichen konnte, für den er
schon so viele avant propos und Marschrouten ver¬
fertigt hatte. Jetzt war er satt und heil; hätt' er
noch zwei Abende dem Kuß nachstellen müssen: er
hätte sich vollständig verliebt.


[265/0278]
Er saß wieder in seinem Mastkorb, als die Für¬
stin aß. Es geschah bei ofnen Thüren. Sie schürte
sein Liebes-Kaminfeuer mit dem goldnen Löffel an,
so oft sie ihn an ihre kleinen Lippen drückte — sie
stöhrte das Feuer wieder auseinander mit den zwei
Zahnstochern (süßen und sauern) so oft sie zu ihnen
griff. Tostato et Kompagnie setzten heute die theuer¬
sten Waaren ab: kein Mensch kannte die et Kom¬
pagnie; bloß Zeusel sah dem Viktor schärfer ins Ge¬
sicht und dachte: »ich sollt' dich gesehn haben.«
Gegen 2⅔ Uhr Nachmittags ereignete sich das Glück,
daß die Prinzessin selber an die Bude trat, um ita¬
italienische Blumen für ein kleines Mädgen, das ihr
wohlgefallen, auszusuchen. Bekanntlich nimmt man
sich in jeder Maske Maskenfreiheit und auf jeder
Reise Meßfreiheit: Viktor der, in Verkleidungen und
auf Reisen fast all zu kühn war, probirte es, in der
Muttersprache der Prinzessin und zwar mit Witz zu
sprechen. »Der Teufel, dacht' er, kann mich doch
»deswegen nicht holen.« Er merkte daher mit dem
»zartesten Wohlwollen gegen dieses schöne Kind in
Molochs Armen nur so viel über die seidnen Blu¬
men an: »die Blumen der Freude wurden auch lei¬
»der meistens aus Sammt, Eisendrath und mit dem
»Formeisen gemacht.« Es war nur ein Wunder,
daß er höflich genug war, um den Umstand wegzu¬
lassen, daß gerade der italienische Adel die italieni¬


[266/0279]
sche Flora fabrizire. Sie sah aber auf seine Waare
und schwieg; und kaufte statt der Blumen eine mon¬
tre a regulateur *), die sie nachzubringen ersuchte.

Er überbrachte ihr die Uhr eigenhändig; aber
leider eben so eigenhändig — der Leser erschrickt;
aber anfangs erschrack er selber und dachte doch den
Einfall so oft bis er ihn genehmigte — hatt' er
vorher über den Imperator der Uhr ein zartes
Streifgen Papier gepicht, worauf er eigenhändig mit
Perlenschrift geschrieben: Rome cacha le nom de
son dieu et elle eut tort; moi je cache celui de
ma dèesse et j'ai raison. **)

»Ich kenne die Leute schon, dacht' er, sie ma¬
»chen und ziehen in ihrem Leben keine Uhr auf!«
Ei, Sebastian, was wird mein Leser denken oder
deine Leserin?

Sie reisete noch Abends in ihr erheirathetes
Land, das künftige Hackbret ihres Szepters. Dem
Viktor war beinahe als hätt' er ihr ein andres Herz
als das horologische mit dem Zettel mitgegeben und


*)
Bekanntlich eine Damenuhr, wie ein Herz gestaltet, auf
dem Rücken mit Sonnenweiser und Magnetnadel versehen.
Letztere zeigt den Damen, die die Kälte hassen, im Grunde
auch Süden und der Sonnenweiser taugt zum Mond¬
weiser.

**)
Rom verbarg den Namen seines Gottes, aber es hatte
Unrecht; ich verberge meiner Göttin ihren, aber ich habe
Recht.

[267/0280]
freuete sich auf den Flachsenfinger Hof. Vor ihr
lief ihr nachgedruckter Bräutigam oder seine Sänf¬
te, aus der er ausstieg an die Wand des Schlaf¬
zimmers: da er ihr Gott war, so kann ich ihn oder
sein Bild mit den Bildern der alten Götter verglei¬
chen, die auf einem eignen vis a vis — thensa ge¬
nannt — herumgefahren oder in einer Portraitbüch¬
se — ναος genannt — oder in einem Bauer —
ϰαδισϰον genannt — herumgetragen wurden.

Darauf ging Viktor mit seinem Handelskonsul
hinter den Kulissen des Benefiztheaters herum. Er
schnürte die seidne Demarkazions- und Zirkum¬
vallazionslinie ab — zog sie in die Höhe wie ein
ekles Haar — befühlte sie — hielt sie erst weit vom
Auge — dann nahe an dieses — zerrte sie ausein¬
ander, eh' er sagte: »die Kraft stecke wo sie will —
»es mag nun eine seidne Schnur politische Kör¬
»per so gut wie anelektrische isoliren — oder es
»mag mit Fürsten wie mit Hühnern seyn, die kei¬
»nen Schritt weiter setzen, wenn man Kreide nimmt
»und damit von ihrem Schnabel herab eine gerade
»Linie auf den Boden hinführt — soviel seht ihr
»doch, Associe, wenn ein Alexander die Gränzsteine
»der Länder verrücken wollte, so wäre ein solcher
»Strang dagegen das Beste ins Euge gezogne Na¬
»turrecht und eine dergleichen Barriereallianz.» Er


[268/0281]
ging in ihr Schlafzimmer zum ausgeleerten h. Gra¬
be, d. h. Bette der auferstandnen Braut, in wel¬
ches der an der Wand vor Anker liegende Sponsus
von seinem Nagel sehen konnte. Ganze Divisionen
von Einfällen marschirten stumm durch seinen Kopf,
den er damit an ein seidnes Kopfkissen — so gros
wie ein Hund- oder ein Seitenkissen eines Wagens
— mit der Wange andrückte. So anliegend und
knieend perorirte ers halb in die Federn (nicht in
die Feder) hinein: »ich wollt' auf dem andern Kis¬
»sen läg' auch ein Gesicht und säh' in meines —
»du lieber Himmel! zwei Menschengesichter einander
»gegenüber — sich einander in die Augen ziehend —
»einander die Seufzer belauschend — voneinander
»die weichen durchsichtigen Worte wegathmend —
»das ständen ich und ihr gar nicht aus, Associe:»
— Er sprang auf, patschte sein Hasenlager leise
wieder platt und sagte: »bette dich weich um das
»schwere Haupt, das auf dich sinkt; erdrücke seine
»Träume nicht; verrathe seine Thränen nicht!» —
Wäre sogar der Graf von O. mit seiner feinen iro¬
nischen Mine dazu gekommen: er hätte nichts dar¬
nach gefragt. Es ist ein Unglück für uns Deutsche,
daß wir allein — indes dem Engländer sogar vom
Weltmann seine Hasen- Bocks- und Luftsprünge für
zierliche Rück- Vor- und Hauptpas angerechnet wer¬


[269/0282]
den — gar nicht ernsthaft und gesetzt genug einher¬
schreiten können.

Er lief abends wieder im Hafen seines Zeidlers
ein und sein schwankendes Herz warf auf die stille
blühende Natur um ihn die Anker aus. Der alte
Mann hatte unterdes alle seine alten Papiere, Tauf-
Trauscheine, Manualakten vom Nürnberger Zeidler¬
gericht ꝛc. zusammengefahren und sagte: les' Er! —
Er wollt' es selber wieder hören. Er zeigte auch
seinen »Dreifaltigkeitsring» aus Nürnberg vor, auf
welchem stand;

Hier dieser Ring der weist
Wie drei in Einem heist
Gott Vater, Sohn und Geist.

Der Bienenvater machte weiter kein Geheimniß
daraus, daß er vorher, als er diesen Ring sich noch
nicht in Nürnberg an einem Gerichtstage angeschaft
hatte, die Dreifaltigkeit nicht glauben können: »jetzt
»aber müst' einer ein Vieh seyn, wenn ers nicht be¬
»griffe.» — Am Morgen vor der Abreise war Vik¬
tor in der doppelten Verlegenheit, er wollte gern
ein Geschenk haben — zweitens eines machen. Was
er haben wollte, war eine plumpe Stundenuhr —
bey einer Ausspielung für ein Loos a 20 kr., ge¬
wonnen —; dieses Werk, dessen dicke Zeigerstange
den Lebensfaden des Greises auf dem schmutzigen


[272/0283]
Zifferblatte in lauter bunten frohen Bienen-Stun¬
den weggemessen hatte, sollte eine Lorenzo-Dose für
ihn seyn, ein Amulet, ein Ignazius-Blech gegen
Saulische Stunden. »Ein Professionist, sagt' er,
»braucht wahrlich nur wenig Sonne, um zufrieden
»und marm durchs Leben zu gehen; aber wir mit
»unsrer Phantasie sind oft in der Sonnenseite so
»schlimm daran als in der Wetterseite — der Mensch
»steht fester auf Dreck als auf Aether und Morgen¬
»roth.» Er wollte dem glücklichen Lebens Vetera¬
nen als Kaufschilling für die Stundenuhr und als
Preismedaille für das Quartier, seine Sekundenuhr
aufdringen. Lind hatte das Herz nicht, wurd' aber
roth. Endlich stellte ihm Viktor vor, die Sekun¬
denuhr sey ein guter Supplementband zum Dreifal¬
tigkeitsring, ein Thesesbild dieses Glaubensartikels,
denn die dreifaltigen Zeiger machten doch nur
Eine Stunde — Lind tauschte.

Viktor konnte weder der Spötter noch der Bunk¬
lische Reformator einer solchen irrenden Seele seyn
und seine sympathetische Laune ist nichts als ein
skeptischer Seufzer über das menschliche Gehirn,
das 70 Normaljahre hat, und über das Leben,
das ein Glaubens-Interim ist, und über die theolo¬
gischen Doktorringe, die solche Dreifaltigkeitsringe
sind, und über die Konzilien- und Examinazionszim¬


[273/0284]
mer, die Sekunden-Uhren statt plumper Stunden-
Uhren haben.

— Endlich geht er aus Kusseviz um 6 Uhr Mor¬
gens. Eine sehr schöne Tochter des Grafen von O.
kam erst um 7 Uhr zurück: das ist unser aller Glück,
er sässe sonst noch da.

Der Hundsposttag ist aus. Ich weis nicht, soll
ich ein Extrablatt machen oder nicht. Der Schalt¬
tag ist an der Thüre; ich wills also bleiben lassen
und nur ein Pseudo-Extrablatt hersetzen, welches
sich bekanntlich von einem kanonischen ganz dadurch
unterscheidet, daß ichs im apokryphischen durch keine
Ueberschrift merken lassen, sondern nur unter der
Hand von der Geschichte wegkomme zu lauter Allo¬
triis.

Ich nehme meinen historischen Faden wieder auf
und befrage den Leser, was hält er von Sebastians
Weiber-Liebhaberei? Und wie erklärt er sich sie?
— Wahrhaftphilosophisch versetzt er: »aus Klotil¬
»den: sie hat ihn durch ihr Magnetisiren mit der
»ganzen Weiber-Welt in gesetzt; sie hat
»an diesen Bienenschwarm geklopft, nun ist kein
»Ruhen mehr — Ein Mann kann 26 Jahre kalt in
»seinem Bücherstaube sitzen: hat er aber den Aether
»der Liebe einmal geathmet; so ist das foramen
»ovale auf immer zu und er muß heraus, wie ich
»in den künftigen Hundsposttagen sicherlich sehe.»


Hesperus. I. Th. S

[274/0285]
Einen närrischen philosophischen Styl hat sich der
Leser angewöhnt; aber es ist wahr: daher ein Mäd¬
gen nie so begierig für ihr Theater den zweiten Lieb¬
haber wirbt als nach dem Hintritt des ersten und
nach den Schwüren, ihr Werbepatent wegzuwerfen.

Wie konnt' aber der Leser auf noch wichtigere
Ursachen *) nicht fallen, 1) auf die Tutti-Liebe
und 2) auf Viktors Muttermäler?

1) Die Tutti- oder Simultanliebe ist zu wenig
bekannt. Es ist noch keine Desinizion davon da
als meine: in unsern Tagen sind nämlich die Lese¬
kabineter, die Tanzsäle, die Konzertsäle, die Wein¬
berge, die Koffee- und Theetische, diese sind die
Treibhäuser unsers Herzens und die Raffinerien un¬
serer Nerven, jenes wird zu gros, diese zu fein —
wenn nun in diesen ehelustigen und ehrlosen Zeiten
ein Jüngling, der noch auf seine Messiasinn wie ein
Jude passet und der noch ohne den Gegenstand des
erotischen con brio des Herzens ist, von ungefähr
mit einer Tanz-Moitistin ꝛc. mit einer Klubistin
oder Associee, oder Amtsschwester, oder Litis-Kon¬
sortinn hundert Seiten in Salis oder Göthe lie¬
set — oder mit ihr über den Klee- oder Seidenbau


*)
Eine vierte Ursache wäre, daß ihm jetzt jede Liebe gegen ei¬
ne andre als gegen Klotilde ein Verdienst um seinen
Freund zu seyn schien.

[275/0286]
oder über Kants Prolegomena drei bis vier Briefe
wechselt — oder ihr fünfmal den Puder mit dem
Pudermesser von der Stirne kehrt — oder neben
und mit ihr betäubende Säbelbohnen anbindet —
oder gar in der Geisterstunde (die eben so oft zur
Schäferstunde wird) über das erste Prinzip in der
Moral diskurirt: so ist so viel gewiß, daß der be¬
sagte Jüngling (wenn anders Feinheit, Gefühl
und Besonnenheit einander die Wage in ihm
halten) ein wenig toll thun und für die besagte Moi¬
tistin) wenn sie anders nicht mit Hökern des Kopfes
oder Herzens an seine Fühlfäden stösset) etwas em¬
pfinden muß, das zu warm ist für die Freundschaft,
zu unreif für die Liebe das an jene gränzt, weil
es mehrere Gegenstände einschließt, und an diese,
weil es an dieser stirbt. Und das ist eben nichts
anders als meine Tutti-Liebe. Beyspiele sind ver¬
hast: sonst zög' ich meines an. Diese Universalliebe
ist ein ungegliederter Fausthandschuh, in den, weil
keine Verschläge die vier Finger trennen, jede Hand
leichtlich hineinfährt — in die Parzialliebe oder in
den Fingerhandschuh drängt sich nur eine einzige
Hand. Da ich zuerst diese Sache und Insel entdeckt
habe: so kann ich ihr den Namen schenken, womit
sie andre nennen und rufen müssen. Man soll sie
künftighin die Simultanliebe benamsen, ob ich
sie gleich auch wenn ich wollte die Präludierliebe —


S 2

[276/0287]
die Maskopei-Zärtlichkeit — die General-Wärme
— die Einkindschafts-Treue nennen lassen könnte.

Den Theologen und ihrer Kannengiesserei
von den Endabsichten zu gefallen, werf' ich noch
diesen festen Grundsatz her: ich möchte denn sehen,
der's ohne die Simultanliebe in unsern Zeiten, wo
die einspännige Liebe durch die Foderungen eines
grösseren metallischen und moralischen Einge¬
brachten seltner wird, drei Jahre aushielte.

2) Die zweite Ursache von Viktors Weiber-Lieb¬
haberei war sein Mutermahl d. h. eine Aehnlichkeit
mit seiner und jeder Mutter. Er behauptete ohne¬
hin, seine Ideen hätten gerade den Schritt d. h.
den Sprung der weiblichen und er hätte überhaupt
recht viel von einer Frau: wenigstens gleichen die
Weiber ihm darin, daß ihre Liebe durch Sprechen
und Umgang entsteht. Ihre Liebe hat sicher öfter
mit Haß und Kälte angefangen als aufgehört. Aus
einem aufgedrungenen verhasten Bräutigam wird ge¬
wöhnlich ein geliebter Ehemann. »Ich will — sag¬
»te er im Hannöverischen — wenn nicht in ihr
»Herz, doch in ihre Herzohren. Sollte denn die
»Natur in die weibliche Brust zwei so weite Herz¬
»kammern — man kann sich darinn umkehren —
»und zwei so nette Herzalkove — den Herzbeutel
»hab' ich gar nicht berührt — blos darum hinein¬
»gebauet haben, daß Eine Mannsseele diese vier


[277/0288]
»Zimmer mutterseelenallein miethe, wie Eine
»weibliche die vier Gehirnkammern des Kopf-Gy¬
»näzeums bewohnt? Ganz unmöglich! und sie thuns
»auch nicht: sondern — aber wer übermässigen Witz
»scheuet, gehe mir jetzt aus den Füssen — in die
»zwei Flügel dieser Rotunda und in die Seitenge¬
»bäude wird hineinlogirt was hineingeht d. h. mehr
»als herausgeht — wie in einem Zoll- oder Tauben¬
»hause gehts aus und ein — man kann nicht zäh¬
»len, wenn man zusieht — es ist ein schöner Tem¬
»pel, der Durchgangsgerechtigkeit hat —
»Solche kehren sich an die wenigen gar nicht, die
»sich einschränken und die Frontloge des Herzens
»nur Einem Liebhaber und die 2 Seitenlogen tau¬
»send Freunden geben.»

Gleichwol konnt' es Jean Paul — es mochte im¬
merhin Platz genug übrig seyn — nie so weit trei¬
ben, daß er nur in die zwei Koloniekörbe, nämlich
in die Herzohren hineingekommen wäre, welches doch
das Allerwenigste ist. Weil sein eines Bein zu ab¬
brevirt und weil sein Gesicht wieder zu prolongirt
ist: so quartiren sie den guten Schelm blos am käl,
testen Orte ganz oben unter den Kopf-Mansarden
ein nicht weit von den Haarnadeln — und da sitzt
er noch jetzt und scherzet (schreibend) sein eilftes
Kapitel hinaus. . . .



[278/0289]
12. Hundsposttag.
Polar-Phantasien — Die sonderbare Insel der Vereinigung —
Noch ein Stück aus der antediluvianischen Geschichte — Der
Stettinerapfel als Geschlechtswappen —


Wir leben jetzt im finstern Mittelalter dieser Bio¬
graphie und lesen dem aufgeklärten achtzehnten Sä¬
kulum oder Hundstag entgegen. Allein schon im
zwölften fliegen, wie in der Nacht vor einem schönen
Tag, grosse Funken. Mich frappirt dieser Hunds¬
tag noch immer. »Spizius, sagt' ich, friß mir weg
was du willst und kläre nur die Welt auf.»

Sebastian eilte am Sonnabend mit lustiger Seele
unter einem überwölkten Himmel auf die Insel
der Vereinigung zu. Er konnte da anlaugen,
wenn er sich nicht aufhielt, ehe das Gewölk einge¬
sogen war. Unter einem blauen Himmel führte
er, wie Schikaneder, die Trauerspiele, unter
einem aschgrauen, aber die Lustspiele und Ope¬
ra Buffa seines Innern auf. Wenns regnete, lacht'
er gar. Rousseau bauete in seinem Kopfe ein sen¬
timentalisches Theater, weil er weder aus der


[279/0290]
Kulisse noch in eine Loge des wirklichen Lebens ge¬
hen wollte — Viktor aber salarirte zwischen seinen
Beinwänden des Kopfes ein komisches Theater
der Deutschen, blos um die wirklichen Menschen
nicht auszulachen: seine Laune war so idealisch wie
die Tugend und Empfindsamkeit andrer Leute. In
dieser Laune hielt er (wie ein Bauchredner) lauter
innerliche Reden an alle Potentaten — er stellte sich
auf die Ritterbank mit Kirchenvisitationsreden —
auf die Städtebank mit Leichenreden — auf dem päbst¬
lichen Stuhl hielt er an die Jungfer Europa und
kirchliche Braut Strohkranzreden — die Potenta¬
ten musten ihm alle wieder antworten — man kann
denken wie, da er gleich einem Minister, ihnen
aus seinem Kopf-Soufleurloch, alles in den Mund
legte — und dann gieng er doch fort und lachte je¬
den aus.

Mandeville sagt in seinen Reisen, am Nordpol
gefriere im Winterhalbjahr jedes Wort, aber im
Sommerhalbjahre thau' es wieder auf und werde
gehört. Diese Nachricht malte sich Viktor auf dem
Wege nach der Insel aus: wir wollen unsere Ohren
an seinen Kopf legen und dem innern Gesumse zu¬
horchen.

»Ich und Mandeville sind gar nicht verbunden
»es zu erklären, warum am Nordpol die Worte so
gut wie Speichel unter dem Fallen zu Eis werden


[280/0291]
»gleich dem Quecksilber allda; aber verbunden sind
»wir, aus dem Fakto zu folgern. Wenn ein lachen¬
»der Erbe da seinem Testirer lange Jahre wünscht:
»so hört der gute Mann den Wunsch nicht eher als
»im nächsten Frühjahr, das ihn schon kann todtge¬
»schlagen haben. — Die besten Weihnachtspredigten
»erbauen nicht eher gute Seelen als im Heumo¬
»nat. — Vergeblich stattet der Polarhof seine Neu¬
»jahrswünsche vor Serenissimo ab; er hört sie nicht
»als bis es warm wird, nnd dann ist schon die
»Hälfte fehlgeschlagen. Man sollte aber einen Zir¬
»kulierofen als Sprachrohr in die Antichambre
»setzen: damit man in der Wärme die Hof-Lin¬
»guisten hören könnte. — Ein Bruder Redner wäre
»dort ohne einen Ofenheizer ein geschlagner Mann.
»— Der Pointeur thut zwar am Thomastag seine
»Flüche; aber am Johannistag, wo er schon wieder
»gewonnen, fahren sie erst herum, und aus den
»Winterkonzerten könnte man Sommerkonzerte ma¬
»chen ohne alle Instrumente: man setzte sich nur in
»den Saal. — Woher kommts anders, daß die
»Polar-Kriege oft halbe Jahre vor dem Manifest
»geführet werden als daher, daß das schon im Win¬
»ter diktirte Manifest erst bey gutem Wetter laut
»wird? — Und so kann man von den Winterkam¬
»pagnen der Polar-Armeen nicht eher etwas hören
»als unter den Sommerfeldzügen. — Ich meines


[281/0292]
»Orts möchte blos auf den Winter nach den Pol
»reisen, blos um da den Leuten, besonders dem
»Hofstaat wahre Injurien ins Gesicht zu sagen;
»wenn er sie endlich vernähme: sässe der Injuriant
»schon wieder in Flachsenfingen. — Die Winter¬
»lustbarkeiten sind gar nicht schuld, wenn die nörd¬
»liche Regierung eine Menge der wichtigsten Dinge
»nicht resolvirt und referirt: sondern erst unter den
»Kanikularferien ist das Votiren zu hören; und da
»können auch die Bescheide der Kammer auf Gna¬
»den- und Holzsachen zur Sprache kommen- —
»Aber, o ihr Heiligen, wenn ich am Pol — indes
»die Sonne im Steinbock wäre und mein Herz im
»Krebs — niederfiele vor der schönsten Frau und
»ihr in der längsten Nacht hindurch die heissesten
»Liebeserklärungen thäte, die aber in einer Drittels¬
»Terzie Eis ansetzten und ihr gefroren d. h. gar
»nicht zu Ohren kämen: was würd' ich im Sommer
»machen, wo ich schon kalt wäre und sie schon hät¬
»te, wenn gerade in der Stunde, wo ich mich tüch¬
»tig mit ihr zu zanken verhofte, nun mitten unter
»dem Keifen meine Steinbocks-Liebeserklärungen
»aufzuthauen und zu reden anfingen? Ich würde
»gelassen nichts machen als die Regel: man sei zärt¬
»lich am Pol, aber erst im Widder oder Krebs. —
»Und wenn vollends die Uebergabe einer Prinzessin
»am Pol vorginge und zwar an dem Punkt, wo


[282/0293]
»die Erde sich nicht bewegt, der sich am besten für
»die zwiefache Unthätigkeit einer Prinzessin und ei¬
»ner Dame schickt, und wenn gar die Uebergabe in
»einem Saale wäre, wo jeder, besonders Zeusel
»in den Winterlekzionen sie gelästert hätte; wenn
»dann die Luft im Saal zu lästern anfinge und Zeusel
»in der Noth fort wollte: so würd' ich ihn
»freundlich packen und fragen: »wohin mein
»Freund?» — —

»Nach Groskusseviz, ich helfe fangen» antwor¬
tete ihm der — reelle Büttel aus St. Lüne, der
hinter einem Gemäuer mit der einen Hand ein Buch
auf- und mit der andern eine Tasche zugeknöpft hat¬
te. Viktor fühlte ein frohes Beklemmen über eine
Antike aus St. Lüne. Er fragte ihn um alles mit
einem Eifer, als wär' er seit einer Ewigkeit a parte
ante weg. Der zuknöpfende Leser wurde ein Autor
und faßte vor dem Herrn die Jahrbücher d. h.
Stundenbücher dessen ab, was seitdem im Dorfe
vorgefallen war. In zwanzig Fragen wickelte Viktor
die nach Klotilden ein; und erfuhr, daß sie bisher
alle Tage beim Pfarrer gewesen war. Das verdroß
ihn: »als ob ich nicht soviel Seelenstärke hätte, der
»Liebe eines Freundes zuzusehen — und auch sonst
»als ob.» Ueberhaupt dacht' er, in einer solchen
Ferne sey es ihm mehr erlaubt, an sie zu denken.

Der lesende Häscher war ein Leser unter meinem


[283/0294]
Regiment: das Buch, das er auf seinen Diebs-
Heckjagden herumtrug, war die unsichtbare Lo¬
ge. *) Viktor lies sich den ersten Theil vorstrecken:
der Büttel stand im zweiten gerade an der Pyrami¬
de beim ersten Kuß. — Jener that immer schnellere
Schritte im Lesen und im Gehen und hatte Buch
und Weg miteinander zu Ende — —

Die Insel stand vor ihm! —

— — Hier auf diesem Eiland, mein Leser, ma¬
che Augen und Ohren auf! . . . . Nicht als ob
merkwürdige Dinge erschienen — denn diese würden
sich schon durch halbofne Ohren und Augensterne
drängen — sondern eben weil lauter alltägliche kommen.
Der Lord stand einsam am Ufer der See, die
um die Insel floß — und erwartete und empfing
ihn mit einem Ernst, der seine Freundlichkeit über¬
hüllte, und mit einer Rührung, die noch mit seiner
gewöhnlichen Kälte rang. Er wollte jetzt zur Insel
hinüber und Viktor sah doch kein Mittel des Ue¬
bergangs. Es war kein Boot da. Auch wäre kei¬
nes fortzubringen gewesen, weil eiserne Spitzen un¬
ter dem Wasser in solcher Menge und Richtung stan¬
den, daß keines gehen konnte. Die Schildwache,
die bisher am Ufer die Insel gegen die zerstöhrende
Neugier des Pöbels deckte, war heute entfernt.


*)
Die unsichtbare Loge eine Biographie in 2 Theilen. 8.
Berlin in Karl Maßdorffs Buchhandlung.

[284/0295]
Der Vater ging mit dem Sohne langsam um das
Ufer und rückte nach und nach 27 Steine, die in
gleichen Entfernungen auseinander lagen, aus ihrem
Lager heraus. Die Insel war vor der Blindheit
des Lords gebauet worden und den Zuschauern noch
unverwehrt; aber in derselben hatt' er ihr Inneres
durch unbekannte nächtliche Arbeiter vollenden und
verstrecken lassen. Unter der Ronde um die Insel
sah Viktor ihr Stab- und Fruchtgeländer von hohen
Baumstämmen, die ihre Schatten und ihre Stim¬
men in die Insel hineinzurichten schienen und deren
Laubwerk die bebenden Wellen mit ihren zertheilten
Sonnen und Sternen besprengten — die Tannen
umarmten Bohnenbäume und um Tannenzapfen gau¬
ckelten Purpur-Blütenlocken, die Silberpappel bückte
sich unter der thronenden Eiche, feurige Büsche von
arabischen Bohnen loderten tiefer aus Laub-Vorhän¬
gen, ablaktirte Bäume auf doppelten Stämmen ver¬
gitterten dem Auge die Eingänge und neben einer
Fichte, die alle Gipfel beherrschte, war eine höhere
vom Sturm halb über das Wasser hereingedrückt,
die sich über ihrem Grabe wiegte — weiße Säulen
hoben in der Mitte der Insel einen griechischen Tem¬
pel unbeweglich über alle wankende Gipfel hinaus —
Zuweilen schien ein verirrter Ton durch das grüne
Allerheiligste zu laufen — ein hohes schwarzes an
die Tannenspitzen reichendes Thor sah mit einer wei¬


[285/0296]
ßen Sonnenscheibe bemalt nach Osten und schien zum
Menschen zu sagen: gehe durch mich, hier hat nicht
nur der Schöpfer, auch dein Bruder gearbeitet! —

Diesem Thore gegenüber lag der 27te Stein.
Viktors Vater verrückte ihn, nahm einen Magnet
heraus, bog sich nieder und hielt dessen südlichen
Pol in die Lücke. Plötzlich fingen Maschinen an zu
knarren und die Wellen an zu wirbeln — und aus
dem Wasser stieg eine Brücke von Eisen auf. Vik¬
tors Seele war von Träumen und Erwartungen
überfüllt. Er setzte schauernd hinter seinem Vater
den Fuß in die magische Insel. Hier berührte sein
Vater einen dünnen Stein mit dem nördlichen Ende
des Magnets und die Eisenbrücke fiel wieder hinun¬
ter. Ehe sie an das erhöhte Thor hintraten: drehte
sich von innen ein Schlüssel um und sperrte auf und
die Thüre klafte. Der Lord schwieg. Auf seinem Ge¬
sicht war eine höhere Sonnenseele aufgegangen —
man kannte ihn nicht mehr — er schien in den Ge¬
nius dieses zauberischen Eilandes verwandelt zu
seyn.

Welche Szene! sobald das Thor geöfnet war,
lief durch alle Zweige ein harmonisches Hinüber und
Herübertönen — Lüfte flogen durch das Thor herein
und sogen die Laute in sich und schwammen bebend
damit weiter und ruhten nur auf gebognen Blüten
aus — Jeder Schritt machte einen großen düstern


[286/0297]
Schauplatz weiter — Im Schauplatz lagen umher
Marmorstücke, auf welche die Schmiedekohle Ra¬
phaels Gestalten gerissen hatte, eingesunkne Sphinxe,
Landkartensteine, worauf die dunkle Natur kleine
Ruinen und ertretetene Städte geäzet hatte, — und
tiefe Oefnungen in der Erde die weniger Gräber als
Formen zu Glocken waren, die darin gegossen wer¬
den — dreißig giftvolle Eibenbäume standen von
Rosen umflochten, gleichsam als wären sie Zeichen
der dreißig wüthend-leidenschaftlichen Jahre des
Menschen — drei und zwanzig Trauerbirken waren
zu einem niedrigen Gebüsch zusammengebogen und in
einander gedrückt — in das Gebüsch liefen alle
Steige der Insel — hinter dem Gebüsch verfinster¬
ten neunfache Flöre in verschlungen Wallungen den
Blick nach dem hohen Tempel — durch die Flöre
stiegen fünf Gewitterableiter in den Himmel auf und
ein Regenbogen aus zweien in einander gekrümmten
Wasserstrahlen zweier Fontainen schwebte flimmernd
am Gezweige und immer wölbten sich die zwei Stra¬
len herauf und immer zersplitterten sie einander oben
in der Berührung — —

Als Horion seinen Sohn, dessen Herz von lauter
unsichtbaren Händen gefasset, erschreckt, gedrückt,
entzündet, erkältet wurde, in das niedrige Birken-
Gebüsch hineinzog: so began die lallende Todtenzunge
eines Orgel-Tremulanten durch die öde Stille den


[287/0298]
Seufzer des Menschen anzureden und der wankende
Ton wand sich zu tief in ein weiches Herz. — Da
standen beide an einem vom Gebüsche dunkel über¬
bauten Grabe — auf dem Grabe lag ein schwarzer
Marmor, auf dem ein überschleiertes blutloses wei¬
ßes Herz und die bleichen Worte standen: es ruht.
— Es war darunter das Aschenherz von der Gelieb¬
ten des Lords, die im 23ten Jahre der Ruhe in die
Arme fiel — Nie schauderte Viktor so: nie sah er
auf einem Gesicht eine solche chaotische wechselnde
Welt von fliehenden, kommenden, kämpfenden, ver¬
gehenden Empfindungen; nie starrte ein solches Eis
der Stirne und Augen über krampfhaften Lippen —
und ein Vater sah so aus und ein Sohn empfand
es nach.

»Ich bin unglücklich« sagte langsam sein Vater:
eine beissende bittere Thräne brannte am Augapfel;
er stockte ein wenig und stellte die fünf ofnen Fin¬
ger auf sein Herz als wollt' ers ergreifen und her¬
ausziehen und blickte auf das steinerne blasse als
wollt' er sagen: warum ruht meines nicht auch?
— Der gute sterbende Viktor, zermalmet von lieben¬
dem Jammer, zerrinnend in Mitleid wollte an den
theuern verheerten Busen fallen und wollte mehr
als den Seufzer sagen: »o Gott, mein guter Va¬
»ter!« aber der Lord hielt ihn sanft von sich ab
und die Gallenzähre wurde unvergossen vom Auge


[288/0299]
zerquetscht. Der Lord fing wieder an, aber kälter:
»glaube nicht, daß ich besonders gerührt bin —
»glaube nicht, daß ich eine Freude begehre, oder ei¬
»nen Schmerz verwünsche — ich lebe nun ohne
»Hofnung und sterbe nun ohne Hofnung.« —

Seine Stimme kam schneidend über Eisfelder
her, sein Blick war scharf durch Frost.

Er fuhr fort: »Wenn ich sieben Menschen
»vielleicht glücklich gemacht habe: so muß auf mei¬
»nen schwarzen Marmor geschrieben werden: es
»ruht. . . . Warum wunderst du dich so? Bist du
»jetzt schon ruhig?« — Er sah starr auf das weiße
Herz, und starrer gerade aus, als wenn eine Gestalt
sich aufhöbe aus dem Grabe — das frierende Auge
legte und drehte sich auf eine aufdringende Thräne
— schnell zog er einen Flor von einem Spiegel zu¬
rück und sagte: »Blicke hinein, aber umarme mich
»darauf!« . . . Viktor starrte in den Spiegel und
sah schaudernd ein ewig geliebtes Angesicht darin er¬
scheinen — das Angesicht seines Lehrers Dahore
— er bebte wohl zusammen, aber er sah sich doch
nicht um und umfaßte den Vater, der ohne Hof
nung war.

»Du zitterst viel zu stark (sagte der Lord) aber
»frage mich nicht, mein Theurer, warum alles so
»ist: in gewissen Jahren thut man die alte Brust
»nicht mehr auf; so voll sie auch sey.«

Ach

[289/0300]
Ach du dauerst mich! denn die Wunden, die
aufgedeckt werden können, sind nicht tief; der
Schmerz, den ein menschenfreundliches Auge finden,
eine weiche Hand lindern kann, ist nur klein —
Aber der Gram, den der Freund nicht sehen darf,
weil er ihn nicht nehmen kann, dieser Gram, der
zuweilen ins beglückte Auge in Gestalt eines plötzli¬
chen Tropfens aufsteigt, den das weggewandte Ange¬
sicht vertilgt, hängt überdeckt schwerer und schwerer
am Herzen und zieht es endlich loß und fällt mit
ihm unter die heilende Erde hinab: so werden die
Eisenkugeln an den über dem Meer Gestorbnen an¬
geknüpft und sie sinken mit ihm schneller in sein
großes Grad. — —

Er fuhr fort: »ich werde dir etwas sagen; aber
»schwöre hier auf dieser theuern Asche, zu schweigen.
»Es betrift deinen Flamin und diesem mußt du es
»verhehlen.« Das fiel dem von einer Welle auf
die andre gestürzten Viktor auf. Er erinnerte sich,
daß ihm Flamin das Versprechen auf der Warte ab¬
gedrungen, daß sie mit einander, wenn sie sich zu
sehr beleidigt hätten, sterben wollten. Er stand mit
dem Schwur an — endlich sagt' er »aber kurz vor
»meinem Tode darf ichs ihm sagen?« — Kannst du
ihn wissen sagte sein Vater. — »Aber im Fall?«
— Dann! sagte jener kalt. —


Hesperus. I. Th. T

[290/0301]
Viktor schwur; und zitterte vor dem künftigen
Inhalt des Eides.

Auch mußt' er versprechen, vor der Wiederkehr
des Lords diese dunkle Insel nicht zu besuchen.

Sie traten aus dem Laub-Mausoleum und ließen
sich auf eine umgestürzte Stalaktite nieder. Zuwei¬
len fiel unter dem Reden ein fremder Harmonika-Ton
von Blatt zu Blatt und in einer weiten Ferne schie¬
nen die vier Paradieses-Flüße unter einem mit-beben¬
den Zephyr hinweg zu hallen.

Der Vater begann: »Flamin ist Klotildens
»Bruder und des Fürsten Sohn.« — —

Nur ein solcher Gedanken-Blitz konnte noch in
Viktors geblendete Seele dringen: eine neue Welt
ging in ihm jetzt in die Höhe und riß ihn aus der
nahen großen weg. —

»Auch (fuhr Horion fort) leben Januars drei
andern Kinder in Frankreich noch, bloß das vierte
auf den sieben Inseln ist unsichtbar.« Viktor begriff
nichts; er erklärte ihm aber alles so:

Die drei gallischen Kinder ließ er verborgen zu
einem höhern Stand erziehen, um sie ihrem Vater
einmal als Assistenten seiner gemißbrauchten Regierung
wieder zu geben. Daher hatt' er Flamin zum Regie¬
rungsrath werden lassen. Sobald er einmal die Kin¬
der-Kolonie beisammen hat: überrascht er den Vater
mit ihrer Erscheinung. Ich habe schon oben erzählt,


[291/0302]
daß Flamfn mit Viktor und dem jetzt unsichtbaren
Kaplans Sohn ins Schiff ging und daß letzterer die
Blattern und Blindheit bekam; aber er ging —
nicht zurück, wie ich doch oben im zweiten Posttage
berichtete, sondern — mit fort. Nur verhehlet
der Lord ihn jetzt, damit niemand aus den drei Kin¬
dern den Fürstensohn ausfinde, er bringt ihn aber
in einem Jahre in Gesellschaft der übrigen zum Vor¬
schein. Der Lord hat nicht nur leichte Beweise,
um den Fürsten von seiner Verwandschaft mit vier
oder fünf Menschen zu überführen — bei Flamin
das Zeugniß der mitkommenden Mutter, bei den
übrigen ihre Aehnlichkeit mit ihren Portraits, die
er noch hat — sondern auch einen recht sonderbaren
Beweiß: nämlich einen Stettiner Apfel; und dieses
Apfels wegen muß er ein Jahr ausbleiben.

Viktor hatte es schon von der Pfarrern selber
gehört, daß alle Söhne des Flachsenfingischen Für¬
sten ein gewisses Mutter- oder Vatermahl auf dem
linken Schulterblatte hätten, das wie Nichts aussähe
außer im Herbste wenn die Stettiner reiften: da
würd' es auch roth und glich einem.

Dem Leser müssen aus den Jahrbüchern der ge¬
lehrten Sozietäten ganze Duzend Kirschen vorgekom¬
men seyn, die auf Kinder skiziret waren und die sich
mit denen an den Bäumen zu röthen anfingen.
Wenn ich meinem Bad-Motisten glauben dürfte, so


T 2

[292/0303]
hätt' ich selber ein solches Stettiner Fruchtstück auf
der Schulter hängen — ich habe mir aber vorgesetzt,
da ichs bisher alle Herbste vergessen, in dem künftigen
sobald die Stettiner zeitigen, einen Spiegel zu neh¬
men und mich von hinten zu besehen.

Diese Stettiner Fruchtschnur schiebt aber die
Rückkehr des Lords und die Uebergabe der natürli¬
chen Kinder bis auf die Herbstzeit ihrer Röthe auf.
Viktor wünschte statt des Junius den Oktober her
— der Schulter wegen.

Ich mache mir kein Bedenken, hier eine satiri¬
sche Note meines Korrespondenten zu übergeben.
»Stellen Sie sich (schreibt er) bei dieser Nachricht
»als thäten Sie es auf mein Geheiß und erzählen
»Sie des Lords Exposition und Offenbarung, wenn
»Sie sie einmal erzählet haben, Ihrem Leser ganz
»ruhig zum zweitenmal; damit er sie nicht nicht ver¬
»gißt oder verwirrt. Leser kann man nicht genug
»betrügen und ein gescheuter Autor wird sie gern
»an seinem Arm in Mardereisen, Wolfsgruben und
»Prellgarne geleiten.« Ich bekenn' es, zu solchen
Pfiffen hatt' ich von jeher schlechten Ansatz — und
bringt es überhaupt nicht mir und dem Leser mehr
Ehre, wenn ers gleich aufs erstemal behält, daß
Flamin Jenners natürlicher und Le Bauts angebli¬
cher Sohn ist — daß des Pfarrers seiner blind und
nicht da ist — daß noch drei oder vier andre


[293/0304]
Jenners Kinder aus den gallischen Seestädten nach
kommen — —, mehr Ehre sag' ich als wenn ichs
jetzt ihm zum zweitenmale (im Grunde wars zum
drittenmale) vorkäuen müßte, daß Flamin Jenners
natürlicher und Le Bauts angeblicher Sohn ist, daß
des Pfarrers seiner blind nnd nicht da ist, und daß
noch drei oder vier andre Jenners Kinder aus den
gallischen Seestädten nachkommen? Ich frage.

Der Lord hatte seinem Sohn den Eid des
Schweigens gegen Flamin darum abgefodert, weil
dieser aus Rechtschaffenheit alle Geheimnisse bewahr¬
te, aber aus Zornhitze alle verrieth — weil er in
dieser seine Geburt geltend machen würde, bloß um
sich mit einem Opponenten herumzuschießen — weil
er noch morgen deswegen aus einem Vorfechter mit
dem Themis-Schwerte ein Nachfechter mit dem
Kriegsdegen werden könnte — und weil sich über¬
haupt ein Geheimniß gleich der Liebe noch besser un¬
ter zwei Theilnehmern befindet als unter dreien.
Auch glaubte der Lord, aus einem Menschen, dem
man Geld gäbe, damit er etwas würde, würde mehr
als aus einem, der etwas wäre, weil er Geld hätte,
und der die Münzen für seine Erbschaftswappen und
nicht für ausgesetzte Preismedailien künftiger Auflö¬
sungen ansähe.

Der Lord berichtete weiter, er würde vielleicht
eher die übrigen Infanten zurückgeführet haben, wär'


[294/0305]
er nicht blind gewesen — er würde jetzt vielleicht
später es thun, wäre nicht wieder seine Blindheit
und — Matthieu schuld.

Der Lord mußte sich nämlich in seinen blinden
Jahren die Briefe, die er aus London von seiner
Niece über die drei Infanten erhielt, von einem
Freunde vorlesen lassen, dem er trauen konnte. Er
konnt' aber keinem trauen. Aber eine Freundin fand
er aus, die seines Zutrauens würdig war und die
— Klotilde hieß. Er, der seine Geheimnisse nicht
wie ein Jüngling verschleuderte, durft' es doch wa¬
gen, Klotilden in den Besitz seiner wichtigsten zu
setzen, indem er sie zur Buchhalterin und Vorleserin
der Briefe seiner Niece d. h. ihrer Mutter machte.
Ueberhaupt hielt er die weibliche Verschwiegenheit
für größer als unsre — nämlich in wichtigen Din¬
gen und vor der Ehe. Das folgende ist nur seine
Vermuthung: einmal wird Klotilde von der Vorle¬
sung weggerufen — sie kömmt wieder und überlieset
still den mütterlichen Brief noch einmal, sagt, sie
komme sogleich wieder und geht — als sie wieder
kommt, behauptet sie, nur einmal weggewesen zu
seyn — kurz er vermuthet: dieser Matthieu, in des¬
sen Kehle alle mögliche Dialekte stecken, habe das
zweitemal Klotilden nachgespielt und unter ihrem
Kreditiv den Brief gelesen, der zum Glück nur von
Flamin und dessen Schulter-Devise sprach. Da die¬


[295/0306]
ses im letzten Winter geschah, als Flamin seine aka¬
demische Laufbahn zu Ende gelaufen war: so konnte
Matthieu, zwar die Oktoberprobe des Mahls noch
nicht vornehmen; aber er klebe sich doch (schien es
dem Lord) mit seinen Laubfroschfüßen an diese gute
Seele an und unter dem Deckmantel der Liebe ge¬
gen Agathe und gegen den Freund häng' er seine
Fäden aus, lasse sie vom Winde zwischen dem Für¬
stenschlosse und Pfarrhause aufspannen, spinne immer
einen über den andern bis endlich der Vater, Schleu¬
nes, das rechte Netz zum Umwickeln des Fanges zu¬
sammengezwirnt hätte. . . . Ich gesteh' es, durch
diese Vermuthung geht mir ein Licht über tausend
Dinge auf. —

Viktor erstaunte ärger als wir und schlug dem
Lord vor, ob er nicht ohne Schaden seines Eides
Klotilden seinen Eintritt in diese Mysterien offenba¬
ren könnte, da er zwei Gründe dazu hätte; erstlich
würde ihrer Delikatesse die Verlegenheit über den
Schein erspart, den ihre brüderliche Liebe sonst nach
ihrer Meinung in seinen Augen haben müßte *)—
zweitens behielte man ein Geheimniß besser, wenn
nur noch Einer daran schweigen hälfe wie von Mi¬
das Barbier und dem Schilfrohr bekannt sey — der


*)
Daher sie auch, so lange Viktor im Pfarrhause war, der
Gesellschaft Flamins auswich.

[296/0307]
dritte Grund war, er hatte mehrere Gründe. Na¬
türlicher Weise schlug es ihm der Lord nicht ab.

Uebrigens führte er seinen Viktor mit keinem pe¬
dantischen Marschreglement auf die Eis- und Stech¬
bahn des Hofes. Er rieth ihm bloß niemand zu ab¬
sichtlich zu suchen und zu meiden — besonders das
Schleunessche Haus — blos seinen Freund Flamin,
den Matthieu lenke, abzuzäumen und ihn anstatt am
Zaume, lieber an der freundschaftlichen Hand zu
führen — bloß den Rang eines Doktors zu begeh¬
ren und mehr nicht. Er sagte, Regeln vor Erfah¬
rungen wären Geometrie vor dem Staarstechen.
Sogar nach der Ernte der Erfahrungen wäre Gra¬
çians homme de cour und Rochefoukaults Maxi¬
men nicht so gut als die mémoires und Geschichte
der Höfe, d. h. die Erfahrungen andrer. Endlich
berief er sich auf sein eignes Beispiel und sagte, es
wären erst wenige Jahre daß er folgende Regeln
seines Vaters begriffe:

Der größte Haß ist wie die größte Tugend und
die schlimmsten Hunde, still — die Weiber haben
mehr Wallungen und weniger Ueberwallun¬
gen als wir — Man hasset am andern nichts so
sehr als einen neuen Fehler, den er erst nach Jah¬
ren zeigt — Die meisten Narrheiten verübt man un¬
ter Leuten, nach denen man nichts fragt — Es ist
die gewöhnlichste und schädlichste Täuschung, daß


[297/0308]
man sich allzeit für den einzigen hält, der gewisse
Dinge bemerkt — Die Weiber und sanfte Leute
sind nur zaghaft in eignen Gefahren und herzhaft in
fremden, wenn sie retten sollen — Traue keinem
(und wär' es ein Heiliger) der in der geringsten
Kleinigkeit seine Ehre im Stiche lässet; und einer
solchen Frau noch weniger — Die erste Gefälligkeit
gewährt dir jeder gern, die zweite ungern, die dritte
gar nicht — Die meisten verwechseln ihre Eitelkeit
mit ihrer Ehrliebe und geben Wunden der einen für
Wunden der andern aus und umgekehrt — Was
wir aus Menschenliebe vorhaben, würden wir alle¬
mal erreichen, wenn wir keinen Eigennutz einmisch¬
ten — Die Wärme eines Mannes wird von nichts
leichter verkannt als von der Wärme eines Jüng¬
lings. — —

Diese letzte vielleicht relative Bemerkung sagte
er schon am Ufer der Insel in der Stellung des
Abschieds. Aber ob er ihn gleich mit jener höfli¬
chen Feinheit nahm, die in seinem Stande sogar ei¬
nem Vater und Sohn die Hände und Arme führt:
so drückte doch Viktor den kindlichen von lauter
Seufzern und Gefühlen schwangern Busen an den
väterlichen mit einer Heftigkeit als wollt' er sein
einsames Herz zu den Thränen entzweipressen, die er
zeigen mußte — und als die Brücke, die ihre Tage
auseinander spaltete, aufgestiegen war, ging er allein


[298/0309]
taub und wankend darüber — und als sie im Wasser
wieder eingesunken war und der Vater in die Insel
verschwunden, drückte ihn das Mitleiden auf das
Ufer nieder — und als er sich ausgeweint hatte,
verließ er langsam die stille Gegend der Räthsel und
der Schmerzen und den dunkeln Trauergarten einer
todten Mutter und eines düstern Vaters und sagte
unaufhörlich: ach guter Vater, hoffe wenigstens! —



[299/0310]
Dritter Schalttag.
Wetterbeoachtungen über den Menschen.


Da ich im vorigen Kapitel die dicta probantia des
Lords niederschrieb: so sah' ich, daß mir selber eigne
einfielen, die für Schalttage zu brauchen wären. Ich
habe niemals Eine Bemerkung allein gemacht, son¬
dern allemal zwanzig, dreißig hinter einander — und
gerade diese erste ist ein Beweis davon.


Wenn jemand bescheiden bleibt, nicht beim Lobe
sondern beim Tadel, denn ist ers.


Der Dialog des Volks und noch mehr die Briefe
der Mädgen haben einen eignen Wohlklang durch ei¬
nen steten Wechsel mit langen und kurzen Silben
(Trochäen.)


Zwei Dinge vergisset ein Mädgen am leichtesten,
erstlich wie sie aussieht — daher die Spiegel erfun¬
den wurden — und zweitens worin sich das von
daß unterscheidet. Ich besorg' aber, daß sie den Un¬


[300/0311]
terschied, bloß um meinen Satz umzustoßen, von
heute an behalten werden. Und dann geht mir einer
von den zwei Probiersteinen verlohren, woran ich
bisher gelehrte Frauenzimmer strich — der zweite,
den ich behalte, ist ihr linker Daumennagel, den das
Federmesser voll Narben geschnitten.


Einer, der viele Wohlthaten empfangen, hört
auf sie zu zählen und fängt an, sie zu wägen —
als wärens Vota.


Die Versetzung in gute Karaktere thut einem
Dichter und Schauspieler, der seinen behält, mehr
Schaden als die Versetzung in schlimme. Ein Geist¬
licher, der noch dazu nur die erstere Versetzung frei
hat, ist der moralischen Atonie mehr ausgesetzt
als der Vers- und Rollenmacher, der eine heilige
Rolle wieder durch eine unheilige gut zu machen
vermag.


Die Leidenschaft macht die besten Beobachtungen
und die elendesten Schlüsse. Sie ist ein Fernrohr,
dessen Feld desto heller ist, je enger es ist.


Die Menschen fodern von einem neuen Fürsten
— Bischof — Haushofmeister — Kinderstube Hof¬
meister — Bettelvogt — Engraisseur — Stadtmusi¬


[301/0312]
kus und Stadtsyndikus nur in der ersten Woche
ganz besondere Vorzüge, die dem Antezessor fehlten:
— denn in der zweiten haben sie vergessen, was sie
gefodert und was sie verfehlet haben.


Solche Sentenzen gefallen und bleiben den Wei¬
bern am meisten.


Daher will ich zur Belohnung mehr als eine
über sie selber verfertigen. Sie halten andere nur
für jünger, nicht für schöner als sich.


Sie sind noch zehnmal listiger und falscher gegen
einander als gegen uns; wir aber sind gegen uns
fast noch redlicher als gegen sie.


Sie sehen nur darauf, daß man sich bei ihnen
entschuldige, nicht wie.


Sie vergeben dem amoroso mehrere Flecken als
wir der inamorata. Daher die Romanschreiber die
Helden ihres Kiels saufen, toben, duelliren und lu¬
kubriren lassen ohne den geringsten Nachtheil der
Helden — Die Heldin hingegen muß zu Hause ne¬
ben der Mutter sitzen und ein Engelein seyn.


Ueberhaupt sind sie so weich, so mild, so theil¬


[302/0313]
nehmend, so fein, so liebevoll und liebesehnsüchtig,
daß es mir gar nicht in den Kopf will, warum sie —
einander selbst nicht recht leiden können, — wenns
nicht etwa darum ist, weil sie gegen einander zu
höflich sind, um sich förmlich auszusöhnen oder förm¬
lich zu entzweien. Ihr Lieben! ihr liebt zuweilen
einen Menschen, weil er einen Freund hat und einer
ist — o, wie gut würde euch erst eine Freundin
kleiden.


Man lernt Verschwiegenheit am meisten unter
Menschen, die keine haben — und Plauderhaftigkeit
unter Verschwiegenen.


Wenn Selbstkenntniß der Weg zur Tugend ist:
so ist Tugend noch mehr der Weg zur Selbstkennt¬
niß. Eine gebesserte gereinigte Seele wird von der
kleinsten moralischen Giftart wie gewisse Edelsteine
von jeder andern trübe und jetzt nach der Besserung
merkt sie erst, wie viele Unreinigkeiten sich noch in
allen Winkeln aufhalten.


Ich will mit einigen Regeln der Besserung schlie¬
ßen: Stelle keinem, sobald deine Brust den Seiten¬
stich des Zorns befürchten muß, beredt seine Fehler
vor: denn indem du ihn von seiner Sträflichkeit
überreden willst, so überredest du dich selber davon


[203/0314]
und wirst also erbost. — Mahle dir an jedem Mor¬
gen die ungefähren Lagen und Leidenschaften vor,
worin du am Tage kommen kannst: du beträgst
dich dann besser, denn man ist selten in einer wie¬
derholten Situation zum zweitenmal schlecht. —
Zürnet dein Freund mit dir: so verschaff' ihm eine
Gelegenheit, dir einen großen Gefallen zu erweisen;
darüber muß sein Herz zerfließen und er wird dich
wieder lieben — Keine Entschlüsse sind groß als die,
die man mehr als einmal auszuführen hat. Daher
ist Unterlassen schwerer als Unternehmen:
denn jenes muß länger fortgesetzet werden und die¬
ses ist noch mit dem Gefühle einer doppelten Kraft¬
äußerung verknüpft, einer psychologischen und einer
moralischen — Verzage nur nicht, wenn du einmal
fehlest; und deine ganze Reue sey eine schönere
That — Mache dich (durch Stoizismus oder womit
du kannst) nur ruhig, dann hast du wenig Mühe,
dich auch tugendhaft zu machen — Fange deine
Herzens-Kultur nicht mit dem Anbau der edeln
Triebe, sondern mit dem Ausschneiden der schlechten
an. Ist einmal das Unkraut verwelkt oder ausgezo¬
gen: dann richtet sich der edlere Blumenflor von
selber kräftig in die Höhe — Das tugendhafte Herz
wird wie der Körper mehr durch Arbeit als durch
gute Nahrung gesund und stark. Daher kann ich
aufhören.



[304/0315]
13. Hundsposttag.
Ueber des Lords Karakter — ein Abend aus Eden — Maien¬
thal — der Berg und Emanuel.


Ueber den Lord muß ich drei Worte sagen, nämlich
drei Meinungen.

Die erste ist ganz unwahrscheinlich: er hält nach
ihr wie alle Welt- und Geschäftsmänner das Men¬
schengeschlecht für einen Apparat zu Versuchen, für
Jagdzeug, für Kriegsgeräthe, für Strickzeug — diese
Menschen sehen den Himmel nur für die Klaviatur
der Erde, und die Seele für die Ordonanz des Kör¬
pers an — sie führen Kriege, nicht um die Kränze
der Eichen sondern um ihren Boden und ihre Eicheln
zu erbeuten — sie ziehen den Glücklichen dem Ver¬
dienstvollen vor und den Erfolg der Absicht — sie
brechen Eide und Herzen, um dem Staate zu die¬
nen — sie achten Dichtkunst, Philosophie und Reli¬
gion, aber als Mittel; sie achten Reichthum, statisti¬
schen Landesflor und Gesundheit, aber als Zwecke —
sie ehren in der reinen Mathesis und in reiner
Weibertugend nur beider Verwandlung in unreine
für Fabriken und Armeen, in der erhabnen Astrono¬

mie


[305/0316]
mie nur die Verwandlung der Sonnen in Schritt¬
zähler und Wegweiser für Pfefferfloten und im erha¬
bensten magister legens nur den anködernden Bier¬
kranz für arme Universitäten. — —

Die zweite Meinung ist wenigstens der ersten
entgegen und besser: dem Lord ist wie andern großen
Menschen die Laufbahn das Ziel und die Schritte
die Kränze — Glück unterscheidet sich bei ihm von
Unglück nicht im Werthe sondern in der Art,
ihm sind sie zwei konvergirende Rennbahnen zum
Ewigkeits-Ringe der innern Erhebung — alle Zu¬
fälle dieses Lebens sind ihm bloße Multiplikationsex¬
empel in unbenannten Zahlen, die er durchmacht,
aber nicht als Kontorist sondern als Indifferenzialist
und Algebraist, welchem die Produkte und die Mul¬
tiplikanden gleich lieb sind und dem es einerlei ist,
mit Buchstaben oder Zentnern zu rechnen.

Wahrhaftig der Mensch hat sich fast eben so viel
vorzuwerfen, wenn er mißvergnügt als wenn er la¬
sterhaft ist; und da es auf seinen Gedankenozean an¬
kömmt, ob er aus ihm die unterste Hölle oder den
dritten Himmel als Insel heben will: so verdient er
alles, was er erschafft. ...

Gleichwohl ist die dritte Meinung die wahre und
zugleich die meinige: der Lord, so sehr er ein in¬
deklinabler Mensch zu seyn scheint, der nach nichts
geht sondern ein Verbum in mi ist, hat doch folgen¬


Hesperus. l. Th. U

[306/0317]
des Paradigma: — (und so liegt umgekehrt im ge,
wöhnlichsten Menschen der kurze Abriß zum sonder¬
barsten) — er ist einer der unglücklichen Großen,
die zuviel Genie, zuviel Reichthum und zu wenig
Ruhe und Kenntnisse haben, um glücklich zu bleiben
— sie hetzen Freude statt der Tugend und verfehlen
beide und schreien zuletzt über jeden bittern Tropfen,
der ihnen in einem Zuckerhut eingegeben wird —
gleich der Silberfläche sind sie gerade in der Zer¬
schmelzung durch Freuden-Feuer am geneigtesien sich
mit einer dunkeln Haut zu überziehen — ihr Ehr¬
geiz, der sonst durch Plane die Leerheit des vorneh¬
men Lebens bedeckt, ist nicht stark genug gegen ihr
Herz, das in dieser Leerheit verwelkt — sie thun
Gutes aus Stolz, aber ohne Liebe dazu, sie spielen
mit dem ausgekernten Leben wie mit einer Locke
und halten es nicht einmal der Mühe werth, es ab¬
zukürzen — aber doch halten sie es der Mühe werth,
wenn ihnen, indeß sie in diesem Nachtfrost der Seele
da stehen außen lächelnd und kalt, innen überglüht,
ohne Hofnung, ohne Furcht, ohne Glauben, resigni¬
rend, spielend und zugeschlossen, wenn ihnen ein To¬
desfall, ein großer Schmerz ins unglückliche Herz
greift — — Ach armer Lord! kann denn deines
nicht eher als unter der Decke des schwarzen Mar¬
mors ruhen?


[307/0318]
Ach armer Lord! wiederholte unaufhörlich sein
Sohn, der jetzt nach Maienthal mit einer gepresten
Seele ging. Außen um ihn war der Himmel still;
ein großes Gewölk überdeckte ihn ganz, aber es stand
ringsum auf einen blauen Saum am Horizont. Hin¬
gegen in Viktors Brust zogen Luftströme gegen ein¬
ander und wirbelten sich zu einer Landhose zusam¬
men, die Bäche auftrinkt und Bäume aufzieht —
Sein Vater hing bleich in diesem Sturm — Vik¬
kors künftigen Tage murden hin und her geschleu¬
dert — Sein künftiges Leben drängte sich in ein en¬
ges überflortes Bild zusammen und machte ihn eben
so ängstlich darüber, daß er es leben müßte als wie
er es müßte.

Am wehesten that ihm gerade die finnliche Klei¬
nigkeit, daß sein Vater noch allein und verhüllt in
der Insel geblieben war. — Einmal fiel ihn die
Vermuthung an, ob nicht das meißte nur dramati¬
sche Maschinerie gewesen sey, die sein Vater (der in
der Jugend ein Tragödiendichter gewesen) gebraucht
habe, um seinem Gelübde der Verschwiegenheit mehr
Festigkeit zn geben — aber sogleich ekelte ihn sei¬
nes eignes Herzens. Warum sind die reinsten Seelen
mit einer Menge ekelhafter, giftiger Gedanken ge¬
quält, die wie Spinnen an den glänzenden Wänden
hinaufkriechen und die sie nur die Mühe todtzudrük¬


U 2

[308/0319]
ken haben? Ach unsre Kriege unterscheiden sich
nicht ganz von unsern Niederlagen!

Es ist sonderbar, daß er den perspektivischen
Gedanken an Klotildens Blutsverwandschaft mit
Flamin am wenigsten verfolgte. —

Wenn der Mensch von der Vernunft keine balsa¬
mischen Mittel erlangen kann: so fleht er die Hof¬
nung und die Täuschung darum an; und beide zer¬
theilen dann gern den Schmerz. So wie heute
nach und nach am Himmel durch lichte Fugen das
Blaue durchriß, und wie das Nebelmeer zu hängen¬
den Seen einlief: so gingen auch in Viktors Seele
die dunkeln Gedanken auseinander — Und als die
geschwollnen Wolkenklumpen im weiten Blau zu
Flocken eingingen, bis endlich das blaue Meer alle
Nebelbänke verschlang und nichts auf seiner unendli¬
chen Fläche trug als die herunterlodernde Sonne: so
reinigte sich auch Viktors Seele von Dünsten und
das Sonnenbild Emanuels; den er heute erreichen
sollte, schien sanft und warm und wolkenlos in alle
seine Wunden. .. Die Gestalt seines geliebten Da¬
hore — die Gestalt seines geliebten Vaters — die
Gestalt seiner verhüllten Mutter und alle geliebten
Bilder ruhten wie Monde in einer wehmüthigen
Gruppe über ihn und diese Wehmuth und der hei¬
lige Schwur, tugendhaft zu bleiben und allen Wün¬
schen seines Vaters zu gehorchen, wehten seiner ent¬


[309/0320]
zündeten Brust einigen Trost über das väterliche
Schicksal zu.

Er konnte heute noch die Sonne hinter Maien¬
thals Kirchthurm untergehen sehen.

Der weite ausgeheiterte Himmel machte ihn wei¬
cher — der Gedanke, heute an das Herz eines gro¬
ßen Menschen zu fallen, dessen Seele über diesem
blauen Dunstkreis wohnte, machte ihn größer —
die Hofnung, von diesem hohen Menschen über das
ganze Leben getröstet zu werden, machte ihn
stiller. —

Er eilte und sein Eilen zog den wehmüthigsten
Lautenzug seiner Seele. Denn er ging nicht über
die Sommergefilde, sondern die Sommergefilde wan¬
delten vor ihm vorüber — eine Landschaft nach der
andern, Theater mit Wäldern, Theater mit Saaten
flogen vorbei — neue Hügel stiegen mit andern Lich¬
tern auf und hoben ihre Wälder empor, und andre
sanken mit den ihrigen unter — lange Schatten-
Steppen liefen zurück vor heranfließendem gelben
Sonnenlicht, bald stand er tief in Blumenseen, bald
auf leeren Hügel-Ufern — der Strom rauschte nahe
an sein Ohr, und plötzlich blinkten seine Krümmun¬
gen entfernt über Mohnfelder herüber — weiße
Straßen und grüne Pfade begegneten und entflohen
ihm und zogen um die weite Erde — volle Dörfer
rückten mit glimmenden Fenstern vorbei und Gärten


[310/0321]
mit entkleideten Kindern — Die gesenkte Sonne
wurde bald erhoben bald vertieft, bald auf Gipfel
der Wälder, bald auf Gipfel der Berge gezogen —

Dieses Vorüberfliehen der Szenen verdunkelte
sein benetztes Auge und erhellte die innere Welt:
aber das Stehenbleiben eines unaufhörlichen Tones,
dieses über ihm bleibende Lerchenchor, dessen strei¬
tende Rufe in seiner Seele zu Einem zerflossen, die¬
ses entfernte Getöne aus Wäldern und Büschen und
Lüften, diese Harmonika der Natur machte, daß er
zu sich sagte: »warum halt' ich in dieser Einsam¬
keit jeden Tropfen der fallen will? Nein, ich bin
ohnehin heute zu weich, und ich will mich erschöpfen
eh' ich den großen Menschen sehe.«

Endlich stieg er erschüttert den breiten Berg hin¬
auf, der sich vor das zu dessen Füßen grünende
Maienthal mit seinen zerstreueten Baumsäulen
und grauen Quadern stellt. . . . Da klang die vom
Ewigen gestimmte Erde mit tausend Saiten; da be¬
wegte dieselbe Harmonie den in Gold und Nacht
zerstückten Strom und den sumsenden Blumenkelch
und die bewohnte Luft und den durchwehten Busch;
da standen der geröthete Osten und der geröthete
Westen wie die zwei rosataftnen Flügelthüren eines
Flügels aufgespannt und ein hebendes Meer quoll
aus dem geöfneten Himmel und aus der geöfneten
Erde. . .


[311/0322]
Ach er ergoß sich in Freuden- und Trauerthrä¬
nen mit einander und die Zukunft und die Vergan¬
genheit bewegten zugleich sein Herz. — Die Sonne
fiel immer schneller den Himmel herab, und er be¬
stieg schneller den Berg, um ihr länger nachzusehen
— Und hier sah er in das Dörfgen Maienthal hin¬
ab, das zwischen feuchten Schatten glimmte. . . .

Zu seinen Füßen und an diesem Berge lagerte
sich wie ein bekränzter Riese, wie eine versetzte
Frühlings-Insel ein englischer Park. Dieser Berg
gegen Süden und einer gegen Norden waren zu ei¬
ner Wiege zusammen gerückt, in der das stille Dörf¬
gen ruhte und über welche die Morgen- und die
Abendsonne ihr goldnes Gespinst deckte. In fünf
brillantirten Teichen schwankten fünf dunklere Abend¬
himmel und jede aufhüpfende Welle mahlte sich im
darüberschwebenden Sonnenfeuer zum Rubin. Zwei
Bäche wateten in veränderlichen Entfernungen, von
Rosen und Weiden verdunkelt, über den langen Wie¬
sengrund und ein wässerndes Feuerrad trieb wie ein
gehendes Herz das vom Abend geröthete Wasser
durch alle grünende Blumengefäße. Ueberall nickten
Blumen, diese Schmetterlinge unter den Gewächsen
— auf jedem bemosten Bachstein, aus jedem mürben
Stocke, um jedes Fenster wiegte sich eine Blume
in ihrem Duft und spanische Wicken überzogen mit
blauen und rothen Adern einen Garten ohne Zaun.


[312/0323]
Ein durchsichtiges Wäldgen von goldgrünen Birken
stieg in hohem Gras drüben den nördlichen Berg
hinan, auf dessen Kuppel fünf hohe Tannen, als
Ruinen einer gestürzten Waldung horsteten. — —

Emanuels kleines Haus stand am Ende des Dor¬
fes in einem Gestrick von Jelängerjelieber und in
der Umarmung eines Lindenbaums, der es durch¬
wuchs. . . Sein Herz quoll auf: »sey gesegnet, stil¬
»ler Hafen! den eine große Seele heiligt, die hier
»gen Himmel sieht und wartet, um ins Meer der
»Ewigkeit zu gehen!« — Plötzlich warfen die Fen¬
ster der Abtei, wo sich Klotilde erzogen hatte, die
Flammen des Abendroths auf ihn — und die Sonne
ging sanft wie ein Pen nach Amerika — und die
dünne Nacht legte sich über die Natur herüber —
und die grüne Klause Emanuels hüllte sich ein. . .
Da kniete er einsam auf dem Gebirge, auf dieser
Thronstufe nieder und sah in den glühende Westen
und über die ganze stille Erde und in den Himmel
und machte seinen Geist groß, um an Gott zu den¬
ken. . . .

Als er kniete: war alles so groß und so sanft —
Welten und Sonnen zogen von Morgen herauf und
das schillernde Würmgen drängte sich in seinen stau¬
bigten Blumenkelch hinab — der Abendwind schlug
seinen unermeßlichen Flügel und die kleine nackte
Lerche ruhte warm unter der Brust der zerfließenden


[313/0324]
Mutter — ein Mensch stand auf dem Gebirge und
ein Gold-Käfergen auf dem Staubfaden ... und
der Ewige liebte seine ganze Welt. — —

Sein Geist war jetzt gemacht, einen großen Men¬
schen zu fassen und er sehnte sich nach der Stimme
eines Bruders. —

Er wankte ohne Steig ins Dorf hinab, umzogen
von den großen Kreisen des Kibizvogels und von
den kleinen des Maikäfers. Am Fuße des Berges
war der Zwittertag dunkler — am Sternenhimmel
hob sich der Vorhang auf — der Dampf des Abends
der heiß aufgezogen war, fiel kalt wie Menschen, in
die Erde zurück: noch eine laute Lerche drehte sich
als das letzte Echo des Tages über dem Berge.

Endlich hört' er Emanuels Linde. — Er hätte
ihn lieber unter dem großen Himmel als unter der
engen Stubendecke umarmt. Hinter dem Fenster
sah er einen außerordentlich schönen Jüngling stehen,
der auf der Flöte blies. Dieser zog aus ihren Him¬
melspforten ein fliehendes schwebendes Elysium; Vik¬
tor hörte ihn lange an, um sein schlagendes Herz zu
stillen; endlich ging er mit thränenvollen Augen um
das Haus und wollte sprachlos und blind an den
Jüngling und an Emanuel fallen. Als er vor dem
Fenster vorbeiging, erwiederte der Jüngling den
Gruß nicht — als er die Hausthüre eröfnete, fing
ein sanftes Glockenspiel zu tönen an. Sogleich kam


[314/0325]
der Jüngling heraus und fragte ihn freundlich, wer
da sey: denn er war blind. Viktor trat in ein Al¬
lerheiligstes, da er in die mit Linden ausgelaubte
Stube ging, die den geslügelten Menschen umgab,
der jetzt außer derselben unter der großen Nacht
Gottes war. Gegen Mitternacht sollte Emanuel zu¬
rückkommen. Das Zimmer war offen und rein —
einige Blätter von genossenen Früchten lagen auf
dem Tisch — um alle Fenster glühten Blumen —
ein Tubus lehnte an der Wand — Reste einer
orientalischen Kleiderkammer verkündigten den In¬
dier. — —

Die Stimme des schönen Jünglings hatte etwas
unaussprechlich rührendes für ihn, weil sie ihm be¬
kannt vorkam, sie zog tief in sein Herz hinein wie
die Melodie eines Liedes, das aus der Kindheit
heraufklingt. Er durfte frei mit dem steten Blick
der Liebe auf dem in eine ewige Nacht gerichteten
Angesicht ruhen; er wollte die kindlichen Lippen voll
Melodien küssen und zögerte noch — aber da er wie¬
der aus dem Hause ging, um Emanuel zu suchen
und da das Glockenspiel wieder anfing — denn es
tönte, wenn die Thür auflief, um dem Blinden alles
anzumelden — so konnt' er sich nicht mehr halten
unter dem lieblichen Getöne, sondern berührte den
Mund des Blinden, da er am ofnen Fenster lehnte,
mit einem weichen Kusse wie mit einem Hauch.


[315/0326]
»Ach Engel! bist du denn wieder vom Himmel her¬
unter?« sagte der Blinde, sonderbar irrend.

Wie war draussen alles so gut! die Abendglocke
des Dorfes rief über die entschlummerten Fluren
und eine entfernte Seele neigte sich vielleicht nach
ihren verwehten gebrochenen Tönen herüber. Der
Abendwind rauschte mit Gipfeln voll grüner Früchte
darein. Der Abendstern — der Mond unserer Däm¬
merung — ruhte freundlich auf dem Wege der
Sonne und des Mondes und schickte seinen Trost
zwischen die Abwesenheit von beiden. — — »Wo
»wirst du jetzt seyn, mein Emanuel? Ruhest du viel¬
»leicht vor dem Abendroth — oder schauest du in
»das Sternenmeer — bist du in der Entzückung,
»die wir ein Gebet nennen — oder . . . «

Jetzt blitzte in ihm auf einmal der Gedunke, sein
Emanuel sey, da heute Nachts der Johannistag an¬
fing, vielleicht am Genusse des Abends verschieden. .
Er suchte ihn mit den Augen eifriger unter jedem
Baume, in jedem tiefern Schatten, er blickte zu den
Bergen auf, als könnt' er ihn da sehen, und zu den
Sternen, als dürft' er ihn da suchen. — Er umging
das Dorf, dessen Ringmauer eine Fruchtschnur von
Kirschbäumen war, die mit einer herabgeworfnen
Milchstraße von längst gefallnen Blüten den grünen
Umkreis versilberten; und eilte über die Ruinen der
Häuser, die die Kinder am Tage erbauet hatten, ge¬


[316/0327]
gen die ausglimmenden Fenster der Abtei zu, die
sich am südlichen Berge, wovon er hereingestiegen
war, in die Höhe richtete. Denn der Blinde hatte
ihm gesagt, daß dieser Berg Emanuels Sternwarte
sey und daß er jede Nacht dahinkomme. Die grüne
Treppe, die mit Terrassen und Moosbänken absetzte
und an der ein Treppengeländer von Buschwerk hin¬
aufwuchs, führte ihn einem Berge zu, der sich erha¬
ben im Aether mit Einer hohen Trauerbirke schloß.
Mit jedem Rasenplatz hoben sich wie aus einem
Bade neue Glieder der dunkeln Natur heraus — er
zog gleichsam von einem Planeten in den andern
— über das aufsteigende verhüllte Gefilde strömte
der Nachtwind und zog einsam von Wald zu Wald
und spielte kräuselnd am Gefieder des schlafenden
Vogels und des schwirrenden Nachtschmetterlings —
Viktor sah hinüber zur Abendröthe, die die Nacht
wie eine Vorsteckrose vor den Busen, an dem die
Sonnen liegen, vorgenommen hatte — Das Meer
der Ewigkeit stand in Gestalt der Nacht auf dem
Silbersand der Welten und Sonnen und aus dem
Meeresgrund blinkten die Sandkörner tief herauf —

Um die Trauerbirke nahm ein unbekanntes melo¬
disches Tönen zu, das er schon heute auf der Insel
gehört: endlich stand er oben unter der Birke und
das Tönen wie das einer Harmonika, das erst über
Paradiese und durch Blumenhecken geflossen ist, war


[317/0328]
laut um ihn; aber er sah nichts weiter als einen
hohen Grasaltar (die Geburtsstätte von Emanuels
Brief) und eine tiefe Grasbank. Aus welcher un¬
sichtbaren Hand, dacht er schauernd gehen diese Tö¬
ne, die von Engeln abzugleiten scheinen, wenn sie
über die zweite Welt fliegen, von vereinigten See¬
len, wenn eine zu große Wonne sich zum Seufzer
ausathmet und der Seufzer sich in verwehtes Getöne
zerlegt. Es ist ihm zu vergeben, daß er an einem
solchen Tage, der seine Seele in immer größere Er¬
schütterungen setzte, und in einer solchen Nacht, in
diesem Schauder, unter diesem melodischen Trauer¬
baum, an diesem Allerheiligsten des unsichtbaren
Emanuels, daß er endlich glaubt, dieser sey an die¬
sem Abend aus dem Leben geflohen und seine Seele
voll Liebe fliege noch in diesen Echos um ihn und
sehne sich nach der ersten und letzten Umarmung. Er
verlohr sich immer mehr in die Töne und in die
Stille rings um sie — seine Seele wurde ihm
zu einem Traum und die ganze Nachtlandschaft
wurde zum Nebel aus Schlaf, in dem dieser lichte
Traum stand — die Quelle des unendlichen Lrbens,
die der Ewige ausgießet, flog weit von der Erde
im unermeßlichen Bogen mit den stäubenden Silber¬
funken der Sonnen über die Unendlichkeit, sie bog
sich glimmend um die ganze Nacht und der Wieder¬
schein des Unendlichen bedeckte die dunkle Ewigkeit.


[318/0329]
O Ewiger, wenn wir deinen Sternenhimmel nicht
sähen, wie viel wüßte denn unser in den Erdenkoth
untergesunknes Herz von dir und von der Unsterb¬
lichkeit? — —

Plötzlich wurde in Osten die Nacht lichter, weil
der zerflossene Schimmer des Mondes an den Alpen¬
gebirgen, die ihn bedeckten, heraufschlug — und auf
einmal wurden die unbekannten Töne lauter und die
Blätter und der Nachtwind: da erwachte Viktor
wie aus einem Traume und Leben und drückte die
harmonischen zerrinnenden Lüfte an die schmachtende
Brust und rief unter den vorquellenden Thränen, die
das ganze Gefilde wie eine Regenwolke einhüllten,
außer sich laut aus: »Ach Emanuel, komme! — ach
»ich dürste nach dir — töne nicht mehr, du Seliger,
»nimm dein abgelegtes Menschenangesicht und er¬
»scheine mir und tödte mich durch einen Schauder
»und behalte mich in deinen Armen!« . . .

Siehe! als die dunkle Thränentropfen noch
auf dem Auge lag und der Mond noch hinter
den Alpen verzog: da stieg den Berg herauf eine
weiße Gestalt mit zugeschlossenen Augen — lächelnd
— verklärt — selig — gegen den Sirius ge¬
wandt — —

»Emanuel, erscheinst du mir?« rief bebend Ho¬
rion und riß seine Thränen herab. Die Gestalt
schlug ihre Augen auf. Sie breitete ihre Arme aus.


[319/0330]
Viktor sah nicht und hörte nicht, er glühte und zit¬
terte. Die Gestalt flog ihm entgegen und er gab
sich hin: »nimm mich!« Sie berührten einander —
sie umschlangen einander — der Nachtwind riß durch
sie — das fremde Getöne klang näher — ein Stern
zerschoß — der Mond stog über den Alpen. . . .

Und als er mit seinem Edenlicht die Wangen der
unbekannten Gestalt begoß: erkannte Viktor seinen
alten Lehrer — Dahore. Und Dahore sagte: »o ge¬
»liebter Sohn, ich bin der Emanuel, den du suchst.«
Da wurde die Umarmung enger — Horion wollte
den Dank für eine ganze Kindheit in einen Kuß zu¬
sammenpressen und lag aufgelöst in den Armen des
Lehrers und in den Armen der liebenden Wonne.

Umschlinget euch fest, ihr Unglücklichen! drücket
euere gefüllten Herzen bis zum Thränen Erpressen
an einander, vergesset Himmel und Erde und ver¬
längert die erhabne Umarmung — ach sobald sie zer¬
fallen ist, so hat dieses schlaffe Leben nichts mehr,
womit es euch verknüpfen kann, nichts mehr als den
Anfang des — zweiten! . . .

Emanuel trat endlich aus der Stellung der Liebe
heraus und schauete abgebogen wie eine Sonne groß
und offen in Horions Angesicht und begegnete mit
Entzückung dem veredelten Geiste und Angesicht sei¬
nes blühenden Lieblings. Horion sank vor dem
Blick der Liebe mit aufgehobenem Angesicht unwill¬


[320/0331]
kührlich auf die Knie und sagte: o mein Lehrer,
mein Vater — o du Engel, liebst du mich denn
noch so sehr? — Aber er weinte zu sehr und seine
Worte waren unverständlich und erstarben im Her¬
zen. . . .

Ohne zu antworten legte Emanuel die Hand auf
das Haupt des knieenden Schülers und wendete
sein verklärtes Auge gegen den schimmernden Him¬
mel und sagte mit feierlicher Stimme: »dieses
Haupt, du Ewiger, weiht sich heute dir in dieser
großen Nacht — Nur deine zweite Welt fülle die¬
ses Haupt und dieses Herz aus — und die kleine
dunkle Erde befriedig' es nie — O mein Horion!
hier auf diesem Berge, auf dem ich über ein Jahr
aus der Erde ziehe, beschwör' ich dich, bei der gro¬
ßen zweiten Welt über uns, bei allen großen Gedan¬
ken, womit dir jetzt der Ewige in dir erscheint, be¬
schwör' ich dich, daß du gut bleibst, auch wenn ich
lang' gestorben bin.

Emanuel knieete zu ihm nieder, hielt den Er¬
schöpften und neigte sich an sein erblassendes Ange¬
sicht und sagte leiser und betend: »mein Geliebter!
» — Geliebter wenn wir todt sind, in
»der zweiten Welt scheid' uns Gott nie, nie mich
»und dich!« — Er weinte nicht, aber konnte doch

nicht


[321/0332]
nicht mehr sprechen: ihre zwei Herzen ruhten ver¬
knüpft an einander und die Nacht umhüllte schwei¬
gend ihre stumme Liebe und ihre großen Gedan¬
ken. . . . .


14. Hundsposttag.
Das philosophische Arkadien — Klotildens Brief — Viktors
confessions.


Ich habe nur vorher zwei Dinge zu erklären, das
unbekannte Getöne und das Verschließen der Augen.
Jenes floß von einer auf die Trauerbirke gelegten
Aeols-Harfe aus: so oft Emanuel zu Nachts hie¬
herkam, mischte er in die flüsternden Blätter diese
abgehauchten Töne wie Blüten ein, um sich zu er¬
heben, wenn er allein die erhabne Nacht ansah.
Die Augen that er oft vor der Sonne und dem
Monde zu, wenn sein innerer wie ein Cherub geflü¬
gelter Mensch gerade die Erlaubniß hatte, sich in
weiche Phantasien einzusenken: in die fließenden
bunten Licht-Wogen, die durch die Augenlieder
drangen, tauchte er sich dann wie in einen Zephyr
mit süßem Verschwimmen unter und in diesem Licht¬
bad sog der höhere Lichtmagnet in ihm Himmelslicht


Hesperus. I. Th. X

[322/0333]
aus Erdenlicht. Da es nur wenige Seelen giebt,
die wissen, wie weit die Harmonie der äussern Na¬
tur mit unserer reicht und wie sehr das ganze All
nur Eine Aeolsharfe ist, mit längern und kürzern
Saiten, mit langsamern und schnellern Bebungen
vor einem göttlichen Hauche ruhend: so fodere ich
nicht, daß jeder meinem Emanuel vergebe. —

Nach der über ein halbes Leben erhabenen Szene
kamen beide beim blinden Jüngling an, und seine
Flöte hob das Herz aus dem schlagenden Fieberblut
sanft in den beruhigten Aether des Himmels im
Traume hinüber.

Da ich so gerne um diesen Emanuel bin: so
gönne mir der Leser die Freude, alle Stunden aus¬
einander zu blättern, die wir in seinem Hause ver¬
bringen dürfen und recht Schritt vor Schritt zu
gehen.

Der Morgen deckte dem Eleven dieses Emanuels
wie Kindern erst auf, was die Nacht seinem Herzen
für ein Christgeschenk bescheeret hatte. Welche Ge¬
stalt trat im Morgenglanz vor ihn, da das stille,
kindliche, beruhigte Gesicht des Lehrers, über das
einmal Stürme gezogen waren, wie auf dem sanften
weißen Monde Vulkane gelodert haben, ihn auf eine
Weise anlächelte, daß sein Inneres in stummer
Wonne zerfloß. Besonders im Profil schien diese
hohe Gestalt am Ufer der Erde zu stehen und hinun¬


[323/0334]
terzuschauen in die zweite Halbkugel des Himmels,
die uns der Stein auf dem Grabe und der fette
Trift-Boden dieses Lebens verdeckt. Sein Ange¬
sicht verklärte sich, wenn er es zum Himmel aufhob
— wenn er Gott nannte oder die Ewigkeit — wenn
er vom längsten Tage sprach; in seinem Licht er¬
blaßte das Glanzgold der Gegenwart zum Mattgold
der Vergangenheit und sein Geist ruhte schwebend
auf dem Körper, wie in Arabesken Genien aus Blu¬
men keimen. So leicht stimmte sich Viktor nie aus
dem Traum in den neuen Tag als an diesem Mor¬
gen durch Emanuels Stimme, die so zu sagen die
Sphärenmusik zum blauen Himmel seiner Augen
war, aus dem wie aus dem ägyptischen nie ein
Tropfen fiel, ich meine, die entweder aus physischem
Unvermögen oder Seelenstille niemals weinten.

Das reine Morgenzimmer machte gleichsam die
Seele rein und still. Er war der größte körperliche
Purist, er wusch seinen Körper eben so oft als seine
Kleider und der Schmuz der medizinischen Sprache
wurde bis sogar auf Wörter wie z. B. Zahnstocher
ꝛc. von seiner unbefleckten Zunge gemieden. Eben
so blieb sein Herz sogar von den Bildern gewisser
Sünden unbesudelt; und diese unwissende Unschuld
so wie eine Unbekanntschaft mit unsern listigen Sit¬
ten machte ihn in drei verschiedenen Augen entweder


X 2

[324/0335]
zum Kinde — oder zum Mädgen — oder zum
Engel. —

Das Frühstück von Wasser und Früchten —
die überhaupt seinen ganzen Küchenzettel besetzten —
rückte unserem Viktor den Wein und Kaffeesatz vor,
womit er die Blumen seines Geistes wie irrdische,
düngen mußte. Blumenscherben waren Dahores Ta¬
batieren und glühten unter dem Lindengrün, das,
von zwei zahmen und doch freien Grasmücken durch¬
hüpft, das lebendige wachsende Deckenstück des Zim¬
mers war. Auch seine Seele schien wie ein Bra¬
min, von poetischen Blumen zu leben und seine
Sprache war oft, wie seine Sitten, indisch, d. h.
poetisch. So war überall, wie bei mehrern Men¬
schen-Magnaten eine auffallende prästabilirte Har¬
monie zwischen der äußern Natur und seinem Her¬
zen — er fand im Körperlichen leicht die Physio¬
gnomie des Geistigen und umgekehrt — er sagte, die
Materie ist als Gedanke eben so edel und geistig als
irgend ein anderer Gedanke und wir stellen uns in
ihr doch nur die göttlichen Vorstellungen von ihr
vor — z. B. unter dem Frühstück vertiefte er sich
in den glimmenden Thautropfen in einer Levkoje
und spielte durch das Wiegen des Auges das Far¬
benklavier derselben durch. »Es muß, sagte er, ir¬
»gend eine Harmonie zwischen diesem Wasserstäub¬
»gen und meinem Geiste zusammenklingen, wie zwi¬


[325/0336]
»schen der Tugend und mir, weil beide mich sonst
»nicht entzücken könnten. Und ist denn dieser Ein¬
»klang den der Mensch mit der ganzen Schöpfung
»(nur in verschiedenen Oktaven,) macht nur ein
»Spiel des Ewigen oder der Nachhall einer nähern,
»größern Harmonie?« Eben so blickte er oft eine
glimmende Kohle so lange an, bis sie ihm zu einer
Flammen-Aue sich ausgebreitet hatte, die er von
sanften Phantasien beleuchtet auf und niederwan¬
delte. . . .

Erdulde, Leser, diese blumigte Seele; wir wollen
alle beide denken, daß die Menschen leichter Eine
Religion als Eine Philosophie haben können, und
daß jedes System seine eigne Textur des Herzens
voraussetze, und daß das Herz die Knospe des Ko¬
pfes sey.

Ein einziger Umstand schmerzte unsern beglückten
Viktor an diesem Morgen, daß er den schönen Blin¬
den nicht umfassen und fragen durfte: »haben wir
»nicht schon beisammengelebt und ist dir meine
»Stimme nicht so bekannt wie mir deine?« denn er
hielt ihn (wie ich auch) aus mehreren Gründen für
den zurückgebliebnen Sohn des Pfarrer Eymanns.
Da aber Dahore darüber schwieg — in dessen hellen
lichten Himmel man sonst bis zum kleinsten Nebel¬
stern hinabschauen konnte: — so fürchtete er, vor
diesen frommen Ohren seinem Eide zu nahe zu re¬


[326/0337]
den, wenn er auch nur seine fragenden Vermuthun¬
gen über den Blinden entdeckte. Dieser Julius
schien nur zwei Wurzeläste seines Wesens zu ha¬
ben, deren einer in die Flöte und der andre in sei¬
nen Lehrer ging. Auf seinem weißen Angesicht,
worauf die Trunkenheit des musikalischen Genies
und die Abgezogenheit des träumenden Blinden sich
mit einer fast weiblichen Schönheit verband, stand
der Wiederschein seines Lehrers und die Fibern des¬
selben hatten sich wie Lautensaiten nur in harmoni¬
schen Bewegungen geregt. Der arme Blinde, der
seinen Dahore für seinen Vater ansah, wurde wie
eine Flaumfeder bloß von seinem kleinsten Hauch
gelenkt.

Emanuel führte am Morgen als Cicerone der Na¬
tur seinen Gast durch die Ruinen und Antiken der
Erde: denn jeder Baum ist eine ewige Antike. Wie
verschieden ist ein Spaziergang mit einem großen
Menschen und einer mit einer Kokette! Die Erde
kam ihm heilig vor, erst aus den Händen des Schö¬
pfers entfallen — ihm war als ging er in einem
über uns hängenden überblümten Planeten. Ema¬
nuel zeigte ihm Gott und die Liebe überall abge¬
spiegelt, aber überall verändert, im Lichte, in den
Farben, in der Tonleiter der lebendigen Wesen, in
der Blüte und in der Menschenschönheit, in den
Freuden der Thiere, in den Gedanken der Menschen;


[327/0338]
in den Zirkeln der Welten — denn entweder ist
alles oder nichts sein Schattenbild — so mahlt die
Sonne ihr Bild auf alle Wesen, groß in Weltmeere,
bunt in Thautropfen, klein auf die Menschen-Netz¬
haut als Nebensonne in die Wolke, roth auf den
Apfel, silbern auf den Strom, bunt in den fallenden
Regen und schimmernd über den ganzen Mond und
über ihre Welten:

Viktor fühlte heute zum erstenmale die Vergrö¬
ßerung und Palingenesie seines Ichs vor einem Gei¬
ste, der ihm ähnlich aber überlegen, gleich ei¬
nem sphärischen Hohlspiegel alle Züge seines edlern
Theils kolossalisch zurückwarf. Der ganze pöbelhafte
Theil seiner Natur verkroch sich, als der höhere sich,
von Dahore ins Große gemahlt, über die liegenden
Triebe aufrichtete. Ein Mensch, den die Sonnen¬
nähe eines großen Menschen nicht in Flammen und
außer sich setzet, ist nichts werth. Er wollte kaum
sprechen, um nur immer ihn zu hören, ob er gleich
vorhatte, recht viele Tage da zu bleiben. Er war
wie vor einem höhern Wesen und vor einer Gelieb¬
ten, vor denen man weder seinen Kopf noch seine
Zunge präsentiren will, mit Verzicht auf sein Ich
in lautere Wahrheit und Liebe versunken. Von den
kleinen Verhältnissen des Orts und des bürgerlichen
Lebens war aller Firniß so rein abgesprungen und sie
standen ihm alle so vermooset da, daß er nicht ein¬


[328/0339]
mal die Namen von Göttingen, von Flachsenfingen,
oder leere Lebensdata oder fremde Personalien nen¬
nen wollte. Viktor hatte überhaupt eine kleine Ver¬
achtung für die Menschen, denen die Nachricht an
den Buchbinder lieber ist als das Buch und die
Biographie eines Autors lieber als sein System,
für die die Erde keine Entzifferungskanzlei des
Buchs der Natur, sondern ein Sprachzimmer, ein
Zeitungskomptoir elender Personalien ist, die sie we¬
der benutzen noch behalten noch beurtheilen sondern
nur erzählen wollen; und es ekelten ihn die deut¬
schen Gesellschaften, in denen man so wenig philoso¬
phirt. — O wie selig war er, einmal einen ganzen
Tag mit einem andern philosophiren und was noch
schöner ist, zugleich poetisiren zu dürfen!

Seine Zweifel über das Größte, was unsern
Kopf erdrücken und unser Herz erheben kann, wur¬
den heute zu Fragen — die Fragen zu Hofnungen
— die Hofnungen zu Ahndungen — Es giebt Wahr¬
heiten, von denen man hoft, große Menschen wer¬
den stärker von ihnen überzeugt seyn als man es sel¬
ber seyn kann; und man will daher durch ihre Ue¬
berzeugung die seinige ergänzen. Dahore hielt die
zwei großen Wahrheiten (Gott und Unsterblichkeit,)
die wie zwei Säulen das Universum tragen, fest an
seinem Herzen; aber er fragte wie die seltnern Men¬
schen, denen die Wahrheit nicht das Schaugericht


[329/0340]
der Eitelkeit, ja nicht bloß das Dessert des Kopfes
ist sondern ein h. Abend- und Liebesmal voll
Lebensgeist für ihr müdes Herz, er fragte wenig
darnach, wenn er keine Proselyten machen konnte.
Viktor fühlte, daß er den dialektischen Artillerietrain
und die elektrischen Pistolen und Batterien der Di¬
sputatorien besser zu handhaben verstehe als Ema¬
nuel; aber würde seine eigne Zunge verabscheut
haben, wenn sie ihre Leichtigkeit gegen diese schöne
Seele gerichtet hätte. Er schwieg aus zwei Grün¬
den. »Versuch' es, sagt' er, von einer großen dein
»ganzes Wesen umfassenden leuchtenden Wahrheit
»auf den fliegenden Sekundenweiser, worauf man in
»einer Entrevüe steht, mit den wenigen trocknen
»Tuschen, womit menschliche Ideen zu koloriren sind
»und mit der unbehülflichen Menschenzunge, womit du
»diese Farbenkörner ausbreiten must, versuch' es von
»deiner Wahrheit ein Schmelzbild, einen illuminir¬
»ten Holzschnitt zu geben — wahrhaftig eine Pro¬
»jektion, ein zerrissenes Steinbild wird alles seyn.«
Der lichte Himmel gewisser einfacher tieffühlender
Menschen hüllet wie der physische, alle ihre Son¬
nen, die wärmste ausgenommen, mit dem Schein ei¬
nes öden Blaues zu; aber der unreine Himmel an¬
derer voll Witz und Logik ist mit Nebensonnen,
Bögen, Nordscheinen, Wolken und Koth geputzt.


[330/0341]
Der zweite bessere Grund, warum er die Oppo¬
nenten-Ehre verschmähte, war sein Herz, das mehr
in sich schloß als der Kopf beleuchten konnte. Ge¬
wisse Wahrheiten können nicht, wie die Gemälde
sammt den Mauern in Italien, aus einem Kopfe in
den andern transportirt werden — das Licht, das
dir der andre geben kann, zeigt, aber zimmert
nicht das Ameublement deines Innern und das, was
das Licht bei einigen wirklich erschöpft, ist Lufter¬
scheinung, optischer Betrug, aber kein Körper *)—
Daher kommt es nicht auf das Zeigen und Ersehen
einer Wahrheit d. h. eines Gegenstandes an, son¬
dern auf die Wirkungen, die er durch dein ganzes
Inneres macht. Warum giebt es denn Menschen,
die uns wie Sokrates den Theages heiligen, bloß
wenn wir bei ihnen sind? — Wie vermögen es
große Schriftsteller, daß ihr unsichtbarer Geist ihrer
Werke uns ergreift und festhält, ohne daß wir die
Worte und Stellen angeben können, womit sie es
thun wie ein vollbelaubter Wald immer brauset,
ohne sich mit einzelnen Aesten zu bewegen? — War¬


*)
Aufklärung in einem leeren Herzen ist bloß Gedächt¬
nißwerk, sie strenge übrigens den Scharfsinn noch so sehr
an; die meisten Menschen unserer Tage gleichen den neuen
Häusern in Potsdam, in die (nach Reichard) Friedrich ll.
zu Nachts Lichter setzen ließ, damit jeder und selber Rei¬
chard denken sollte, sie seyn — bewohnt.

[331/0342]
um überwältigte Emanuel — mehr als durch breite
Thesesbilder, rationes decidendi und sententiae
magistrales — seinen geliebten Horion bloß durch
die Verklärung in seinem Angesicht, durch den leisen
Echoton seiner Stimme, durch den Glanz in seinem
Blick und durch die Andacht in seiner Brust, wenn
er alte (aber neu gefühlte) Wahrheiten sagte, wenn
er feierlich sagte:

Der Mensch geht wie die Erde von Westen
nach Osten, aber es kommt ihm vor, er gehe mit
ihr von Osten nach Westen, vom Leben ins Grab.

Das Höchste und Edelste im Menschen verbirgt
sich und ist ohne Nutzen für die thätige Welt (wie
die höchsten Berge keine Gewächse tragen) und
aus der Kette schöner Gedanken können sich nur
einige Glieder als Thaten ablösen. *)— —

Unsere zwecklose Thätigkeit, unsere Griffe nach
Luft müssen höhern Wesen vorkommen wie das
Fangen der Sterbenden nach dem Deckbette. — —


*)
Die meisten Menschen haben eine gleiche Zahl guter Ge¬
danken und Thaten; aber es ist noch nicht bestimmt
wie lange der Tugendhafte die guten Gedanken, die weniger
als gute Handlungen der äussern Welt bedürfen, durch
gleichgültige unterbrechen darf.

[332/0343]
Der Geist erwacht und wird erwachen, wenn das
Sinnenlicht auslöscht, wie Schlafende erwachen,
wenn das Nachtlicht auslöscht. — — Warum blie¬
ben diese Gedanken als Schauder in der Seele?
— Weil Horion etwas Höheres fühlte als die Spra¬
che, die nur für die Kurrent Empfindungen erfunden
ist, wiedergeben kann — weil er schon in seiner
Kindheit die Systeme haßte, die alles Unerklärliche
versteckten und weil der Menschengeist sich im Er¬
klärlichen und Endlichen so erdrückt empfindet als
ers in einem Bergwerk oder durch den Gedanken
ist, daß sich oben irgendwo der Himmelsraum zu¬
spinde. — —

Wie hätt' er den Muth oder Anlaß haben kön¬
nen, an einem solchen Tage Emanuel um seinen
Sterbetag zu befragen oder um Klotilden? — Vik¬
tor hatte jene Visiten-Phantasie, die sich leicht in
die Stelle der unähnlichsten Menschen, des Weibes
und des Philosophen versetzt. Abends ging Dahore
ins Stift, um Astronomie, seine geliebteste Wissen¬
schaft, zu lehren. Unter der astronomischen Lektion
wurde Julius ofnes Gesicht ein ofner Himmel; er
sagte seinem Viktor alles wie einem zweiten Vater.
Hier erzählte er ihm treuherzig, daß im vorigen
Jahr immer ein Engel zu ihm gekommen, der seine
Hand ergriffen, ihm Blumen gegeben, ihn freundlich


[333/0344]
angeredet, und endlich von ihm in den Himmel ge¬
wichen, ihm aber einen Brief da gelassen habe, den
er nach einem Jahre zu Pfingsten sich von Klotilden
dürfe lesen lassen. Viktor lächelte froh; aber er
entdeckte ihm nicht, daß er den Engel für ein scheues
liebendes Mädgen aus dem Fräuleinstift ansehe. —
»Aber gestern, sagte Viktor war bloß ich der Engel,
der dich so küste!« — und wiederholte es. — Ju¬
lius wußte geliebten Personen nichts schöneres zu
geben als das Bild seines Vaters — die Schilde¬
rung von der erhabenen Liebe desselben, die keinen
Menschen vergaß, weil sie nicht auf die Vorzüge,
sondern auf die Bedürfnisse der Menschen gebauet
war — ferner von seiner Nachsicht, seiner Uneigen¬
nützigkeit, da ihm eine lange Tugend den Kampf
gegen sein Herz ersparte und er nun nichts that als
was er wünschte und da ihm die tief herabhängende
zweite Welt eine eigne Unabhängigkeit von Bedürf¬
nissen predigte. 500,000 Fixsterne erster Größe leuch¬
ten nach Lambert kaum dem nähern Vollmond gleich;
und so überglänzt die Gegenwart immer unser Inne¬
res; aber steige näher zum Fixstern der zweiten Welt
auf, so wird er eine Sonne, die den Mond der Zeit
und der Gegenwart in einen schmalen Nebel verwan¬
delt. — Diesen Emanuel hatten alle Maienthaler
lieb (sogar der Pfarrer, obwohl jener ein Akatholik,
Alutheraner und Akalvinist war;) und er war gern


[334/0345]
von etwas abhängig, von fremder Liebe *). Unter
dieser Schilderung sehnte Viktor sich wieder so be¬
wegt nach ihm als wären sie ein Jahr auseinander
gewesen; daher legt' er sich im Abendrothe unter
Birkenblätter, dem Stifte gegenüber, um ihn so¬
gleich mit heißen Armen in Verhast zu nehmen.

Und als Viktor seine Seele hob an hohen weißen
Säulen des vom Lord entworfenen Parks, an dem
erhabenen Bildwerk, das einen großen Gedanken
schrieb, der wie ein Gewitter aussah; und als er
gerade eine herabgefallne Biene, deren Flugwerk ihr
Honig verpichte, auf das Bienenbrett getragen hat¬
te: so wandelte freundlich Dahore daher. Dieser
verfiel selber — denn Viktor hatte das versteckte
Herantreiben einer Materie für Sünde genommen
— auf Klotilde und sagte, das wäre ihre Lieblings¬
stelle und die Ruhebank ihrer stillen Seele gewesen.
Der Ort war nicht erhaben, aber was noch mehr
ist, dem Erhabnen gegenüber — (sogar die physische
Großheit, z. B. ein Berg hat die Ferne als ein


*)
Denn der edelste Mensch hängt eben am meisten von lie¬
benden Seelen ab, oder doch von seinen Idealen derselben,
mit denen er aber nur in so fern ausreicht als er sie für
Pfänder künftiger Originale ansieht. Ich nehme den Stoi¬
ker (diesen epikureischen Gott) und den Mystiker nicht aus,
beide lieben in dem Schöpfer nur den Inbegrif seiner Ge¬
schöpfe; wir jenen in diesen.

[335/0346]
Fußgestell nöthig) — er lag am tiefsten im Thal,
von Emanuels Blumenketten umfasset — die er oft
unverzäunt anlegte, weil alle Maienthaler seine klei¬
nen Freuden schonten, — von großen Kleefeldern an¬
geweht, vom Monde, der im Frühling erst vom
Berg herab diese Tiefe anstralte, mit einem schwer¬
müthigen Gemisch von Birkenschatten, lichten Stel¬
len und Wasserglanz überdeckt und endlich mit einer
Grasbank ausmeublirt, die ich nicht erwähnte, wä¬
re sie nicht an beiden Enden mit großen niederwan¬
kenden Blumen besteckt, die zärtlich keiner erdrückte,
der sich zwischen ihnen niederließ. Wie wurde Vik¬
tor betroffen — oder entzückt, als Emanuel nach
dieser Klotilde fragte! Wie Thau Juwelen, wie
Freudenthränen fielen alle Worte des Lehrers in
seine lechzende Seele weil es Lobsprüche über Klotil¬
dens weiche Seele waren, die ihre Thränen nur in
fremde leitet und vor trocknen Herzen verdeckt,
über ihre feine Ehrliebe, die der männliche Tadel
zu Kälte und der weibliche zu Stolz verdreht,
und über eine liebende Wärme, die man in ihrem
wie eine Knospe fest geschlossenen Herzen nicht ge¬
sucht hätte, das jetzt die leblose Natur mit der be¬
lebten vermengt, um an jener diese lieben zu lernen.
Es rührte Viktor bis zu Thränen, da Emanuel ihm
seine aus diesem Eden entrückte Elevin so warm an¬
lobte — und als er ihn noch dazu unbefangen bat,


[336/0347]
der Freund seiner Freundin zu werden und jetzt,
weil er sterbe und weil sie nicht mehr komme — sie
war bloß das letzteremal da gewesen, um zu Pfing¬
sten, unpersiflirt von ihren Eltern, öffentlich mit den
Stiftfräulein das Abendmahl zu empfangen — jetzt
seine Stelle zu besetzen bei diesem gegen die Sterne
gehobnen Auge, bei diesem für die Ewigkeit beweg¬
ten Herzen: so hätt' er vor Rührung und vor Liebe
dem Freund und der Freundin zu Füßen sinken mö¬
gen: — — In einem solchen Munde giebt das Lob
des Gegenstandes allzeit der Liebe einen ausserordent¬
lichen Wachsthum, weil diese immer Vorwand sucht
und dann auf einmal zeitigt, wenn sie ihn gefunden.

Wenn dir, mein Freund, das Herz für ein frem¬
des nicht schnell und heftig genug schlägt — ob es
gleich meines Erachtens schon fieberhaft pulsirt, näm¬
lich 111 mal in einer Minute — so gehe, um dein
kaltes Fieber in ein warmes umzusetzen, dein viertä¬
giges in ein tägliches, nur zu andern besonders ge¬
achteten Leuten hin und lasse die sie vorloben, die
Gute, oder nur oft vornennen: todtkrank und mit
deinen 140 Pulsschlägen versehen gehst du weg und
hast das verlangte Fieber am Hals.

Der unschuldige Emanuel, der Viktors Wärme
nicht errieth, glaubte, er müsse noch mehr thun, um
ihm die siebenfache Weihe zum Priester der Freund¬
schaft für Klotilden zu geben und gab ihm einen —

Brief


[337/0348]
Brief von ihr. Du konntest es thun, Ostindier, da
du hier ein im limbus infantum zum Engel geword¬
nes Kind bist, da du keine Geheimnisse hast, ausge¬
nommen das Geheimniß der drei Kinder (daher
dich der Lord nicht zum Lektor seiner Briefe machte)
und da du gar nicht ahndest, die Weggabe des
fremden Briefes sey nicht Recht. Aber dein Schü¬
ler hätte ihn nicht lesen sollen.

Der las ihn aber. Er kann sich mit nichts dek¬
ken als mit meinem Leser, der hier diesen nämli¬
chen fremden Brief, den dessen Stellerin nie für
ihn geschrieben, doch auf seinem Sessel genau durch¬
sieht. Ich meines Orts lese nichts sondern schreibe
nur das ab, was mir der Hund gebracht. — Es ist
schön, daß dieser Brief gerade in der regnenden,
melodischen Nacht des Gartenfestes gemacht war,
wo er seinen ersten an Emanuel geschrieben hatte.

St. Lune den 4 Mai 179 * *
Sie verlangen es vielleicht nicht, verehrungs¬
würdiger Lehrer, daß ich mich entschuldige, da ich
kaum aus Maienthal bin und schon mit einem
Briefe wieder komme. Ich wollte gar schon unter
Weges schreiben, denn am zweiten Tage und end¬
lich gestern. Dieses Maienthal wird mir noch viele
Thäler verderben; jede Musik wird mir wie ein Alp¬
horn klingen, das mich traurig macht und in mein


Hesperus. I. Th. I.

[338/0349]
Herz die Erinnerung an das Alpenleben unter der
Trauerbirke bringt.

In dieser Stimmung würd' ich es meinem Her¬
zen nicht verweigern können, sich zu öfnen und sich
vor dem Ihrigen in den wärmsten Dank für die
schönsten und lehrreichsten Tage meines Lebens zu
ergießen: wenn ich nicht den Entschluß hätte, in ei¬
nigen Tagen wieder in Maienthal zu seyn; nach
meiner zweiten Zurückkehr soll mein Herz seinen
Willen haben.

In unserm Hause fand ich nichts verändert *) —
auch in unsers Nachbars seinem nichts; und ich
fand in allen Seelen die Liebe wieder, womit wir
auseinander geschieden waren, nur ist meine Agathe
zwar lustig aber doch es minder als sonst. Die
einzige Veränderung in H. Eymanns Hause ist ein
Gast, den jeder anders nennt: Viktor — Horion —
Sebastian — junger Lord — Doktor. Diesen letz¬
ten Namen verdient er in vollem Maaße durch
seine erste Handlung und erste Freude in St. Lüne,
die die Heilung des blinden Lords Horions war.


*)
Der Leser dieses Briefes wird leicht voraussetzen, daß Klo¬
tilde, da sie nicht weiß, in wessen Hände er fallen werde
— ist er doch gar in unsern — über ihre Verhältnisse und
Geheimnisse (z. B. wegen Flamin, Viktor ꝛc.) in einer
Dunkelheit hinübereilen müsse, die für ihren rechtmäßigen
Leser hell genug war.

[339/0350]
Welch ein Glück für den Geretteten und für den
Retter! — O so oft ich daran denke, daß das
männliche Geschlecht mit dem Stoffe zu den größten
göttlichen Wohlthaten beglückt ist, daß es wie ein
Gott Augen, Leben, Recht, Wissenschaften austhei¬
len kann, indeß mein Geschlecht sein Herz, das sich
nach Wohlthun sehnt, auf kleinere Verdienste, auf
eine Thräne, die es abtrocknet, auf eine eigne, die
es verbirgt, auf eine geheime Geduld mit Glücklichen
und Unglücklichen einschränken muß: so wünsch' ich,
möchte doch dieses Geschlecht, das die höchsten
Wohlthaten in Händen hat, uns die größte vergön¬
nen, es — nachzuahmen und Güter in die Hände
zu bekommen, die uns beglückten, wenn wir sie ver¬
theilten! — Jetzt kann ein Weib mit nichts in ihrer
Seele groß seyn als nur mit Wünschen.

Ich komme gerade vom freien Himmel herein
aus einem kleinen Gartenfeste bei meiner Agathe;
und mir ist ordentlich jedes schöne tiefblaue Stück
vom Himmel nicht reckt, wenn es nicht über Ihrer
Trauerbirke steht, wo Ihr Auge alle seine Schätze
und Sonnen aufzählt und meinem Herzen alle Winke
der unendlichen Macht und Liebe zeigt. Ich dachte
heute im Garten mit einer fast zu traurigen Sehn¬
sucht an Ihr Maienthal: H. Sebastian erinnerte
mich noch öfter daran, weil er einen Lehrer gehabt


Y 2

[340/0351]
zu haben scheint, der dem meinigen ähnlich war. *)
Er sprach heute sehr gut und schien aus zwei Hälf¬
ten zusammengesetzt zu seyn, aus einer brittischen
und einer französischen. Einige seiner schönen An¬
merkungen sind mir nicht entfallen — z. B. »die
»Leiden sind wie die Gewitterwolken, in der Ferne
»sehen sie schwarz aus, über uns kaum grau. —
»Wie traurige Träume eine angenehme Zukunft be
»deuten: so werd' es mit dem Traume des Lebens
»seyn, wenn er aus sey. — Alle unsere starken Ge¬
»fühle regieren wie die Gespenster nur bis auf eine
»gewisse Stunde und wenn ein Mensch immer zu sich
»sagte: diese Leidenschaft, dieser Schmerz, diese
»Entzückung ist in drei Tagen gewiß aus deiner
»Seele heraus: so würd' er immer ruhiger und stil¬
»ler werden.« Ich berichte Ihnen alles dieses so
ausführlich, um mich gleichsam selber zu bestrafen
für ein voreiliges Urtheil, das ich vor einigen Ta¬
gen (wiewol in mir) über seinen Hang zur Satire
fällte. Die Satire scheint auch bloß für das stär¬
kere Geschlecht zu seyn: ich habe in dem meinigen
noch keine gefunden, die Swifts oder Cervantes oder
Tristrams Werke recht goutirt hätte. — —


*)
Der Leser erinnere sich, daß sie so viel von dieser Biogra¬
phie innen habe wie er, wenn nicht mehr.

[341/0352]
Zwei Tage später. Ich und mein Brief sind
noch hier; aber heute reiset er auf vier Tage vor
mir voraus. Ich denke ordentlich, dieses letztemal
werde mir jede Blume in Maienthal und jedes
Wort, das mir mein bester Lehrer sagt, noch größere
und sanftere Freude machen als je, weil ich gerade
aus dem Geräusche der Visiten und mit einem so
melancholischen Herzen hinkomme. Am Morgen
nach jener schönen Nacht des Kirchgangfestes sas ich
allein in einer Laube neben dem großen Teiche und
machte mich durch alles trauriger, was ich sah und
dachte — denn diesen ganzen Morgen stand wegen
einem Traume meine erblichene Freundin *)in mei¬
ner Seele — ihr Grab lag durchsichtig auf ihr und
ich blickte hinein und sah diese Himmels-Lillie blaß
und still darinnen liegen — ich dachte wohl an un¬
sere Verpflanzung für die zweite Welt, da der Gärt¬
ner Blumen zugleich mit ihren Töpfen in die Erde
grub, aber ich konnte doch meine Thränen nicht
mehr stillen — Vergeblich sah ich den heitern Früh¬
ling an, der jeden Tag neue Farben, neue Mücken,
neue Blumen aus der Erde zieht — ich wurde nur
betrübter, da er alles vergüngt, aber den Menschen
nicht — Und als ich H. von Schleunes von wei¬


*)
Sie meint die Giulia, von deren Leichnam sie der Schmerz
weggetrieben hatte.

[342/0353]
tem mit einem Froschschnepper auf den Teich zuge¬
hen sah, mußt' ich mich, weil er von Ferne im
Vorbeigehen meine Augen sehen konnte, schlafend
stellen, um sie nicht zu verrathen. — — Aber vor
meinem theuersten Lehrer würd' ich sie geöfnet ha¬
ben, wie jetzt, weil er mir meine Schwächen
vergiebt. ꝛc.

Clotilde v. L. B.


Viktor hatte den linken Arm womit er den Brief
hielt, zu nahe ans Herz gelegt; und sein Arm und
Brief fingen mit dem pochenden Herzen zu zittern
an und er konnte ihn kaum vor Rührung lesen und
fassen. »Ein solcher Lehrer! — eine solche Schüle¬
rin!« weiter konnten seine Blicke nichts sagen.

Es war in ihm ein Streit, ob er seinem Freund
die Liebe für Klotilden sagen sollte. Für das Ge¬
ständniß war Emanuels Bitte, mit ihr umzugehen
— sein gleichsam aus Fixsternen alle Kleinigkeiten
der Erde beschauendes Auge — Viktors dankbare
Begierde, ein Geheimniß mit dem andern zu ver¬
gelten — und am meisten, o! diese Liebe zu seinem
Lehrer, diese Liebe seines Lehrers zu ihm. . . .

— Und diese siegte auch, so viel auch sonst da¬
gegen war. Denn wenn Viktors ganze edle Natur
im Feuer der Freundschaft glühte: so stieg sein Herz


[343/0354]
immer höher und brannte, sich zu öfnen — er
kämpfte noch mit ihm und es schwieg noch — es
liebte unendlich — es hob sich wie von einer unsicht¬
baren Macht empor — es brach endlich entzwei —
die Brust ging wie vor Gott auseinander und nun
Geliebter! schau' hinein, aber verzeih' ihm alles.

Er kriegte noch in sich, als der hinter ihrem
Rücken heraufgehobene Mond ihre zwei Schatten-
Kniestücke vor ihnen voraustrieb — Er wurde durch
Emanuels ziehenden Schatten an eine Stelle in sei¬
nem Briefe *) erinnert und an sein sieches Leben
und frühes Verschwinden . . . Dieses zerspaltete sein
Inneres, er wendete sanft seinen Emanuel gegen
den herunteströmenden Mond um und sagte und
zeigte ihm alles — aber nicht bloß seine Liebe son¬
dern seine ganze Geschichte — seine ganze Seele —
alle seine Fehler — alle seine Thorheiten — alles,
er war so beredt in dieser Minute wie ein Engel
und eben so groß — sein Herz wallete zerschmolzen
in Liebe und je mehr er sagte, je mehr wollte er zu
sagen haben.

Auf dieser Erde schlägt keine erhabnere und seeligere
Stunde als die, wo ein Mensch sich aufrichtet erho¬
ben von der Tugend, erweicht von der Liebe, und


*)
„Fliehe mich nicht weil mich immer ein großer Schatten
umgiebt, der sich vergrößert bis er mich einbauet.“

[344/0355]
alle Gefahren verschmäht und einem Freunde zeigt,
wie sein Herz ist. Dieses Leben, dieses Zergehen,
dieses Erheben ist köstlicher als der Kitzel der Eitelkeit,
sich in unnütze Feinheiten zu verstecken. Aber die
vollendete Aufrichtigkeit steht nur der Tugend an:
der Mensch, in dem Argwohn und Finsterniß ist,
leg' immer seinem Busen Nachtschrauben und Nacht¬
riegel an, der Böse verschon' uns mit seiner Lei¬
chenöfnung und wer keine Himmelsthür' an sich zu
öfnen hat, lasse das Höllenthor zu. . .

Emanuel hatte die göttliche oder mütterliche
Freude, die ein Freund über die Tugend und Ver¬
edlung des Freundes empfindet und vergaß über der
Freude die verschiedenen Anlasse derselben. — —

Ungern trenn' ich mich auf eine Nacht von die¬
sem tugendhaften Paar — Möge ich noch viele
Tage von Maienthal zu mahlen bekommen und
Viktor noch viele da verleben! — —



[345/0356]
15. Hundsposttag.
Der Abschied. —


Ach heute geht er schon! Die bisherigen Rührun¬
gen und Gespräche hatten die zarte Hülle, die Ema¬
nuels schönen Geist wie eine Tulpe die Biene ver¬
schließet, zu sehr erschüttert: blaß und wankend stand
er auf; und der Blinde war am glücklichsten, der
weder diese Blässe noch das weiße Tuch erblickte,
das er zu Nachts statt vollzuweinen vollgeblutet
hatte. Er selber hatte noch das bleiche Abendroth
der gestrigen Freude auf dem Angesicht; aber eben
diese Gleichgültigkeit gegen seine auslöschenden Tage,
dieses schwächere sanftere Sprechen machte, daß
Viktor die Augen von ihm wegwenden mußte, so
oft sie lange an ihm gewesen waren. Emanuel sah
ruhig wie eine ewige Sonne, auf den Herbst seines
Körpers herab; ja je mehr Sand aus seiner Lebens-
Sanduhr herausgefallen war, desto heller sah er
durch das leere Glas hindurch. Gleichwohl war
ihm die Erde ein geliebter Ort, eine schöne Wiese
zu unsern ersten Kinderspielen und er hing dieser
Mutter unsers ersten Lebens noch mit der Liebe an,


[346/0357]
womit die Braut den Abend voll kindlicher Erinne¬
rungen an der Brust der geliebten Mutter zubringt,
eh' sie am Morgen dem Bräutigam entgegen zieht.

Viktor warf sich jeden vergossenen Blutstropfen
vor und entschloß sich, heute zu gehen, weil diese
Psyche mit ihren großen Flügeln sich in ihrem Ge¬
webe nicht mehr ohne Risse bewegen konnte. In
Emanuels Augen glänzte eine unaussprechliche Liebe
für seinen gerührten Schüler. Emanuel kam auf
seinen Todestag, um jenen zu trösten und stellte ihm
vor, daß er erst in einem Jahre von hinnen gehen
könne: er bauete seine schwärmerische Weissagung
auf zwei Gründe, daß erstlich seine meisten männli¬
chen Verwandten am nämlichen Tage und im näm¬
lichen Stufenjahre gestorben wären, zweitens daß
schon mehrere Schwindsüchtige in ihrer zerstörten
Brust wie in einem Zauberspiegel ihren letzten Tag
gelesen hätten. Viktor bestritt ihn; er zeigte, die
Erklärung des letztern Phänomens, als könne der
Hektiker aus dem regelmäßigen stufenweisen dimi¬
nuendo oder Fallen der Lebenskraft leicht die letzte
Stufe oder den Gefrierpunkt vorausfühlen, sey
falsch, weil Gefühle der Zukunft in der Gegenwart
Widersprüche (in adjecto) wären und weil wir mit¬
ten im Leben so wenig den Eintritt des Todes als
im Wachen den Eintritt des Schlafes (trotz gleicher
Stufenfolge) voraus empfinden könnten. Viktor


[347/0358]
stellte ihm alles dieses vor; aber er glaubte es selber
nicht recht: ihn übermannte der hohe Mensch, der
seinen Eintritt in den Todesschatten so zuverläßig wie
einen Eintritt des Mondes in den Erdschatten ansag
te. — Wir wollen dem Emanuel vergeben und uns
deswegen nicht für weiser halten, weil er schmärme¬
rischer ist. — Am meisten wurde er durch Emanuels
Wahn getröstet, daß ihm vor seinem Tode erst sein
verstorbner Vater erscheinen werde.

Viktor zögerte und wollte nicht zögern, hinderte
als Arzt das Sprechen des Emanuels, um sich die
Entschuldigung eines unschädlichen Aufschubs zu
machen und wurde eben, weil er selber wenig zu
reden suchte, immer betrübter. — Ach wie kannst du
schon heute von ihm eilen, von diesem Engel, der
vielleicht über dem nächsten Grabe verschwindet? —
Es muß dir hart fallen, da es schon so schwer ist,
vom Maienthal voll Blüten, vom Blinden voll sanf¬
ter Töne wegzugehen — schmerzlich ist hier der
letzte Händedruck, Viktor, und schön jede Verzö¬
gerung!

Er beschloß, zu Nachts zu scheiden, weil eine
Trennung am Morgen zu lange wehe thut, und die
Stelle des Herzens, wo sich das geliebte abgerissen,
den ganzen Tag fortblutet. Emanuel hätte Abends
sich wieder ins Stift entfernen sollen wie gestern:
Viktor hätte seine gefüllten Augenhölen, mit denen


[348/0359]
er immer hinausgehen mußte, um den Schmerz hin¬
wegzunehmen, vor dem Blinden, den er um die trau¬
rigste Melodie von der Welt gebeten haben würde,
satt strömen lassen können.

Als er Abends das letztemal aß und die Abend¬
glocke anfing: wurde seinem Herzen als wäre von
demselben die Brust weggehoben und Eisspitzen wür¬
den darauf geweht. Er umschlang voll Liebe den
Jüngling, den er nicht als den Gespielen seiner
Kindheit erkennen durfte und der mit seinen Tönen
mehr Entzückungen gegeben hatte als er in seiner
Nacht zurückbekam; und ließ Thränen ihren Lauf,
von denen Emanuel nicht die doppelte Quelle er¬
rieth. Diesen bat er noch mit einer über den Sinn
hinübereilenden Stimme, ihn ein wenig zu begleiten,
bis Maienthal verschwunden wäre.

In der dunkeln stillen Gegend draussen blieben
alle Schmerzen in der Brust neben ihren Seufzern.
»Wenn der Mond in dieses Blütenthal hereinschim¬
mert, dacht' er, hab' ich es aus lange verlassen.«
Bloß die Altarlichter, die Sterne, brannten im gro¬
ßen Tempel. Er wollte sich von seinem Lehrer auf
dem Berge trennen, wo er sich mit ihm vereinigt
hatte; aber er ging durch Umwege — Emanuel
folgte ihm gern wohin er ihn führte — hinauf, um
das Schweigen und Weinen unter dem Umwege zu
überwältigen.


[349/0360]
Aber sie kamen an unter der Trauerbirke, und
sein Auge und seine Stimme hatte noch der Schmerz.
»Ach (dacht' er) wie groß war hier die erste Nacht
und wie schmerzhaft ist diese!« Sie ruhten auf der
Erde neben einander an der Grasbank einsam,
schweigend, trauernd vor dem dunkel schimmernden
Universum. Viktor konnte den belasteten Athemzug
der zerstörten Brust vernehmen und das künftige
Grab auf diesem Berge schien sich neben ihm aufzu¬
wühlen. O wenn es bitter ist, neben dem Bette zu
stehen, in dem ein geliebtes erlöschendes Angesicht
mit den Farben des Todes liegt: so ist es noch viel
bitterer, mitten in den Szenen der Gesundheit hin¬
ter der aufgerichteten theuern Gestalt den arbeiten¬
den Tod zu hören und so oft zu denken, als die Ge¬
stalt frölich ist: »ach sey noch frölicher, in Kurzem
»hat er dich umgenagt und du bist vergangen mit
»deinen Freuden und mit meinen!« — Ach, es
giebt ja keinen Freund, und keine Freundin, bei de¬
nen wir das nicht denken müßten! —

Er wußte nicht, warum Dahore so lange still
war — Er sah nicht voraus daß der Mond den
Berg früher bestralen werde als die Tiefe. Der
Mond, dieser Leichtthurm am Ufer der zweiten-
Welt umzog jetzt den Menschen mit bleichen Gefil¬
den, die aus Träumen genommen waren, mit blaß
schimmernden Auen aus einer überirrdischen Per¬


[350/0361]
spektive und die Alpen und Wälder lösete er in un¬
bewegliche Nebel auf — über der halben Erdkugel
stand tief der Lethefluß des Schlafes, unter der
grünen Rinde stand das Todtenmeer, und zwei lie¬
bende Menschen lebten zwischen dem weiten Schlafe
und Tod. . . Jetzt dachte Viktor zwar noch glühen¬
der, hier neben diese Birke unter diesen kalten Bo¬
den wird seine zerfallne Brust auf ewig verborgen
und sie blutet nicht mehr, aber sie schlägt auch nicht
mehr — er dachte zwar an trübe Aehnlichkeiten,
als die unbeweglichen Sterne auf- und abzu¬
steigen schienen, bloß weil die spielende Erde sich
um sie wendet und sie zeigt und deckt — er sah
zwar melancholisch von den Irrlichtern weg, die
über Thäler rennend, allein an der ernsten Nacht
hinanhüpften und an Gräbern und die um einen
einsamen Pulverthurm gaukelnde Kreise beschrie¬
ben. — —

Aber doch schwieg er und dachte: »wir haben
uns ja noch.«

Aber dann wurd' es seinem blutigen Herzen zu
viel, als die Flötenklagen des Blinden aus dem ein¬
samen Hause in die Nacht auszogen und über den
Berg und über das künftige Grab hinübergingen —
Dann wurden den Seufzern Stimmen und der Zu¬
kunft Todtenglocken gegeben und es that ihm zu
wehe, als er unter dem Flötengetöne es dachte, dieser


[351/0362]
einzige, dieser unersetzliche Mensch, der in seinem gro¬
ßen Herzen doch so viel Liebe für dich bewahret, geht
dahin und erscheint nie wieder. — Ach, da noch dazu
gerade jetzt Emanuel, der still, in den Himmel versenkt
und wie ein Hingeschiedener neben ihm gelegen, seine
Lage wegen des schmerzlichen und gedrückten Athem¬
holens wechselte, aber mit einem heitern von den
Bruststichen nicht getrofnen Angesicht: so fuhr eine
kalte Hand in Viktors geschwollnes Herz und wen¬
dete sich darin um und sein Blut gerann an ihr an
und er sagte, ohne ihn ansehen zu können, schwach,
bittend, gebrochen: »stirb nicht nach einem Jahr,
»mein theurer Emanuel — — wünsch' es nicht!«

Der Genius der Nacht stand bisher unsichtbar
vor Emanuel und goß hohe Entzückungen in seine
Brust, aber keine Leidenschaften und er sagte: »wir
»sind nicht allein — meine Seele fühlt das Vorbei¬
«gehen ihrer Verwandten und richtet sich auf —
»unter der Erde ist Schlaf, über der Erde ist
»Traum, aber zwischen dem Schlaf und Traum seh'
»ich Lichtaugen wandeln wie Sterne — Ein kühles
»Wehen kömmt vom Meer der Ewigkeit über die
»glühende Erde — Mein Herz steigt auf und will
» abbrechen vom Leben — Es ist alles so groß um
»mich, wie wenn Gott durch die Nacht ginge —
»Geister! fasset meinen Geist, er windet sich nach
»euch und zieht ihn hinüber. . . .«


[352/0363]
Horion wandte sich um und sah stehend ins
schöne, freudig, unbethränte Angesicht: »Du willst
»sterben?«

Emanuels Entzückung stieg über das Leben: »der
dunkle Streif in der zweiten Welt ist nur eine Blu¬
men-Aue *)— es leuchten uns Sonnen voraus, es
ziehen uns fliegende Himmel mit Frühlingslüsten
entgegen — bloß mit leeren Gräbern fliegt die Erde
um die Sonne: denn ihre Todten stehen entfernt
auf hellern Sonnen.« —

»Emanuel?« — fragte laut weinend und mit
der Stimme des innigsten Sehnens Horion und die
Flötentöne sanken jammernd unter in die weite
Nacht — »Emanuel?«

Emanue! sah ihn, zurückkommend, an und sagte
erhaben ruhig: »Ja, mein Geliebter! — Ich kann
»mich nicht mehr an die Erde gewöhnen: der Was¬
»sertropfen des Lebens ist flach und seicht geworden,
»ich kann mich nicht mehr darin bewegen und mein
»Herz sehnt sich unter die großen Menschen, die
»diesen Tropfen verlassen haben. — — O Geliebter,
»höre doch — (und hier drückte er das Herz seines
»Viktors ein) — diesen schweren Athem gehen —

»sehe


*)
Wie die Flecken im Monde Blumen- und Pflanzenfelder
sind.

[353/0364]
»siehe doch diesen zerbrochnen Körper, diese dichte
»Hülle meinen Geist umwickeln und seinen Gang er¬
»schweren. —

»Siehe, hier klebt mein und dein Geist angefro¬
»ren an die Eisscholle und dort decket die Nacht
»alle hinter einander ruhende Himmel auf, dort im
»blauen glimmenden Abgrunde wohnt alles Große,
»was sich auf der Erde entkleidet hat, alles Wahre,
»das wir ahnden, alles Gute, das wir lieben — —

sieh wie alles so still ist drüben in der Unend¬
»lichkeit — wie leise ziehen die Welten, wie still
»schimmern die Sonnen — der große Ewige ruhet
»wie eine Quelle, mit seiner überfließenden unendli¬
»chen Liebe mitten unter ihnen und erquickt und be¬
»ruhigt alles; und um Gott steht kein Grab.«

Hier stand Emanuel, wie von einer unendlichen
Seeligkeit gehoben, auf und sah liebend zum Arktu¬
rus empor, der noch unter dem Gipfel des Himmels
hing, und sagte gegen die blinkende weite Tiefe ge¬
richtet:»ach wie unaussprechlich sehn' ich mich hin¬
»über zu euch — ach zerfalle, altes Herz und ver¬
»schließ' mich nicht so lange!« — »So stirb
»denn, große Seele (sagte Horion) und ziehe hin¬
»über; aber brich mein kleines Herz durch deinen
»Tod und behalte den Armen bei dir, der dich nicht
»verlassen und nicht entbehren kann.«


Hesperus. I. Th. Z

[354/0365]
Die Flöte hatte aufgehört, die zwei Menschen
waren an einander gesunken, um ihren Abschied zu
endigen. »Theurer, Geliebter, Unvergeßlicher (sagt
»Emanuel) du bewegst mich zu sehr — aber wenn
»ich nach einem Jahre auf diesem Berge verscheide,
»so sollst du bei mir stehen nnd sehen wie dem
»Menschen die Banden abgenommen werden. Deine
»Thränen werden meine letzten Erden-Schmerzen
»seyn; aber ich werde sagen, was ich jetzt sage:
»wir scheiden uns in der Nacht, aber wir finden
»uns wieder am Tage.« Hier ging er.

Viktor hatte sich leise von den kindlichen Lippen
losgewunden — er jagte nicht auf seinem Nacht-
Steige — langsam ging er vor lauter Schlaf vorbei
— unter sanft fallenden Thränen ging sein Auge
mit den schweigenden Sternen auf und unter —
und um 4 Uhr Morgens kam er mit einer himmli¬
schen Seele in St. Lüne an und trat in den Gar¬
ten voll alter Szenen und legte in der bekannten
Laube das glühende Haupt und das bekämpfte Herz
in den Thau des Morgens zu einer kühlenden Ruhe
nieder. . . .

O ruhe, ruhe! — Ach den ewig erschütterten
Busen des Menschen stillet nur ein Schlaf, entwe¬
der der irrdische oder der andre. . . .



[355/0366]
16. Hundsposttag.
Kartoffeln-Formschneider — Moratorien in St Lüne —
Wachs-Bossierungen — Schach nach der regula falsi — die
Distel der Hofnung — Begleitung nach Flachsenfingen.


Man sollte wie der alte Fritz gern in Kleidern
schlafen, sobald man weiß, daß man wie Viktor und
ich, im Hemde von den Vampyren der mitternächt¬
lichen Melancholie umzingelt und angefallen wird:
sie bleiben aus, wenn man sitzt und alles an hat; be¬
sonders konserviren uns Stiefel und Hut das Ge¬
fühl des Tages am meisten. — —

Eine warme Hand hob Viktors bethautes Haupt
vom Schlaftisch' auf und richtete es der ganzen da¬
herschlagenden Fluth des Morgens entgegen. Seine
Augen gingen (wie allemal) unbeschreiblich mild und
ohne Nachtwolken vor Agathen auf und überstrahlten
sie. Aber sie führte ihn mit seinen Strahlen eilig
aus dem belaubten Dormitorium hinweg; denn er
sollte sich einen Frisierkamm und einen Morgensegen
suchen und zweitens sollte das Tischbett zu einem
Theebrett für Klotilden werden, die die warmen
Getränke gern an kalten Orten nahm.


Z 2

[356/0367]
— Und so steht er draussen zwischen Pfarrhaus
und Schloß mitten im Morgen — alles schien ihm
erst während seiner Reise gemauert und angestrichen
zu seyn — denn alles, was darin wohnte, schien
sich verändert zu haben nnd machte ihn wehmüthig.
»Die Eltern drinnen (sagt' er zu sich) haben keinen
»Sohn — mein Freund hat keine Geliebte und ich
»... kein ruhiges Herz.« Da er nun endlich in
die Wohnung trat und wieder die Tangente des lie¬
benden Familienzirkels wurde; da er mit theilneh¬
menden und doch belehrten Augen die zärtlichen
Täuschungen der Eltern, die grundlosen Hofnungen
seines Freundes und die aufsteigenden gewitterhaften
Tage anschauen mußte: so stand sein Auge in Einer
unverrückten Thräne über die Zukunft und sie wurde
nicht kleiner, da seine Adoptiv-Mutter sie durch
sympathetisches Anblicken rechtfertigen wollte. — —
Zum Theil aber wehte auch dieser Flor über seine
Seele bloß aus der vorigen Nacht herüber, deren
dämmernde Szenen nur durch einen kleinen Zwischen¬
raum aus Schlaf, von ihm geschieden waren: denn
eine in Empfindungen verwachte Nacht endigt sich
allzeit mit einem schwermüthigen Vormittag.

Der Kaplan machte gerade Butter-Vignetten;
ich meine, er sägte mit keiner andern Aezwiege als
mit einem Federmesser und in keine andre Kupfer¬
platten als in Kartoffeln, Buchdruckerstöcke und


[357/0368]
Schließquadrätgen ein, die auf die Juliusbutter des
Schmuckes wegen zu drucken waren. Man hätte
denken sollen, Viktor hätte sich dadurch viel gehol¬
fen, daß er Witz hatte und anmerkte, die alten
Drucke wären zwar langer Bücher darüber und
langer allgemeiner deutschen litterarischen Rezen¬
sionen der Bücher ganz würdig, aber keines
menschlichen Gedankens, und wären zehnmal unge¬
niesbarer als diese neuesten Butter-Inkunabeln —
denn wenn es etwas elenderes geben könnte als die
Weltgeschichte (d. h. die Regentengeschichte) deren
Inhalt aus Kriegen wie das Theaterjournal ande¬
rer Marionetten aus Prügeleien bestände, so wärs
bloß die Gelehrten- und Buchdruckerhistorie — auch
das hätt' ihm zu statten kommen sollen, daß er hin¬
terdrein philosophisch war und verlangte, man sollte
den Menschen weder ein lachendes noch vernünftiges
Thier nennen sondern ein putzendes; zu welcher
Anmerkung die Kaplänin nichts setzte als die An¬
wendung davon auf ihre Töchter.

Aber in Menschen seiner Art haben Kummer,
Satire und Philosophie neben einander Platz. Er
erzählte dem Kartoffeln-Medailleur und der Kaplä¬
nin, die alle Weiber auf der Erde zu ihren Töchtern
zählte und gegen sie ähnliche Strafpredigten hielt,
seine Reise mit so vielen Satiren und Elisionen und
Rasuren als für beide Partheien nöthig waren; aber


[358/0369]
als er die Wünsche der Familie hörte, daß der
Lord glücklich mit dem geliebten Fürstenkinde zurück¬
kommen möge und die Nachricht, daß der Regie¬
rungsrath schon alles eingepackt habe, um mit sei¬
nem Freunde jede Stunde die er wolle, in die Stadt
zu ziehen: so hatte Viktor nichts zu thun als —
seine absondernden Thränenwege in seiner Augen¬
höle hinauszutragen. . . .

— Aber in den Garten! das war unüberlegt.
Flamin ging nach und sie langten miteinander im
Laub Kloset vor den Theetrinkerinnen an. Nie¬
mals verschatteten die Zweige desselben ein ver¬
legneres Gesicht, weichere Augen, vollere Blicke und
lebhaftere oder schönere Träume als Viktor darun¬
ter mitbrachte Er dachte sich jetzt Klotilde als ein
ganz neues Wesen und dachte also — da er nicht
wußte, ob sie ihn liebe — recht dumm; der
Mensch achtet allezeit, wenn er den Berg überstiegen
hat, den kommenden Hügel für nichts: Flamin war
sein Berg gewesen und Klotilde sein Hügel. — In
allen Visiten Untiefen, wo man schon halb im Si¬
tzen oder Sinken ist, giebts keine herrlichere Schifs¬
pumpe als eine Historie, die man zu erzählen hat.
Man gebe mir Verlegenheit und den größten Cercle
und nur Ein Unglück, nämlich die Anekdote davon,
die noch keiner weiß als ich, so will ich mich schon
retten. Viktor brachte also seinen Schwimmgürtel


[359/0370]
heraus, nämlich sein Schifsjournal, aus dem er für
die Laube einen pragmatischen Extrakt auszog —
ich gesteh' es, der Bayreuther Zeitungsschreiber hätte
mehr verfälschen, aber schwerlich mehr weglassen
können.

Er that sich glaub' ich wieder Schaden bei Klo¬
tilden (wie Vorschub bei der Kaplänin) dadurch,
daß er, (da viele Mädgen nur den Spott, aber nicht
den Spötter lieben,) — (allein er peccirte wider
Klotildens Brief bloß aus Wohlwollen für die Zu¬
hörer und aus zu starkem Haß des Hofes) — daß
er die Benefizkomödie der Prinzessin nicht von der
erhabnen Seite darstellte wie ich, sondern von der
lustichen: sie lächelte und Agathe lachte.

Da der Name Emanuel von ihm genannt
wurde und sein Haus und sein Berg: so bereitete
die Freundschaft und die Vergangenheit auf dem
schönsten Auge, worüber noch ein Augenbraunenbo¬
gen, aus einer Schönheitslinie gezogen floß, einen
sanften Schimmer aus, der jeden Augenblick zur
Freudenthräne werden wollte; aber er mußte zu
einer andern werden, als Viktor der Frage um seine
Gesundheit, die Klotilde hoffend an ihn als Kunst¬
verständigen that, die Antwort der leis' umschriebe¬
nen Geschichte seines nächtlichen Blutens geben
mußte. Er konnte den Schmerz des Mitleidens
nicht verhehlen und Klotilde konnt' ihn nicht be¬


[360/0371]
zwingen. O ihr zwei guten Seelen! welche Quetsch¬
wunden wird euer Herz noch von eurem großen
Freund empfangen.

Wohin anders konnte sie jetzt ihr liebendes und
trauerndes Auge als gegen ihren guten Bruder wen¬
den, gegen den ihr Betragen durch den doppelten
Zwang, den ihr ihre Verschwiegenheit und seine
Auslegungen anlegten, bisher so unbeschreiblich mild
geworden war? — Da nun Viktor jetzt das alles
mit so ganz andern Augen sah; da er seinem armen
Freund, der mit seinem gegenwärtigen Glück viel¬
leicht die giftige Nahrung seiner künftigen Eifer¬
sucht vergrößerte, offen und fixirend in das feste An¬
gesicht schauete, das einst schwere Tage zerreissen
konnten; da ihn überhaupt künftige oder ver¬
gangne Leiden des andern mehr angriffen als ge¬
genwärtige, weil ihn die Phantasie mehr in der
Gewalt hatte als die Sinne: so konnt' er einen Au¬
genblick die Herrschaft über seine Augen nicht be¬
haupten, sondern sie legten ihren Blick von mitleidi¬
gen Thränen umgeben zärtlich auf seinen Freund.
Klotilde wurde über den Ruheplatz seines Blickes
verlegen — er auch, weil der Mensch sich der hef¬
tigsten Zeichen des Hasses weniger schämt als der
kleinsten der Liebe — Klotilde verstand die kokette
Doppelkunst nicht, in Verlegenheit zu setzen oder
daraus zu ziehen — und die gute Agathe verwech¬


[361/0372]
felte immer das letztere mit dem ersten . . . »frag
«ihn, was ihm fehlt, Bruder!« sagte sie zu Fla¬
min. . . .

Dieser lenkte ihn mit demselben Gutmeinen hin¬
ter die nächsten Stachelbeerstauden hinaus und fragte
ihn nach seiner festen Art, die immer Behauptung
für Frage hielt: »Dir ist was passirt!« — »Komm
nur!« sagte Viktor und zerrte ihn hinter höhere
spanische Wände aus Laub.

»Nichts ist mir — hob er endlich mit gefüllten
»Augenhölen und lächelnden Zügen an — weiter
»passirt als daß ich ein Narr geworden seit etwan
»26 Jahren — (so alt war er) — Ich weiß, du bist
»leider ein Jurist und vielleicht ein schlechterer Oku¬
»list als ich selbst und hast wohl wenig in H. Ja¬
»nin *)gelesen: nicht?«

Nicht bloß vom Nein wurde Flamins Kopf ge¬
schüttelt.

»Ganz natürlich: aber könntest du es aus
»dem oder aus der Uebersetzung von Selle recht
»schön haben, daß nicht bloß die Thränendrüse un¬
»sre Tropfen sezerniere, sondern auch der gläserne
»Körper, die Meibomischen Drüsen, die Thränen¬
»karunkel und — unser gequältes Herz, setz' ich da¬


*)
Ein bekannter guter Schriftsteller über die Augen.

[362/0373]
»zu — — Gleichwohl müssen dieser Wasserkügelgen,
»die für die Schmerzen der armen, armen Menschen
»gemacht sind, sich in 24 Stunden nicht mehr als
»(wenns recht zugeht) 4 Unzen abseihen. — — Aber,
»du Lieber, es geht eben nicht recht zu, besonders
»bei mir und es ärgert mich heute, nicht daß du in
»den H. Janin nicht geguckt, sondern daß du
»meine fatale, verdammte, dumme Weise nicht
»merkst« ... Welche denn?« — »Ja wohl, wel¬
»che; aber die heutige daß mir die Augen überlaufen
»— du darfst es kühn bloß einem zu matten Thrä¬
»nenheber beimessen, worunter Petit alle einsau¬
»gende Thränenwege befaßt — wenn mir z. B. ei¬
»ner Unrecht thut, oder wenn ich nur etwas stark
»begehre, oder mir eine nahe Freude oder nur über¬
»haupt eine starke Empfindung denke oder das
»menschliche Leben oder das bloße Weinen sel¬
»ber.« — —

Sein gutes Auge stand voll Wasser, da ers sagte
und rechtfertigte alles.

»Lieber Flamin, ich wollte, ich wäre eine Dame
»geworden oder ein Herrnhuter oder ein Komödiant
» — wahrlich wenn ich den Zuschauern weißmachen
»wollte, ich wäre darüber (nämlich über dem Wei¬
»nen,) so wär' es noch dazu wahr.« —

Und hier legt er sich sanft und froh mit Thrä¬
nen, die entschuldigt flossen, um die geliebte Brust.


[363/0374]
. . . Aber zum Adstringens und zur Vipernkur sei¬
ner Männlichkeit hatt' er nichts als ein »Hm!«
und einen Zuck des ganzen Körpers vonnöthen: dar¬
auf kehrten die Jünglinge als Männer in die Laube
zurück.

Es war nichts mehr darin: die Mädgen waren
in die Wiesen geschlichen, wo nichts zu meiden war
als hohes Gras und bethauter Schatten. Die leere
Laube war der beste einsaugende Thränenheber seiner
Augen; ja ich schließe aus Berichten des Korrespon¬
denz, Spitzes, daß es ihn verdroß. Da Schwe¬
ster spät allein wiederkam: so verdroß es den an¬
dern auch. Ueberhaupt sollte sich der Held — wel¬
ches für mich und ihn ein Unglück wäre — mit der
Zeit gar in Klotilden verlieben: so wird uns beiden
— ihm im Agiren, mir im Kopiren — die Heldin
warm genug machen, eben weil sie es selber nicht
seyn will; weil sie weder überflüßige Wärme noch
überflüßige Kälte sondern allzeit die wechselnde Tem¬
peratur hat, die sich mit dem Entrevüen-Stof, aber
nicht mit dem Redner ändert; weil sie einem zärtli¬
chen Nebenmenschen alle Lust nimmt, sie zu loben,
da sie keinen Sackzehend davon entrichtet, oder sie
wenigstens zu beleidigen, da sie keine Ablaßbriefe
austheilt und weil man wirklich in der Angst zuletzt
annimmt, man könne keine andere Sünden gegen sie
begehen als solche gegen den heiligen Geist. Jean


[364/0375]
Paul, der in solchen Lagen war, und oft Jahre
lang auf Einem Platz vor solchen Bergfestungen
mit seinen Sturmleitern und Labarum und Trompe¬
tern stand und statt der Besatzung selber ehrenvoll
abzog, Jean Paul sag' ich kann sich eine Vorstel¬
lung machen, was hier in Sachen Sebastians contra
Klotilden für Aktenpapier, Zeit und Druckschwärze
wird (von ihm und mir) verthan werden, bis mirs
nur zur Kriegsbefestigung treiben. Es wird ei¬
nem Mann überhaupt bei einer vernünftigen
Frau nie recht wohl, sondern bei einer bloß feinen,
phantasirenden, heissen, launenhaften ist er erst zu
Hause. Durch so eine wie Klotilde kann der beste
Mensch vor bloßer Angst und Achtung frostig, dumm
und entzückt werden; und meistens schlägt obendrein
noch das Unglück dazu, daß der arme matte Sche¬
ker, von dem sich ein solcher sublunarischer Engel
wie der apokalyptische vom Jünger Johannes, durch¬
aus nicht will anbeten lassen, selten noch die Kräfte
auftreibt, um zum Engel zu sagen — wie etwan zu
einem entgegengesetzten Engel, der das Anbeten ha¬
ben will: — hebe dich weg von mir! Paul hebt sich
allemal selber weg. — —

Viktor that das nicht: er wollte jetzt gar nicht
aus dem Hause, d. h. aus dem Dorfe. Die Som¬
mertage schienen ihm jetzt in St. Lüne wie in einem
Arkadien zu ruhen wehend, duftend, seelig; und er


[365/0376]
sollte aus dieser sanft irrenden Gondel hinausgewor¬
fen werden ins Sklavenschif des Hofs — aus der
priesterlichen Laiterie in die fürstliche Arsenikhütte,
aus dem Philantropistenwäldgen der häuslichen Liebe
auf das Eisfeld des Kurialhasses. Das war ihm in
der Laube so hart! — und in Tostatos Bude so
lieb! — Wenn die Wünsche und die Lagen des
Menschen sich mit einander umkehren: so klagt er
doch wieder die Lagen, nicht die Wünsche an. »Er
wolle sich selber, sagt' er, auslachen, aber er habe
doch hundert Gründe, in St. Lüne zu zögern von
einem Tage zum andern — es eckle ihn so sehr seine
Absicht an, einem Menschen (dem Fürsten) aus an¬
dern Motiven zu gefallen als aus Liebe — es sey
noch unwahrscheinlicher daß er selber gefalle, als daß
es ihm gefalle — er wolle lieber seinen eignen Lau¬
nen als gekrönten schmeicheln und er wisse gewiß, im
ersten Monat sag' er dem Minister von Schleunes
Satiren ins Gesicht und im zweiten dem Fürsten —
und überhaupt werd' er jetzt mitten im Sommer ei¬
nen vollständigen Hof-Filou schlecht zu machen wis¬
sen, im Winter eher u. s. w.«

Außer diesen hundert Gründen hatt' er noch
schwächere, die er gar nicht erwähnte, wie etwan
solche: er wollte gern um Klotilden seyn, weil er
ihr nothwendig, gleichsam um sein Betragen zu
rechtfertigen — aber welches denn, mein Trauter,


[366/0377]
das vergangne oder künftige? — seine Wissenschaft
um ihre Blutsverwandschaft mit seinem Freund eröf¬
nen mußte. Zu dieser Eröfnung fehlte, was in Pa¬
ris das Theuerste ist, der Platz; das Exordium auch.
Klotilde war nirgends allein zu treffen. Kenner sa¬
gen, jedes Geheimniß, daß man einer Schönen sagt,
sey ein Heftpflaster, das mit ihr zusammenleime und
das oft ein zweites Geheimniß gebäre: sollte Viktor
etwan darum Klotilden seine Kenntnisse von ihrer
Geschwisterschaft so begierig zu zeigen getrachtet
haben? —

Er blieb einen Tag um den andern, da ohnehin
die Vermählungs-Butterwoche erst vorüber gehen
mußte. — Er hatte schon Vermählungsmünzen in
der Tasche. Aber er sah Klotilde immer nur in Se¬
kunden; und eine halbe Sekunde braucht man nach
Bonnet zu einer klaren Idee, nach Hooke gar
eine ganze: eh' er also eine ganze Vorstellung von
dieser stillen Göttin zusammengebracht hatte, war sie
schon fortgelaufen.

Endlich wurden ernsthaftere Anstalten gemacht —
nicht zur Abreise sondern zum Vorsatz derselben ...
Die schönsten Minuten in einer Visite sind die, die
ihr Ende wieder verschieben; die allerschönsten, wenn
man schon den Stock oder den Fächer in der Hand
hat und doch nicht geht. Solche Minuten umgaben
unsern erotischen Fabius jetzt: sanftere Augen sagten


[367/0378]
ihm: »eile nicht,« wärmere Hände zogen ihn zurück
und die mütterliche Thräne fragte ihn »willst du
»mir meinen Flamin schon morgen rauben?«

»Ganz und gar nicht!« antwortet' er und blieb
sitzen. Steckte nicht seinetwegen die Kaplänin ihr
Zungen-Richtschwert in die Scheide, weil er nichts
so haßte als aktive und passive Verläumdungen eines
Geschlechts, das unglücklicher als das männliche von
zwei Geschlechtern zugleich gemißhandelt wird? —
Denn er nahm oft Mädgen bei der Hand und sag¬
te: »Die weiblichen Fehler, besonders Medisance,
»Launen und Empfindelei, sind Astlöcher, die am
»grünen Holz bis in die Flitterwochen als schöne
»marmorirte Kreise gefallen; die aber am dür¬
»ren, am ehelichen Hausrath wenn der Zapfen aus¬
»gedorret, als fatale Löcher aufklaffen.« — Agathe
schraubte jetzt ihr Nähküssen an seinen Schreibtisch
und küßte ihn, er mochte zu lustig oder zu mürrisch
aussehen. Selbst der Kaplan suchte ihm wenn nicht
die letzten Tage, die er bei ihm verträumte, süß
zu machen, doch die letzten Nächte, wozu nichts
nöthig war als eine Trommel und ein Fuß. Die
feurigsten nächtlichen Hexentänze und Angloisen der
Mäuse untersagte der Kaplan mit seinem Fuß, da¬
mit sie den Gast nicht aufweckten: er that nämlich
damit ans untere Bettbret von Zeit zu Zeit einen
mäßigen Kanonen-Stoß, der um so mehr ins Hör¬


[368/0379]
rohr der Tänzer einknallte, da er schon die Ohren
der Menschen erschreckte. Gegen den Eulerschen
Rösselsprung der Ratten zog er bloß mit einem
Schlägel zu Felde, womit er, wie ein jüngster Tag
in ihre Lust- und Jagdpartien einbrechend, bloß ein
oder zweimal auf eine ans Betttuch gestellte Trom¬
mel puste.

Mathieu war unsichtbar und feierte, da Höf¬
linge den Fürsten alles nachäffen, die Hochzeittage
des seinigen wenigstens in kleinen Hochzeitstunden
nach. Das Pulver, das aus Kanonen und aus
Stuvers Papilloten fuhr, das Vivat, das aus Kan¬
zeln gebetet und aus Schenken geschrien wurde, und
die Schulden, die man dabei machte, waren denk'
ich so ansehnlich, daß der größte Fürst sich nicht
schämen durfte, damit seine Vermählung und —
Langeweile anzuzeigen. — Die Kälte hat ewig ein
Sprachrohr und die Empfindung ein Hörrohr.
Die Ankunft einer ungeliebten fürstlichen Leiche oder
dergleichen Braut hört man an den Polarzirkeln;
hingegen wenn wir Niedere unsre Gräber oder unsre
Arme mit Geliebten füllen: so fallen bloß einige un¬
gehörte Thränen, trostlose oder seelige.

Flamin lechzete nach dem Sessionstisch, dessen
Kanikularferien zu Ende gingen, und begriff das Zö¬
gern nicht. ... Endlich wurd' einmal im ganzen
Ernste der Abschiedstermin festgesetzt, auf den 10.

August;


[369/0380]
August; und ich bin gewiß, Viktor wäre am 14ten
nicht mehr in St. Lüne gewesen, wenn nicht der
Henker am 8ten einen Tyroler hingeführt hätte.

Es ist der nämliche, der vorgestern in Scheerau
mit einer wächsernen Dienerschaft, die er halb aus
bossirten Reichsständen halb aus Dito-Gelehrten zu¬
sammengesetzt hatte, seinen Einzug hielt und mit
den Wachshänden dieser Zwillingsbrüder des Men¬
schen uns die Gelder aus dem Beutel nahm. Es
ist dumm, daß mir der Spitz den heutigen Hunds¬
tag nicht vorgestern gebracht: ich hätte den Kerl,
der in St. Lüne Viktor und den Kaplan bossirte,
selber ausgefragt, wie Viktor heisse und Eymann
und St. Lüne selbst. Am Ende reif ich aus edler
und biographischer Neugierde diesem Menschen-Ar¬
chitekten, der uns mit schauerlichen Wiederscheinen
unsers kleinen Wesens umringt, noch nach. —

Viktor mußte also wieder verharren: denn er
ließ sich und den Kaplan in Wachs nachbacken, um
erstlich diesem, der alle Abgüsse, Puppen und Ma¬
rionetten kindisch liebte, und zweitens um der Fa¬
milie, die gern in sein erledigtes Zimmer den wäch¬
sernen Postiche-Viktor einquartiren wollte, einen
größern Gefallen zu thun als sich selbst. Denn ihn
schauerte vor diesen fleischfarbnen Schatten seines
Ichs. Schon in der Kindheit streiften unter allen
Gespenstergeschichten die von Leuten, die sich selber


Hesperus. l. Th. A a

[370/0381]
gesehen, mit der kältesten Hand über sein heisses
Herz. Oft besah er abends vor dem Bettegehen
seinen bebenden Körper so lange, daß er ihn von
sich abtrennte und als eine fremde Gestalt so allein
neben seinem Ich stehen und gestikuliren sah: dann
legte er sich zitternd mit dieser fremden Gestalt in
die Gruft des Schlafes hinein und die verdunkelte
Seele fühlte sich wie eine Hamadryade von der
biegsamen Fleisch-Rinde überwachsen. Daher em¬
pfand er die Verschiedenheit und den langen Zwi¬
schenraum zwischen seinem Ich und dessen Kruste
tief wenn er lange einen fremden Körper, und noch
tiefer, wenn er seinen eignen anblickte.

Er saß dem Poussirstuhl und den Poussirgriffeln ge¬
genüber, aber seine Augen heftete er wieder in ein
Buch, um die Körpergestalt, in der er sich selber
herumtrug, nicht entfernt und verdoppelt zu sehen.
Die Ursache, warum er aber doch die weggestellte
Verdoppelung seines Gesichts im Spiegel aushielt,
kann nur die seyn, weil er entweder den Figuranten
im Spiegel bloß für ein Portrait ohne Kubikinhalt
oder für das einzige Original ansah, mit dem wir
andre Doubletten unsers Wesens zusammenhalten. .
. .Ueber diese Punkte kann ich selber nie ohne ein
inneres Leben reden. . . .

Dem Wachsabdruck Viktors wurde nach seiner
Majorennität eine toga virilis, ein Sürtout, den


[371/0382]
das Original abgelegt, geschenkt und umgethan, des¬
gleichen das Logis, woraus dasselbe zog. Der Ka¬
plan wollte diese wolfeile Ausgabe von Horion so
ans Fenster lagern, wenn die bessere fort wäre, daß
die ganze Schul-Jugend, die vom Kantor Sitten
und mores lernte, die Hüte abrisse, wenn sie aus
dem Schulhause heimtobte. —

Endlich! — Denn Maz kam. Seine ausgekelter¬
ten Wangen und sein ganzer Körper, der unter den
Zitronendrückern der Nachtfestins gewesen war, be¬
wiesen, daß er nicht log, da er sagte, der fürstliche
Bräutigam sehe noch achtmal elender aus und liege
darnieder am Podagra. Er setzte in seiner bittern
Manier, die Viktor so haßte, hinzu, die bleichen
Großen haben überhaupt kein Blut, das wenige aus¬
genommen, was sie den Unterthanen abschröpfen oder
was ihnen an den Händen klebt, wie die Insekten
kein rothes Blut bei sich führen als das andern
Thieren abgesogne. Dieses erinnerte Viktor an seine
medizinischen Pflichten gegen den Fürsten. Entwe¬
der Mazens verwüstete Gestalt — denn unmoralisches
Lukubriren macht Züge und Farbe widerlicher als
das längste Krankenlager — oder die Erinnerung an
des Lords Warnungen oder beides machte ihn unse¬
rem Hofmedikus eben so verhaßt als dieser jenem
durch das Hofphysikat geworden war: dieses ver¬
hehlte Gift Matthäi offenbarte sich nicht durch


Aa 2

[372/0383]
kleinere, sondern durch größere aber ironischere
Höflichkeit. Aber er und Flamin waren vertrauli¬
cher als je.

Vormittags unter dem Rasiren, ohne sich noch
einmal zu überwaschen sprang Viktor auf und packte
sogleich den Stiefelknecht ein und riß die Hangrie¬
men der Kleider entzwei und vozirte Meßhelfer und
Adjutanten, die seinen Lebens-Ballast — ausschifften
(wegen seiner elenden Packerei) und dann einschifften.
Denn er überließ seine Meublen und die ganze Ku¬
ratel des Gerümpels unsers kleinlichen Lebensappa¬
rats fremden Händen, und zwar das mit einer sol¬
chen Verachtung dieses Gerümpels und mit einer
solchen sorglosen Verschwendung, — ich werde meinen
Helden nie verläumden: aber es ist durch Spizium
erwiesen, daß er nie das Kurrentgeld eines versilber¬
ten Geldstücks kollazionirte und nie einem Juden,
Römer und Hernhuter etwas im Handel abbrach —
so sehr sag' ich, daß die ganze weibliche Hansee in
St. Lüne schrie: ei der Narr! und daß die Kaplänin
sich immer an seine Stelle auf den Handelsplatz ein¬
schob. Er war aber nicht zu bessern, weil er die Le¬
bensreise und also den Reisebündel mit so philoso¬
phischen Augen verkleinerte und weil er vor nichts
so erröthete als vor jedem Scheine des Eigennutzes;
er lief allen Anstalten, Vorreitern und Probekomö¬
dien davon, wenn sie seinetwegen auftraten — er


[373/0384]
schämte sich jeder Freude, die nicht wenigstens in
zwei Bissen, in einen für einen Moitisten zu theilen
war — er sagte, die Stirne eines Hospodars müßte
die Härte seiner Krone angenommen haben, weils
sonst ein solcher Mensch unmöglich ertrüge, was oft
bloß seinetwegen gemacht würde von einem ganzen
Lande, die Musik — die Ehrenbogen — die Karmi¬
na — das Freudengeschrei in Prosa und die entsetz¬
lichen Kanonaden. — —

Er hatte jetzt in St. Lüne nichts mehr abzuthun,
als eine bloße platte — Höflichkeit: denn so viel
darf ich wohl ohne Eitelkeit behaupten, daß ein
Held, den ich zu meinem erkiese, schon hoffentlich so
viel Lebensart habe, daß er hingeht zum Kammer¬
herrn Le Baut und sagt: à revoir! — An solche
Staatsvisiten muß er sich ohnehin jetzt gewöhnen.

Maz saß auch drüben, dieser mit struppichten ab¬
gezauseten hängenden Flügeln hingeworfene Amor der
Kammerherrin — diese badinirte über die eitleln
Blicke mit ihm, die den intermittirenden Puls seiner
Liebe bekannten — Le Baut spielte Schach mit
Mazen — Klotilden saß an ihrem Arbeitstischgen
voll seidner Blumen mitten unter diesen edeln Dril¬
lingen. . . . Ihr armen Töchter! was für Leute
müsset ihr nicht oft bewillkommen und aushören! —


[374/0385]
Doch für Klotiide war dieser Hausfreund nichts
als eine ausgepolsterte Mumie und sie wußte nicht,
kam er oder ging er.

Sebastian wurde als Adoptivsohn des Glücks,
als Erbe des väterlichen Favoriten-Postens, heute
von der Kammerherrschaft ungemein verbindlich em¬
pfangen: wahrhaftig wenn der Hofmann Unglückliche
flieht, weil ihm das Mitleiden zu heftig zusetzt, so
drängt er sich gern um Glückliche, weil er Mitfreude
genießen will. Der Kammerherr, der sich noch vor
dem verbeugte, der in seinem Sturze vom Thron
mitten in der Luft hing, bückte sich natürlicherweise
vor dem noch tiefer nieder, der in der entgegenge¬
setzten Motion begriffen war.

Viktor stellte sich zu den Weibern, aber mit ei¬
nem aufs Schachbret irrenden Auge, um, wenn er
verlegen wäre, sogleich einen Vorwand der veränder¬
ten Aufmerksamkeit oder des Wegtretens bei der
Hand zu haben. Es war gescheut: denn jedes Wort,
das er und die Weiber sprachen, war ein Schachzug;
er mußte gegen die Le Baut — was wußte die, daß
einer Mutter nichts schöner stehe als eine vollkom¬
mene Tochter — d. h. gegen die Stiefmutter seine
Kälte und gegen die Stieftochter seine Wärme
verdecken. Der Leser frage nicht, was konnte denn
die alte Stiefmutter für Wärme begehren? denn in
den höhern Ständen werden die Preteusionen durch


[375/0386]
Blutsverwandschaft und Alter nicht geändert; bloß
in niedern werden sie es; daher befürcht' ich alle¬
mal, das was ich der Tochter vortrage ennuire die
Mutter und ich fange mit Recht, wenn diese kömmt,
einen bessern Diskurs an. — — Viktor vorbarg
seine Kälte leicht aus jener Menschenliebe, die bei
ihm so oft in zu gutherzige Schmeichelei unmorali¬
scher Hofnungen ausartete; und wenn eine haben
wollte, er sollte sich in sie verlieben; so sagte er:
»ich kann doch warlich zum guten Lämgen nicht sa¬
»gen: ich mag nicht.« — Die Wärme gegen Klo¬
tilde verbarg er — schlecht, nicht weil sie zu stark,
sondern gerade weil sie es noch nicht genug war.
Es ist natürlich: ein Jüngling von Erziehung kann
wenn er will, seine erwiederte Liebe ohne Prokla¬
mation verhüllen und verschweigen, aber eine uner¬
wiederte, eine, die er selber bloß erst Achtung
nennt, lässet er aus sich ohne Hüllen lodern. — Ue¬
brigens bitt' ich die Welt, sich hinzusetzen und zu
bedenken, daß mein Held nicht den Teufel im Leibe
oder sechzehn Jahre habe, sondern daß er unmöglich
eine Liebe für eine Person empfinden könne, die über
ihre Gesinnungen wie über ihre Reize eine Mosis-
Decke hängt. Liebe beginnt und steigt durchaus nur
an der Gegenliebe und mit ihrem wechselseitigen Er¬
rathen. Achtung hat er bloß, aber recht viele, aber
eine recht wachsende und ängstliche, kurz seine Ach¬


[376/0387]
tung ist jener kalte hüpfende Punkt im Dotter des
Herzens, dem die kleinste fremde Wärme oft nach
Jahren — die Metapher ist aus einem Ei geschlagen
— wachsendes Leben und Amors Flügel zutheilt.

Er untersuchte jetzt am Arbeitstisch Klotildens
Wärme mit dem Pyrometer; aber ich kann weiter
nicht ausser mir vor Freude seyn, daß er die Wärme
an der ins Kleinste abgetheilten Skala wenigstens
um [FORMEL] Linie gestiegen fand. Denn er schießet wohl
fehl: ich will lieber auf den Stirnmesser Lava¬
ters bauen als auf den Herz- und Wärmemes¬
ser eines Liebe suchenden Menschen, der seine Aus¬
legungen mit seinen Observationen vermengt und Zu¬
fälle mit Absichten. Sein Feuermesser kann auch
Recht haben: denn gegen gute Menschen ist man im
Beiseyn der schlimmen (man bedenke nur Mazen)
wärmer als sonst.

Man verdenk' es Herrn Le Baut und Frau Le
Baut nicht, daß sie meinem Helden zum Glücke gra¬
tulirten, an einen solchen Hof, zu einem solchen Für¬
sten — es ist der größte in Deutschland, sagte er —
zu einer solchen Fürstin — sie ist die beste in
Deutschland, sagte sie — abzureisen. Maz lächelte
zwischen Ja und Nein. Der Alte setzte das Schach
fort, die Alte das Lob. Viktor sah mit Verach¬
tung, wie wenig zwei solchen Seelen, die die Thron¬
stufen für eine Wesenleiter und den Thron-Eisberg


[377/0388]
für einen Olymp und ein Empyräum hielten und die
nirgends als an dieser Höhe ihr Glück zu machen
wußten, bessere Begriffe vom Glück und schlechtere
von der Höhe beizubringen wären. Gleichwohl
mußt' er vor Klotilden, die auf ihrem Gesichte mehr
als ein Nein gegen die Lobrede hatte, offenbaren,
daß er eben so edel verneine wie sie. Er knätete
also Lob und Tadel nach einer horazischen Mi¬
schung untereinander, um weder satirische noch
schmeichlerische Anspielungen auf zwei kassirte Hof¬
leute zu machen: »mir gefällts nicht, daß es da nur
»Vergnügungen, und keine Arbeiten giebt — lauter
»Konfektkörbgen und keinen einzigen Arbeitsbeutel,
»geschweige einen Arbeitstisch wie diesen da.« —
»Glauben Sie, fragte Klotilde mit auffallender In¬
nigkeit, daß alle Festins einen einzigen Hofdienst be¬
zahlen?« — »Nein, sagt' er, denn für die Festins
»selber sollte man bezahlet werden — ich behaupte,
»es giebt dort lauter Arbeit und kein Vergnügen —
»alle ihre Lustbarkeiten sind nur die Illumination,
»die Zwischenmusik und die Dekorationen, die dem
»Schauspieler, der an seine Rolle denkt, weniger ge¬
»fallen als dem Zuschauer.« — »Es ist allemal gut,
da gewesen zu seyn« sagte die Alte: »Gewiß (sagte
»er): denn es ist gut, nicht immer dazubleiben:« —
»Aber es giebt Personen (sagte Klotilde,) die dort
»ihr Glück nicht machen können, bloß weil sie nicht


[378/0389]
»gern dort sind.« Das war sehr fein und schonend;
aber bloß für Viktors Herz verständlich: »einem
»schönen Schwärmer (sagt' er und fragte wie alle¬
»mal nach dem scheinbaren Widerspruch zwischen
Viktors Leben und zwischen Viktors Meinun¬
»gen nichts) einem feurigen Dichter würd' ich ra¬
»then, zu Hause zu bleiben — ihr Flug statt der
»Pas, wäre im Hofleben was ein Hexameter in
»der Prose ist, den die Kunstrichter nicht leiden
»können — und zur Seele mit dem weichsten ge¬
»fühlvollsten Herzen würd' ich sagen: entfliehe da¬
»mit, das Herz wird dort als Ueberbein genommen
»wie der sechsfingerigten Familie in Anjou der
»sechste Finger.« . . . . Die Alte schüttelte den
Kopf schnell links »Und doch, fuhr er fort, würd'
»ich sie alle drei auf einen Monat an den Hof zie¬
»hen und sie unglücklich machen, um sie weise zu
»machen.« Die Kammerherrschaft konnte sich in
Viktor nicht so gut wie mein Leser schicken, der
zu meinem größten Vergnügen Laune und das Ta¬
lent, alle Seiten einer Sache zu beschauen, so ge¬
schickt von Schmeichelei und Skeptizismus unter¬
scheidet. Klotilde hatte langsam den Kopf zum letz¬
ten Satze geschüttelt. Ueberhaupt disputirten heute
alle für und wider ihn in jenem theilnehmenden
Tone, den Weiber und Verwandte allemal gegen ei¬
nen Fremden annehmen, wenn sie eine Stunde vor¬


[379/0390]
her den nämlichen Prozeß aber zu praktischer Anwen¬
dung, mit den ihrigen geführet hatten.

Viktor, der schon lange besorgte, verlegen zu
werden, ging endlich dahin, wohin er bisher so oft
geschauet hatte — zum Schach, das man mit der
größten Begierde, zu — verlieren spielte. Der
Kammerherr, — wir wissen alle, wie er war, er schrieb
nichts als Rekommandationsschreiben für die ganze
Welt und der Abendmahlskelch wäre mehr für sei¬
nen Geschmack gewesen, hätt' er daraus auf eines
wichtigen Mannes Gesundheit toasten können —
Dieser beförderte so gut er konnte, mit den dürren
Schachstatüen bloß das fremde Wohl auf Kosten des
eignen: gern verlor er, falls nur Maz gewann. Noch
dazu glich er jenen verschämten Seelen, die ihre
Wohlthaten gern verborgen geben und er konnt' es
nicht über sich erhalten, es seinem Schach-Opponen¬
ten zu sagen, daß er ihm den Sieg zuschanze; er
hatte fast größere Mühe, sich zu verbergen wie ein
Hofmann als sich selber zu besiegen wie ein
Christ. Eine solche Liebe hätte, wie es scheint,
wärmer vergolten werden sollen als durch offenbare
Boßheit; aber Maz hatte das Nämliche vor und
wich dem Siege, den jener ihm nachtrug, wie ein
wahrer Spitzbube aus. Le Baut ersann sich vergeb¬
lich die besten Züge, womit man sich selber matt
macht — Maz setzte noch bessere entgegen und drohte


[380/0391]
jede Minute, auch zu ermatten. Uns alle dauert
der auf dem Schachterrain herumgesetzte Kammer¬
herr, der wie eine Kokette besorgt, nicht besiegt zu
werden. Es war für ein weiches Auge, das doch
dem Schwachen lieber als dem Filou vergiebt, nicht
mehr auszuhalten: Viktor trat unter tausend Ent¬
schuldigungen gegen den Schwachen und mit Boßheit
gegen den Boßhaften in die Heckjagd ein und nö¬
thigte den Hofjunker, seinen Rath und seine Chari¬
tativsubsidien anzunehmen und zu diktirten Kriegs¬
operationen von solchem Werth zu greifen, daß der
Mann mit dem Amt der kammerherrlichen Schlüssel
endlich trotz seinen Befürchtungen und trotz den
schlimmsten Adspekten — verlor. Alle Anwesende
erriethen alle Anwesende, wie Fürsten einander in
ihren öffentlichen — Komödienzetteln.

Er hatte endlich die Abschiedsaudienz, aber ge¬
ringen Trost: die Gestalt, unter der alle seine
Schönheitsideale nur als Schildhalter und Karnati¬
den standen, war noch kälter als bei dem Empfan¬
ge und immer bloß das Echo der elterlichen Höflich¬
keit. Das einzige, was ihn noch aufrecht erhielt
und beruhigte, war eine — Distel, nämlich eine op¬
tische auf den musivischen Fußboden gesäete. Er
nahm nämlich wahr, daß Klotilde diesem Blumen¬
stück, das sie doch kennen mußte, unter dem Abschiede
mit dem Fuße auswich als wär' es das Original.


[381/0392]
Abends macht' er seine Syllogismen, wie sie auf
Universitäten gelehret werden — dieser Vexirdistel
impfte er alle Rosen seines Schicksals ein — »zer¬
»streut war sie doch und weswegen? frag' ich, «
sagt' er ins Kopfkissen hinein — Denn errathen ha¬
»ben sie mich drüben ohnehin noch nicht-behauptete
er, indem er sich aufs zweite Kopfkissen legte — »o
»du holdes Auge, das auf die Distel sank, geh' in
»meinem Schlafe wieder auf und sey der Mond mei¬
»ner Träume« sagte er, da er schon halb in beiden
war. — Er glaubte bloß aus Bescheidenheit, er
werde nicht errathen, weil er sich nicht für merk¬
würdig genug ansah, um bemerkt zu werden. —

Der 20. August 179 * * war der große Tag, wo
er abmarschirte nach Flachsenfingen: Flamin war
schon um vier Uhr Abends fortgetrabt, um keinen
Abschied zu nehmen, welches er haßte. Aber mein
Viktor nahm gern Abschied und zitterte gern im
letzten Verstummen der Trennung: »o ihr armen
»egoistischen Menschen! (sagt' er) dieses Polarleben
»ist ohnehin so kahl und kalt, wir stehen ohnehin
«Wochen und Jahre neben einander ohne mit dem
»Herzen etwas besseres zu bewegen als unser Blut
»— bloß ein Paar glühende Augenblicke zischen und
»erlöschen auf dem Eisfeld des Lebens — warum
»meidet ihr doch alles, was euch aus der Alltäg¬
»lichkeit zieht und was euch erinnert, wie man


[382/0393]
»liebt — — Nein! und wenn ich zu Grunde ginge
»und wenn ich mich nachher nicht mehr trösten
»könnte: so drückte ich mich mit dem unbedeckten
»Herzen und mit dem Bluten aller Wunden und
»zerrinnend und erliegend an den geliebten Men¬
»schen, der mich verlassen müßte und sagte doch: es
»thut mir woh!« — Kalte egoistische und bequeme
Personen vermeiden das Abschiednehmen so wie un¬
poetische von zu heftigen Empfindungen; weibliche
hingegen, die sich alle Schmerzen durch Sprechen,
und poetische, die sich alle durch Phantasiren mil¬
dern, suchen es.

Um sechs Uhr Abends — denn es war nur ein
Sprung nach Flachsenfingen — als das Vieh wie¬
derkam, ging er fort: eskortirt von der ganzen Fa¬
milie. An seinen glücklichern Arm — meiner muß
sich bloß zum Besten der Wissenschaften bewegen —
war die Brittin und an den linken Agathe angeöhrt;
an die Schwester hatte sich der arme Hauspudel ge¬
schnallet (Appollonia,) welcher gleichwohl dachte, er
berühre und genieße trotz dem schwesterlichen Ein¬
schiebsel und Zwischengeist den Doktor. So fahren
die Funken der Liebe, wie die elektrische und magne¬
tische Materie, durch das Medium von zwanzig da¬
zwischen gestellten Leibern hindurch. Ein Philosoph,
der sich hinsetzt und erwägt, daß unsre Finger im
Grunde der geliebten Seele nicht um einen Daumen


[383/0394]
näher kommen, es mag zwischen ihnen und ihr bloß
die Gehirnkugel oder gar die Erdkugel liegen, wird
allezeit sagen: »ganz natürlich!« Daraus erklärts
dieser sitzende Philosoph, warum die Mädgen die
männlichen Verwandten ihres Geliebten halb mit
lieben — warum der Rohrstuhl Shakspears, die Klei¬
derkommode Friedrichs II. die Stutzperücke Rous¬
seaus unser sehnendes Herz befriedigen. — —

Aber niemand wollte, den Weisel dieses Vor¬
schwarms ausgenommen, wieder zurück. »Nur noch
»bis an die sechs Bäume« sagte Agathe. Als man
an diese Gränzpfähle und Lochbäume der heutigen
Freude kam: waren deren sieben und man behauptete
allgemein, sie wären nicht gemeint und es ginge wei¬
ter. Der Begleitete wird gewöhnlich immer ängstli¬
cher und der Begleiter immer froher, je länger es
währt. »Doch bis zu jenem Ackersmann!« sagte
die scharf sehende Brittin. Aber endlich merkte un¬
ser Held, daß diese Herkules-Säule ihrer Reise sel¬
ber gehe und daß der Ackersmann nur ein Wanders¬
mann sey. »Das Beste ist — sagt' er, und kehrte
»sich um — ich kehre mich um und reise erst Mor¬
»gen.« Der Kaplan sagte: »bis ans alte Schloß
»(d. h. es war noch Eine Mauer davon da) geh'
»ich ohnehin gewöhnlich Abends!« — Allein über
diese Gränzfestung des schönsten Abends rückte die
plaudernde Marschsäule betrügerisch hinaus und die


[384/0395]
Augen wurden über die Ohren vergessen. Da sonach
bei diesen Gränzstreitigkeiten ein Hauptartikel nach
dem andern durch Separatartikel gebrochen wurde:
so war wahrhaftig weiter nichts zu machen — als
folgender Versuch: »Hieher wollt' ich Sie nur ha¬
»ben (sagte Viktor) — jetzt müssen Sie mit mir
»weiter gehen und heute beim Apotheker übernach¬
»ten« »In der That, sagte die Kaplänin kalt,
»bis zu Sonnenuntergang wird doch mitgegangen:
»wir sollen doch nicht dieser schönen Sonne den
»Rücken wenden. «Allerdings hatte der Abend lau¬
»ter Freudenfeuer angezündet auf der Sonne — auf
den Wolken — auf der Erde — auf dem Wasser.

Auf dem Hügel sah man schon die Thurmspitzen
der Stadt: die Sonne, das erwählte Drehkreuz der
Begleitung, goß aus ihrer Vertiefung über die
Schatten-Beete der Thäler ihre goldführende Pur¬
purflüsse. Oben als sie verging, nahm Viktor die
zwei Eheleute in den Arm und sagte: gute, gute
Nacht — und dann nahm er die Schwestern in den
Arm und sagte: »o ihr Guten, lebt wohl« und dann
sah er alle mit ihren verborgnen Seufzern und Tro¬
pfen rückwärts gehen — und dann rief er »war¬
»lich ich komme bald wieder, es ist ja nur ein
»Sprung daher« — und dann schrie er nach
»ich bin des Teufels, wenn wir getrennt sind«
und dann zog ihnen sein schweres Auge durch alle

Zwei¬


[385/0396]
Zweige und Tiefen nach und erst als die liebende
Union ins letzte Thal wie in ein Grab gesunken war:
hüllte er sich die Augen zu und dachte an die un¬
aufhörlichen Trennungen des Menschen. . . .

Endlich öftete er sein Auge gegen die ausge¬
breitete überwölkte Stadt und dachte: »zwischen
»dieser erhobnen Arbeit, in die sich die Men¬
»schen mit ihrem kleinen Leben nisten sperren sich
»auch deine kleinen Tage ein — dieses ist die ver¬
»hüllte Geburtsstäte deiner künftigen Thränen, dei¬
»ner künftigen Entzückungen — ach mit welchem
»Auge werd' ich nach Jahren wieder über diese Ne¬
»bel-Gehäuse schauen — und .. ein Narr bin ich:
»sind denn 2300 Häuser nur meinetwegen?«

Postsript: diesen sechzehnten Posttag hat der
Berghauptman ordentlich am Ende des Ju¬
nius abgeschlossen.


Hesperus. l. Th. B b

[386/0397]
Vierter Schalttag.
und
Vorrede zum zweiten Heftlein.

Ich will Schalttag und Vorrede zusammen schweis¬
sen. Es muß daher — wenns nicht Spielerei mit
der Vorrede sein soll — hier doch einigermaßen der
zweite Theil berührt werden. Es verdient von
Kunstrichtern bemerkt zu werden, daß ein Autor,
der anfangs acht weiße Papierseiten zu seinem Ge¬
biete vor sich hat — so wie nach Strabo das Terri¬
torium Roms acht Stunden groß war — nach und
nach so weit fortrückt und das durchstreifte Papier
mit so viel griechischen Kolonisten — denn das sind
unsere deutschen Lettern — bevölkert, bis er oft ein
ganzes Alphabet durchzogen und angebauet hat. Das
setzt ihn in Stand, den zweiten Theil anzufangen.
Mein zweiter ist, wie ich gewiß weiß, viel besser als
der erste, wiewohl er doch zehnmal schlechter ist als
der dritte. Ich werde hinlänglich belohnt seyn,
wenn mein Werk der Anlaß ist, daß eine Rezension
mehr in der Welt gemacht wird; und ich wüßte


[387/0398]
nichts, — wenns nicht eben dieser Gedanke wäre,
daß Bücher geschrieben werden müssen, damit die
gelehrten Anzeigen derselben fortdauern können —
was einen Autor zur unsäglichen Mühe antreiben
könnte, den ganzen Tag am Dintenfaß zu stehen und
ganze Pfunde Konzepthadern in Berlinerblau zu
färben. . . Und dieser kühle ernste hocus pocus von
Vorrede — ein Ausdruck, den Tillotson für eine
Abbreviatur von der katholischen Formel: hoc est
corpus ableitet — sey für gute Rezensenten auf
Universitäten genug.

Ich wende mich wieder zu dem, was ich eigent¬
lich damit haben wollte. Ich bin nämlich gesonnen,
die Extrablättgen und Nebenschöslinge, womit die
Schalttage vollzumachen sind, in alphabetischer Ord¬
nung — weil Unordnung mein Tod ist — nicht nur
anzukündigen sondern auch hier schon anzufangen und
fortzusetzen bis zum Buchstaben I.

Schalt- und Extra-Nebenschöslinge al¬
phabetisch geordnet.
A.
Alter der Weiber. Lombardus (L. 4. sent.
dist. 4.) und der h. Augustin (I. 22. de civit. c.
15.) erweisen, daß wir alle in dem Alter von den
Todten auferstehen, worin Christus auferstand, näm¬
lich im 32ten Jahre und dritten Monat. Mithin


B b 2

[388/0399]
wird, da im ganzen Himmel kein Vierziger zu haben
ist, ein Kind so alt seyn wie Nestor nämlich
32 Jahre und drei Monate. Wer das weis: schätzet
die schöne Bescheidenheit der Weiber hoch, die sich
nach dem 30ten Jahre wie Reliquien für älter aus¬
geben als sie sind: es wäre genug, wenn sich eine
Vierzigerin, Achtundvierzigerin so alt machte wie
guter Rheinwein oder höchstens wie Methusalem;
aber sie glaubt bescheidener zu seyn, wenn sie sich,
so sehr ihr Gesicht auch widerspricht, schon das hohe
Alter zuschreibt, das sie erst, wenn ihr Gesicht einige
tausend Jahre in der Erde gelegen ist, haben kann,
nämlich — 32 Jahre und drei Monate. Ein Dum¬
mer sieht ein, daß sie nur das Auferstehungs- und
kein Erdenalter meine, weil sie von diesem Immobi¬
liar Jahr nicht wegrückt, welches in der Ewigkeit,
wo kein Mensch eine Stunde älter werden kann, et¬
was Alltägliches ist. Diese Einheit der Zeit brin¬
gen sie in das Intriguenstück ihres Lebens dar¬
um schon im 30ten Jahr hinein, weil nach diesem in
Paris keine Frau mehr öffentlich tanzen und (nach
Helvetius) kein Genie mehr meisterhaft schreiben
kann. Auf das letzte rechnet man vielleicht in Je¬
rusalem, wo jeder erst nach dem 30ten Jahr ein
Lehramt bekam.

B.
Basedowische Schulen. Basedow schlägt in


[389/0400]
seiner Philalethie vor, 30 unerzogene Kinder in ei¬
nen Garten einzuzäunen, sie ihrer eignen Entwicke¬
lung zu überlassen und ihnen nur stumme Diener,
die nicht einmal Menschen-Kleidung hätten, zuzuge¬
ben und es dann zu Protokoll zu bringen, was dabei
herauskäme. Die Philosophen sehen vor lauter
Möglichkeit die Wirklichkeit nicht: sonst hätte Base¬
dow bemerken müssen, daß unsere Landschulen und
Dorfpädagogen solche Gärten sind, in denen die Phi¬
losophie den Versuch machen will, was aus Men¬
schen, wenn sie durchaus alle Bildung entbehren, am
Ende werde. Ich gesteh' aber, daß alle diese Ver¬
suche noch so lange unsicher und unvollkommen blei¬
ben als die Schulmeister sich nicht enthalten können,
diesen Seminaristen irgend einen Unterricht — und
wär' er der kleinste — zu ertheilen; und besser würde
gefahren mit ganz stummen Schulleuten wie es taub¬
stumme Eleven giebt.

C. siehe K.
D.
Dichter. Der Dichter wird, ob er gleich Lei¬
denschaften mahlt, doch diese am besten in dem Al¬
ter treffen, wo sie kleiner sind, so wie Brennspiegel
gerade in den Sommern, wo die Sonne am wenig¬
sten brannte, am stärksten wirkten und in den heissen
am wenigsten. Die Blumen der Poesie gleichen an¬


[390/0401]
dern Blumen, die (nach Ingenhouß) im gedämpften
benebelten Sonnenlicht am besten wachsen.

E.
Empfindsamkeit. Sie giebt oft dem innern
Menschen wie der Schlagfluß dem äußern, zugleich
größere Empfindlichkeit und Lähmung.

F. siehe Ph.
G.
Göttin. Wie die Römer ihre Monarchen lie¬
ber für Götter als für Herren erkannten, so wollen
die Männer die Direktrice ihres Herzens lieber ihre
Göttin als ihre Herrin nennen, weil es leichter
ist, anzubeten als zu gehorchen.

H.
H. Ich sah oft Leute, die zu leben hatten und
zu leben wußten — welches nicht zweierlei ist —
erstlich um die besten und vornehmsten Weiber gau¬
keln und aus dem Honigkelch ihres Herzens saugen,
und zweitens sah ich sie an demselben Tage die Flü¬
gel zusammenschlagen und auf eine jämmerliche Tro¬
pfin niederschießen, damit die Tropfin ihre Erben —
erbe. Nie aber hab' ich diese Schmetterlinge mit
etwas anderem verglichen als mit Schmetterlingen,
die den ganzen Tag Blumen besuchen und benaschen
und doch ihre Eier auf einen schmutzigen Kohlstrunk
laichen.


[391/0402]
H.
Holbeins-Bein. Ich will lieber das H noch
einmal nehmen als das J, weil unter der Rubrik
des J's die Invaliden kämen, von denen ich be¬
haupten wollen: daß ihnen, da Leute, denen man
Glieder abgenommen, vollblütig werden, desto weni¬
ger Brod gereichet werden dürfe, je mehr ihnen
Glieder weggeschossen oder weggeschnitten worden
und daß man dieses die Physiologie und Diätik der
Kriegskasse nenne. — Aber mich haben die halben
armen Teufel zu sehr gedauert.

Die Beine Holbeins machen größern Spas als
amputirte. Der Mahler strich nämlich in Basel
nichts an als Basel selber; und der nämliche Um¬
stand, der sein Genie in diese architektonische Färberei
hineinzwang, nöthigte es auch, daß es oft darin Rast¬
stunden hielt — er soff nämlich entsetzlich. Ein
Bauherr, dessen Namen in der Geschichte fehlt, trat
oft in die Hausthüre und zankte zum Gerüste hin¬
auf, wenn die Beine des Hausfärbers, anstatt da¬
von herunterzuhängen — denn mehr war vom Mah¬
ler nicht zu sehen — in der nächsten Weinkneipe
standen und wankten. Schritt nachher Holbein da¬
mit über die Gasse daher: so kam ihm Hader entge¬
gen und stieg mit ihm aufs Gerüste hinauf. Dieses
brachte den Mahler, der seine Studien (im Trin¬
ken) liebte, auf und er nahm sich vor, den Entre¬


[392/0403]
prenneur zu ändern. Da er nämlich das ganze Un¬
glück seinen Beinen verdankte, deren Fruchtgehänge
der Bauherr unter dem Gerüste sehen wollte: so
entschloß er sich, eine zweite Auflage von seinen
Beinen zu machen und sie an das Haus hängend zu
mahlen, damit der Baudirektor, wenn er unter der
Hausthüre hinauf schauete, auf den Gedanken käme,
die zwei Beine und ihre Stiefeln mahlten droben
fleißig fort. — Und auf diesen Gedanken kam der
Bauherr auch; aber da er endlich sah, daß das
Vexirfußwerk den ganzen Tag an Einer Stelle hinge
und sich nicht fortschöbe: so wollt' er nachsehen, was
denn der Meister so lange an Einer Partie bessere
und retuschire — und verfügte sich selber hinauf.
Droben im Vakuum ersah er leicht, daß der Mahler
da aufhöre, wo Kniestücke anfangen, beim Knie, und
daß der mangelnde Rumpf wieder saufe in einem
Alibi.

Ich verdenk' es dem Bauherrn nicht, daß er auf
dem Gerüste keine Moral aus dem Fußwerk zog: er
war zu erbost.

Ich wollte noch eine Geschichte von den Fürsten-
Portraits anstoßen, die hinter den Präsidenten in
den Sessionszimmern statt der Originale votiren —
aber ich störe den Zusammenhang; auch ist hier das.

Ende des ersten Heftleins.



[0404]

[0405]

[0406]

