[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Flegeljahre.


Eine
Biographie
von
Jean Paul Richter.


Erstes Bändgen.


Tübingen,
in der J. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1804.

[0008]

[0009]
Druckfehler des I. Bändgens.

Seite Zeile

31 9 statt derselbe lies der selber

57 10 st. Territorine l. Territorien

79 12 st. Poststrassen l. Poststrasse

— 17 st. ihn l. dasselbe
96 6 st. Hände l. Händel

— 9 st. gewölkte l. gewölbte
98 11 st. sind l. seynd

100 18 st. jeder l. in jede

— 19 st. verstehe l. erstehe
101 _ _ v. 5 st. und l. um

112 v. u. 2 st. Thüren l. Thurme

119 6 st. verblüht l. verblüft

121 2 st. iezt l. jez

138 _ _ v. u. 5 nach fehlt sich

147 v. u. 6 streiche H. weg.

155 v. u. 9 statt wol l. voll

167 4 st. schreibe l. schreiben

173 2 st. schreiben l. schrieben

204 10 statt ein l. im



[0010]

[[1]/0011]
Nro. I. Bleiglanz.

Testament — das Weinhaus.

So lange Haslau eine Residenz ist, wußte
man sich nicht zu erinnern, daß man darin auf
etwas mit solcher Neugier gewartet hätte — die
Geburt des Erbprinzen ausgenommen — als auf
die Eröfnung des Van der Kabelschen Testaments.
Van der Kabel konnte der Haslauer Krösus —
und sein Leben eine Münzbelustigung heißen oder
eine Goldwäsche unter einem goldnen Regen oder
wie sonst der Witz wollte. Sieben noch lebende
weitläuftige Anverwandten von sieben verstorbenen
weitläuftigen Anverwandten Kabels machten sich
zwar einige Hofnung auf Pläze im Vermächtnis,
weil der Krösus ihnen geschworen, ihrer da zu
gedenken; aber die Hofnungen blieben zu matt,


Flegeljahre I. Bd. 1

[2/0012]
weil man ihm nicht sonderlich trauen wollte, da
er nicht nur so mürrischsittlich und uneigennüzig
überall wirthschaftete — in der Sittlichkeit aber wa¬
ren die 7 Anverwandten noch Anfänger — son¬
dern auch immer so spöttisch darein grif und mit
einem solchen Herzen voll Streiche und Fallstricke,
daß sich auf ihn nicht fußen lies. Das fortstrah¬
lende Lächeln um seine Schläfe und Wulstlippen
und die höhnische Fistel-Stimme schwächten den
guten Eindruck, den sein edel gebautes Gesicht
und ein Paar große Hände, aus denen jeden Tag
Neujahrsgeschenke und Benefiz-Komödien und
Graziale fielen, hätten machen können; deswegen
gab das Zug-Gevögel den Mann, diesen leben¬
digen Vogelbeerbaum, worauf es as und nistete,
für eine heimliche Schneus aus und konnte die sicht¬
baren Beere vor unsichtbaren Haarschlingen kaum
sehen.

Zwischen zwei Schlagflüssen hatt' er sein Te¬
stament aufgesezt und dem Magistrate anvertraut.
Noch als er den Deposizionsschein den 7 Präsum¬
tiv-Erben halbsterbend übergab: sagt' er mit al¬
tem Tone, er wolle nicht hoffen, daß dieses Zei¬


[3/0013]
chen seines Ablebens gesezte Männer niederschlage,
die er sich viel lieber als lachende Erben denke,
denn als weinende; und nur einer davon, der kalte
Ironiker, der Polizei-Inspektor Harprecht, erwie¬
derte dem warmen: ihr sämtlicher Antheil an ei¬
nem solchen Verluste siehe wohl nicht in ihrer
Gewalt.

Endlich erschienen die 7 Erben mit ihrem
Deposizions-Schein auf dem Rathhause, nament¬
lich der Kirchenrath Glanz, der Polizei-Inspek¬
tor, der Hofagent Neupeter, der Hoffiskal Knoll, der
Buchhändler Pasvogel, der Frühprediger Flachs
und Flitte aus Elsas. Sie drangen bei dem Ma¬
gistrate auf die vom seel. Kabel insinuirte Charte
und die Oefnung des Testaments ordentlich und
geziemend. Der Ober-Exekutor des leztern war
der regierende Bürgermeister selber, die Unter-
Exekutores der restierende Stadt-Rath. Sofort
wurden Charte und Testament aus der Raths-
Kammer vorgeholt in die Rathsstube — sämtli¬
chen Raths- und Erbherrn herumgezeigt, damit
sie das darauf bedrukte Stadt-Sekret besähen —
die auf die Charte geschriebenen Insinuazions-Re¬


[4/0014]
gistratur vom Stadtschreiber den 7 Erben laut
vorgelesen, und ihnen dadurch bekannt gemacht,
daß der Seelige die Charte dem Magistrate wirk¬
lich insinuirt und scrinio rei publicæ anvertraut,
und daß er am Tage der Insinuazion noch ver¬
nünftig gewesen — endlich wurden die sieben Sie¬
gel, die er selber darauf gesezt, ganz befunden.
Izt konte das Testament — nachdem der Stadt¬
schreiber wieder über dieses alles eine kurze Regi¬
stratur abgefasset — in Gottes Namen aufge¬
macht und vom regierenden Bürgermeister so vor¬
gelesen werden, wie folgt:

Ich Van der Kabel testire 179* den 7. Mai
hier in meinem Hause in Haslau in der Hund¬
gasse ohne viele Millionen Worte, ob ich gleich
ein deutscher Notarius und ein holländischer Do¬
miné gewesen. Doch glaub' ich, werd' ich in
der Notariatskunst noch so zu Hause seyn, daß
ich als ordentlicher Testator und Erblasser auf¬
treten kann.

Testatoren stellen die bewegenden Ursachen ih¬
rer Testamente voran. Diese sind bei mir, wie
gewöhnlich, der seelige Hintritt und die Verlas¬


[5/0015]
senschaft, welche von vielen gewünscht wird. Ue¬
ber Begraben und dergleichen zu reden, ist zu weich
und dumm. Das aber, als was Ich übrig bleibe,
seze die ewige Sonne droben in einen ihrer grünen
Frühlinge, in keinen düstern Winter.

Die milden Gestifte, nach denen Notarien
zu fragen haben, mach' ich so, daß ich für drei
Tausend hiesige Stadtarmen jeder Stände eben
so viele leichte Gulden ausseze, wofür sie an mei¬
nem Todes-Tage im künftigen Jahre auf der
Gemeinhut, wenn nicht gerade das Revüe-Lager
da steht, ihres aufschlagen und beziehen, das Geld
froh verspeißen, und dann in die Zelte sich klei¬
den können. Auch vermach' ich allen Schulmei¬
stern unsers Fürstenthums, dem Mann einen Au¬
gustd'or, so wie hiesiger Judenschaft meinen Kir¬
chenstand in der Hofkirche. Da ich mein Testa¬
ment in Klauseln eingetheilt haben will, so ist die¬
se die erste.

2te Klausel.
Allgemein wird Erbsazung und Enterbung
unter die wesentlichsten Testamentsstüke gezählt.
Dem zu Folge vermach' ich denn dem Hrn. Kirchen¬


[6/0016]
rath Glanz, dem Hrn. Hoffiskal Knol, dem
Hrn. Hofagent Peter Neupeter, dem Hrn. Poli¬
zei- Direktor Harprecht, dem Hrn. Frühpredi¬
ger Flachs und dem Hrn. Hofbuchhändler Pas¬
vogel und Hrn. Flitten vor der Hand nichts,
weniger weil ihnen als den weitläuftigsten An¬
verwandten keine Trebellianica gebührt, oder
weil die meisten selber genug zu vererben haben,
als weil ich aus ihrem eigenen Munde weis,
daß sie meine geringe Person lieber haben als mein
großes Vermögen, bei welcher ich sie denn lasse,
so wenig auch an ihr zu holen ist. — —

Sieben lange Gesichtslängen fuhren hier wie
Siebenschläfer auf. Am meisten fand sich der
Kirchenrath, ein noch junger, aber durch gespro¬
chene und gedrukte Kanzelreden in ganz Deutsch¬
land berühmter Mann, durch solche Stiche be¬
leidigt — dem Elsaßer Flitte entgieng im Sessions¬
zimmer ein leicht geschnalzter Fluch — Flachsen,
dem Frühprediger, wuchs das Kinn zu einem Bart
abwärts — mehrere leise Stos-Nachrufe an den
seeligen Kabel, mit Namen Schubjak, Narr, Un¬
christ u. s. w. konnte der Stadtrath hören. Aber


[7/0017]
der regierende Bürgermeister Kuhnold winkte mit
der Hand, der Hoffiskal und der Buchhändler
spannten alle Spring- und Schlagfedern an ihren
Gesichtern wie an Fallen wieder an und jener las
fort, obwohl mit erzwungenem Ernste.

3te Klausel.
„Ausgenommen, gegenwärtiges Haus in
der Hundsgasse, als welches nach dieser meiner
dritten Klausel ganz so wie es steht und geht,
demjenigen von meinen sieben genannten Hrn. An¬
verwandten anfallen und zugehören soll, welcher
in einer halben Stunde (von der Vorlesung der
Klausel an gerechnet) früher als die übrigen sechs
Nebenbuhler eine oder ein Paar Thränen über mich,
seinen dahin gegangenen Onkel, vergießen kann
vor einem löblichen Magistrate, der es protokol¬
liert. Bleibt aber alles trocken, so mus das Haus
gleichfalls dem Universalerben verfallen, den ich
sogleich nennen werde.“ —

Hier machte der Bürgermeister das Testa¬
ment zu, merkte an, die Bedingung sei wohl un¬
gewöhnlich, aber doch nicht gesezwidrig, sondern
das Gericht müsse dem ersten, der weine, das Haus


[8/0018]
zusprechen, legte seine Uhr auf den Sessionstisch,
welche auf 11½ Uhr zeigte und sezte sich ruhig
nieder, um als Testaments-Vollstreker, so gut
wie das ganze Gericht aufzumerken, wer zuerst
die begehrten Thränen über den Testator vergöße.

— Daß es, so lange die Erde geht und steht,
je auf ihr einen betrübtern und krausern Kongreß
gegeben, als diesen von sieben gleichsam zum Wei¬
nen vereinigten troknen Provinzen, kan wohl oh¬
ne Partheilichkeit nicht angenommen werden. An¬
fangs wurde noch kostbare Minuten hindurch blos
verwirrt, gestaunt und gelächelt, der Kongreß
sah sich zu plözlich in jenen Hund umgesezt, dem
mitten im zornigsten Losrennen der Feind zurief:
wart auf! — und der plözlich auf die Hinterfüs¬
se stieg und Zähneblöckend aufwartete — vom
Verwünschen wurde man zu schnell ins Beweinen
emporgerissen.

An reine Rührung konnte — das sah jeder
— keiner denken, so im Gallop an Plazregen,
an Jagdtaufe der Augen, doch konnte in 26 Mi¬
nuten etwas geschehen.

Der Kaufmann Neupeter fragte: ob das


[9/0019]
nicht ein verfluchter Handel und Narrensposse sei
für einen verständigen Mann, und verstand sich
zu nichts; doch verspürt' er bei dem Gedanken,
daß ihm ein Haus auf Einer Zähre in den Beu¬
tel schwimmen könnte, sonderbaren Drüsen- Reiz
und sah wie eine kranke Lerche aus, die man mit
einem eingeölten Steknadelknopfe — das Haus
war der Knopf — klystiert.

Der Hoffiskal Knol verzog sein Gesicht wie ein
armer Handwerksmann, den ein Gesell Sonnabend-
Abends bei einem Schusterlicht rasiert und ra¬
diert; er war fürchterlich erboßet auf den Mis¬
brauch des Titels von Testamenten und nahe ge¬
nug an Thränen des Grimms.

Der listige Buchhändler Pasvogel machte
sich sogleich still an die Sache selber und durch¬
gieng flüchtig alles Rührende, was er theils im
Verlage hatte, theils in Kommission; und hofte
etwas zu brauen; noch sah er dabei aus wie ein
Hund, der das Brechmittel, das ihm der Pari¬
ser Hundarzt Demet auf die Nase gestrichen,
langsam ableckt; es war durchaus Zeit erforder¬
lich zum Effekt.


[10/0020]
Flitte aus Elsaß tanzte grade zu im Sessions¬
zimmer, besah lachend alle Ernste, und schwur,
er sei nicht der Reichste unter ihnen, aber, für
ganz Strasburg und Elsas dazu, wär' er nicht
im Stande bei einem solchen Spas zu weinen. —

Zulezt sah ihn der Polizei-Inspektor Har¬
precht sehr bedeutend an, und versicherte: falls
Monsieur etwan hoffe, durch Gelächter aus den
sehr bekannten Drüsen, und aus den Meibomi¬
schen und der Karunkel und andern die begehrten
Tropfen zu erpressen und sich diebisch mit diesem
Fensterschweis zu beschlagen, so wolle er ihn er¬
innern, daß er damit so wenig gewinnen könne
als wenn er die Nase schnäuzen und davon profi¬
tieren wolte, indem in leztere wie bekannt, durch
den ductus nasalis mehr aus den Augen fließe,
als in jeden Kirchenstuhl hinein unter einer Lei¬
chenpredigt. — Aber der Elsaßer versicherte, er
lache nur zum Spas, nicht aus ernstern Absichten.

Der Inspektor seiner seits, bekannt mit sei¬
nem dephlegmierten Herzen, suchte dadurch et¬
was Passendes in die Augen zu treiben, daß er
mit ihnen sehr starr und weit offen blikte.


[11/0021]
Der Frühprediger Flachs sah aus wie ein rei¬
tender Betteljude, mit welchem ein Hengst durch¬
geht; indes hätt' er mit seinem Herzen, das durch
Haus- und Kirchenjammer schon die besten schwül¬
sten Wolken um sich hatte, leicht wie eine Sonne
vor elendem Wetter auf der Stelle das nöthigste
Wasser aufgezogen, wär' ihm nur nicht das her¬
schiffende Flös- Haus immer dazwischen gekom¬
men als ein gar zu erfreulicher Anblick und Damm.

Der Kirchenrath, der seine Natur kannte aus
Neujahrs- und Leichenpredigten, und der gewis
wußte, daß er sich selber zuerst erweiche, sobald
er nur an andere Erweichungs- Reden halte,
stand auf — da er sich und andere so lang am
Trockenseile hängen sah — und sagte mit Wür¬
de, jeder, der seine gedrukten Werke gelesen, wisse
gewis, daß er ein Herz im Busen trage, das so
heilige Zeichen, wie Thränen sind, eher zurük zu
drängen, um keinem Nebenmenschen damit etwas
zu entziehen, als mühsam hervorzureizen nöthig
habe aus Nebenabsichten — „Dies Herz hat sie
schon vergossen, aber heimlich, denn Kabel war
ja mein Freund“ sagt' er und sah umher.


[12/0022]
Mit Vergnügen bemerkte er, daß alle noch
so trocken da saßen wie Korkhölzer; besonders jezt
konnten Krokodille, Hirsche, Elephanten, Hexen,
Reben leichter weinen als die Erben, von Glan¬
zen so gestört, und grimmig gemacht. Blos
Flachsen schlugs heimlich zu; dieser hielt sich Ka¬
bels Wohlthaten und die schlechten Röcke und
grauen Haare seiner Zuhörerinnen des Frühgot¬
tesdienstes, den Lazarus mit seinen Hunden und
seinen eigenen langen Sarg in der Eile vor, fer¬
ner das Köpfen so mancher Menschen, Werthers
Leiden, ein kleines Schlachtfeld, und sich selber,
wie er sich da so erbärmlich um den Testaments-
Artikel in seinen jungen Jahren abquäle und ab¬
ringe — noch drei Stöße hat er zu thun mit dem
Pumpenstiefel, so hatte er sein Wasser und Haus.

„O Kabel, mein Kabel — fuhr Glanz fort,
fast vor Freude über nahe Trauerthränen weinend
— einst wenn neben deine mit Erde bedekte Brust
voll Liebe auch die meinige zum Vermod“ — —

„Ich glaube, meine verehrtesten Herren —
sagte Flachs, betrübt aufstehend und überflies¬
send umher sehend — ich weine“ — sezte sich dar¬


[13/0023]
auf nieder, und lies es vergnügter laufen; er
war nun auf dem Troknen; vor den Akzessit-Au¬
gen hatt' er Glanzen das Preis-Haus wegge¬
fischt, den jezt seine Anstrengung ungemein ver¬
dros, weil er sich ohne Nutzen den halben Ap¬
petit weggesprochen hatte. Die Rührung Flach¬
sens wurde zu Protokoll gebracht und ihm das
Haus in der Hundsgasse auf immer zugeschlagen.
Der Bürgermeister gönnt' es dem armen Teufel von
Herzen; es war das erstemal im Fürstenthum
Haslau, daß Schul- und Kirchenlehrers Thrä¬
nen sich, nicht wie die der Heliaden in leichten
Bernstein, der ein Insekt einschliesset, sondern,
wie die der Göttin Freia, in Gold verwandelten.
Glanz gratulierte Flachsen sehr, und machte ihm
froh bemerklich, vielleicht hab' er selber ihn rüh¬
ren helfen. Die übrigen trennten sich, durch
ihre Scheidung auf dem trokenen Weg von der
Flachsischen auf dem nassen sichtbar, blieben aber
noch auf das restierende Testament erpicht.

Nun wurd' es weiter verlesen.

4te Klausel.
Von jeher habe ich zu einem Universalerben


[14/0024]
meiner Activa — also meines Gartens vor dem
Schafthore, meines Wäldleins auf dem Berge
und der 11000 Georgd'or in der Südseehandlung
in Berlin, und endlich der beiden Frohnbauern
im Dorf Elterlein und der dazu gehörigen
Grundstüken — sehr viel gefodert, viel leibliche
Armuth und geistlichen Reichthum. Endlich ha¬
be ich in meiner lezten Krankheit in Elterlein ein
solches Subjekt aufgetrieben. Ich glaubte nicht,
daß es in einem Duzend- und Taschenfürsten¬
thümlein einen blutarmen grund-guten herzlich
frohen Menschen gebe, der vielleicht unter allen,
die je den Menschen geliebt, es am stärksten thut.
Er hat einmal zu mir ein Paar Worte gesagt, und
zweimal im Dunkeln eine That gethan, daß ich
nun auf den Jüngling baue, fast auf ewig. Ja
ich weiß, dieses Universalerben thät' ihm sogar
wehe, wenn er nicht arme Eltern hätte. Ob er
gleich ein juristischer Kandidat ist, so ist er doch
kindlich, ohne Falsch, rein, naiv und zart, or¬
dentlich ein frommer Jüngling aus der alten Vä¬
terzeit und hat dreyßigmal mehr Kopf als er denkt.
Nur hat er das Böse, daß er erstlich ein etwas


[15/0025]
elastischer Poet ist, und daß er zweitens, wie viele
Staaten von einer Bekanntschaft bei Sitten-An¬
stalten gern das Pulver auf die Kugel lädt, auch am
Stundenzeiger schiebt, um den Minutenzeiger zu
drehen. Es ist nicht glaublich, daß er je eine
Studenten-Mausfalle aufstellen lernt; und wie
gewis ihm ein Reisekoffer, den man ihm abge¬
schnitten, auf ewig aus den Händen wäre, erhel¬
let daraus, daß er durchaus nicht zu spezifizie¬
ren wüßte, was darin gewesen und wie er aus¬
gesehen.

Dieser Universalerbe ist der Schulzen Sohn
in Elterlein, Namens Gottwalt Peter Har¬
nisch, ein recht feines blondes liebes Bürsch¬
gen — —


Die sieben Präsumtiv-Erben wollten fragen
und außer sich seyn; aber sie mußten forthören.

5te Klausel.
Allein er hat Nüsse vorher aufzubeißen. Be¬
kanntlich erbte ich seine Erbschaft selber erst von
meinem unvergeßlichen Adoptivvater Van der Ka¬
bel in Broek im Waterland, dem ich fast nichts


[16/0026]
dafür geben konnte als zwei elende Worte, Friedrich
Richter, meinen Namen. Harnisch soll sie wieder
erben, wenn er mein Leben wie folgt, wieder
nach- und durchlebt.

6te Klausel.
Spashaft und leicht mags dem leichten poe¬
tischen Hospes dünken, wenn er hört, daß ich
deshalb blos fordere und verordne, er soll — denn
alles das lebt' ich eben selber durch, nur länger
— weiter nichts thun als:

a) Einen Tag lang Klavierstimmer seyn —
ferner

b) Einen Monat lang mein Gärtgen als Ober¬
gärtner bestellen — ferner

c) Ein Vierteljahr Notarius — ferner

d) so lange bei einem Jäger seyn, bis er einen
Hasen erlegt, es dauere nun 2 Stunden
oder 2 Jahre —

e) er soll als Korrektor 12 Bogen gut durch¬
sehen —

f) er soll eine Buchhändlerische Meßwoche mit
H. Pasvogel beziehen, wenn dieser will —

g) er soll bei jedem der Hrn. Akzessit-Erben eine


[17/0027]
Woche lang wohnen (der Erbe müßt' es sich
denn verbitten) und alle Wünsche des zei¬
tigen Miethsherren, die sich mit der Ehre
vertragen, gut erfüllen —

h) er soll ein Paar Wochen lang auf dem Lan¬
de Schul halten — endlich

i) soll er ein Pfarrer werden; dann erhält er
mit der Vokazion die Erbschaft. Das sind
seine neun Erb-Aemter.

7te Klausel.
Spashaft, sagt' ich in der vorigen, wird ihm
das vorkommen, besonders da ich ihm verstatte,
meine Lebens-Rollen zu versezen, und z. B. frü¬
her die Schulstube als die Messe zu beziehen —
blos mit dem Pfarrer muß er schliessen; — aber,
Freund Harnisch, dem Testament bieg ich zu
jeder Rolle einen versiegelten Regulier-Tarif,
genannt die geheimen Artikel bei, worin ich Euch
in den Fällen, wo ihr das Pulver auf die Kugel
ladet, z. B. in Notariatsinstrumenten, kurz ge¬
rade für eben die Fehler, die ich sonst selber be¬
gangen, entweder um einen Abzug von der Erb¬
schaft abstrafe, oder mit dem Aufschube ihrerAus¬


Flegeljahre l. Bd. 2

[18/0028]
lieferung. Seid klug, Poet, und bedenkt Euren
Vater, der so manchem Edelmann im — a — n
gleicht, dessen Vermögen wie das eines russischen
zwar in Bauern besteht, aber doch nur in einem
einzigen, welches er selber ist. Bedenkt Euren
vagabunden Bruder, der vielleicht, eh' ihrs denkt,
aus seinen Wanderjahren mit einem halben Rocke
vor Eure Thüre kommen und sagen kann: „Hast
du nichts Altes für deinen Bruder? Sieh diese
Schuhe an!“ — Habt also Einsichten, Univer¬
sal-Erbe!

8te Klausel.
Den H. Kirchenrath Glanz und alle bis zu Hrn.
Buchhändler Pasvogel und Flitte (inclusive)
mach' ich aufmerksam darauf, wie schwer Harnisch
die ganze Erbschaft erobern wird, wenn sie auch
nichts erwägen als das einzige hier an den Rand
genähte Blatt, worauf der Poet flüchtig einen Lieb¬
lings-Wunsch ausgemalt, nämlich den, Pfar¬
rer in Schweden zu werden. (Herr Bürgermei¬
ster Kuhnold fragte hier, ob ers mit lesen solle;
aber alle schnappten nach mehreren Klauseln und
er fuhr fort) Meine T. H. Anverwandten fleh'


[19/0029]
ich daher — wofür ich freilich wenig thue, wenn
ich nur zu einiger Erkenntlichkeit ihnen zu gleichen
Theilen hier so wohl jährlich zehn Prozent aller Ka¬
pitalien als die Nuzniessung meines Immobiliar-
Vermögens, wie es auch heisse, so lange zuspre¬
che, als besagter Harnisch noch nicht die Erbschaft
nach der sechsten Klausel hat antretten können —
solche fleh' ich als ein Christ die Christen an,
gleichsam als 7 Weise, dem jungen möglichen
Universalerben scharf aufzupassen, und ihm nicht
den kleinsten Fehltritt, womit er den Aufschub oder
Abzug der Erbschaft verschulden mag, unbemerkt
nachzusehen, sondern vielmehr jeden gerichtlich zu
bescheinigen. Das kann den leichten Poeten vor¬
wärts bringen, und ihn schleiffen und abwezen.
Wenn es wahr ist, ihr sieben Verwandten, daß
Ihr nur meine Person geliebt, so zeigt es dadurch,
daß Ihr das Ebenbild derselben recht schüttelt
(den Nuzen hat das Ebenbild), und ordentlich,
obwohl christlich, chikaniert und verirt, und sein
Regen- und Siebengestirn seid und seine böse Sie¬
ben. Muß er recht büssen, nämlich passen, de¬
sto ersprieslicher für ihn und für Euch.


[20/0030]
9te Klausel.
Ritte der Teufel meinen Universalerben so,
daß er die Ehe bräche, so verlor' er die Viertels-
Erbschaft — sie fiele den sieben Anverwandten
heim; — ein Sechstel aber nur, wenn er ein
Mädgen verführte. — Tagreisen und Sizen im
Kerker können nicht zur Erwerbzeit der Erbschaft
geschlagen werden, wohl aber Liegen auf dem
Kranken- und Todtenbette.

10te Klausel.
Stirbt der junge Harnisch innerhalb 20 Jah¬
ren, so verfället die Erbschaft den hiesigen cor¬
poribus piis. Ist er als christlicher Kandidat
examinirt und bestanden: so zieht er, bis man
ihn voziert, zehn p. c. mit den übrigen Hrn. Er¬
ben, damit er nicht verhungere.

11te Klausel.
Harnisch muß an Eidesstatt geloben, nichts
auf die künftige Erbschaft zu borgen.

12te Klausel.
Es ist nur mein lezter Wunsch, obwohl nicht
eben mein lezter Wille, daß wie ich den Van der
Kabelschen Namen, er so den Richterschen bei


[21/0031]
Antritt der Erbschaft annehme und fortführe; es
kommt aber sehr auf seine Eltern an.

13te Klausel.
Ließe sich ein habiler dazu gesattelter Schrift¬
steller von Gaben auftreiben und gewinnen, der
in Bibliotheken wohl gelitten wäre: so soll man
dem venerabeln Mann den Antrag thun, die Ge¬
schichte und Erwerbzeit meines möglichen Univer¬
salerben und Adoptivsohnes so gut er kann, zu
schreiben. Das wird nicht nur diesem, sondern
auch dem Erblasser — weil er auf allen Blättern
vorkommt — Ansehen geben. Der trefliche, mir
zur Zeit noch unbekannte, Historiker aber nehme
von mir als schwaches Andenken für jedes Kapi¬
tel Eine Nummer aus meinem Kunst- und Na¬
turalienkabinet an. Man soll den Mann reichlich
mit Notizen versorgen.

14te Klausel.
Schlägt aber Harnisch die ganze Erbschaft
aus, so ists so viel als hätt' er zugleich die Ehe
gebrochen, und wäre Todes verfahren; und die
9te und 10te Klausel treten mit vollen Kräften
ein.


[22/0032]
15te Klausel.
Zu Exekutoren des Testaments ernenn' ich
dieselben hochedlen Personen, denen oblatio te¬
stamenti geschehen, indes ist der regierende Bür¬
germeister, Hr. Kuhnold, der Ober-Vollstrecker.
Nur er allein eröfnet stets denjenigen unter den
geheimen Artikeln des Reguliertarifs vorher, wel¬
cher für das jedesmalige gerade von Harnisch ge¬
wählte Erb-Amt überschrieben ist. — In die¬
sem Tarif ist es auf das Genaueste bestimmt,
wie viel Harnischen z. B. für das Notarius wer¬
den beizuschiessen ist — denn was hat er? — und
wie viel jedem Akzessit-Erben zu geben, der ge¬
rade ins Erbamt verwickelt ist, z. B. Hrn. Pas¬
vogel für die Buchhändler-Woche, oder für 7tä¬
gigen Hauszins. Man wird allgemein zufrie¬
den seyn.

16te Klausel.
Folioseite 276 seiner vierten Auflage fodert
Volkmannus emendatus von Erblassern die
providentia oder „zeitige Fürsehung,“ so daß
ich also in dieser Klausel festzusezen habe, daß je¬
der der sieben Akzessit-Erben oder alle, die mein


[23/0033]
Testament gerichtlich anzufechten oder zu rumpie¬
ren suchen, während des Prozesses keinen Heller
Zinsen erhalten, als welche den andern oder —
streiten sie alle — dem Universalerben zufliessen.

17te und lezte Klausel.
Ein jeder Wille darf toll und halb und we¬
der gehauen noch gestochen seyn, nur aber der
lezte nicht, sondern dieser muß, um sich zum
zweiten-dritten-viertenmal zu ründen, also
konzentrisch, wie überall bei den Juristen,
Clausula salutaris, zur donatio mortis caussa
und zur reservatio ambulatoriæ voluntatis grei¬
fen. So will ich denn hiemit darzu gegriffen haben,
mit kurzen und vorigen Worten. — Weiter brauch'
ich mich der Welt nicht aufzuthun, vor der mich
die nahe Stunde bald zusperren wird. — Son¬
stiger Fr. Richter, jetziger Van der Kabel.


So weit das Testament. Alle Formalien
des Unterzeichnens und Untersiegelns ꝛc. ꝛc. fan¬
den die 7 Erben richtig beobachtet.



[24/0034]
Nro. 2. Kazensilber aus Thüringen.
J. P. F. Rs Brief an den Stadtrath.

Der Verfasser dieser Geschichte wurde von der
Testaments-Exekuzion, besonders vom treflichen
Kuhnold zum Verfasser gewählt. Auf einen sol¬
chen ehrenvollen Antrag gab er folgende Antwort.

P. P.

Einem hochedlen Stadtrath oder einer trefli¬
chen Testaments-Exekuzion die Freude zu ma¬
len, daß Sie und die Klausel: Ließe sich ein
habiler, dazu gesattelter Schriftstel¬
ler ꝛc. mich aus 55,000 zeitigen Autoren zum Ge¬
schichtschreiber eines Harnisch ausgelesen; Ihnen
mit bunten Farben das Vergnügen zu schildern,
daß ich mit solchen Arbeiten und Mitarbeitern
beehrt worden: dazu hatt' ich vorgestern, da ich
mit Weib und Kind und allem von Meinungen
nach Koburg zog und unzählige Dinge auf- und
abzuladen hatte, ganz natürlich keine Zeit. Ja,
kaum war ich zum Stadt-Thore und zur Haus-
Thüre hinein, so gieng ich wieder heraus auf die
Berge, wo eine Menge schöner Gegenden neben


[25/0035]
und hintereinander wohnen: „wie oft, sagt' ich
droben, wirst du dich nicht künftig auf diesen
Thabors verklären?“

Hier send' ich dem ꝛc. ꝛc. Stadtrathe die er¬
ste Nummer, Bleiglanz überschrieben, ganz
ausgearbeitet; ich bitte aber die treflichen Exekuto¬
ren zu bedenken, daß die künftigen Nummern rei¬
cher und feiner ausfallen, und ich mich darin mehr
werde zeigen können, als in der ersten, wo ich fast
nichts zu machen hatte als die Abschrift der er¬
haltenen Testaments-Kopie. Das Kazensil¬
ber aus Thüringen habe ganz erhalten;
nächstens läuft das Kapitel dafür ein, das aus
einer Kopie des gegenwärtigen Briefes, für die
Leser, bestehen soll. Ein weder zu barocker noch
zu verbrauchter Titel für das Werk ist auch schon
fertig, Flegeljahre ist er betitelt.

So hat denn die Maschine ihren ordentlichen
Mühlengang. Wenn die Van der Kabelsche Kunst-
und Naturalien-Sammlung sieben Tausend und
zwei hundert und drei Stücke und Nummern stark
ist, wie ich aus dem Inventarium ersehe: so
werden wir wohl, da der Seelige für jedes Stük


[26/0036]
sein ganzes Kapitel haben will, die Kapitel etwas
einlaufen lassen müssen, weil sonst ein Werk her¬
aus käme, das sich länger ausstrekte als alle
meine opera omnia (inclusive dieses) zusam¬
mengenommen. In der gelehrten Welt sind ja
alle Kapitel erlaubt, Kapitel von Einem Alpha¬
beth bis zu Capiteln von Einer Zeile.

Was die Arbeit selber anlangt, so verpfän¬
det sich der Meister einem hochedlen Stadtrathe
dafür, daß er eine liefern will, die man kek je¬
dem Mitmeister, er sei Stadt- oder Frei- und
Gnadenmeister, zu beschauen geben kann, beson¬
ders da ich vielleicht mit dem seel. Van der Ka¬
bel, sonst Richter, selber verwandt bin. Das
Werk — um nur einiges vorauszusagen — soll
alles befassen, was man in Bibliotheken viel zu
zerstreut antrift; denn es soll ein kleiner Supple¬
mentband zum Buche der Natur werden und ein
Vorbericht und Bogen A. zum Buche der See¬
ligen —

Dienstboten, angehenden Knaben und er¬
wachsenen Töchtern wie auch Landmännern und


[27/0037]
Fürsten werden darin die Collegia conduitica
gelesen —

Ein Stylisticum lieset das Ganze —

Für den Geschmak der fernsten, selber der
geschmaklosesten Völker wird darin gesorgt; die
Nachwelt soll darin ihre Rechnung nicht mehr fin¬
den, als Mit- und Vorwelt.

Ich berühre darin die Vaccine, — den Buch-
und Wollenhandel — die Monatsschriftsteller —
Schellings magnetische Metapher oder Doppelsy¬
stem — — die neuen Territorialpfähle — die
Schwänzelpfenninge — die Feldmäuse samt den
Fichtenraupen — und Bonaparten, das berühr'
ich, freilich flüchtig als Poet.

Ueber das Weimarsche Theater äußer' ich
meine Gedanken, auch über das nicht kleinere der
Welt und des Lebens —

Wahrer Scherz und wahre Religion kommen
hinein, obwohl diese jezt so selten ist, als ein
Fluch in Herrenhut oder ein Bart am Hof. —

Böse Karaktere, so mir der hochedle Rath
hoffentlich zufertigt, werden tapfer gehandhabt,


[28/0038]
doch ohne Persönlichkeiten und Anzüglichkeiten;
denn schwarze Herzen und schwarze Augen sind
ja — näher in leztere gefasset — nur braun; und
ein Halbgott und ein Halbvieh können sehr gut
dieselbe zweite Hälfte haben, nämlich die mensch¬
liche — und darf die Peitsche wohl je so dik seyn
als die Haut? —

Trokne Rezensenten werden ergriffen, und
(unter Einschränkung) durch Erinnerungen an
ihre goldne Jugend und an so manchen Verlust
bis zu Thränen gerührt, wie man mürbe Reli¬
quien ausstellt, damit es regne —

Ueber das siebzehnte Jahrhundert wird frei
gesprochen, und über das achtzehnte human, über
das neueste wird gedacht, aber sehr frei —

Das Schaf, das eine Chrestomathie oder
Jean Pauls Geist aus meinen Werken auszog
mit den Zähnen, bekommt aus jedem Bande ei¬
nen Band zu extrahieren in die Hand, so daß be¬
sagtes gar keine Auslese, sondern nur eine Abschrift
zu machen braucht, samt den einfältigsten Noten
und Präfazionen —


[29/0039]
Gleich dem Noth- und Hülfs-Büchlein muß
das Buch Arzneimittel, Rathschläge, Karaktere,
Dialogen und Historien liefern, aber so viele,
daß es jenem Noth-Büchlein könnte beigebunden
werden als Hülfs-Buch, als weitläuftiger Aus¬
zug und Anhang, weil jedes Werk der Darstel¬
lung so gut aus einem Spiegel in eine Bril¬
le muß umzuschleifen seyn, als venezianische Spie¬
gelscherben zu wirklichen Brillengläsern genommen
werden —

In jeden Drukfehler soll sich Verstand ver¬
stecken und in die errata Wahrheiten —

Täglich wird das Werkgen höher klettern,
aus Lesebibliotheken in Leihbibliotheken, aus
diesen in Rathbibliotheken, die schönsten Ehren-
und Parade-Betten und Wittwensize der Mu¬
sen — —

Aber ich kann leichter halten als versprechen.
Denn ein Opus wirds . . .

O hochedler Stadt-Rath! Exekutoren des
Testaments! sollt' es mir einst vergönnet werden,
in meinem Alter alle Bände der Flegeljahre ganz


[30/0040]
fertig abgedrukt, in hohen aus Tübingen abge¬
schikten Ballen um mich stehen zu sehen — —

Bis dahin aber erharr' ich mit sonderbarer
Hochachtung
Ew. Wohlgeb.


Koburg den 6. Juny
1803.


ꝛc. ꝛc. ꝛc.
J. P. F. Richter
Legaz.


Die im Briefe an die Exekutoren versproche¬
ne Kopie desselben für den Leser ist wohl jetzt nicht
mehr nöthig, da er ihn eben gelesen. Auf ähn¬
liche Weise sezen uneigennüzige Advokaten in ih¬
ren Kostenzetteln nur das Macherlohn für die Zet¬
tel selber an, sezen aber nachher, wie wohl sie
ins Unendliche fort könnten, nichts weiter für das
Ansezen des Ansezens an.

Ob aber der Verfasser der Flegeljahre nicht
noch viel nähere historische Leithämmel und Leit¬
hunde zu einer so wichtigen Geschichte vorzutrei¬
ben und zu verwenden habe als blos einen trefli¬
chen Stadtrath; und wer besonders sein herrlich¬
ster Hund und Hammel darunter sei — darüber
würde man jezt die Leser mit dem größten Ver¬


[31/0041]
gnügen beruhigen, wenn man sich überzeugen
könnte, es sei sachdienlich, es sey prudentis.


Nro. 3. Terra miraculosa Saxoniæ.
Die Akzessit-Erben — der schwedische Pfarrer.

Nach Ablesung des Testaments verwunderten
sich die sieben Erben unbeschreiblich auf sieben Wei¬
sen im Gesicht. Viele sagten gar nichts. Alle
fragten, wer von ihnen den jungen Burschen ken¬
ne, ausgenommen der Hoffiskal Knol, derselbe
gefragt wurde, weil er in Elterlein Gerichtshal¬
ter eines polnischen Generals war. „Es sei nichts
besonderes am jungen Hæredipeta, versezte Knol,
sein Vater aber wollte den Juristen spielen und
sei ihm und der Welt schuldig.“ — Vergeblich
umrangen die Erben den einsylbigen Fiskal, eben
so Raths- als neubegierig.

Er erbat sich vom Gerichte eine Kopie des
Testaments und Inventars, andere vornehme Er¬
ben wandten gleichfalls die Kopialien auf. Der
Bürgermeister erklärte den Erben, man werde den
jungen Menschen und seinen Vater auf den Sonn¬
abend vorbescheiden. Knol erwiederte: „da er über¬


[32/0042]
morgen, das heisset den 13ten hujus, nämlich
Donnerstags in Gerichts-Geschäften nach seiner
Gerichtshalterei Elterlein gehe: so sei er im Stan¬
de, dem jungen Peter Gottwalt Harnisch die Zi¬
tazion zu insinuiren.“ Es wurde bewilligt.

Izt suchte der Kirchenrath Glanz nur auf ei¬
ne kurze Lese-Minute um das Blätgen nach,
worauf Harnisch den Wunsch einer schwedischen
Pfarrei sollte ausgemalet haben. Er bekams.
Drei Schritte hinter ihm stand der Buchhändler
Pasvogel, und las schnell die Seite zweimal
herunter, eh' sie der Kirchenrath umkehrte; zu¬
lezt stellten sich alle Erben hinter ihn, er sah sich
um und sagte, es sei wohl besser, wenn ers gar
vorlese:

„Das Glück eines schwedischen
Pfarrers.“

So will ich mir denn diese Wonne ohne al¬
len Rükhalt recht gros hermalen, und mich sel¬
ber unter dem Pfarrer meinen, damit mich die
Schilderung, wenn ich sie nach einem Jahre wie¬
der überlese, ganz besonders auswärme. Schon
ein Pfarrer an sich ist seelig, geschweige in Schwe¬


[33/0043]
den. Er geniesset da Sommer und Winter rein,
ohne lange verdrüßliche Unterbrechungen, z. B.
in seinen späten Frühling fällt statt des Nachwin¬
ters sogleich der ganze reife Vorsommer ein, weiß¬
roth und Blüthenschwer, so daß man in einer
Sommernacht das halbe Italien, und in einer
Winter-Nacht die halbe zweite Welt haben kann.

Ich will aber bei dem Winter anfangen, und
das Christfest nehmen.

Der Pfarrer, der aus Deutschland, aus Has¬
lau in ein sehr nördlich-polarisches Dörflein vo¬
ziert worden, steht heiter um 7 Uhr auf, und
brennt bis 9½ Uhr sein dünnes Licht. Noch um
9 Uhr scheinen Sterne, der helle Mond noch län¬
ger. Aber dieses Hereinlangen des Sternen-Him¬
mels in den Vormittag giebt ihm liebe Empfin¬
dungen, weil er ein Deutscher ist, und über ei¬
nen gestirnten Vormittag erstaunt. Ich sehe den
Pfarrer und andere Kirchengänger mit Laternen
in die Kirche gehen; die vielen Lichtergen machen
die Gemeinde zu einer Familie und sezen den Pfar¬
rer in seine Kinderjahre, in die Winterstunden
und Weihnachtsmetten zurük, wo jeder sein Licht¬


Flegeljahre I. Bd. 3

[34/0044]
gen mit hatte. Auf der Kanzel sagt er seinen lie¬
ben Zuhörern lauter Sachen vor, deren Worte
gerade so in der Bibel stehen; vor Gott bleibt
doch keine Vernunft vernünftig, aber wohl ein red¬
liches Gemüth. Darauf theilt er mit heimlicher
Freude über die Gelegenheit, jeder Person so nahe
ins Gesicht zu sehen, und ihr wie einem Kinde,
Trank und Speise einzugeben, das heil. Nachtmahl
aus, und genießet es jeden Sonntag selber mit,
weil er sich nach dem nahen Liebesmahl in den
Händen ja sehnen mus. Ich glaube, es müßt'
ihm erlaubt seyn.“

Hier sah der Kirchenrath mit einem fragenden
Rüge-Blik unter den Zuhörern umher, und Flachs
nikte mit dem Kopfe; er hatte aber wenig vernom¬
men, sondern nur an sein Haus gedacht.

„Wenn er dann mit den Seinigen aus der
Kirche tritt, geht gerade die helle Christ- und
Morgensonne auf, und leuchtet ihnen allen ins
Gesicht entgegen. Die vielen schwedischen Greise
werden ordentlich jung vom Sonnenroth gefärbt.
Der Pfarrer könnte dann, wenn er auf die tod¬
te Mutter-Erde und den Gottesaker hinsähe,


[35/0045]
worin die Blumen wie die Menschen begraben lie¬
gen, wohl diesen Polymeter dichten:

Auf der todten Mutter ruhen die todten Kin¬
der in dunkler Stille. Endlich erscheint die ewige
Sonne, und die Mutter steht wieder blühend auf,
aber später alle ihre Kinder.

Zu Hause lezt ihn ein warmes Museum samt
einem langen Sonnenstreif an der Bücherwand.

Den Nachmittag verbringt er schön, weil er
vor einem ganzen Blumen-Gestelle von Freuden
kaum weis, wo er anhalten soll. Ists am heil.
Christfest, so predigt er wieder, vom schönen
Morgenlande oder von der Ewigkeit; dabei wirds
ganz dämmernd im Tempel; nur zwei Altar-
Kerzen werfen wunderbare lange Schatten umher
durch die Kirche; der oben herabhängende Tauf¬
engel belebt sich ordentlich und fliegt beinahe;
draußen scheinen die Sterne oder der Mond her¬
ein — der feurige Pfarrer oben im Finstern auf
seiner Kanzel bekümmert sich nun um nichts, son¬
dern donnert aus der Nacht herab, mit Thränen
und Stürmen, von Welten und Himmeln und al¬
lem, was Brust und Herz gewaltig bewegt.


[36/0046]
Kommt er flammend herunter: so kann er
um 4 Uhr vielleicht schon unter einem am Him¬
mel wallenden Nordschein spazieren gehen, der
für ihn gewiß eine aus dem ewigen Südmorgen
herüber schlagende Aurora ist, oder ein Wald aus
heiligen feurigen Mosis Büschen um Gottes
Thron.

Ists ein anderer Nachmittag, so fahren Gä¬
ste mit erwachsenen Töchtern von Betragen an;
wie die grose Welt, diniert er mit ihnen bei Son¬
nenuntergang um 2 Uhr, und trinkt den Kaffee
bei Mondschein, das ganze Pfarrhaus ist ein
dämmernder Zauberpallast. — Oder er geht auch
hinüber zum Schulmeister in die Nachmittags¬
schule, und hat alle Kinder seiner Pfarrkinder
gleichsam als Enkel bei Licht um sein Grosvater-
Knie, und ergözet und belehret sie. —

Ist aber das alles nicht: so kann er ja schon
von drei Uhr an in der warmen Dämmerung durch
den starken Mondschein in der Stube auf und ab
watten und etwas Orangenzucker dazu beißen, um
das schöne Welschland mit seinen Gärten auf die
Zunge und vor alle Sinne zu bekommen. Kann


[37/0047]
er nicht bei dem Monde denken, daß dieselbe Sil¬
berscheibe jezt in Italien zwischen Lorbeer-Bäu¬
men hänge? Kann er nicht erwägen, daß die
Aeolsharfe und die Lerche und die ganze Musik und
die Sterne und die Kinder in heissen und kalten
Ländern dieselben sind? Wenn nun gar die reiten¬
de Post, die aus Italien kommt, durchs Dorf
bläset und ihm auf wenigen Tönen blumige Län¬
der an das gefrorne Museums-Fenster hebt; wenn
er alte Rosen- und Lilienblätter aus dem vori¬
gen Sommer in die Hand nimmt, wohl auch eine
geschenkte Schwanzfeder von einem Paradiesvo¬
gel; wenn dabei die prächtigen Klänge: Salat¬
zeit, Kirschenzeit, Trinitatissonntage, Rosenblü¬
the, Marientage das Herz anrühren: so wird er
kaum mehr wissen, daß er in Schweden ist, wenn
Licht gebracht wird, und er verduzt die fremde
Stube ansieht. Will ers noch weiter treiben, so
kann er sich daran ein Wachskerzen-Endgen an¬
zünden, um den ganzen Abend in die große Welt
hinein zu sehen, aus der ers her hat. Denn ich
sollte glauben, daß am Stockholmer Hofe wie an¬
derwärts, von den Hofbedienten Endgen von


[38/0048]
Wachskerzen, die auf Silber gebrannt hatten,
für Geld zu haben wären.

Aber nun nach Verlaufe eines halben Jahres
klopft auf einmal etwas schöners als Italien,
wo die Sonne viel früher als in Haslau untergeht,
nämlich der herrlich beladne längste Tag an seine
Brust an, und hält die Morgenröthe voll Ler¬
chengesang schon um 1 Uhr Nachts in der Hand.
Ein wenig vor 2 Uhr, oder Sonnenaufgang trift
die oben gedachte niedliche, bunte Reihe im Pfarr¬
hause ein, weil sie mit dem Pfarrer eine kleine Lust¬
reise vor hat. Sie ziehen nach 2 Uhr, wenn alle
Blumen blizen und die Wälder schimmern. Die
warme Sonne droht kein Gewitter und keinen Plaz¬
regen, weil beide selten sind in Schweden. Der
Pfarrer geht so gut in schwedischer Tracht einher
wie jeder — er trägt sein kurzes Wamms mit
breiter Schärpe, sein kurzes Mäntelgen darüber,
seinen Rundhut mit wehenden Federn und Schuhe
mit hellen Bändern; — natürlich sieht er, wie
die andern auch, wie ein spanischer Ritter, wie
ein Provenzale oder sonst ein südlicher Mensch
aus, zumal da er und die muntere Gesellschaft


[39/0049]
durch die in wenigen Wochen aus Beeten und Ae¬
sten hervorgezogne hohe Blüten- und Blätterfül¬
le fliegen.

Daß ein solcher längster Tag noch kürzer als
ein kürzester verfliege, ist leicht zu denken, bei so
viel Sonne, Aether, Blüthe und Muße. Schon
nach 8 Uhr Abends bricht die Gesellschaft auf —
die Sonne brennt sanfter über den halb geschlossenen
schläfrigen Blumen — um 9 Uhr hat sie ihre
Strahlen abgenommen, und badet nakt im Blau
— gegen 10 Uhr, wo die Gesellschaft im Pfarr¬
dorfe wieder ankommt, wird der Pfarrer seltsam
bewegt und weich gemacht, weil im Dorfe, ob
gleich die tiefe laue Sonne noch ein müdes Roth
um die Häuser und an die Scheiben legt, alles
schon still und in tiefem Schlafe liegt, so wie
auch die Vögel in den gelb- dämmernden Gipfeln
schlummern, bis zulezt die Sonne selber, wie ein
Mond, einsam untergeht in der Stille der Welt.
Dem romantisch bekleideten Pfarrer ist, als sei
jezt ein rosenfarbnes Reich aufgethan, worin
Feen und Geister herum gehen, und ihn würd'
es wenig wundern, wenn in dieser goldnen Gei¬
sterstunde auf einmal sein in der Kindheit entlauf¬


[40/0050]
ner Bruder heran träte, wie vom blühenden Zau¬
ber-Himmel gefallen.

Der Pfarrer lässet aber seine Reisegesellschaft
nicht fort, er hält sie im Pfarrgarten fest, wo
jeder, wer will, sagt' er, in schönen Lauben die
kurze laue Stunde bis zu Sonnen-Aufgang ver¬
schlummern kann.

Es wird allgemein angenommen, und der
Garten besezt; manches schöne Paar thut viel¬
leicht nur als schlaf' es, hält sich aber wirklich
an der Hand. Der glükliche Pfarrer geht ein¬
sam in den Beeten auf und ab. Kühle und we¬
nige Sterne kommen. Seine Nachtviolen und
Levkoien thun sich auf und duften stark, so
hell es auch ist. In Norden raucht vom ewigen
Morgen des Pols eine goldhelle Dämmerung auf.
Der Pfarrer denkt an sein fernes Kindheitsdörfgen
und an das Leben und Sehnen der Menschen,
und wird still und voll genug. Da greift die
frische Morgen-Sonne wieder in die Welt. Man¬
cher, der sie mit der Abend-Sonne vermengen
will, thut die Augen wieder zu; aber die Lerchen
erklären alles, und wecken die Lauben.


[41/0051]
Dann geht Lust und Morgen gewaltig wie¬
der an; — — und es fehlt wenig, so schilder'
ich mir diesen Tag ebenfalls, ob er gleich vom
vorigen vielleicht um kein Blüthenblatt verschie¬
den ist.


Glanz, dessen Gesicht die günstigste Selbst¬
rezension seiner geschriebenen Werke war, sah mit
einigem Triumphe über ein solches Werk, unter
den Erben umher; nur der Polizeiinspektor Har¬
precht versezte mit einem ganzen Swift auf dem
Gesicht: „Dieser Nebenbuhler kann uns mit sei¬
nem Verstande noch zu schaffen machen.“ Der
Hoffiskal Knol und der Hofagent Neupeter und
Flitte waren längst aus Ekel vor der Lektüre weg
und ans Fenster gegangen, um etwas vernünfti¬
ges zu sprechen.

Sie verließen die Gerichtsstuben. Unterwe¬
ges äußerte der Kaufmann Neupeter:

„Das versteh' ich noch nicht, wie ein so ge¬
sezter Mann als unser seel. Vetter noch am Ran¬
de des Grabes solche Schnurren treiben kann.“ —
„Vielleicht aber — sagte Flachs, der Hausbesi¬


[42/0052]
zer, um die andern zu trösten — nimmt der jun¬
ge Mensch die Erbschaft gar nicht an, wegen der
schweren Bedingungen.“ — Knol fuhr den Haus¬
besizer an: „geradeso schwere, wie heute eine. Sehr
dumm wär's von ihm und für uns. Denn nach
Clausul. IX. Schlägt aber Harnisch fie¬
len ja den corporibus piis drei Viertel zu. Wenn
er sie aber antritt und lauter Böcke schiesset“ —

„Das gebe doch Gott“ sagte Harprecht.

„Schiesset, fuhr jener fort, so haben wir
doch die Klauseln: Spashaft sagt' ich in
der vorigen — und Ritte der Teufel —
und den Hrn. Kirchenrath Glanz und
alle, für uns und können viel thun.“ Sie er¬
wählten ihn sämtlich zum Schirmherrn ihrer Rech¬
te, und rühmten sein Gedächtnis — „Ich er¬
innere mich noch, sagte der Kirchenrath, daß er
nach der Klausel der Erb-Aemter vorher zu
einem geistlichen Amte gelangen soll, wie wohl
er jezt nur Jurist ist“ — — —

„Da wollt ihr nämlich, versezte Knol ge¬
schwind, Ihr geistlichen Herren und Narren dem
Examinanden schon so einheizen, so zwiken —


[43/0053]
wahrhaftig das glaub' ich“ — und der Polizei-
Inspektor fügte bei, er hoffe das selber. Da aber
der Kirchenrath, dem beide schon als alte Kan¬
zel-Stürmer, als Baumschänder kanonischer
Haine bekannt waren, noch vergnügt einen Rest
von Eß-Lust verspürte, der ihm zu theuer war,
um ihn weg zu disputiren: so suchte er sich nicht
recht sonderlich zu ärgern, sondern sah nach.

Man trennte sich. Der Hoffiskal begleitete
den Hofagenten, dessen Gerichtsagent er war,
nach Hause, und eröfnete ihm, daß der junge
Harnisch schon längst habe — als riech' er etwas
vom Testamente, das dergleichen auch fordere —
Notarius werden und nachher in die Stadt ziehen
wollen, und daß er am Donnerstag nach Elter¬
lein gehe, um ihn dazu zu kreiren. (Knol war
Pfalzgraf.) „So mög' er doch machen, bat der
Agent, daß der Mensch bei ihm logiere, da er
eben ein schlechtes unbrauchbares Dachstübgen für
ihn leer habe.“ — „Sehr leicht“ versezte Knol.

Das erste, was dieser zu Hause und in der
ganzen Sache machte, war ein Billet an den alten
Schulz in Elterlein, worin er ihm bedeutete „er


[44/0054]
werde übermorgen Donnerstags durch und retour
passieren, und unterwegs, gegen Abend, seinen
Sohn zum Notarius kreiren; auch hab' er ein
trefliches, aber wohlfeiles Quartier für solchen
bei einem vornehmen Freunde bestanden.” —
Vor dem regierenden Bürgermeister hatt' er dem¬
nach eine Verabredung, die er jezt erst traf,
schon für eine getrofne ausgegeben, um wie es
scheint, das Macherlohn für einen Notar, das
ihm der Testator auszahlte, vorher auch von den
Eltern zu erheben.

In allen Erzählungen und Aeußerungen blieb
er äußerst wahrhaft, so lange sie nur nicht in die
Praxis einschlugen; denn alsdann trug er (da
Raubthiere nur in der Nacht ziehen) sein nöthiges
Stükgen Nacht bei sich, das er entweder aus
blauem Dunst verfertigte als Advokat, oder aus
arsenikelischen Dämpfen als Fiskal.



[45/0055]
Nro. 4. Mammuthtsknochen aus
Astrakan.
Das Zauberprisma.

Der alte beerdigte Kabel war ein Erdbeben
unter dem Meere von Haslau, so unruhig liefen
die Seelen wie Wellen untereinander, um etwas
vom jungen Harnisch zu erfahren. Eine kleine
Stadt ist ein großes Haus, die Gassen sind nur
Treppen. Mancher junge Herr nahm sogar ein
Pferd, und stieg in Elterlein ab, um nur den
Erben zu sehen; er war aber immer auf die Ber¬
ge und Felder gelaufen. Der General Zablocki,
der ein Rittergut im Dorfe hatte, beschied seinen
Verwalter in die Stadt, um zu fragen. Manche
halfen sich damit, daß sie einen eben angekom¬
menen Flöten-Virtuosen, Van der Harnisch, für
den gleichnamigen Erben nahmen, und davon
sprachen; besonders thatens einhörige Leute, die,
dabei taub auf dem zweiten Ohre, alles nur mit
halbem hörten. Erst Mittwochs Abends — am
Diensttage war Testaments- Oefnung gewesen —
bekam die Stadt Licht, in der Vorstadt bei dem
Wirth zum weichen Krebs.


[46/0056]
Ansehnliche Glieder aus Collegien goßen da
gewöhnlich in die Dinte ihres Schreib-Tages ei¬
niges Abendbier, um die schwarze Farbe des Le¬
bens zu verdünnen. Da bei dem weichen Krebs¬
wirthe der alte Schultheis Harnisch seit 20 Jah¬
ren einkehrte: so war er im Stande, wenigstens
vom Vater ihnen zu erzählen, daß er jede Woche
Regierung und Kammer anlaufe mit leeren Fra¬
gen, und daß er jedesmal unter vielen Worten
die alten Historien von seinem schweren Amte,
seinen vielen juristischen Einsichten und Büchern,
und seiner „zweiherrigen“ Wirthschaft und seinen
Zwillingssöhnen Abende lang vorsinge, ohne doch
je in seinem Leben mehr dabei zu verzehren als Ei¬
nen Hering und seinen Krug — Es führe zwar,
fuhr der Wirth fort, der Schulz sehr starke hoch¬
trabende Worte, sei aber ein Hase, der seine Frau
schikte bei handfesten Vorfällen, oder er reiche ei¬
ne lange Schreiberei ein; hab' auch ein zu nobles
Naturell, und könne sich über eine krumme Mie¬
ne zu Tagen kränken, und habe noch unverdauete
Nasen, die er im Winter von der Regierung be¬
kommen, im Magen.


[47/0057]
Nur von der Hauptsache, beschlos er, von
den Söhnen, wiß' er nichts, als daß der eine,
der Spizbube, der Flötenpfeiffer Vult im 14½
Jahre mit einem solchen Herrn — er zeigte auf
Hrn. van der Harnisch — durchgegangen; und
vom andern, der der Erbe sei, könne gewis der
Herr unten mit den schwarzen Knopflöchern die
beste Auskunft geben, denn es sei der Hr. Kandi¬
dat und Schulmeister Schomaker aus Elterlein,
sein gewesener Präzeptor.

Der Kandidat Schomaker hatte eben in ei¬
nem Makulaturbogen einen Drukfehler mit Blei¬
stift korrigiert, eh' er ihn dik um ein halbes Loth
Arsenik wikelte. Er antwortete nicht, sondern
wikelte wieder weisses Papier über das bedrukte,
siegelte es ein und schrieb an alle Ecken: Gift —
darauf überwickelte und überschrieb er wieder, und
ließ nicht nach, bis ers siebenmal gethan, und
ein dikes Oktav-Paquet vor sich hatte.

Jzt stand er auf, ein breiter, starker Mann,
und sagte sehr furchtsam, indem er Kommata und
andere Interpunktionen so deutlich im Sprechen
absezte als jeder im Schreiben: „Ganz wahr,


[48/0058]
daß er mein Schüler, und hinlänglich, erstlich,
daß er so ädel ist, zweitens, daß er trefliche Ge¬
dichte, nach einem neuen Metrum, machet, so
er den Strekvers nennet, ich einen Polymeter.“

Bei diesen Worten fieng der Flöten-Virtuose
van der Harnisch der bisher kalt die Runde um
die Stube gemacht, plözlich Feuer. Wie andere
Virtuosen hatt' er aus großen Städten die Ver¬
achtung kleiner mitgebracht, — ein Dorf schäzen
sie wieder — weil in kleinen das Rathhaus kein
Odeum, die Privathäuser keine Bilderkabinette,
die Kirchen keine Antiken-Tempel sind. Er bat
verbindlich den Kandidaten um Ausführlichkeit.
„Fodert meine Pflicht schon“ versezte dieser, daß
ich morgen, bei der Heimkunft, dem Erben sel¬
ber, die Eröfnung eines Vermächtnisses noch nicht
eröffne, weil es erst die Obrigkeit, am Sonnabend,
thuet, wie vielmehr, daß ich die ganze Geschichte
eines lebenden Menschen, nie ohne seine Erlaub¬
nis, kund thue, wie vielmehr — Aber Gott,
wer von uns wird die Leiche seyn!“ sezt er dazu,
da er die Stundengloke ins Gebetläuten tönen hör¬
te; und grif sogleich zu einer darneben liegenden


[49/0059]
Schlacht in der Zeitung, um dreist zu werden,
weil wohl nichts den Menschen so sehr zum kal¬
ten Waghalse gegen sein Todtenbette macht, als
ein oder ein Paar Quadratmeilen, worauf un¬
zählige rothe Glieder und ein Tod nach dem an¬
dern liegt.

Ueber diesen religiösen SkrupelLuxus zog der
Flötenist ein sehr verächtliches Gesicht und sagte,
— indem er ein Prisma aus der Tasche holte und
vier Lichter verlangte — verdrüßlich: ich könnte
es bald wissen, wer die Leiche seyn wird; aber
ich will Ihnen, Hr. Kandidat, lieber alles erzäh¬
len aus diesem Zauber-Prisma, was Sie mir
nicht erzählen wollen. „Er sagte, das Prisma
verschließe die viererlei Wasser, welche man aus
den vier WeltEcken sammle, man reib' es am
Herzen warm, fordere leise, was man in der Ver¬
gangenheit oder Zukunft zu sehen wünsche, und
wenn man vorher etwas vorgenommen, was er
ohne TodesGefahr nicht sagen dürfte — daher das
Geheimnis immer nur von Sterbenden mitgethei¬
let werde, oder auch von Selbstmördern — als¬
dann entstehe in den viererlei Wassern ein Nebel,


Flegeljahre I. Bd. 4

[50/0060]
dieser ringe und arbeite, bis er sich in helle Men¬
schengestalten zusammengezogen, welche nun ihre
Vergangenheit wiederholen oder in ihrer Zukunft
oder auch Gegenwart spielen, wie man es eben
gefordert.

Der Schulmeister Schomaker erhielt sich noch
ziemlich gleichgültig und fest gegen das Prisma,
weil er wuste, ihm habe, wenn er bete, kein
Teufel viel an. Van der Harnisch zog seine Tauf¬
decke aus der Tasche und sie sich über den Kopf,
und war darunter rege und leise; endlich hörte
man das Wort: Schomakers Stube. Izt warf
er sie zurük, starrete erschrocken in das Prisma
hinein und beschrieb laut und eintönig jede Klei¬
nigkeit, die in dessen stillem ZölibatsZimmer war,
von einer Druckerpresse an bis auf die Vögel hin¬
ter dem Ofen, ja so gar bis auf die Maus, die
eben darin umherlief.

Noch immer stiegen dem Kandidaten wenig
oder keine Haare zu Berge; als aber der Seher
sagte:

„irgend ein GeisterSchatte in der leeren Stu¬
be hat Ihren Schlafrok an und spielt Sie


[51/0061]
— nach und legt sich in Ihr Bette“ so überlief
es ihn sehr kalt. Das war etwas Gegenwart von
Ihnen, sagte der Virtuose; nun einige wenige
Vergangenheit, und dann soviel Zukunft, als man
braucht, um zu sehen, ob Sie etwan die diesjäh¬
rige Leiche werden.“

Umsonst stellte ihm der Kandidat das Unmo¬
ralische der Rük- und VorSeherei entgegen; er
versezte, er halte sich ganz an die Geister, die es
ausbaden möchten, und fieng schon an, im Pris¬
ma zu sehen, daß der Kandidat als junger Mensch
eine Frühpredigers-Stelle und eine Ehe ausschlug,
blos aus 11000 Gewissensskrupeln.

Der Wirth sagte dem gepeinigten Schulmann
etwas ins Ohr, wovon das Wort Schlägerei vor¬
klang. Schomaker, der noch mehr seine Zukunft
als seine Vergangenheit zu hören mied, schlug
auf moralische Unkosten der Geister den Ausweg
vor, er wolle selber lieber die Geschichte der jezt
durch Vermächtnisse so intereßanten Harnischischen
Familie geben, H. v. d. Harnisch möge dabei
ins Prisma sehen und ihm einhelfen.

Das hatte der quälende Virtuose gewollt.


[52/0062]
Beide arbeiteten nun mit einander eine kurze Vor-
Geschichte des Testamentes-Helden aus, welche
man um so lieber im Vogtländischen Mar¬
mor mit mäusefahlen Adern — denn so
heißet die folgende Nummer — finden wird, da
sich nach so vielen Drukbogen wohl jeder sehnt,
auf den Helden näher zu stoßen, wärs auch nur
im Hintergrunde. Der Verfasser wird dabei die
Pflicht beobachten, beide Eutrope zu verschmel¬
zen zu einem Livius und diesen noch dadurch aus¬
zuglätten, daß er ihm Patavinitäten ausstreicht
und etwas GlanzStil an.


Nro. 5. Vogtländischer Marmor mit mäu¬
sefahlen Adern.
Vorgeschichte.

Der Schultheis Harnisch — der Vater des
Universalerben — hatte sich in seiner Jugend schon
zum Maurergesellen aufgeschwungen und wäre
bei seinen Anlagen zu Mathematik und Stubensi¬
zen — denn er las Sonntage lang draussen im
Reiche — weit gekommen, hätt' er sich nicht an


[53/0063]
einem frohen Marientage in einem Wirthshause
in das Fliegenglas der Werber zu tief verflogen,
in die Flasche. Vergeblich wollt' er am andern Mor¬
gen aus dem engen Hals wieder heraus; sie hat¬
ten ihn fest und darin. Er war unschlüssig, sollt'
er hinaus schleichen, und sich in der Küche die
Vorderzähne ausschlagen, um keine für die Pa¬
tronen zum Regimente zu bringen, oder sollt' er
lieber — denn es konnt' ihn doch die Artillerie
als Stückknecht fassen — vor den Fenstern des
Werb- und Wirthshauses einen Dachsschliefer
niedermachen, um unehrlich zu werden und da¬
durch nach damaliger Sitte Kantonfrei. Er zog
die Unehrlichkeit und das Gebis vor. Allein der
erlegte Dachs machte ihn zwar aus den Werber-
Händen los, aber er biß ihn wie ein Zerberus
aus seiner Gewerkschaft aus.

„Nu nu, sagte Lukas in seinen LandBildern,
„lieber einen Schliz in dem Strumpf aufgerissen
„als einen in der Wade zugenäht.“ — So sehr
floh er, wie ein Gelehrter, den Wehrstand.

Damals starb sein Vater, auch Schultheis;
er kam nach Hause und war der Erbe des Hau¬


[54/0064]
ses wie der Kronerbe des Amts; obwohl seine
Krongüter in KronSchulden bestanden. In kur¬
zem vermehrte er diese Krongüter beträchtlich. Er
warf sich mit Leib und Seele auf das Jus — ver¬
saß seine kanonischen Stunden an angeborgten
Akten und gekauften Büchern, theilte auf alle
Seiten umsonst responsa aus, ganze Bogen und
Tagelang — jeden SchulzenAktus berichtete er
schriftlich, und konzipierte und mundierte das
Schreiben mit schöner gebrochener Fraktur und
schiefer Kurrent, wobei ers noch für sich selber ko¬
pierte — schauete als Schulz überall nach, lief
überall hin, und regierte den ganzen Tag. Durch
alles dieses blühte wenigstens das Dorf mehr als
seine Aecker und Wiesen, und das Amt lebte von
ihm, nicht er vom Amte. Er konnte gleich den
besten Städtern, die ein gutes Haus machen,
sich nun wie die Sorbonne, als das ärmste un¬
terschreiben (pauperrima domus). Alle ver¬
ständige Elterleiner traten darin einander bei,
daß er ohne sein handthierendes Weib — eine ge¬
sunde Vernunft in corpore — das an Einem
Morgen für Vieh und Menschen kochte, grasete,


[55/0065]
mähte, längst mit dem Schulzenzepter in der ei¬
nen Hand und mit dem Bettelstabe in der andern,
hätte von seinem regierenden Haus und Hof zie¬
hen müßen, wovon er eigentlich nur der Pächter
seiner Gläubiger war.

Nur eine Arzenei gabs für ihn, nämlich den
Entschlus das Haus und dadurch die Schultheis¬
serei wegzugeben. Aber er ließ sich eben so gerne
köpfen, als er diese Arzenei nur roch, oder ein¬
nahm, einen Gifttrunk seiner ganzen Zukunft.

Erstlich war die Dorfschulzenschaft seit un¬
denklichen Zeiten bei seiner Familie gewesen, wie
die Regentengeschichte derselben beweiset, sein Jus
und Herz hieng daran, ja seine ewige Seligkeit,
weil er wuste, daß im ganzen Dorfe kein so gu¬
ter Jurist für diesen Posten zu finden war als er,
wiewol Sachverständige erklärten, es werde zu
diesem Posten nicht mehr gefordert als zu einem
römischen Kaiser nach der goldnen Bulle *), näm¬
lich ein gerechter, guter und brauchbarer Mann.
Sein Haus anlangend, so trat vollends fol¬
gender frappanter Jammer ein.


*) Aur. bull. II. r. homo justus, bonus et utilis.


[56/0066]
Elterlein war zweiherrig; am rechten Bach¬
ufer lagen die Lehnmänner des Fürsten, am
linken die Einsaßen des Edelmanns; wiewol sie
einander im gemeinen Leben nur schlecht die Rech¬
ten und die Linken hießen. Nun lief nach al¬
len Flurbüchern und Gränzrezeßen in alten Zei¬
ten die Demarkazionslinie, der Bach, dicht an
des Schulzen Hause vorbei. Nachher veränderte
der Bach sein Bette oder ein dürrer Sommer nahm
ihn gen Himmel; kurz Harnischens Wohnung
wurde so weit hinüber gebaut, daß nicht nur Ein
Dachstuhl auf zwei Territorien stand, sondern
auch Eine Stubendecke, und wenn man ihn hin¬
sezte, Ein Krüpelstuhl.

Aber so wurde dieses Haus des alten Schul¬
zen juristischer Vorhimmel, so wie zugleich seine
kameralistische Vorhölle. Mit unsäglichem Ver¬
gnügen sah er oft in seiner Wohnstube — die
an der Wand ein fürstlicher Gränz- und Wap¬
penpfahl abmarkte — sich um, und warf publi¬
zistische Blicke bald auf Landesherrliche, bald auf
Ritterschäftliche Stubenbretter und Gerechtsame
und bedachte, daß er Nachts ein Rechter wäre —


[57/0067]
weil er fürstlich schlief — und nur am Tage ein
Linker, weil Tisch und Ofen geadelt waren. Es
war seinen Söhnen nichts seltenes, daß er Sonn¬
tags vor dem AbendEssen, wenn er viel gedacht
hatte, mehrmals heiter und hastig den Kopf
schüttelte und dabei murmelte: mein Haus ist
einem redlichen Iktus *), sag' ich, ordentlich wie
auf den Leib gemacht — ein jeder anderer Mann
würde die besten importantesten Gerechtsame und
Territorine darinn verschleudern, weil er gar
nicht der Mann dazu wäre — denn er wäre in
der Sache gar nicht zu Hause — und ich alter
verständiger Iktus soll heraus, solls losschlagen,
höre Vronel? — Erst nach langer Zeit antwor¬
tete er sich selber: „nun und nimmermehr“, oh¬
ne die Antwort Veronika's, seiner Frau, zu hören.

Freilich wenn er sich täglich gegen seine Glau¬
biger mehr in die Zitadelle seines Hauses zurükzog
und ihnen dabei wie andere Kommendanten die
Vorstädte, nämlich das Feld, d. h. die Felder
räumte und so gut er konnte, mit dem Hause zu¬
gleich seinen Schulzenposten, den Spielraum sei¬
ner Kenntnisse, zu versteigern aufschob, statt sol¬


*) Juristen.


[58/0068]
chen zu steigern — gleichsam sein schlagendes Herz,
den Saitensteg seines lauten Lebens, wenn er das
that: so hatt' er noch vier von ihm selber gezeug¬
te Hände im Auge, die ihm helfen und den Steg
seiner hellsten Töne und Mistöne wieder stellen
sollten; nämlich seine Zwillingssöhne.

Als Veronika mit diesen niederkommen woll¬
te, hielt' er, als sei sie eine sizilianische oder eng¬
lische Königin, hinlängliche Geburtszeugen be¬
reit, die nachher sich in Taufzeugen eintheilten.
Das Kindbette hatt' er ins ritterschaftliche Ter¬
ritorium geschoben, weil es einen Sohn geben
konnte, dem man durch diese Bett'stelle der Bett'¬
stelle den Landesherrlichen Händen entzog, die
ihm eine Soldatenbinde umlegen konnten, statt
der schon bestimmten Themisbinde. In der That
trat auch der Held dieses Werkes, Peter Gott¬
walt ans Licht.

Aber die Kreisende fuhr fort; der Vater hielt
es für Pflicht und Vorsicht, das Bette dem Für¬
sten zuzuschieben, damit jeder sein Recht bekom¬
me. „Höchstens giebts ein Mädchen, sagte er,
oder was Gott will.“ Es war keines, son¬


[59/0069]
dern das leztere; daher der Knabe nach des Kan¬
didaten Schomakers Uebersezung den Namen des
Bischofs von Karthago unter Geiserich, nämlich
Quod Deus vult, oder Vult im Alltagswesen
bekam.

Izt wurden in der Stube scharfe Markungen,
Einhegungen und TheilungsTraktate gemacht,
Wiegen und alles wurde geschieden. Gottwalt
schlief und wachte und trank als Linker, Vult als
Rechter; späterhin als beide ein wenig kriechen
konnten, wurde Gottwalten, dem adelichen Sas¬
sen, das fürstliche Gebiet durch ein kleines Git¬
terwerk — das man blos aus Hühner- und an¬
dern Ställen auszuheben brauchte — leicht zuge¬
sperrt; und eben so sprang der wilde Vult hin¬
ter seinem Pfahlwerk, der dadurch fast das Anse¬
hen eines auf- und ablaufenden Leoparden im Kä¬
fig gewann.

Erst mit langer Mühe und Strenge schaffte
Veronika die lächerliche Ab- und Erbsonderung
ab; denn der alte Lukas hatte, wie jeder Gelehr¬
te, eine besondere Hartnäckigkeit der Meinungen
und bei aller Ehrliebe steifen Kaltsinn gegen das
Lächerlich werden.


[60/0070]
Bald wurde deutlich, daß wissenschaftliche
Fächer künftig Gottwalt's Fach seyn würden; oh¬
ne alle elterliche Vorliebe war leicht zu bemerken,
daß er weislockig, dünnarmig, zartstämmig und,
wenn er einen ganzen Sommer Schafhirtlein ge¬
wesen, noch schnee- lilienweis in solchem
Grade war, daß der Vater sagte: einen Stiefel
woll' er mit einem EiweisHäutgen, statt Pfund¬
leder ebenso gut besohlen als den Jungen zum
Bauersmann einrichten. „Dabei hatte der Kna¬
be ein so gläubiges, verschämtes, überzartes,
frommes, gelehriges, träumerisches Wesen, und
war zugleich bis zum Lächerlichen so eckig und
elastisch-aufspringend, daß zum Verdrusse des
Vaters — der sich einen Juristen nachziehen woll¬
te — jedermann im Dorfe, selber der Pfarrer,
sagte, er müße, wie Zäsar, der erste im Dorfe
werden, nähmlich der Pfarrer. Denn wie? —
fragte man — Gottwalt, der blauäugige Blon¬
din mit aschgrauem Haar und feiner Schneehaut,
— wie? dieser soll einmal ein Kriminalist werden
und unter dem großen Triumphator Carpzov die¬
nen, welcher blos mit seinem Federmesser, wozu


[61/0071]
er das ThemisSchwert ausgeschliffen, an zwan¬
zigtausend Mann niedergehauen? So schikt ihn
doch, fuhr man fort, nur VersuchsWeise mit ei¬
nem Gerichtssiegel zu einer blassen Wittwe, die
mit gefalteten Händen auf dem Sessel sizt und die
schwach und leise ihre Effekten anzeigt, und las¬
set ihn den Auftrag, unbehindert alle ihre alten
Thüren und Schränke und des Mannes lezte An¬
denken gerichtlich zu verpetschieren, vollziehen und
seht zu, ob ers kann, vor Herzklopfen und Mit¬
leiden! —

Aber der jüngere Zwilling, Vult, sagte man
in froherem Tone, der schwarzhaarige, pocken¬
narbige, stämmige Spizbube, der sich mit dem hal¬
ben Dorfe rauft und immer umher streift, und
ein wahres tragbares theatre aux Italiens ist,
das jede Physiognomie und Stimme nachspielt —
dieser ist ein anderer Mensch, dem gebt Akten un¬
ter den Arm, oder einen Schöppenstuhl unter den
Steis. Wenn Walt am Fastnachtstage in der
tanzenden Schulstube den Kandidaten und dessen
Geige mit dem Bäßlein unterstüzte und mit nichts
hüpfte als mit ungemein freudigen Blicken und


[62/0072]
mit dem Bogen: so sprang Vult zugleich allein
tanzend und mit einer Groschenflöte im Maule
herum und fand noch Zeit und Glieder zu vielem
Schabernack — Sollen solche Talente nicht für
das Jus benuzt werden, Herr Schulz, beschlos
man — —

Sie sollen's, sagt' er. Also Gottwalt wur¬
de auf die Himmelsleiter gesezt als zukünf¬
tiger Pfarrer und Konsistorialvogel; Vult aber
muste sich die Grubenleiter in die delphi¬
sche Rechtshöhle zimmern, damit er ein juristi¬
scher Steiger würde, von welchem der Schult¬
heis alle Ausbeuten seiner Zukunft erwartete, und
der ihn aus der giftigen Grube ziehen sollte, zu¬
gleich mit Gold- und SilberGeäder umwunden,
es sei nun, daß der Sohn Prozeße für ihn führte,
oder schwere ihm ersparte, oder Gerichtshalter im
Orte wurde, oder Regierungsrath, oder wie es
etwa gienge, oder daß er ihm jeden Quatember
viel schenkte.

Allein Vult hatte außerdem, daß er bei dem
Schulmeister und Kandidaten Schomaker nichts
lernen wollte, noch das Verdrüßliche an sich,


[63/0073]
daß er ewig blies auf einer Bazenflöte, und daß
er sich im 14. Jahr bei der Kirms unten vor die
spielende FlötenUhr des Schloßes hinstellte, um
bei ihr als seiner ersten Lehrerin, wenn nicht Stun¬
den zu nehmen, doch Viertelstunden. — Hier
sollte Zeit seyn, das Axiom einzuschichten, daß
überhaupt die Menschen mehr in Viertelstunden,
als in Stunden gelernt. Kurz, an einem Tage,
wo Lukas ihn in die Stadt und unter das Rekru¬
tenmaas geführet (Scheines und Ordnung hal¬
ber), lief er mit einem betrunkenen Musikus, der
nur noch sein Instrument, aber nicht mehr sich
und die Zunge regieren konnte, in die weite breite
Welt hinein. Er blieb dann weg.

Izt mußte Gottwalt Peter daran, ans Jus.
Aber er wollte auf keine Weise. Da er stets las,
— was das Volk beten heiset, wie Zizero re¬
ligio von relegere, oft lesen, ableitet — so
lief er dem Dorfe schon als Pfarrherrlein durch
die Finger, ja ein Mezger aus Tyrol nannte ihn
bald den Pfarbuben, bald den Pfarknecht *),


*) Jener bedeutet in Tyrol den Pfarrer, dieser den
Diakonus.


[64/0074]
weil er in der That ein kleiner Kaplan und Küster,
nämlich dessen Koadjutorie war, insofern er die
schwarze Bibel gern auf die Kanzel trüg, das
Kommunikantentüchlein am Altare den Oblaten
und dem Kelche unterhielt, allein den Nachmit¬
tagsgottesdienst, wenn Schomaker sich nach Hau¬
se geschlichen, hinausorgelte und ein fleissiger Kir¬
chengänger bei Wochentaufen war. Ja, sah A¬
bends der Pfarrer nach dem Studieren mit Mü¬
ze und Pfeife aus dem Fenster, so hofft' er nicht
zurück zu bleiben, wenn er sich mit einer leeren
kalten Pfeife und weissen Müze an seines legte,
welche leztere dem Knabengesicht ein zu altväteri¬
sches Ansehen gab. Nahm er nicht einmal an ei¬
nem Winterabend ein Gesangbuch unter den Arm
und stattete, wie der Pfarrer, bei einer ihm ganz
gleichgültigen, arthritischen, steinalten Schnei¬
dersfrau einen ordentlichen Krankenbesuch ab und
fieng an, aus dem Liede: O Ewigkeit, du Freu¬
denwort, ihr vorzulesen? Und must' er nicht schon
bei dem zweiten Verse den Aktus einstellen, weil
ihn Thränen übermannten, nicht über die taube,
trokne Frau, sondern über den Aktus?


[65/0075]
Schomaker nahm sich seines Lieblings so sehr
an, daß er eines Abends vor dem Gerichts¬
mann — „so hör' ich mich lieber nennen als
Schulz“ sagte Lukas — frei erklärte, er glaubte,
im geistlichen Stande komme man besser fort,
besonders zarte Naturelle.

Da nun der Kandidat selber nichts geworden
war, als sein eignes Minus und seine eigne Va¬
kanzstelle, so beantwortete der Gerichtsmann die
Rede blos mit einem höflichen Gemurmel und
führte nur seine schimliche Geschichte wieder auf,
daß einmal ein juristischer Professor seine Studen¬
ten so angeredet habe: „meine Hochzuverehrende
„Herren Justizminister, geheime Kabinetsräthe,
„wirkliche Geheime Räthe, Präsidenten, Finanz-
„Staats- und andere Räthe und Syndikus,
„denn man weis ja noch nicht, was aus Ihnen
„allen wird!“ Er führte noch an, im Preussi¬
schen werde die Stunde eines Advokaten auf 45
Kreuzer von den Gesezen selber taxirt und bat,
man solle das nur einmal für ein Jahr ausschla¬
gen — ferner einem rechten Juristen komme der
Teufel selber nicht bei und er wolle eben so gut


Flegeljahre I. Bd. 5

[66/0076]
ein Ferkel am eingeseiften Schwanz fest halten,
als einen Advokaten am jus — (welches wohl
im edlern Stile heißen würde: Kenntnis des
Rechts ist die um einen Mann geschriebene Münz-
Legende, und verwehrt das Beschneiden des
Stüks) — und Heeringe wie sein Peter Walt,
wären eben die ganzen Hechte; je dünner der Mes¬
serrücken, desto schärfer die Schneide; und er
kenne Iktuße, die durch Nadelöhre zu fädeln wa¬
ren, die aber ungemein zustachen.

Wie immer, halfen seine Reden nichts: aber
die verständige Veronika, seine Frau, wollte ge¬
gen die Sitte der Weiber, die im häuslichen Kon¬
sistorium immer als geistliche Räthe gegen die
weltlichen stimmen, den Sohn aus dem geistli¬
chen Schafstall in die juristische Fleischscharre
treiben; und das blos, weil sie einmal bei einem
Stadtpfarrer gekocht habe und das Wesen kenne,
wie sie sagte.

Diese hielt, als sie einst allein mit dem Soh¬
ne war, der mehr an ihr als am Vater hieng,
ihm blos so viel vor: „mein Gottwalt, ich kann
dich nicht zwingen, daß du dem Vater folgst;


[67/0077]
aber höre mich an: das erstemal, wo du pre¬
digst, so thue ich meinen Trauerrok an, und die
weissen Tücher um, und gehe in die Kirche, und
bücke mich unter der ganzen Predigt wie bei einer
Leichenpredigt mit dem Kopfe nieder und weine,
und wenn mich die Weiber fragen, so zeig' ich
auf dich.“ — Dieses Bild pakte seine Phanta¬
sie so gewaltsam an, daß er weinend Nein Nein
schrie — womit er Trauer-Verhüllen mein¬
te — und Ja Ja zum Advozieren sagte.

So werden uns die LebensBahnen, wie die
Ideen, vom Zufall angewiesen; nur das Fort-
und Absezen der einen wie der andern, bleibt der
Willkür freigestellt.

Walt erlernte nun, wie Völker, Sprachen
fast von selber. Er warf dadurch den Vater in
ein FreudenMeer; denn Dorfleute finden, wie
die Schulleute, fast blos auf der Zunge den Un¬
terschied des Lehr- und des Nährstandes. Der
ErMäuerer bauete daher in einem trocknen Früh¬
jahr ohne allen Widerspruch des todten Dachs¬
hundes und des Gewerks ein eignes Studierstüb¬
gen für seinen Iktus. Dieser frequentierte das


[68/0078]
Lyzeum (illustre) Johanneum; darauf
wurd' er ins Gymnasium (illustre) Alexan¬
drinum geschikt; — welches beides niemand
war, als in kollegialischer Eintracht der Kandi¬
dat Schomaker allein, der Johann Alexan¬
der hies. Anfangs hatte Walt noch mit Vulten,
eh' er davon gelaufen, die Kleintertia und dar¬
auf die Grostertia sowohl besucht, als repräsen¬
tiert; aber nachher mußt' er ohne den Pfeifer
die ganze Sekunda und Prima allein ausmachen,
worinn er das Hebräische, das in beiden Klassen
die Theologen trieben, wie gewöhnlich auch mit
aufschnappte. Im zwanzigsten Jahre war er vom
Gymnasium oder Gymnasiarchen unmittelbar als
Abiturient abgegangen auf die hohe Schule Leip¬
zig, in welche er aus Mangel einer höhern so
lange täglich gieng, als er es vor Hunger aus¬
halten konnte. „Seit Ostern sizt er bei den El¬
tern, und wird morgen Abendes zum Notarius
reiieret, um zu leben“ beschlos der Kandidat
Schomaker die artige Historie.



[69/0079]
Nro. 6. Kupfernickel.
Quod Deus Vultiana.

Nach dem Ende der Geschichte trat der Flö¬
tenist mit grimmigem Gesicht an den betrübten
Schulmeister fragend: „wäret ihr nicht werth,
daß ich sogleich ins Prisma sähe und Euch dar¬
inn als lange Leiche anträfe? Wie, Ihr mora¬
lischer Mikrolog, Ihr moralischer esprit de ba¬
gatelle, Ihr konntet Euch aus Furcht vor schäz¬
baren Weissagungen erfrechen, gegen Euer Gewis¬
sen die Geheimnisse zweier bedeutender Brüder und
Eltern aus dem Laub heraus zu ziehen? Es soll
Euch gereuen, wenn ich Euch entdecke, daß ich
kein wahres Wort gesagt und daß ich die Geheim¬
nisse nicht vom Prisma, sondern von dem davon
gelaufenen Flötenisten Vult selber erfahren, der ein
ganz anderer Mensch ist. Ich habe mit dem
Manne im andern Elterlein, nämlich im
Bergstädtlein bei Annaberg, vereint geblasen. Da¬
mit ich aber nach dem bisherigen Weismachen,
der Gesellschaft glaubhaft werde, so will ichs ihr
so beschwören: ewig verdammt will ich seyn,
kenn' ich ihn nicht und habe ich nicht alles von
ihm.“


[70/0080]
Es war kein Meineid; denn er war jener
entlaufne Vult selber, aber ein starker Schelm.

Der Kandidat nahm alles friedlich hin, weil
ihn eine neue Lage, in welche er sich immer so
schnell geworfen fühlte, daß er keine Sekunde
Zeit zum Ausarbeiten eines moralischen Models
und Lineals bekam, über alles absties. Es gab
wenige Kasuisten und Pastoraltheologen, die er
nicht gelesen, sogar den Talmud, blos um see¬
lig zu werden.

Er hielt mit jedem Steckbrief seine eigne Per¬
son zusammen, um, im Falle sie zufällig der be¬
gehrten gleich sähe, so fort juristisch und sittlich
gesattelt zu seyn, so wie er sich häufig des Mords,
der Nothzucht und anderer Fraischfälle heimlich
aus Spas anklagte, um sich darein zu finden,
falls ein Bösewicht öffentlich dasselbe thäte im
Ernst.

Er versezte daher nur, daß er dem Bruder
Gottwalt keine frohere Nachricht bringen könne,
als die von Vults Leben, da er den Flüchtling
unendlich liebe. „So, lebt die Fliege noch? fiel
der Wirth ein. Wir hielten sie sämmtlich für
krepirt. Wie sah er denn aus, gnädiger Herr?“


[71/0081]
„Sehr wie ich, (versezte Vult und sah be¬
deutende trinkende Dikasterianten an,) falls nicht
das Geschlecht einen Unterschied macht; denn ich
könnte wohl eben so gut eine verkleidete Ritterin
d'Eon seyn, als diese bekannte Frau, Messieurs,
— ob wir gleich davon abbrechen wollen. — Vult
selber ist wohl der artigste Mann und der schön¬
ste, ohne es aber zu wissen, dem ich je ins Ge¬
sicht gesehen, nur zu ernst und zu gelehrt, näm¬
lich für einen Musikus. Sie alle sollten ihn se¬
hen, das heisset hören. — Und doch so beschei¬
den, wie schon gesagt. Der Musikdirektor der
Sphärenmusik werd' ich doch nie, sagt er einst,
sich verbeugend die Flöte weglegend, und meinte
wahrscheinlich Gott. Jeder konnte mit ihm so
frei reden, wie mit einem russischen Kaiser, der
in Kaiserspracht in die Kulisse von der Bühne
kommt und fühlt, daß ihn Kozebue geschaffen
und er diesen. — Er war Herzensgut und voll
Liebe, nur aber zu aufgebracht auf sämmtliche
Menschen. Ich weis, daß er Fliegen, die ihn
plagten, Einen Flügel auszupfte und sie auf
die Stube warf mit den Worten:


[72/0082]
„kriecht, die Stube ist für euch und mich weit ge¬
nug‚“ indes er gleichwohl mehreren ältlichen Her¬
ren ins Gesicht sagte, sie wären siebenfache Spizbu¬
ben, alte obwohl in Milch eingeweichte Heeringe,
die sich dadurch für frische gäben; inzwischen,
sezt' er sogleich dazu, er hoffe, sie deuteten ihn
nicht falsch, und bewies ihnen jede Artigkeit. —
Unsere erste Bekanntschaft machte sich, als er
von einer fürstlichen Versteigerung herkam und
einen erstandenen Nachttopf aus Silber öffentlich
so närrisch vor sich her- und heim trug, daß je¬
de Gasse stuzig wurde, wodurch er gieng. — Ich
wollte, er wäre mit hier und besuchte die Seini¬
gen. — Ich habe eine so besondere Liebhaberei für
die Harnische, als meine Namensvettern, daß
ich sogar im Leipziger ReichsAnzeiger mir ihren
Stammbaum und Stammwald bestimmt aus¬
bat ohne Effekt.“

Jzt schied er kurz und höflich und gieng auf
sein Zimmer, nachdem er bei allem milden Schei¬
ne eines Mannes von Welt den ganzen Tag al¬
les gethan, was er gewollt. Er roch ohne An¬
stand an Fensterblumen vorübergehend; — er


[73/0083]
rükte auf dem Markte einem bettelnden Judenjun¬
gen seinen schlechten BettelStil vor und zeigte
ihm öffentlich, wie er anzuhalten habe — er sez¬
te seinen französischen Paß in keinen deutschen
um, blos deshalb, um unter dem Stadtthore die
sämmtliche Thorschreiberei dadurch in Zank und
Buchstabieren zu verflechten, indes er still dabei
wartete und sagte, er steife sich auf seinen Paß
— und am ersten Tage machte er den Scherz der
Zauberschlägerei, von welcher oben der Wirth dem
Kandidaten ins Ohr erzählt hatte. Er wuste
nämlich ganz allein in seinem Zimmer ein solches
KunstGeräusch zu erregen, daß es die vorübergehen¬
de Schaarwache hörte und schwur, eine Schläge¬
rei zwischen fünf Mann falle im zweiten Stocke
vor; als sie straffertig hinauf eilte und die Thü¬
re aufris, drehte sich Quod deus Vult vor dem
RasierSpiegel mit eingeseiftem Gesichte ganz ver¬
wundert halb um, und fragte, indem er das
Messer hoch hielt, verdrüslich, ob man etwas
suche; — ja Nachts repetierte er die akustische
Schlägerei, und fuhr die hineinguckende Obrig¬
keit aus dem Bette schlaftrunken mit den Worten


[74/0084]
an: wer Henker steht draußen und stört die Men¬
schen im ersten Schlafe?

Dies alles kam daher, daß er in jeder klei¬
nen Stadt zuerst den Regimentsstab wenig schäz¬
te, dann Obrigkeit und Hof, etwa Bürger aber
mehr. Bei einer solchen in Lustigkeit eingekleide¬
ten Verachtung konnt' ers nicht von sich erhal¬
ten, sich den Kleinstädtern, die ihn in seinen glän¬
zenden Tagen unter Grosstädtern nicht gesehen,
in diesen überwölkten als Bauerssohn aus Elter¬
lein zu zeigen; lieber adelte er sich selber eigen¬
händig.

Nach Haslau war er nur gekommen, um
ein Konzert zu geben, dann nach Elterlein zu
laufen, und Eltern und Geschwister inkognito zu
sehen, aber durchaus ungesehen. Unmöglich wars
ihm, daß er nach einem Dezennium Abwesenheit,
worinn er über so viele europäische Städte wie ei¬
ne elektrische Korkspinne, ohne zu spinnen und zu
fangen, gesprungen war, wieder vor seinen dürf¬
tigen Eltern erscheinen sollte, aber nämlich, o
Himmel, als was? —

Als dürftiger Querpfeifer in langer Strumpf¬


[75/0085]
hose, gelbem Studentenkollet und grünem Reise¬
hut, und mit nichts in der Tasche (wenige Spe¬
zies ausgenommen) als mit einem Spiel gesiegel¬
ter EntréeKarten für künftige Flötenkonzerte?
— „Nein, sagt' er, eh' ich das thäte, lieber
wollt' ich täglich Essig aus Kupfer trinken, oder
eine Fischotter an meiner Brust gros säugen, oder
eine kantianische Messe lesen oder hören, eine O¬
stermesse.” Denn wenn er auch zulezt den phan¬
tastischen Vater endlich zu überwältigen hoffen
konnte durch einige MusikStunden und durch Er¬
zählungen aus fremdern Ländern: so blieb doch
die unbestechliche Mutter unverändert übrig mit
ihren kalten hellen Augen, mit ihren eindringen¬
den Fragen, die seine Vergangenheit sammt sei¬
ner Zukunft unerbittlich zergliederten.

Aber jezt seit dem Abend und hundert an¬
dern Stunden hatte sich alles in ihm verändert
— aus dem fremden Zimmer brachte er die ru¬
hige Oberfläche und eine bewegte Tiefe in das sei¬
nige hinauf. — Walts Liebe gegen ihn hatt' ihn
ordentlich angegriffen — dessen poetische Morgen¬
sonne wollt' er ganz nahe besehen und drehen und


[76/0086]
an ihre Axe Erddiameter und an ihre Kraft Licht-
und WärmeMesser anlegen — Kabels Testament
gab dem Poeten noch mehr Gewicht — — Kurz
Vult konnte kaum den künftigen Tag erwarten,
um nach Elterlein zu laufen, heimlich Walts
NotariatsExamen zu behorchen und alle zu be¬
schauen und am Ende sich dem Bruder zu ent¬
decken, wenn ers verdiente. Mit welcher Unge¬
duld der gegenwärtige Schreiber auf den offiziel¬
len, den Helden endlich aus seinen tiefen Spie¬
geln hervorziehenden, Bericht des folgenden Ka¬
pitels mag gepasset haben, ermesse die Welt aus
ihrer


Nro. 7. Violenstein.
KindheitsDörfchen — der große Mann.

Vult van der Harnisch reisete aus der Has¬
lauer Vorstadt nach Elterlein aus, als die halbe
Sonne noch frisch und wagrecht über die thauige
FlurenWelt hinblizte. Die Sonne war aus den
Zwillingen in den Krebs getreten; er fand Aehn¬
lichkeiten und dachte, er sei unter den vieren der
Zwilling, der am stärksten glühe, desgleichen


[77/0087]
der zweite Krebs. In der That hatte schon in
der Bergstadt Elterlein bei Annaberg seine Sehn¬
sucht nach dem gleichnahmigen Geburtsdorf an¬
gefangen und zugenommen auf allen Gassen;
schon ein gleichnamiger Mensch, wie vielmehr ein
gleichnamiger Ort drängt sich warm ins Herz.
Auf der lebendigen Haslauer Straße — die ein
verlängerter Markt schien — nahm er seine Flöte
heraus und warf allen Passagiers durch Flöten¬
ansäze Konzertansäze entgegen und nach, schnapp¬
te aber häufig in guten Koloraturen und in bö¬
sen Dissonanzen ab und suchte sein Schnupftuch,
oder sah sich ruhig um. Die Landschaft stieg
bald rüstig auf und ab, bald zerlief sie in ein
breites ebenes Grasmeer, worinn Kornfluren und
Raine die Wellen vorstellten und Baumklumpen
die Schiffe. Rechts in Osten lief wie eine hohe
Nebelküste, die ferne Bergkette von Pestiz mit,
links in Abend flos die Welt eben hinab, gleich¬
sam den Abendröthen nach.

Da Vult erst Nachts anzulangen brauchte,
so hielt er sich überall auf. Seine Sanduhr der
JuliusTagszeiten waren die gemähten Wiesen,


[78/0088]
eine Linnäische Blumenuhr ans Gras; stehendes
zeigte auf 4 Uhr Morgens — liegendes auf 5
bis 7 — zusammen geharkte Ameishaufen daraus
auf 10 Uhr — Hügel aus Heu auf 3 — Berge
auf den Abend. Aber er sah auf dieses Ziffer¬
blatt der ArbeitsIdylle an diesem Tage zum er¬
stenmal, so sehr hatten bisher die langen Fusrei¬
sen das übersättigte Auge blind gemacht.

Eben da der Hügel in dieser Sanduhr am
höchsten anlief: so zogen sich die Kirsch- und
Apfelbäume wie die AbendSchatten lang dahin
— runde grüne Obstfolgen wurden häufiger —
in einem Thale lief schon als dunkle Linie das
Bächlein, das durch Elterlein hüpft — vor ihm
grünte auf einem Hügel von der Abendsonne gol¬
den durchschlagen das runde dünne FichtenGe¬
hölz, woraus die Bretter seiner Wiege geschnitten
waren, und worinn man oben gerade in das
Dorf hinunter sah.

Er lief ins Gehölz und dessen schwimmendes
SonnenGold hinein, für ihn eine KinderAurora.
Izt schlug die wohlbekannte kleinliche Dorfglocke
aus, und der Stundenton fuhr so tief in die


[79/0089]
Zeit und in seine Seele hinunter, daß ihm war,
als sei er ein Knabe, und jezt sei Feierabend; und
noch schöner läuteten ihn die Viehglocken in ein
Rosenfest.

Die einzelnen rothweißen Häuser schwankten
durch die besonnten Baumstämme. Endlich sah
er draußen das traute Elterlein dem Hügel zu
Füßen liegen — ihm gegen über standen die Glo¬
ken des weißen Schieferthurms, und die Fahne
des Maienbaums und das hohe Schloß auf dem
runden Wall voll Bäume — unten liefen die
Poststraßen und der Bach breit durchs ofne Dorf
— auf beiden Seiten standen die Häuser einzeln,
jedes mit seiner Ehrenwache von Fruchtstämmen
— um das Dörfchen schlang sich ein Lustlager
von HeuHügeln wie von Zelten und von Wagen
und Leuten herum, und über ihn hinaus brannten
fettgelbe Rübsenflächen für Bienen und Oel, hei¬
ter dem Auge entgegen.

Als er von diesem Gränzhügel des gelobten
Kinderlandes, hinunterstieg, hört er hinter den
Stauden in einer Wiese eine bekannte Stimme sa¬
gen: „Leute, Leute sponselt doch euer Vieh; hab'


[80/0090]
ichs nicht schon so Millionenmal anbefohlen? —
Bube, sage zu Hause, der Gerichtsmann hat ge¬
sagt, morgen wird ungesäumt mit zwei Mann
gefrohnt, auf der Klosterwiese.“ Es war ein
Vater; der mattäugige, schmächtige, bleichfarbi¬
ge Mann (in dessen Gesicht der warme HeuTag
noch einige weiße Farbenkörner mehr gesäet) schritt
mit einer leuchtenden Sense auf der Achsel aus
den Rainen in die Straße herein. Vult mußte
umblicken, um nicht erblickt zu werden, und
ließ den Vater voraus. Dann fiel er ihm mit
einigen klingenden Paradiesen der Flöte, und zwar
— weil er wuste, wie ihm Chorale schmekten —
mit diesen in den Rücken.

Lukas schritt noch träger fort, um länger
zurükzuhören — und die ganze Welt war hübsch.
Braune Dirnen mit schwarzen Augen und weis¬
sen Zähnen sezten die Grassicheln an die Augen¬
braunen, um den vorbeipfeifenden Studenten un¬
geblendet zu sehen — die Viehhirtinnen zogen
mit ihren WandelGlökchen auf beiden Seiten mit
— Lukas schnäuzte sich, weil ihn der Choral be¬
wegte, und sah ein ungesponseltes WeidePferd


[81/0091]
nur ernsthaft an — aus den Schornsteinen des
Schlosses und Pfarrhauses und des väterlichen
hoben sich vergoldete Rauchsäulen ins windstille
kühle Blau —

Und so kam Vult ins überschattete Elterlein
hinab, wo er das närrische verhüllte träumende
Ding, das bekannte Leben, den langen Traum,
angehoben und wo er im Bette zu diesem Traum,
weil er erst ein kurzer Knabe war, sich noch nicht
hatte zu krümmen gebraucht.

Im Dorfe war das Alte das Alte. Das
große Haus der Eltern stand jenseits des Bachs
unverändert mit der weissen Jahrszahl 1784 auf
dem DachSchiefer da. — Er lehnte sich mit dem
Flötenliede: „wer nur den lieben Gott läßt wal¬
ten” an den glatten Maienbaum und blies ins
Gebetläuten hinein. Der Vater gieng, sehr lang¬
sam unter dem Scheine des Umsehens, über den
Bachsteg in sein Haus und henkte die Sense an
den hölzernen Pflok an der Treppe. Die rüstige
Mutter trat aus der Thüre in einem Manns-
Wamse, und schüttete, ohne aufs Flöten zu hö¬
ren, das abgeblattete Unkraut des Salats aus


Flegeljahre I. Bd. 6

[82/0092]
einem Scheffel, und beide sagten zu einander —
wie LandGatten pflegen — nichts.

Vult gieng ins nachbarliche Wirthshaus.
Von dem Wirthe erfuhr er, daß der Pfalzgraf
Knol mit dem jungen Harnisch Felder beschaue,
weil die Notariusmacherei erst Abends angehe.
„Treflich, dachte Vult, so wirds immer dunkler,
und ich stelle mich ans BakofenFenster und sehe
ihrem Kreiren drinnen zu.“ Der alte Lukas
trat jezt schon gepudert in einer grosblumigen
DamastWeste an die Thüre heraus, und wezte
in Hemdärmeln an der Schwelle das Messer für
das Souper des NotariusSchöpfers ab. „Aber
das Pürschlein soll's auch nicht herausreissen,
sezte der Wirth hinzu, der ein Linker war; der
Alte hat mir seine schöne Brantweinsgerechtigkeit
verkauft, und der Sohn hat von der Blase stu¬
diert. Aber lieber das Haus sollt' er weggeben,
und zwar an einen gescheuten Schenkwirth; sap¬
perment! Dem würden Biergäste zufliegen, der
Bierhahn wäre Hahn im Korbe, aber ganz na¬
türlich. Denn die Stube hat zweierlei Gränzen,
und man könnte darinn zuprügeln und kontreban¬
dieren und bliebe doch ein gedekter Mann.“ —


[83/0093]
Vult nahm keinen so spaßhaften Antheil am
Wirthe als er sonst gethan hätte; er erstaunte
ganz, daß er unter der Hand ordentlich in eine
heftige Sehnsucht nach Eltern und Bruder, be¬
sonders nach der Mutter hineingerathen war,
„was doch, sagt' er, auf der ganzen Reise gar
nicht mein Fall gewesen.“ Es war ihm er¬
wünscht, daß ihn der Wirth beim Aermel ergrif,
um ihm den Pfalzgrafen zu zeigen, der eben in
des Schulzen Haus, aber ohne Gottwalt gieng;
Vult eilte aus seinem, um drüben alles zu sehen.

Draussen fand er das Dorf so voll Dämme¬
rung, daß ihm war als stek' er selber wieder in
der helldunkeln Kinderzeit, und die ältesten Ge¬
fühle flatterten unter den Nachtschmetterlingen.
Hart am Stege watete er durch den alten lieben
Bach, worinn er sonst breite Steine aufgezogen,
um eine Grundel zu greifen. Er machte einen
BogenUmweg durch ferne Bauernhöfe, um hin¬
ter den Gärten dem Hause in den Rüken zu kom¬
men. Endlich kam er ans Bakofenfenster und
blikte in die breite zweiherrige Gränzstube — keine
Seele war darinn, die einer schreienden Grille


[84/0094]
ausgenommen, Thüren und Fenster standen of¬
fen; aber alles war in den Stein der Ewigkeit
gehauen; der rothe Tisch, die rothen Wandbänke,
die runden Löffel in der hölzernen WandLeiste, um
den Ofen das TrokenGerüste, der tiefe Stuben¬
balken mit herunterhängenden Kalendern und Hee¬
ringsKöpfen, alles war über das Meer der lan¬
gen Zeit, gut eingepakt, ganz und wie neu her¬
übergeführt, auch die alte Dürftigkeit.

Er wollte am Fenster länger empfinden, als
er über sich Leute hörte, und am Apfelbaum den
Lichtschimmer der obern Stube erblikte. Er lief
auf den Baum, woran der Vater Treppe und
Altan gebaut: und sah nun gerade in die Stube
hinein, und hatte das ganze Nest.

Darinn sah er seine Mutter Veronika, mit
einer weißen Küchenschürze stehend, eine starke,
etwas breite gesund nachblühende Frau, das stille
scharfe, aber höfliche Weiberauge auf den Hof¬
fiskal gelegt — dieser ruhig sizend und an seinem
breiten Kopfe das NabelGehenke eines Pfeifen¬
kopfes befestigend — der Vater gepudert, und
im heiligen AbendmahlsRok unruhig laufend,


[85/0095]
halb aus achtender Angst vor dem großen einge¬
fleischten corpus juris neben ihm, das gegen
Fürsten und alle Welt gerade so kek war, als er
selber scheu, halb aus sorgender, das corpus
nehm' es übel, daß Walt noch fehlte. Am Fen¬
ster, das dem Baum und Vulten am nächsten
war, saß Goldine, eine bildschöne, aber buk¬
lige Jüdin, auf ihr rothes Knäul niedersehend,
woraus sie einen schafwollenen Rothstrumpf strik¬
te; Veronika ernährte die blutarme, aber fein-ge¬
schikte Waise, weil Gottwalt sie ungemein liebte
und lobte, und sie einen kleinen Edelstein hieß,
der Fassung brauchte, um nicht verlohren zu
gehen.

„Der Knecht ist nach dem Spizbuben aus¬
geschikt,“ versezte Lukas, als der Fiskal unwillig
erzählte, Walt habe nicht einmal seine eignen
Felder, geschweige des seel. Van der Kabels seine
ihm zu zeigen gewußt, sondern ihm einen Frohn¬
bauern Kabels dazu hergeholt, und sei wie ein
Grobian weggeblieben. Vom erfreulichen Testa¬
mente, sah Vult, hatte der Fiskal noch kein Wort
gesagt.


[86/0096]
Auf einmal fuhr Gottwalt in einem Schanz¬
looper herein, verbeugte sich ekig und eilig vor
dem Fiskal und stand stumm da, und helle Freu¬
denThränen liefen aus den blauen Augen über
sein glühendes Gesicht.

„Was ist Dir?“ fragte die Mutter. O
meine liebe Mutter, (sagt' er sanft,) gar nichts.
Ich kan mich gleich examiniren lassen.

— „Und dazu heulst du?“ fragte Lukas.
Jezt stieg sein Auge und sein Ton: „Vater, ich
habe, sagte er, heute einen großen Mann gese¬
hen.“ — „So? versezte Lukas kühn — Und hast
dich vom großen Kerl wamsen lassen und zudeken?
Gut!“

Ach Gott, rief er; und wandte sich an die
aufmerksame Goldine, um es so dem Examinator
mit zu erzählen. Er hatte nämlich oben im Fich¬
tenwäldgen eine haltende Kutsche gefunden, und
unweit davon am Waldhügel einen bejahrten
Mann mit kranken Augen, der die schöne Gegend
im Sonnenuntergange ansah. Gottwalt erkannte
leicht zwischen dem Manne und dem Kupferstiche
eines großen deutschen Schriftstellers — dessen


[87/0097]
deutscher Name hier blos griechisch übersezt wer¬
de, in den des Plato — die Aehnlichkeit. „Ich
that — fuhr er feurig fort — meinen Hut ab,
sah ihn still immerfort an, bis ich vor Entzückung
und Liebe weinen muste. Hätt' er mich angefah¬
ren, so hätte ich doch mit seinem Bedienten über
ihn viel gesprochen und gefragt. Aber er war
ganz sanft, und redete mit der süßesten Stimme
mich an, ja er fragte nach mir und meinem
Leben, ihr Eltern; ich wollt', ich hätt' ein län¬
geres gehabt, um es ihm aufzuthun. Aber ich
macht' es ganz kurz, um ihn mehr zu vernehmen.
Worte, wie süße Bienen, flogen dann von sei¬
nen BlumenLippen, sie stachen mein Herz mit
Amors Pfeilen wund, sie füllten wieder die Wun¬
den mit Honig aus: O der Liebliche! Ich fühlt'
es ordentlich, wie er Gott liebt und jedes Kind.
Ach ich möcht' ihn wohl heimlich sehen, wenn er
betete, und auch, wenn er selber weinen müste
in einem großen Glük. — Ich fahre sogleich fort,“
unterbrach sich Walt, weil er vor Rührung nicht
fortfahren konnte; bezwang sie aber etwas leichter,
als er umher sah, und gar keine sonderliche Frem¬
de fand.


[88/0098]
„Er sagte — fuhr er fort — die besten Sachen.
Gott, sagt' er, giebt in der Natur wie die Ora¬
kel die Antwort, eh die Frage gethan ist — des¬
gleichen, Goldine: was uns Schwefelregen
der Strafe und Hölle däucht, offenbart sich zu¬
lezt, als bloßer gelber Blumenstaub eines zu¬
künftigen Flors. Und einen sehr guten Ausspruch
hab' ich ganz vergessen, weil ich meine Augen zu
sehr auf seine richtete. Ja da war die Welt rings
umher voll Zauberspiegel gestellt, und überall
stand eine Sonne, und auf der Erde gab es für
mich keine Schmerzen, als die seiner lieben Augen.
Liebe Goldine, ich machte auf der Stelle, so be¬
geistert war ich, den Polymeter: doppelte Sterne
erscheinen am Himmel als einer, aber o Einziger,
du zergehest in einen ganzen Himmel voll Sterne.
Dann nahm er meine Hand mit seiner sehr weichen
zarten, und ich muste ihm unser Dorf zeigen; da
sagt' ich kühn den Polymeter: sehet wie sich alles
schön verkehrt, die Sonne folgt der Sonneblume.
Da sagt' er, das thue nur Gott gegen die Men¬
schen, der sich mehr ihnen zuwende als sie ihm.
Darauf ermunterte er mich zur Poesie, scherzte


[89/0099]
aber artig über ein gewisses Feuer, was ich mir
auch morgen abgewöhne; Gefühle, sagt' er, sind
Sterne, die blos bei hellem Himmel leiten, aber
die Vernunft ist eine Magnetnadel, die das Schif
noch ferner führt, wenn jene auch verborgen sind
und nicht mehr leuchten. So mag gewiß der
lezte Saz geheißen haben; denn ich hörte nur den
ersten, weil es mich erschrekte, daß er an den
Wagen gieng und scheiden wollte.

Da sah er mich sehr freundlich an, gleich¬
sam zum Troste, daß mir war als klängen aus
den Abendröthen Flötentöne. —

„Ich blies in die Röthen hinein“, sagte
Vult, war aber etwas bewegt.

„Ja endlich glaubt mirs, Eltern, drükt'
er mich an seine Brust und an den lieblichen
Mund, und der Wagen rollte mit dem Himmli¬
schen dahin.“ — —

„Und — fragte der alte Lukas, der bisher,
zumal wegen Plato's vornehmen Amtsnamen,
jede Minute gewärtig gewesen, daß der Sohn ei¬
nen beträchtlichen Beutel vorzöge, den ihm der
grose Mann in die Hand gedrükt — er ist wegge¬


[90/0100]
fahren und hat dir keinen Pfennig geschenkt?“ —
O wie denn das, Vater? fragte Walt. „Ihr
kennt ja sein weiches Gemüth“, sagte die Mut¬
ter. „Ich kenne diesen Skribenten nicht, sagte
der Pfalzgraf; aber ich dächte, statt solcher lee¬
rer Historien, die zu nichts führen, fiengen wir
einmal das Examen an, das ich anstellen muß,
eh' ich jemand zum Notarius kreiren will.“

„Hier steh ich“, sagte Walt, im Schanz¬
looper hin, und von Goldinen weg, fahrend,
deren Hand er für ihre Theilnahme an seiner See¬
ligkeit öffentlich genommen hatte.


Nro. 8. Koboldblüthe.
Das NotariatsExamen.

„Wie heißet Herr Notariand“ fieng Knol an
— Alles war nämlich so, erstlich daß Knol als
ein zusammengewachsenes verknöchertes Revolu¬
zionstribunal das Vorhängschlos des PfeifenKo¬
pfes am eignen hatte und zu allem sas — ferner,
daß Lukas seinen auf zwei Ellenbogen wie auf Ka¬
ryatiden gestüzten Kopf auf den Tisch sezte, jeder
Frage nachsinnend, eine Stellung, die seine matten


[91/0101]
grauen Augen und sein blutloses GelehrtenGesicht,
zumal unter dem Leichenpuder auf der gebräunten
Haut sehr ins nahe Licht sezte, so wie seinen ewi¬
gen regnerischen Feldzug gegen das Geschik — fer¬
ner, daß Veronika dicht neben dem Sohne, mit
den Händen auf dem Magen betend, stand und
das stille WeiberAuge, das in die närrischen Ar¬
beitsLogen der Männer dringen will, zwischen
Examinator und Examinanden hin und wieder
gleiten ließ — und zulezt, daß Vult mit seinen
leisen Flüchen zwischen den unreifen Pelzäpfeln
sas und neben ihm — da ja alle Leser durch ein
Fenster in die Stube sehen — auf den benachbar¬
ten Aesten sämtliche 10 deutsche Reichs- und Le¬
seKreise oder LeseZirkel; so viele tausend Leser und
Seelen von jedem Stande, was in dieser Zusam¬
menstellung auf dem Baume lächerlich genug
wird. — — Alles ist in der größten Erwartung
über den Ablauf des Examens, Knol in der al¬
lergrösten, weil er nicht wuste, ob nicht viel¬
leicht manche mögliche Ignoranzen den Notarian¬
dus nach den geheimen Artikeln des Testaments
auf mehrere Monate zurükschöben oder sonst be¬
schädigten.


[92/0102]
Wie heißet Hr. Notariand, fieng er bekannt¬
lich an.

Peter Gottwalt, versezte der sonst blöde
Walt auffallend frei und laut. — Der geliebte
entflogne Göttermensch hob noch seine Brust;
nach einem solchen Anblicke werden, wie in der
ersten Liebe, uns alle Menschen zwar näher und
lieber, aber kleiner. Er dachte mehr an Plato
als an Knol und sich, und träumte sich blos in
die Stunde, wo er recht lange darüber mit Gol¬
dinen sprechen könnte. „Peter Gottwalt” hatt' er
geantwortet:

„„Harnisch”” muß noch bei” sagte sein
Vater.

„Dessen selben Eltern und Wohnort?” —
fragte Knol — Walt hatte die besten Antworten
bei der Hand.

„Ist Hr. Harnisch ehelich geboren?” fragte
Knol — Gottwalt konnte schamhaft nicht ant¬
worten. „Das Taufzeugnis ist gelöset”, sagte
der Schulz. „Es ist nur um Ordnung willen”,
sagte Knol, und fragte weiter:

„Wie alt?” —


[93/0103]
„So alt als mein Bruder Vult, (sagte
Walt), vier und zwanzig“ — Jahre nämlich,
sagte der Vater.

„Was Religion?— Wo studirt? u. s. w.“

Gute Antworten fehlten nicht.

„Wen hat H. H. von den Kontrakten gele¬
sen? — Wie viele Personen sind zu einem Ge¬
richte erforderlich? — Wie viel wesentliche Stük¬
ke gehören zu einem ordentlichen Prozesse?“ —
Der Notariand nannte sehr nöthige, schlug aber
die UngehorsamsBeschuldigung nicht an. „Nein,
Herr, 13 sinds schon nach Beieri Volkmanno
emendato“, sagte der Pfalzgraf heftig.

„Hat man Kaiser Maximilians Notariats-
Ordnung von anno 1512 zu Cölln aufgerichtet
nicht nur oft, sondern auch recht gelesen?“ fragt
er weiter.

„Sauberer und eigenhändiger konnte mans
ihm nicht abschreiben, als ich, H. Hofpfalzgraf!“
sagte der Schulz.

„Was sind Lytae?“ fragte der Knol.

„Lytae oder litones oder Leute, (antwor¬
tete freudig Walt, und Knol rauchte ruhig zu


[94/0104]
seiner Vermengung fort) waren bei den alten
Sachsen Knechte, die noch ein Drittel Eigenthum
besaßen und daher Kontrakte schließen konnten. —

„Eine Zitazion dazu!“ sagte der Pfalzgraf.

„Möser“, versezte Walt.

„Sehr wohl — antwortete der Fiskal spät und
rükte die Pfeife in die Ecke des formlosen Mundes,
der nur einer aufgeschlizten Wunde glich, die man
ihm ins Siberien des Lebens mit gegeben — sehr
wohl! Aber lytae sind sehr verschieden von li¬
tonibus; lytæ sind die jungen Juristen, die zu
Justinianus Zeiten im vierten Jahre ihres Kur¬
ses den Rest der Pandekten absolvierten *); und
die Antwort war eine Ignoranz.“

Gottwalt antwortete gutmüthig: wahrhaf¬
tig, das hab' ich nicht gewust.

„So wird man wohl auch nicht wissen, was
auf den Strümpfen, die der Kaiser bei der Krö¬
nung in Frankfurt anhat, steht?“ — Ein Zwik¬
kel, Gottwalt, souflirte hinter ihm Goldine.
„Natürlich, fuhr Knol fort; H. Tychsen hat es
uns folgender Gestalt ins Deutsche übersezt aus


*) Heinecc. hist. jur. civ. stud. Ritter. L. I. § 393.


[95/0105]
dem arabischen Texte: „„ein prächtiges königli¬
ches Strumpfband.““ — Darüber, über den
Text und Uebersezer der Strümpfe, fuhr das Mäd¬
chen in ein freies Gelächter aus; aber Vater und
Sohn nikten ehrerbietig.

Unmittelbar nachdem Walt aus der durch¬
löcherten Fischwage des Examens blöde und stumm
gestiegen war, gieng der Pfalzgraf ans Kreiren.
Er sprach mit der Pfeife und auf dem Sessel Wal¬
ten den NotariatsEid auswendig zum Erstaunen
aller vor; und Walt sagte ihn mit gerührter
Stimme nach. Der Vater nahm die Müze ab;
Goldine hielt ihre Strumpfwirkerei innen. Der
erste Eid macht den Menschen ernst; denn der
Meineid ist die Sünde gegen den h. Geist, weil
er mit der höchsten Besonnenheit und Frechheit
ganz dicht vor dem Throne des moralischen Gese¬
zes begangen wird.

Jezt wurde der Notarius bis auf das lezte
Glied, auf die Fersen gar ausgeschaffen. Dinte,
Feder und Papier wurden ihm von Knolen —
überreicht und dabei gesagt, man investire ihn
hiemit. Ein goldner Ring wurde seinem Finger


[96/0106]
angestekt und sogleich wieder abgezogen. Endlich
brachte der Comes palatinus ein rundes Käp¬
chen (Baretlein hies ers) aus der Tasche und sezte
es dem Notarius mit dem Beifügen auf den Kopf,
eben so ohne Falten und rund sollen seine Nota¬
rienHände seyn.

Goldine rief ihm zu, sich umzudrehen; er
drehte ihr und Vulten ein paar große blaue un¬
schuldige Augen zu, eine hochgewölkte Stirne und
ein einfaches beseeltes durchsichtiges mehr von
der innern als von der äußern Welt, ausgebilde¬
tes Gesicht mit einem feinen Munde, welches
auf einem etwas schiefen Torso stand, der wieder
seiner Seits auf eingeklapten KnieWinkeln ruhte;
aber Goldinen kam er lächerlich und dem Bruder
wie ein rührendes Lustspiel vor, und im Schanz¬
looper wie ein Meistersänger aus Nürnberg. Noch
wurd' sein NotariatsSignet und das in Haslau
verfaßte Diplom dieser Würde übergeben; —
und so hatte Knol in seiner Glashütte mit seiner
Pfeife den Notarius fertig und rund geblasen —
oder blos in einer andern Metapher, er brachte
aus dem Bakofen einen ausgebaknen ofnen ge¬
schwornen Notaris auf der Schaufel heraus.


[97/0107]
Hierauf gieng dieser zum Vater, und sagte
gerührt mit HändeDrücken: wahrhaftig, Vater,
ihr sollet sehen, welche Wogen auch ..... „Mehr
konnt' er nicht vor Rührung oder Bescheidenheit
sagen.“ Konsideriere besonders, Perer, daß du
Gott und dem Kaiser geschworen, bei Testamenten
„absonderlich derer Hospitäler und anderer noth¬
„dürftiger Personen, desgleichen gemeine Wege
„befördern zu helfen.“ — Du weist, wie schlecht
die Wege ums Dorf sind, und unter den noth¬
dürftigen Personen bist du die allererste. „— Nein
ich will die lezte seyn,“ versezte der Sohn. Die
Mutter gab dem Vater einen silberhaltigen Papier-
Wickel — denn die Menschen versilbern, so zu sagen,
die Pille des rohen Geldes einander durch Papier,
erstlich aus feiner Schonung des fremden Eigennu¬
zes, und zweitens um es zu verstecken, wenn es
zu wenig seyn sollte —; der Vater drükt' es höflich
in die Fiskalische lang gedehnte haarige Hand mit
den Worten: „pro rata, H. HofFiskalis! Es ist
das SchwanzGeld von unserer Kuh und etwas dar¬
über. — Vom Kaufschilling des Viehs soll der No¬
tarius auskommen in der Stadt. — Morgen reitet


Flegeljahre I. Bd. 7

[98/0108]
er das Pferd des Fleischers hinein, der sie uns abge¬
kauft. Es ist blutwenig, aber aller Anfang ist
schwer; beim Aufgehen der Jagd hinken die Hunde
noch; ich habe manchen gelehrten Hungerleider ge¬
sehen, der Anfangs von nichts lebte. — Sei nur
besonders vigilant, Peter, denn sobald der Mensch
auf der Welt einmal etwas Braves gelernt — —

„Ein Notarius — fieng heiter Knol, unter
dem GeldEinstecken, an, und hielt die Pfeife lan¬
ge ans Licht, eh' er fortfuhr — ist zwar nichts
Sonderliches, im Reiche sind viel, nämlich No¬
tarii, sagt' der ReichsAbschied von 1500 Art. XIV,
wiewohl ich selber meines Orts nur Notarien ma¬
chen kann, und doch kein Instrument.“ —

„Wie mancher Pfalzgraf und mancher Vater
— sagte leise Goldine — keine Gedichte, aber doch
einen Dichter.“ —

„Indes ist in Haslau — fuhr er fort — so oft
bald ein Testament, bald ein Interrogatorium,
bald ein Vidimus, zuweilen, aber höchst selten
eine donatio inter vivos zu machen; falls nun
der junge Mensch advoziert“ —

„Das muß mein Peter,“ sagte Lukas —


[99/0109]
„— Falls ers aber — fuhr er fort — recht
macht, anfangs schlechte, zweideutige Prozesse
mit Freuden annimmt, weil große Advokaten sie
von der Hand weisen, leztere häufig konsultiert,
sich windet und bükt und dreht“ —

„So kann er ein rechtes Wasser auf desjenigen
Mühle werden, der sein Vater ist, ja eine ganze
Mühlwelle; er kann ihm ja nach Gelegenheit von
Zeit zu Zeit ein beträchtliches Stük Geld zufertigen“
— sagte der Vater —

„O meine Eltern, wenn ich das einmal könn¬
te!“ sagte leise Walt entzükt.

„O Gott, steh' mir bei, sagte Lukas zornig,
wer denn sonst? Etwan dein Spizbube, dein Land¬
läufer und Queerpfeifer, der Vult? —

Dieser schwur auf seinem Baume, vor einem
solchen Vater sich ewig zu verkappen.

„Falls nun — fuhr Knol lauter und unwillig
über das Stören fort — der junge Anfänger kein
eingebildeter Narr oder Neuling ist, sondern ein
Mensch, der blos im juristischen Fache lebt und
webt, wie hier sein vernünftiger Vater, der viel¬
leicht mehr vom Jus versteht. . . . .


[100/0110]
Nun konnte Lukas sich nicht mehr halten: „H.
„HofFiskalis! Peter hat seines Vaters Sinn nicht;
„mich hätte man jura lassen sollen. Gott! ich hatte
„Gaben und mein Pferdgedächtniß und Sizfleisch.
„— Es ist nur ein schlechter Gerichtsmann, der
„nicht zugleich ein Zivilist — ein Kameralist — ein
„Kriminalist — ein Feudalist — ein Kanolist — ein
„Publist ist, so weit er kann. Längst hätt' ich
„dieses mein Amt niedergelegt — denn was zieh' ich
„weiter davon, als jährlich 3 Scheffel Besoldung
„und die FasKanne und viel Versäumnis und Ver¬
„drüßlichkeit — wär' im ganzen Dorf ein Mensch
„zu haben, ders wieder nähme und scharmant ver¬
„sähe. Wo sind denn die vielen Schulzen hier zu
„Lande, die vier Schulzenordnungen im Hause ha¬
„ben wie ich, nämlich die alte gothaische, die chur¬
„sächsische, die würtembergische und die Haarhaa¬
„rische? — Und sez' ich nicht jede Bücherlotterie
„und verstehe die gescheutesten Sachen, unter an¬
„dern: „Julii Bernhards von Rohr vollständi¬
„„ges HaushaltungsRecht, in welchem die nüz¬
„„lichsten Rechtslehren, welche sowohl bei den
„„Landgütern überhaupt, derselben Kauffung,


[101/0111]
„„Verkauffung und Verpachtung als insonderheit
„„bei dem Ackerbau, ꝛc. ꝛc. und an¬
„„dern ökonomischen Materien vorkommen, der
„„gesunden Vernunft, denen römisch- und teut¬
„„schen Gesezen nach ordentlich abgehandelt wer¬
„„den, allen denenjenigen, so Landgüter besizen,
„„oder dieselben zu administriren haben, höchst
„„nüzlich und ohnentbehrlich. Die andere Auf¬
„„lage. Leipzig, 1738 verlegts J. Ch. Martini,
„„Buchhändler in der Grimmischen Straße.““

„Es macht aber zwei Bände, sehen Sie!“
Ich habe sie selber, sagte Knol. — „Nun wohl!
(schlos der Vater daraus weiter fort). Muß ein
Gerichtsmann nicht wie ein Hufschmidt, die Ta¬
schen schon im Schurzfell bei der Hand haben, nicht
erst in den Hosen? O du lieber Gott, H. Fiskalis,
wo zu pfänden ist — zu taxieren — zu einquartieren
— mündlich und schriftlich Unzähliges anzuzeigen
— wo Kränze und Brunnen zu machen, Zigäuner
aus dem Lande zu jagen, auf Straßen und Feuer¬
schau zu schauen — wo in Dörfern Pesten, Exzes¬
se, Spizbübereien sind: — da ist ja ein Gerichts¬
mann der erste dabei, und zeigt die Sachen an, so¬


[102/0112]
wohl bei löblicher Landeshauptmannschaft, als,
wenn der Fall, bei der Ritterschaft. Was Wetter!
da kann er nicht wie eine Kanzeluhr, die Woche nur
einmal gehen, Tag für Tag läuft er zum grösten
Schaden seiner Wirthschaft in alle Löcher — in alle
Felder und Wälder — in alle Häuser und nachher
in die Stadt und rapportierts mündlich, worauf
ers schriftlich aus der Tasche zieht. Es sollen mir
Pferdner und Anspänner oder Hintersättler hertre¬
ten und sagen: Lukas, lasse die Flausen! Du bist
auch da und da fahrläßig gewesen! O solche große
Verläumder! sehen Sie dann nicht, daß ich mich
darüber Klaftertief in Schulden steke, und wäre
künftig der Notarius und Tabellio nicht“ . . . .

„Hör' einmal auf, Gerichtsmann, sagte
Veronika, und wandte sich an den Fiskal, des¬
sen Schuldner ihr Mann war — H. Fiskal, er
sagt das nur so, um etwas zu sagen. Begehren
Sie nichts? — Und ich habe nachher eine große
Frage zu thun.“

Lukas schwieg sehr willig und schon gewohnt,
daß in seiner EheSonatine die linke Hand, die
Frau, weit über die rechte herauf grif in die höch¬
sten Töne zum harmonischen Vortheil.


[103/0113]
„Er schnapse gern vor dem Essen“ (versezte
Knol zu Walts Erstaunen über ein solches Postil¬
lonsZeitwort von einem Stadt- und Hofmann.)

Die Mutter gieng, und brachte in der einen
Hand das ExtrapostBlut und Elementarfeuer,
aber in der andern ein dickes Manuskript. Walt
nahm es ihr blutroth weg. Goldinens Augen
schimmerten entzükt. „Du must aus dem Lieder¬
buch lesen, sagte die Mutter, der gelehrte Herr
sollen sagen, ob es taugt. H. Kandidat Scho¬
naker will es sehr loben.“

Und ich lob' es wirklich, sagte Goldine. Da
trit der Kandidat selber herein, warf sich blos
vor dem Fiskale krumm, und salutirte mit blizen¬
denAugen. Er sah aus allen, daß Freuden-
Post des Testaments noch nicht in der Stube
erschollen war. „Sehr spät, sagte Lukas, der
exzelente Aktus ist ganz vorbei.“ Ausführlich
betheuerte der Kandidat, er sei erst gegen Vesper¬
zeit ais der Stadt gekommen; ich steh' auch —
sagte er, und sah gern den Schulzen an, vergnügt,
daß er nicht einen so vornehmen und bedenklichen
Herrn, wie Knol, beschauen muste — schon seit


[104/0114]
einer geraumen Viertheil Stunde unten im Hofe,
habe mich aber vor fünf Gänsen, welche vor der
Thüre Flügel und Schnabel gegen mich aufge¬
machet, nicht hereingetraut.“ — „Nein, sechs
warens,“ sagte die satirische Jüdin. „Oder auch
sechs, versezte er; genung, eine ist genung, we
ich gelesen, um einen Menschen durch einen wü¬
thigen Biß ganz toll und wasserscheu zu machen.'

„Ah ça! wandt' er sich zu Walten (mehr
französisch konnt' er nicht), Ihre Polymeter!“ —
„Was sinds?“ fragte Knol trinkend. „Herr Grai,
(sagte Schomaker, und lies die Pfalz weg) in
der That eine neue Erfindung des jungen Kand¬
daten, meines Schülers, er machet Gedichte nach
einem freien Metrum, so nur einen einzigen, aber
reimfreien Vers haben, den er nach Belieben ver¬
längert, seiten-bogenlang; was er den St_ek¬
vers nennt, ich einen Polymeter.“

Vult fluchte aus Ungeduld zwischen den Ae¬
pfeln. Walt stellte sich endlich mit dem Nanu¬
skripte und mit dem Profil seiner Bogenstim und
seiner graden Nase vor das Licht — blätterte über
alle Beschreibung lange und blöde nach dem Fron¬


[105/0115]
tispiz seines Musentempels — der Kandidat that
mit der einen Hand in der Weste, mit der andern
in der Hose drei StrekSchritte nach Vults Fenster,
um hinaus zu — spuken. Stotternd, aber mit
schreiender ungebildeter Stimme fieng der Dich¬
ter an:


Nro. 9. Schwefelblumen.
Strekverse.

„Ich weis nicht, ich finde jezt kein rechtes
Gedicht, ich muß auf gerathewohl ausheben:
Der Wiederschein des Vesuvs im Meer.

„Seht, wie fliegen drunten die Flammen un¬
ter die Sterne, rothe Ströme wälzen sich schwer
um den Berg der Tiefe, und fressen die schönen
Gärten. Aber unversehrt gleiten wir über die
kühlen Flammen, und unsere Bilder lächeln aus
brennender Woge.“ Das sagte der Schiffer er¬
freut, und blikte besorgt nach dem donnernden
Berg' auf. Aber ich sagte: siehe, so trägt die
Muse leicht im ewigen Spiegel den schweren
Jammer der Welt, und die Unglüklichen blicken
hinein, aber auch sie erfreuet der Schmerz.


[106/0116]

Was weint denn der wunderliche Mensch,
da er ja alles selber sich ausgesonnen? rief Lukas.
„Weil er selig ist,“ sagte Goldine, ohne es zu
treffen; es war blos das Weinen der Bewegung,
die weder eine entzükte, noch betrübte, sondern
nur eine Bewegung zu seyn braucht. Er las
jezt:

Der Kindersarg in den Armen.

Wie schön, nicht nur das Kind wird leicht
in den Armen gewiegt, auch die Wiege.
Die Kinder.

Ihr Kleinen steht nahe bei Gott, die kleinste
Erde ist ja der Sonne am nächsten.

Der Tod unter dem Erdbeben. *)

Der Jüngling stand neben der schlummern¬
den Geliebten im Myrtenhaine, um sie schlief
der Himmel und die Erde war leise — die Vögel
schwiegen — der Zephyr schlummerte in den Ro¬
sen ihres Haars und rükte kein Lökgen. Aber das
Meer stieg lebendig auf, und die Wellen zogen


*) Bekanntlich ist vor dem Erdbeben meist die Luft
still, nur das Meer woget.


[107/0117]
in Heerden heran. Aphrodite, betete der Jüng¬
ling, du bist nahe, dein Meer bewegt sich ge¬
waltig, und die Erde ist furchtsam, erhöre mich
herrliche Göttin, verbinde den Liebenden ewig mit
seiner Geliebten. Da umflocht ihm mit unsicht¬
barem Neze den Fuß der heilige Boden, die Myrten
bogen sich zu ihm, und die Erde donnerte, und
ihre Thore sprangen ihm auf. — Und drunten
im Elysium erwachte die Geliebte, und der seelige
Jüngling stand bei ihr, denn die Göttin hatte
sein Gebet gehört.


Vult fluchte gewaltig im Laube vor lauter
Jubel, seine sonst leicht zufallende Seele stand
weit den Musen offen: „liebes Gottwältlein!
Du allein sollst mich kennen lernen; ja bei Gott,
das geht an, das muß er mit ausführen — Him¬
mel! wie wird der blöde göttliche Narr erstaunen,
wenn ichs ihm vorlege,” sagte er, und hatte
einen neugebornen Plan im Sinne.

Ich sollte meynen, (sagte Schomaker), daß
er die Auktoren der Anthologie nicht ohne Nuz
unter mir studieret.


[108/0118]
Da Knol nicht antwortete, sagte der Vater:
lies weiter. Mit schwächerer Stimme las Walt.

Bei einem brennenden Theater¬
vorhang.

Neue erfreuliche Spiele zeigtest du sonst, stiegst
du langsam hinauf. Jzt verschlingt dich schnell
die hungrige Flamme, und verworren, unseelig
und dampfend erscheint die Bühne der Freude.
Leise steige und falle der Vorhang der Liebe, aber
nie sink' er als feurige Asche auf immer darnieder.
Die nächste Sonne.

Hinter den Sonnen ruhen Sonnen im lezten
Blau, ihr fremder Strahl fliegt seit Jahrtausen¬
den auf dem Wege zur kleinen Erde, aber er
kommt nicht an. O du sanfter, naher Gott,
kaum thut ja der Menschengeist sein kleines, jun¬
ges Aug auf, so strahlst du schon hinein, o Sonne
der Sonnen und Geister!

Der Tod eines Bettlers.

Einst schlief ein alter Bettler neben einem ar¬
men Mann und stöhnte sehr im Schlaf. Da rief
der Arme laut, um den Greis aus einem bösen
Traum aufzuwecken, damit den matten Busen


[109/0119]
nicht die Nacht noch drücke. Der Bettler wurde
nicht wach, aber ein Schimmer flog über das
Stroh; da sah der Arme ihn an, und er war jezt
gestorben; denn Gott hatt' ihn aus einem längern
Traum aufgewekt.

Die alten Menschen.

Wohl sind sie lange Schatten, und ihre Abend¬
sonne liegt kalt auf der Erde; aber sie zeigen alle
nach Morgen.

Der Schlüssel zum Sarge.

„O schönstes, liebstes Kind, fest hinunter
gesperrt ins tiefe dunkle Haus, ewig halt' ich den
Schlüssel deiner Hütte, und niemals, niemals
thut er sie auf!“ — Da zog vor der jammern¬
den Mutter die Tochter blühend und glänzend die
Sterne hinan, und rief herunter: Mutter, wirf
den Schlüssel weg, ich bin droben und nicht
drunten.


Nro. 10. Stinkholz.
Das Kapaunengefecht der Prosaisten.

„O Himmel, wärs nur Morgen, Brüder¬
lein! Es ist verdammt, man sollte nie passen


[110/0120]
müssen,“ sagte Vult. — „Ich habe genug,” sagte
Knol, der bisher die eine Tabakswolke gerade so
gros und so langsam geschaffen hatte, wie die
andere. — „Ich meines Parts, sagte Lukas,
kann mir nichts rechts daraus nehmen, und den
Versen fehlt auch der rechte Schwanz, aber gieb
her.“ — „Fromme und traurige Sachen stehen
wohl darinn, sagte die Mutter. Gottwalt hatte
Kopf und Ohren noch in der goldnen Morgen¬
wolke der Dichtkunst, und außen vor der Wolke
stehe, kam es ihm vor, der ferne Plato als Son¬
nenball und durchglühe sie. Der Kandidat Scho¬
maker sah scharf auf den Pfalzgrafen und passete
auf Entscheidungen. Aus religiöser Freiheit glaub¬
te er, überall zu sündigen, wo er eilen sollte und
wagen. Daher hatt' er nicht den chirurgischen
Muth, seine Schulkinder ordentlich zu prügeln
— er ängstigte sich vor möglichen Frakturen,
Wundfiebern und dergleichen — sondern er suchte
sie von weitem zu züchtigen, indem er in einer
Nebenkammer dem Züchtling entsezliche Zerrge¬
sichter vorschnitt.

„Meine Meinung, — fieng Knol mit bö¬


[111/0121]
sem Niederzug seiner schwarzwaldigen Augenbrau¬
nen an — ist ganz kurz diese: Dergleichen ist
wahrlich rechter Zeitverderb. Ich verachte einen
Vers nicht, wenn er lateinisch ist, oder doch ge¬
reimt. Ich machte selber sonst als junger Gelb¬
schnabel dergleichen Possen und — schmeichl' ich
mir nicht —, etwas andere als diese. Ja als
comes palatinus kreier' ich ja eigenhändig Poe¬
ten, und kann sie also am wenigsten ganz verwer¬
fen. Kapitalisten oder Rittergutsbesizer, die nichts
zu thun und genug zu leben haben, können in der
That Gedichte machen und lesen, so viele sie wol¬
len; aber nur kein gesezter Mensch, der sein gutes
solides Fach hat und einen vernünftigen Juristen
vorstellen will — der soll es verachten, besonders
Verse ohne allen Reim und Metrum, dergleichen
ich 1000 in einer Stunde hecke, wenn's seyn
mus“ —

Vult genos still den Gedanken, daß er in
Haslau schon Zeit und Ort finden werde, dem
Pfalzgrafen durch Oel ins Feuer und durch Was¬
ser ins brennende Oel zur Belohnung irgend ein
Bad zu bereiten und zu gesegnen. — Und doch


[112/0122]
konnt' ers vor Zorn kaum aushalten, wenn er
bedachte, daß der Kandidat und der Pfalzgraf so
lange da standen, ohne des erfreuenden Testa¬
ments zu gedenken. Hätt' er sehen und schreiben
können, er hätte einen Stein mit einem Rapport-
Wickel als sanfte Taubenpost durchs Fenster flie¬
gen lassen.

„Hörst du? sagte Lukas. Sie sind auch eben
nicht schön geschrieben, wie ich sehe“ und machte
blätternd einen Versuch, das Manuskript ins Licht
hinein zu halten. Aber der bisher halbgesenkt in
die Flamme blickende Dichter entris es ihm plöz¬
lich mit greifender Faust. — „In den Nebenstun¬
den aber denn doch so etwa?“ fragte Schomaker,
für welchen der einzige Titel HofFiskal einen
RuprechtsZwilling und Doppelhaken in sich fa¬
ste; denn schon, wo einem Worte Hof oder Leib
zum Vorsprung anhieng — und wars an einem
Hofpauker oder Leibvorreiter —: da sah er in eine
gehelmte Vorrede (præfatio galeata) und hatte
seine Schauer; wie vielmehr bei dem Worte Fis¬
kal, das jeden auf Pfähle oder in Thüren zu
stecken drohte.


[113/0123]
„In meinen Nebenstunden, versezte Knol,
las ich alle mögliche auftreibliche Aktenstücke und
wurde vielleicht das, was ich bin. Ueberspannte
Floskeln hingegen greifen zulezt in dem Geschäfts¬
stil Plaz und vergiften ihn ganz; ein Gericht wei¬
set dergleichen dann zurück als inept. — Natür¬
lich denn und verzeihlich daher, (fieng Schoma¬
ker als Selbstkrumschließer an) daß ich aus Un¬
kunde der Rechtskunde, diese mit der Poesie ver¬
einbaren wollen; aber ganz wahrscheinlich deshalb,
daß H. Harnisch, seinem alleinigen Fache heißer
sich weihend, nun ganz vom poetischen absteht:
nicht gewis, gewis H. Notar?“

Da fuhr und schnaubte der bisher sanfte
Mensch — den Abfall des sonst lobenden Lehrers
für eine Hofmännerei ansehend, die gleich einem
Balbiermesser sich vor- und rükwärts beugt,
obgleich Schomaker blos nicht fähig war, so auf
der Stelle, in der Schnelle, einem ThronDiener
gegenüber, und bei der Liebe für den Schüler im
Herzen sogleich das Jus auszufinden, sondern
immer zu leicht fürchtete, unter der Hand gegen
seinen Fürsten zu rebellieren, indes er sonst bei dem


Flegeljahre I. Bd. 8

[114/0124]
Bewustseyn des Rechts jeder Noth und Gewalt
entgegengezogen wäre — da schnaubte der sanfte
Walt wie ein getroffener Löwe empor, sprang
vor den Kandidaten, und ergrif dessen Achseln
mit beiden Händen und schrie aus lang gemarter¬
ter Brust so heftig auf, daß der Kandidat wie
vor nahem Todtschlag aufhüpfte: „Kandidat!
bei Gott, ich werde ein guter Jurist von fleißiger
Praxis, meiner armen Eltern wegen. Aber Kan¬
didat, ein Donnerkeil spalte mein Herz, der Ewige
werfe mich dem glühendsten Teufel zu, wenn ich
je den Strekvers lasse und die himmlische Dicht¬
kunst.“

Hier sah er wild ausfordernd umher und sag¬
te wichtig: ich dichte fort — alle schwiegen
erstaunt — in Schomaker hielt noch halbes
Leben — Knol allein zeigte ein grimmiges eisernes
Lächeln — auch Vult wurde auf seinem Aste wild,
schrie: recht, recht und grif blindlings nach un¬
reifen Pelzäpfeln, um eine Handvoll gegen die
prosaische Session zu schleudern. — Darauf gieng
der Notar als Sieger hinaus, und Goldine gieng
ihm mit dem Murmeln nach: es geschieht Euch
recht, Ihr Prosaner! —


[115/0125]
Wider Vults Erwarten stellte der Notarius
sich unter seinen Apfelbaum, und hob nach der
Sternenseite des Lebens, nach dem Himmel, das
beseelte Antliz, auf welchem alle seine Gedichte
und Träume zu zählen waren. Beinahe wäre
der Flötenspieler auf die verlezte Brust als ein
weicher Pfühl herabgefallen; er hätte gern den
nassen guten Sangvogel, dem es wie der Lerche
gegangen, die auf das todte Meer, als wäre
es blühendes Land, herunterstürzt und darinn
ersäuft, hoch unter die troknende Sonne gehalten;
aber Goldinens Ankunft verbot die schöne Erken¬
nung, sie nahm Walts Hand, aber er schaute
noch immer mit tauben Augen nach der Höhe,
wo nur helle Sterne, keine trübe Erde standen:
„H. Gottwalt, sagte sie, denken Sie nicht mehr
über die prosaischen Pinsel. Sie haben sie abge¬
trumpft. Dem Juristen streu ich heute noch
Pfeffer in den Tabak und dem Kandidaten Tabak
in den Pfeffer.“ „Nein liebe Goldine, fieng er
mit schmerzlich sanfter Stimme an, nein, ich
war es heute nicht werth, daß mich der große,
Plato küsse. War es denn möglich? — Gott!


[116/0126]
es sollte ein froher lezter Abend werden. — Theuere
Eltern geben schwer erdarbtes Geld zum Notariate
her — der arme Kandidat giebt mir von Kindes¬
beinen an Lehrstunden fast in allem — Gott segnet
mich mit dem Himmel an Platos Herzen — —
und ich Satan fahre so höllisch auf! O Gott,
o Gott! — Aber mein alter Glaube, Goldine,
wie trift er immer ein: nach jeder rechter inniger
Seeligkeit des Herzens folgt ein schweres Unglük.“

„Das dacht' ich gleich, sagte Goldine zornig,
man schlage Sie ans Kreuz, so werden Sie eine fest¬
genagelte Hand vom Queerbalken losarbeiten, um
damit einem Kriegsknecht seine zu drücken. —
Haben denn Sie oder die Strohköpfe droben den
heutigen Weinmonat, ich möchte sagen zum Wein¬
essigmonat, versäuert?“ „Ich kenne, versezte er,
keine andere Ungerechtigkeiten gewis und genau,
als die ich an andern verübe; — die so andere
an mir begehen, können mir wegen der Ungewiß¬
heit der Gesinnungen nie ganz klar und entschie¬
den seyn. Ach es giebt ja mehr Irthümer des
Hasses als der Liebe. Wenn nun einmal eine
Natur, welche die Antithese und Dissonanz der


[117/0127]
meinigen ist, existiren sollte, wie von allem die
Antithesen: so könnte sie mir ja leicht begegnen;
und da ich eben so wohl ihre Dissonanz bin, als
sie meine, so hab' ich nicht mehr über sie zu kla¬
gen, als sie über mich.“

Goldine konnte, wie Vult, nichts gegen diese
Denkweise einwenden, aber beiden war sie äusserst
verdrüslich. Da rief sanft die Mutter den Sohn
und heftig der Vater: „renne, Peter, renne,
wir stehen im Testament, und werden vorbeschie¬
den auf den 13ten hujus.“


Nro. II. Fisetholz.
Lust Chaos.

Der Pfalzgraf hatte das Erstarren über
Walts Sturmlaufen mit der Bemerkung flüssiger
gemacht, daß der „Sansfaçon“ es nicht verdie¬
ne, in einem wichtigen Testament zu stehen,
zu dessen Eröfnung er ihn vorzuladen habe, und
dessen Bedingungen sich eben nicht sehr mit der
Reimerei vertrügen. Da war das Anschlagerad
und der Dämpfer gerichtlich von des Schulmei¬
sters ton- und wortvoller Seele abgehoben, und


[118/0128]
er konnte nun alle Glocken läuten — er wuste
und gab die angenehmsten Artikel des Testaments,
welche der Fiskal durch die unangenehmen ganz
bestätigte. Der Kandidat handelte solange unge¬
wöhnlich sauft nach einer Beleidigung, bis man
ihn ersuchte, sie zu vergeben. Lukas rief schon
im halben Hören Walten wie toll hinein, um
nur etwas zu reden.

Von zarter Schamröthe durchdrungen er¬
schien dieser — niemand gab auf ihn Acht —
man stekte im Testamente, ausgenommen Knol.
Dieser hatte gegen den Jüngling seit dessen Vor¬
lesen einen ordentlichen Haß gefaßt — so wie die
Musik zwar Nachtigallen zum Schlagen reizt,
aber Hunde zum Heulen — weil ihm der eine
Umstand, daß ein so schlechter poetischer Jurist
mehr als er erben sollte, (was seinen Fiskalischen
Kern anfras) mehr wehe that, als der andere
süs, daß sein Eigennuz selber keinen Erben hätte
auslesen können, der geschikter wäre, die Erb¬
schaft zu verscherzen.

Walt hörte gerührt der Wiederholung und
Forterzählung der ErbAemter und der Erbstücke


[119/0129]
zu. Als um Lukas Ohren jezt die Worte 11000
Georgd'ors in der SüdseeHandlung und zwey
Frohnbauern samt Feldern in Elterlein flatterten,
stand sein Gesicht, das der plözliche warme Süd-
Zephyr des Glückes umspühlte, wie zergangen
und verblüht da, und er fragte: den 15ten? 11000?
— Darauf warf er seine Müze, die er in der
Hand hatte, weit über die Stube weg — sagte:
den hujus dieses? — Darauf schleuderte er ein
Bierglas gegen die Stubenthüre über Schoma¬
kern weg: Gerichtsmann, rief die Frau, was
ist Euch? — „Ich habe so mein Gaudium, sagte
er. Nun aber komme mir der erste beste Hund
aus der Stadt, ich will ihn lausen, breit tret
ich das Vieh. Und wir werden alle geadelt,
wie wir hier sizen, und ich bleibe der adeliche
Gerichtsherr — oder ich werde der Gerichthalter
und studiere. Und auf meine Kabelschen Grund¬
stücke säe ich nichts als Reps.“

„Mein Freund, sagte verdrüslich der Fiskal,
Sein poetischer Sohn hat noch vorher einige Nüsse
aufzubeissen, dann ist der der Erbe.“ — Mit
FreudenThränen trat der Notar zum enterbten


[120/0130]
Fiskal, und zog dessen zähe Hände mit der Ver¬
sicherung an sich: „glauben Sie mir, Freuden-
Bote und Evangelist, ich werde alles thun, um
die Erbschaft zu erringen, alles was Sie gefodert
haben“ — (Was wollt Ihr mit mir, sagte Knol
die Hände wegziehend) denn ich thue es ja für
Menschen, (fuhr Walt fort, alle andere anse¬
hend) die noch mehr für mich gethan, vielleicht
für den Bruder, wenn er noch lebt. Sind denn
die Bedingungen nicht so leicht, und die lezte so
schön, die vom Pfarrer werden? — Der gute
Van der Kabel! Warum ist er denn so gut gegen
uns? Ich entsinne mich seiner lebhaft, aber ich
dachte, er liebte mich nicht. Doch must' ich ihm
meine Strekverse vorlesen. Kann man denn zu
gut von den Menschen denken?

Vult lachte, und sagte: kaum!

Ganz blöde und schamhaft trat Walt zu
Schomaker mit den Worten: vielleicht verdanke
ich der Dichtkunst die Erbschaft, — und gewis
die Dichtkunst dem Lehrer, der mir die vorige
Minute vergebe!“ —

„So sei vergessen, versezte dieser, daß man


[121/0131]
mich vorhin nicht einmal mehr Herr genannt,
was doch so allgemein. Wonne herrsche jezt! —
Aber Ihr H. Bruder, dessen Sie gedachten, lebt
noch und im Flore. Ein lebhafter H. Van der
Harnisch vergewisserte mich dessen, zohe mich
aber in eine unerlaubte Ausschwazung Ihres
Hauses hinein, für die mir Ihre Verzeihung so
wenig entstehe, als Ihnen die meine!“

Der Notar rief es durch das Zimmer, der
Bruder lebe noch. — „Im erzgebürgischen Elter¬
lein traf ihn der Herr in der Stadt,“ sagte Scho¬
macker. — „O Gott, er kommt gewis heut oder
morgen, beste Eltern, rief Walt entzükt.“ —
„'Soll mir lieb seyn, sagte der Schulz, ich werd'
ihm unter der Hausthüre mit der HabernSense
die Beine abmähen, und ihn mit einem Holz¬
apfel erstecken, einen solchen Vagabunden!“ —
Gottwalt aber trat zu Goldinen, die er weinen
sah, und sagte: o ich weis es worüber, Gute —
und sezte leise hinzu: über das Glük Ihres Freun¬
des.“ — Ja bei Gott! antwortete sie, und sah
ihn entzükter an.

Die Mutter warf nur die Bemerkung, wie


[122/0132]
oft ihr Gemüth durch ähnliche Sagen von ihres
guten Kindes Wiederkunft betrogen worden, flüch¬
tig unter die Männer, um sich blos mit dem
verdrüslichen Fiskale abzugeben, welchem sie
freundlich alle bösen Klauseln des Testaments
deutlich abfragte. Den Pfalzgrafen aber verdros
das von seiner Erbporzion bestrittene Freudenfest
am Ende dermassen, daß er hastig aufstand, die
Zitazionsgebühren im Namen des Rathsdieners
forderte, und den männlichen Jubelköpfen die
Hofnung aufsagte, ihn am Abendtische unter sich
zu haben, weil er lieber, gab er vor, bei dem
Wirthe drüben speise, der schon seinem Vater
ein Darlehn schuldig sei, wovon er seit so vielen
Jahren, so oft er Gericht halte, etwas abesse
und abtrinke, um zu dem Seinigen zu kommen.

Als er fort war, stieg Veronika auf ihre
weibliche Kanzel, und hielt ihre Brandpredigten
und Inspekzionsreden an die Männer: sie müsten's
haben, wenn der Fiskal ihnen das Kapital auf¬
kündigte; ihr Frohthun habe ihn als einen aus¬
geschlossenen Erben ja verschnupfen müssen. —
„Zieht denn aber Er oder ich die Interessen für


[123/0133]
jezt, he? — Er!“ sagte Lukas. — Schomacker
fügte noch den Bericht bei, daß schon der Früh¬
prediger Flachs das Kabelsche ganze Haus in der
Hundsgasse durch weniges Weinen erstanden.
Der Schulz fuhr klagend auf und versicherte, das
Haus sei seinem Sohne so gut wie gestohlen; denn
weinen könne jeder; dieser aber sagte, es tröst'
ihn ordentlich über sein Glük, daß ein anderer
armer Erbe auch etwas habe. Veronika versezte:
„du hast noch nichts. Ich bin nur eine Frau,
aber im ganzen Testamente merk' ich eine Parti¬
tenmacherei. Seit vorgestern wurde schon im
Dorfe von Erbschaften gemunkelt von fremden
Stadtherren, ich sagte aber gern meinem Ge¬
richtsmanne nichts. Du, Walt, hast gar kein
Geschik zu Welthändeln; und so können leicht
10 Jahre verstreichen, und du hast nichts, und
bist doch auch nichts; wie dann, Gerichtsmann!“
— So schlag' ich ihn, sagte dieser, todt, wenn
er nicht so viel Verstand zeigt, wie ein Vieh;
und von Dir, Vronel, wars auch keiner, mich
nicht zu avertieren. —

„Ich verpfände mich, sagte Schomacker, für


[124/0134]
H. Notars Finesse. Poeten sind durchtriebene
Füchse, und haben Wind von allem. Ein Gro¬
tius, der Humanist, war ein Gesandter — ein
Dante, der Dichter, ein Staatsmann, ein Vol¬
taire, der beides, auch beides.“

Vult lachte, nicht über den Schulmann, aber
über den gutherzigen Walt, als dieser sanft bei¬
fügte: „ich habe vielleicht aus Büchern mehr
Weltklugheit geschöpft, als Ihr denkt, liebe Mut¬
ter. — Aber nun nach 2 Jahren, allgütiger
Gott! — Wenigstens malen wollen wir uns heu¬
te die glänzende Zeit, wo alle hier frei und freu¬
dig leben, und ich nichts von allem brauche und
wünsche, weil ich zu glüklich auf zwei alten hei¬
ligen Höhen wohne, auf der Kanzel und dem
Musenberg“ — „Du sollst dann auch, sagte Lu¬
kas, strekversen den ganzen Tag, weil du doch
ein Narr darauf bist, wie dein Vater aufs Jus.“
— „Jezt aber werd' ich sehr aufmerksam, sagte
Walt, das Notarienwesen treiben, besonders da
ich es als mein erstes vorgeschriebenes Erbamt
versehe; das Advozieren kann nun wohl weg¬
bleiben.“ —


[125/0135]
Seht Ihr, rief die Mutter, er will nur
wieder recht über seine langen Verse her, denn
er hats ja vorhin so gotteslästerlich beschworen —
ich hab' es nicht vergessen, Walt!“

„So wollt' ich doch, daß Donner und Teu¬
fel — rief Lukas, der rein- froh seyn wollte —
muß man denn aus jedem Thurmknopf einen
Nadelknopf machen wie du?“ Er wollte gerade
das Umgekehrte vorbringen. Er zog den Ehe¬
manns Vexierzug: schweig! Sie thats immer
sogleich, wiewohl mit dem Entschluß, etwas spä¬
ter erst recht anzufangen.

Man schritt zur AbendTafel wie man da
stand, Walt im Schanzlooper, obgleich in der
Heu-Erndte, weil er sein Nanking-Rökgen schonte.
Goldinens Freudenwein war mit vielen Thränen
über die Trennung des Morgens gewässert. Der
Notar war unendlich entzükt über die Entzückung
des Vaters, welcher allmählig, da er sie ein
wenig verdauet hatte, nun milder wurde und an¬
fieng, mit Trenchiermesser und Gabel der noch
fliegenden gebratenen Taube der Erbschaft entge¬
gen zu gehen, und dem Sohne zum erstenmal


[126/0136]
in seinem Leben zu sagen: du bist mein Glük.
So lange verharrte Vult auf dem Baume. Als
aber die Mutter nun erst die ausführlichen Be¬
richte Schomackers über den Flötenspieler um ihr
warmes Herz versammlen wollte, stieg er, um
nichts zu hören, weil ihm der Tadel bitterer war
als das Lob süs, vom Baume herunter, schon
beglükt genug durch den Bruder, dessen Unschuld
und Dichtkunst ihn so liebend- eng umstrikten,
daß er gern die Nacht im Abendroth ersäuft hät¬
te, um nur den Tag zu haben, und den Poeten
an der Brust.


Nro. 12. Unächte Wendeltreppe.
Reiterstük.

Früh am bethaueten blauen Morgen stand
der Notar schon unter der Hausthüre reit- und
reisefertig. Er hatte statt des Schanzloopers den
guten gelbenSommer- und Frühlings- Roke von
Nanking am Leibe, weil er als UniversalErbe
mehr aufwenden konnte, einen runden weissen
braungeflammten Hut auf dem Kopf, die Reit-
Gerte in der Hand, und Kindesthränen in den


[127/0137]
Augen. Der Schulz rief halt, sprang zurük,
und sogleich wieder her mit Kaiser Maximilians
Notariatsordnung, die er ihm in die Tasche stekte.
Drüben vor dem Wirthshause stand der knappe
flinke Student Vult im grünen Reisehut, und
der Wirth, welcher der Familien-Antichrist und
ein Linker war. Das Dorf wuste alles und paßte.
Es war des Universalerben erster Ritt in seinem
Leben. Veronika — die ihm den ganzen Morgen
Lebensregeln für Eröfnung und Erfüllung des
Testaments vorgezeichnet hatte — zerrete den
Schimmel am langen Zügel aus dem Stall.
Walt sollte hinauf.

Ueber den Rit und Gaul wurde von der
Welt schon viel gesprochen — mehr als ein El¬
terleiner versuchte davon ein leidliches Reiter¬
stük zu geben, lieferte aber freilich mehr die rohen
Farbhölzer auf die Leinwand als deren feinsten
Absud — auch ist das mein erstes Thierstük,
von Belang, das ich in die Gänge dieses Werks
aufhänge und festmache — —: ich werde dem¬
nach einige Mühe daran wenden, und die gröste
Wahrheit und Pracht.


[128/0138]
In der Apokalypsis stand so lang ein alter
verschimmelter Schimmel, bis ihn der Fleischer
bestieg, und aus ihr in der Zeit herüberritt. Der
poetische Lenz liegt weit hinter dem Gaul, wo
er eignes Fleisch statt des fremden trug, und mit
eignen Haaren den Sattel auspolsterte; er hat
das Leben und den Menschen — dieses reitende
Folterpferd der wunden Natur — zu lange ge¬
tragen. Der aus zitternden Fühlfaden gesponne¬
ne Notar, der den Tag vorher im Stalle, um
dessen Keilschrift der Zeit, um die Stigmen von
Sporen, Sattel und Stangengebiß herum gieng,
hätte für Geld keinen Finger in die Narben legen
können, geschweige am Tage darauf die Knuten-
Schneide oder den Sporendolch. Hätte doch der
Himmel dem Konföderazions-Thiere des Menschen
nur irgend einen Schmerzenslaut bescheert, damit
der Mensch, dem das Herz nur in den Ohren sizt,
sich seiner erbarmte. Jeder Thierwärter ist der
Plagegeist seines Thiers; indes er gegen ein an¬
deres, z. B. der Jäger gegen das Pferd, der Fuhr¬
mann gegen den Jagdhund, der Offizier gegen
Leute ausser dem Soldatenstande, ein wahres
weichwolliges Lamm ist.


[129/0139]
Dieser Schimmel betrat am Morgen die
Bühne. Der Notar hatte den Tag vorher den
Gaul an eine seiner Gehirnwände festgebunden
und — wie die rechte Seite des Konvents
und des Rheins — sich immer die linke vor¬
gestellt, um daran aufzusteigen; — in alle Stel¬
lungen hatt' er in seinen 4 Gehirnkammern das
Schulroß gedreht, geschwind es links bestiegen,
und so sich selber völlig zugeritten für den Gaul.
Dieser wurde gebracht und gewandt. Gottwalts
Auge blieb fest an den linken Steigbügel gepicht
— aber sein Ich wurd' ihm unter den Händen
zu gros für sein Ich — seine Thränen zu dunkel
für sein Auge — er besteige, merkt' er, mehr
einen Thron als einen Sattel — die linke Roß-
Seite hielt er noch fest; nur kam jezt die neue
Aufgabe, wie er die eigne linke so damit verknü¬
pfen könnte, daß beide die Gesichter vorwärts
kehrten. —

Wozu die teuflische Quaal! Er probierte,
wie ein preussischer Kavallerist, rechts aufzu¬
springen. Pfiffen Leute, wie Vult und der
Wirth, seine Probe aus, so zeigten sie weiter


Flegeljahre I. Bd. 5

[130/0140]
nichts, als daß sie nie gesehen hatten, wie ämsig
preussische Kavalleristen auf dem rechten Bügel
aufsizen lernen, um gesattelt zu seyn, falls ein¬
mal der linke entzweigeschossen wird.

Auf dem Sattel hatte nun Walt als Selbst-
Quartiermeister das Seinige zu thun, alles zu
sezen — sich gerade und sattelfest —, auszubrei¬
ten — die Finger in die Zügel, die Rokschösse
über den Pferderüken —, einzuschichten — die
Stiefel in die Steigeisen —; und anzufangen —
den Abschied und Ausritt.

An leztern wollte der gesezte Schimmel nicht
gerne gehen. Walts delikates Rükwärtsschnalzen
mit der Gerte war dem Gaule so viel, als wixe
man ihn mit einem PferdeHaar. Ein Paar
mütterliche Handschläge auf den Nacken nahm
er für Streicheln. Endlich kehrte der Gerichts¬
mann eine Heugabel um, und gab ihm mit dem
Stiel auf den Hinterbacken einen schwachen Rit¬
terschlag, um damit seinen Sohn, als Reiter
aus dem Dorfe in die Welt zu schicken, sowohl
in die gelehrte als schöne. Das war dem Thier
ein Wink, bis an den Bach vorzuschreiten; hier


[131/0141]
stand es vor dem Bilde des Reiters fest, kredenzte
den Spiegel, und als der Notar droben mit un¬
säglicher Systole und Diastole der Füße und
Bügel arbeitete, weil das halbe Dorf lachte,
und der Wirth ohnehin, glaubte der Harttraber
seinen Irrthum des Stehens einzusehen, und trug
Walten von der Tränke wieder vor die Stallthüre
hin, stört' aber die Rührungen des Reiters be¬
deutend.

„Wart nur!“ sagte ins Haus laufend der
Vater, kam wieder und langte ihm eine Büch¬
senkugel zu: „sez' ihm die ins Ohr, sagt' er,
so will ich kavieren, er zieht aus, weil doch das
Blei die Bestie kühlen muß, glaub ich.“

Kaum war das Rennpferd, wie ein Geschüz,
mit dem Kopf gegen das Thor gerichtet, und
das Ohr mit der Schnellkugel geladen: so fuhr
es durchs Thor und davon; — und durch das mit
Augen bestellte Dorf und vor des Kandidaten
Glükwunsch flog der Notarius vorüber, oben
sizend, mit dem Giesbukel des ersten Versuchs,
als ein gebogenes Komma. „Weg ist er!“ sagte
Lukas, und gieng zu den Heuschobern hinaus.


[132/0142]
Still wischte die Mutter mit der Schürze das
Auge und fragte den Grosknecht, worauf er noch
warte und gaffe. Nur Ein weinendes Auge hatte
Goldine mit dem Tuche bedekt, um mit dem
andern nachzublicken, und sagte: es geh Ihm
gut, und gieng langsam in sein leeres Studier¬
stübgen hinauf.

Vult eilte dem reitenden Bruder nach. Als
er aber vor dem Maienbaume des Dorfs vorüber
gieng, und am Fenster die schönäugige Goldine
und im Hausgärtgen die einsame Mutter erblikte,
die mit tropfenden Augen, noch im Sizen gebükt,
große Bohnen stekte und Knoblauch band: so
überströmte seines Bruders warmes mildes Blut
plözlich sein Herz, und er lehnte sich an den
Baum und blies einen Kirchenchoral, damit bei¬
der Augen sich süßer löseten, und ihr Gemüth
aufgienge; denn er hatte an beiden den keken
scharfen Seelen-Umriß innigst werth gewonnen.

Es war Schade, daß der Notarius, der samt
dem Schimmel auf Wiesenflächen zwischen grün¬
schimmernden Hügeln, im blauen wehenden Tage
flog, es nicht wuste, daß hinter ihm sein Bruder


[133/0143]
sein fernes Dörfchen und gerührte liebe Herzen
mit Echos erfülle. Oben auf einem Berge legte
Walt sich auf den Hals des Flugpferds, um
aus dem Ohr die Drukkugel zu graben. Da er
sie erwischt hatte: so trat das Thier wieder gesez¬
ter einher, als ein Mensch hinter einer Leiche;
und nur der Berg schob es herunter, und in der
Ebene gieng es, wie ein silberner glatter Fluß,
unmerklich weiter.

Izt genos der zur Ruhe gesezte Notarius
ganz seine sizende Lebensart auf dem Sattel, und
den weiten singenden Tag. Sein hoher Aufent¬
halt auf der Sattelwarte stellte ihm, diesem ewi¬
gen Fusgänger, alle Berge und Auen unter ihn,
und er regierte die glänzende Gegend. An einer
neuen Anhöhe stieg ein Wagenzug von sieben
Fuhrleuten auf, den er gern zu Pferde eingeholt
und überritten hätte, um nicht in seinen Träu¬
men durch ihr Umschauen gestört zu werden;
aber am Hügel-Fuße wollte der gerittene Blon¬
din so gut die Natur genießen — die für ihn in
Gras bestand — als der reitende, und stand
sehr fest. Walt sezte sich zwar anfangs dargegen


[134/0144]
und stark, wirkte auf viele Seiten des Viehs vor-
und rükwärts; aber da es auf dem Feststehen
bestand, lies ers fressen und sezte sich selber herum
auf dem Sattel, um die ausgedehnte Natur hin¬
ter sich mit seeligen Blicken auszumessen und
gelegentlich diese sieben spöttischen Fuhr-Hemden
so weit vorauszulassen, daß ihnen nicht mehr
unter die Augen nachzureiten war.

Am Ende kommt doch eines, ein Ende —,
der Bereiter wünschte am Hügelfuße, als er sich
wieder vorwärts gesezt, sich herzlich von der
Stelle, und etwa hinauf; denn die sieben Pleja¬
den musten nun längst untergegangen seyn. Auch
sah er den netten Studenten nachkommen, der
das Besteigen gesehen. Aber sezte irgend jemand
besondern Werth auf Erndte-Ferien, so thats
der Schimmel —, vor solcher Anhöhe vollends
stand er im Drachenschwanz, im aufsteigenden
Knoten — die Zäume, die Fusbälle auf der Erde,
alle brachten ihn nicht vorwärts. Da nun der No¬
tar auch die lebendige Queksilberkugel jezt nicht wie¬
der mit diesem fixierten weissen Merkurius verqui¬
ken wollte — wegen der unglaublichen Mühe, sie


[135/0145]
aus dem Ohr zu fischen —: so sas er lieber ab,
und spannte sich seiner eigenen Vorspan vor, in¬
dem er sie durch den Flaschenzug des Zügels wirk¬
lich hinauf wand. Oben blühte frische Noth;
hinter sich sah er eine lange katholische Wallfarth
nachschleichen, gerade vor sich unten im langen
Dorfe die böse Fuhr-Sieben trinken und tränken,
die er einholen muste, er mochte wollen oder
nicht.

Es grünte ihm auf der andern Seite Hofnung,
aber fruchtlos; er hatte Aussichten, durch des
Kleppers Allegro ma non troppo den haltenden
Fuhrleuten ziemlich vorzusprengen; er ritt erheitert
in starkem Schritt den Berg hinab, ins Dorf
hinein; — aber da kehrte das Filial-Pferd ohne
sonderliches Disputieren ein, es kannte den Wirth,
jeder Krug war seine Tochter-, jeder Gasthof seine
Mutterkirche: „gut, gut, sagte der Notar, an¬
fangs wars ja selber mein Gedanke“ — und be¬
fahl unbestimmt einem Unbestimmten, dem Gau¬
le etwas zu geben. Jzt kam auch der flinke
Grünhut nach. Vults Herz wallete auf vor
Liebe, da er sah', wie der erhizte schöne Bruder


[136/0146]
von der schneeweißen Bogenstirn den Hut lüftete,
und wie im Morgenwehen seine Locken das zarte
mit Rosenblute durchgossene kindliche Gesicht an¬
flatterten, und wie seine Augen so liebend und
anspruchlos auf alle Menschen sanken, sogar auf
das Siebengestirn. Gleichwohl konnte Vult den
Spott über das Pferd nicht lassen: der Gaul,
sagt' er mit seinen schwarzen Augen auf den Bru¬
der blizend und die Mähne streichelnd, geht bes¬
ser, als er aussieht; wie ein Musenpferd schwang
er sich über das Dorf. — Ach das arme Thier!
sagte Walt mitleidig, und entwafnete Vulten.

Sämmtliche Passagiere tranken im Freien —
die Pilgrimme giengen singend durchs Dorf —
alle Thiere auf dem Dorfe und in der Luft wie¬
herten und kräheten vor Lust — der kühlende
Nord-Ost durchblätterte den Obstgarten, und
rauschte allen gesunden Herzen zu: weiter hinaus
ins freie weite Leben! — „Ein sehr göttlicher
Tag, sagte Vult, verzeihen Sie, mein Herr!“
Walt sah ihn blöde an, und sagte doch heftig:
„o gewis mein Herr! Die ganze Natur stimmt
ordentlich ein jubelndes Herzerfrischendes Jagd¬


[137/0147]
lied an, und aus den blauen Höhen tönen doch
auch sanfte Alphörner herunter.”

Da hiengen die Fuhrleute die Gebisse wieder
ein. Er zahlte schnell, nahm den Ueberschuß
nicht an, und saß im Wirrwarr auf, willens,
allen vorzufliegen. Es ist ein Grundsaz der
Pferde, gleich den Planeten, nur in der
Sonnen-Nähe eines Wirthshauses schnell zu
gehen; aber langsam daraus weg ins Aphe¬
lium; der Schimmel heftete seine vier Fus-Wur¬
zeln als Stifte eines Nürnberger Spielpferdes
fest ins lakierte Bret der Erde, und behauptete
seinen Ankerplaz. Der bewegte Zaum war nur
sein Ankertau — fremde leidenschaftliche Bewe¬
gung sezt' ihn in eigne nicht — umsonst schnalzte
der leichte Reiter in grün-atlassener Weste und
mit braunen Hutflammen, er konnte eben so gut
den Sattel über einen Bergrücken geschnallet ha¬
ben und diesen spornen.

Einige der sanftesten Fuhrleute bestrichen
die Hinterbeine des Quietisten; er hob sie, aber
aber ohne vordere. Lange genug hatte nun Walt
auf sein Mitleiden gegen das Vieh gehört; jezt


[138/0148]
warf er ohne Weiters dem Trauerpferd den Schus¬
ser ins Ohr — die Kugel konnte die Massa, den
Que'er fortstoßen ins grüne Billard. Walt flog.
Er rauschte schnell dicht hinter der Hühner-Kette
von Pilgern, die scheu auseinander sprizte, bis
leider auf eine an der Spize gehende Vorsängerin,
die Reiten und Warnen nicht vernahm — um¬
sonst zupften seine sterbenden Finger voll Todes¬
noth im Ohr, und wollten Kugelzieher seyn —
seine fliegende Kniescheibe rannte an ihr Schulter¬
blatt und warf sie um — sie erstand schleunigst,
um frühe genug, unterstüzt von allen ihren Kon¬
fessions-Verwandten, ihm über alle Beschreibung
nachzufluchen. Weit hinter dem Fluchen bracht'
er nach langer Ballotage die Glüks- und Unglüks¬
kugel zwischen dem Daumen und Zeigefinger her¬
aus, theuer schwörend, nie dieses Oberons Horn
mehr anzusezen.

Wenn freilich jezt die Bestie wie eine Har¬
monika traktierte, nämlich langsam — so daß
jeder die grösten Schulden auf ihr absizen konn¬
te, sogar ein Staat, wenns anders für diesen
einen andern Schuldthurm geben könnte, außer


[139/0149]
dem Babelthurm —: — so wär' es wohl ge¬
gangen, hätt' er sich nicht umgedreht und gese¬
hen, was hinter seiner Statua equestris und
curulis zog; ein Heer sah er, sez' ihm hizig
mit und ohne Wagen nach, Pilger voll Flüche,
sieben weisse Weisen voll Spas, und der Student.
Der menschliche Verstand muß sehr irren, oder
an dem, was er nachher that, hatte die Vermu¬
thung aus dem vorigen großen Theil, daß der
nachschwimmende Hintergrund nicht nur seinen
Durchgang durch ein rothes Meer erzwingen, son¬
dern daß sogar das Meer selber mit ihm gehen
würde; weil er auf seinem lebendigen Laufstuhl
niemand zu entrinnen vermochte. Schon das
bloße Zurükdenken an den Nachtrab muste wie
Lärmtrommeln, in die schönsten leisen Klänge
fahren, die er jezt am blauesten Tage aus den
Himmels-Sphären seiner Phantasie leicht herun¬
ter hören konnte.

Deshalb ritt er geradezu aus der Landstraße
über Wiesen in eine Schäferei hinein, wo er halb
gleichgültig gegen lächerlichen Schein, halb mit
erröthender Ruhmliebe — für Geld, gute Worte


[140/0150]
und sanfte Augen — es sich von der Schäferin
erbat, daß dem Schimmel so lange — denn er
verstand nichts von Roß-Diätetik — Heu vor¬
gesezet würde, bis etwan die Feinde sich eine
Stunde voraus- und ihn mathematisch gewis
gemacht hatten, daß sie nicht zu ereilen wären,
gesezt auch, sie fütterten zwei Stunden.

So neu-seelig und erlöset sezt' er sich hin¬
ter das Haus unter eine schwarzgrüne Linde in
den frischen Schatten-Winter, und tauchte sein
Auge still in den Glanz der grünen Berge, in
die Nacht des tiefen Aethers, und in den Schnee
der Silberwölkgen. Darauf stieg er nach seiner
alten Weise über die Gartenmauer der Zukunft,
und schauete in sein Paradies hinein: welche volle
rothe Blumen, und welches weiße Blüthenge¬
stöber füllte den Garten! —

Endlich — nach einer und der andern Him¬
melfahrt — machte er 3 Strekverse, einen über
den Tod, einen über einen Kinderball, und einen
über eine Sonnenblume und Nachtviole. Kaum
wollte er, da das Pferd Heu genug hatte, von
der kühlen Linde fort; er entschlos sich heute nicht


[141/0151]
weiter zu reisen, als nach dem sogenannten Wirths¬
haus zum Wirthshaus, eine kleine Meile von
der Stadt. Indes eben in diesem Wirthshaus
hatten alle seine Feinde um 1 Uhr Halt und
Mittag gemacht; und sein Bruder war da ge¬
blieben, um ihn zu erwarten, weil er wuste, daß
die Landstraße und der Schimmel und Bruder
durch den Hof liefen. Vult muste lange passen,
und seine Gedanken über die nächsten Gegenstände
haben z. B. über den Wirth, einen Herrnhuter,
der auf sein Schild nichts weiter mahlen lassen,
als wieder ein Wirthshausschild mit einem ähn¬
lichen Schild, auf dem wieder das Gleiche stand;
es ist das die jezige Philosophie des Wizes, die,
wenn der ähnliche Wiz der Philosophie das Ich-
Subjekt zum Objekt und umgekehrt macht, eben
so dessen Ideen sub-objektiv wiederscheinen lässet;
z. B. Ich bin tiefsinnig und schwer, wenn ich
sage: Ich rezensiere die Rezension einer Rezension
vom Rezensieren des Rezensierens, oder ich re¬
flektiere auf das Reflektieren auf die Reflexion
einer Reflexion über eine Bürste. Lauter schwere
Säze von einem Wiederschein ins Unendliche, und


[142/0152]
eine Tiefe, die wohl nicht jedermanns Gabe ist;
ja vielleicht darf nur einer, der im Stande ist,
denselben Infinitiv von welchem Zeitwort man
will, im Genitiv mehrmals hintereinander zu
schreiben, zu sich sagen: ich philosophire.

Endlich um 6 Uhr hörte Vult, der aus sei¬
ner Stube sah, den Wirth oben aus dem Dach¬
fenster rufen: he, Patron, scheer' er sich droben
weg! — Will Er ins Guguks Namen wegreiten?
— Das Wirthshaus stand auf einem Birken-
Hügel. Gottwalt war seitwärts aus dem Wege
an den Herrnhutischen Gottesacker hinaufgeritten,
aus welchem der Schimmel Schoten aus den
Staketen zog, während der Herr das dichterische
Auge in den zierlichen Garten voll gesäeter Gärt¬
ner irren lies. Wiewohl er den Kalkanten der
groben Pedalstimme nicht durch die Birken sehen
konnte: so zog er doch — da den Menschen über¬
haupt nach einer Grobheit feinstes Empfinden
schwer verfolgt — sogleich den rupfenden Rüssel
aus dem Spaliere auf, und gelangte bald mit
den Schoten im nassen Gebisse vor der Stall-
Thür' an.


[143/0153]
Er that an den sehr ernst unter seiner Thüre ste¬
henden Wirth von Fernen — umsonst wollt' er
gar vor ihn hinreiten — barhaupt am Stalle
die Frage, ob er hier mit seinem Gaul logieren
könne.

Ein ganzer heller Sternenhimmel fuhr Vul¬
ten durch die Brust und brannte nach.

Auch der Wirth wurde sternig und sonnig;
aber wie wär' er — sonst hätt' er höflicher aus
dem Dache gesprochen — darauf gekommen, daß
ein Passagier zu Pferde in dieser Nähe der Stadt
und Ferne der Nacht ihn mit einem Stilllager
beehren werde —. Als er wahr nahm, daß der
Passagier ein besonderes Vielek oder Dreiek mit
dem rechten Beine über dem Gaule, absizend be¬
schrieb, und daß er die schweren mit einem orga¬
nisierten Sattel behangenen Schenkel ins Haus
trug, ohne weiter nach dem Thiere oder Stalle
zu sehen: so wuste der Schelm sehr gut, wen er
vor sich habe; und lachte zwar nicht mit den
Lippen, aber mit den Augen den Gast aus, ganz
verwundert, daß dieser ihn für ehrlich, und es
für möglich hielt, er werde den Hafer, den er


[144/0154]
morgen in die Rechnung eintragen konnte, schon
heute dem Schimmel vorsezen.

„Nun geht, sagte Vult bildlich, der mit
Herzklopfen die Treppe hinab dem Bruder entge¬
gen gieng, ein ganz neues Kapitel an.“ Un¬
bildlich geschiehts ohnehin.


Nro. 13. Berliner Marmor mit glänzenden
Flecken.
Ver- und Erkennung.

Unten im Korrelazionssaal und Simultan¬
zimmer der Gäste forderte der Notar nach Art
der Reise-Neulinge schnell einen Trunk, eine
einmännige Stube und dergleichen Abendmahl¬
zeit, damit der Wirth nicht denken sollte, er
verzehre wenig. Der lustige Vult trat ein, that
mit Welt-Manier ganz vertraulich, und freute
sich sehr des gemeinschaftlichen Uebernachtens:
wenn — Ihr Schimmel zu haben ist, sagt' er,
so hab ich Auftrag ihn für jemand zu einem
Schiespferd zu kaufen, denn ich glaube, daß er
steht. „Es ist nicht der meinige, sagte Walt.


[145/0155]
Er frisset aber brav, sagte der Wirth, der ihn
bat nachzufolgen in sein Zimmer. Als ers auf¬
schlos, war die Abendwand nicht sowohl ganz
zerstört — denn sie lag ein Stokwerk tiefer un¬
ten in ziemlichen Stücken — als wahrhaft ver¬
doppelt — denn die neue lag als Stein und Kalk
unten darneben —. „Weiter, fügte der Herrn¬
huter seelenruhig bei, als der Gast ein wenig
erstaunt mit dem großen Auge durch das sieben
Schritt breite Luftfenster durchfuhr, weiter hab'
ich im ganzen Hause nichts leer und jezt ists
Sommer.“ — „Gut, sagte Walt stark und such¬
te zu befehlen; aber einen Besen!“ — Der Wirth
lief demüthig und gehorchend hinab.

„Ist unser Wirth nicht ein wahrer Filon?“
sagte Vult. „Im Grunde, mein Herr — ver¬
sezte jener freudig — ist das für mich schöner.
Welcher herrliche lange Strom von Feldern und
Dörfern, der herein glänzt und das Auge trägt
und zieht; und die Abendsonne und Röthe und
den Mond hat man ganz vor sich, sogar im
Bette die ganze Nacht!“ — Diese Einstimmung
ins Geschik und ins Wirthshaus kam aber nicht


Flegeljahre I. Bd. 10

[146/0156]
blos von seiner angebornen Milde, überall nur
die übermahlte nicht die leere Seite der Menschen
und des Lebens vorzudrehen, sondern auch von
jener göttlichen Entzückung und Berauschung her,
womit besonders Dichter, die nie auf Reisen wa¬
ren, einen von Träumen und Gegenden nachbli¬
zenden Reisetag beschließen; die prosaischen Felder
des Lebens werden ihnen, wie in Italien die
wirklichen, von poetischen Myrten umkränzt,
und die leeren Pappeln von Trauben erstiegen.

Vult lobte ihn wegen der Gemsenartigkeit, wo¬
mit er, wie er sehe, von Gipfeln zu Gipfeln seze
über Abgründe. „Der Mensch soll, versezte
Walt, das Leben wie einen hizigen Falken auf
der Hand forttragen, ihn in den Aether auflas¬
sen und wieder herunter rufen können, wie es
nöthig ist, so denk' ich.“ — „Der Mars, der
Saturn, der Mond und die Kometen ohne Zahl
stören, (antwortete Vult,) unsere Erde bekannt¬
lich sehr im Laufe; — aber die Erdkugel in uns,
sehr gut das Herz genannt, sollte beim Henker
sich von keiner fremden laufenden Welt aus der
Bahn bringen lassen, wenns nicht etwa eine sol¬


[147/0157]
che thut, wie die weise Pallas — oder die reiche
Zeres — und die schöne Venus, die als Hesper
und als Luzifer die Erdbewohner schön mit dem
lebendigen Merkur verbindet. — Und erlauben
Sie es, mein Herr, so werfen wir heute unsere
Soupe'es zusammen, und ich speise mit hier vor
der Breche, wo das Mondsviertel in der Suppe
schwimmen, und die Abendröthe den Braten über¬
golden kann.“

Walt sagte heiter Ja. Auf Reisen macht
man Abends lieber romantische Bekanntschaften
als Morgens. Auch trachtete er, wie alle Jüng¬
linge, stark, viele zu machen, besonders vorneh¬
me, unter welche er den lustigen Kauz mit sei¬
nem grünen Reise-Hute rechnete, diesem Gegen¬
hut eines Bischofs, der einen nur innen grünen
und außen schwarzen trägt.

Da kam der _ Wirth und der Besen, um
den Bau-Abhub und Bodensaz über die Stube
hinaus zu fegen; in den linken Fingern hieng
ihm ein breiter in Holz eingerahmter Schie¬
fer. Er zeigte an, sie müsten ihre Namen dar¬
auf sezen, weil es hier zu Lande wie im Gothai¬


[148/0158]
schen wäre, wo jeder Dorfwirth den Schiefer
am Tage darauf mit den Namen aller derer,
die Nachts bei ihm logieret hätten, in die Stadt
an die Behörde tragen müste.

„O man kennt euch Wirthe — sagte Vult,
und faste die ganze Tafel — Ihr seid wohl eben
so begierig darhinter her, was euer Gast für ein
Vogel ist, als irgend ein regierender Hof in
Deutschland, der gleich Abends nach dem Thor-
und Nachtzettel aller Einpassanten greift, weil
er keinen bessern Index Autorum kennt, als
diesen.“

Vult sezte mit einem angeketteten Schiefer-
Stift auf den Schiefer mit Schiefer — so wie
unser Fichtisches Ich zugleich Schreiber, Papier,
Feder, Dinte, Buchstaben und Leser ist — sei¬
nen Namen so: „Peter Gottwalt Harnisch, K.
K. ofner geschworner Notarius und Tabellio,
geht nach Haslau.“ Darauf nahm ihn Walt,
um sich auch als Notarius selber zu verhören,
und seinen Namen und Karakter zu Protokoll
und zu Papier zu bringen.

Erstaunt sah er sich schon darauf und schauete


[149/0159]
den Grünhut an, dann den Wirth, welcher
wartete, bis Vult den Schiefer nahm, und dem
Wirthe mit den Worten gab: nachher Freund!
ce n'est qu'un petit tour que je joue à notre
hôte” sagt' er mit so schneller Aussprache, daß
Walt kein Wort verstand, und daher erwiederte:
Oui. Aber durch seinen verwirrten Rauch schlu¬
gen die freudigsten Funken; alles verhies, glaub¬
te er, eines der schönsten Abentheuer; denn er
war dermassen mit Erwartungen ganz romanti¬
scher Naturspiele des Schiksals, frappanter Meer¬
wunder zu Lande ausgefüllet, daß er es eben
nicht über sein Vermuthen gefunden hätte — bei
aller Achtung eines Stubengelehrten und Schul¬
zensohns für höhere Stände —, falls ihm etwa
eine Fürstentochter einmal ans Herz gefallen wä¬
re, oder der fürstliche Hut ihres H. Vaters auf
den Kopf. Man weis so wenig, wie die Menschen
wachen, noch weniger, wie sie träumen, nicht
ihre gröste Furcht, geschweige ihre gröste Hofnung.
Der Schiefer war ihm eine Kometenkarte, die ihm
Gott weis welchen neuen feurigen Bartstern ansag¬
te, der durch seinen einförmigen Lebens-Himmel


[150/0160]
fahren würde. H. Wirth, — sagte Vult freu¬
dig, dem seine beherrschende Rolle so wohl that,
wie sein sanfter Bruder ohne Stolz — servier' Er
hier ein reiches Souper, und trag' Er uns ein paar
Flaschen vom besten aufrichtigsten Kräzer auf, den
er auf dem Lager hält.“

Walten schlug er einen Spaziergang auf den
benachbarten Herrnhuter Gottesacker vor, wäh¬
rend man fege; ich ziehe droben, fügt' er bei, mein
Flauto traverso heraus, und blase ein wenig in
die Abend-Sonne und über die todten Herrnhuter
hinüber: — lieben Sie das Flauto? „O wie
sehr gut sind Sie gegen einen fremden Menschen!“
antwortete Walt mit Augen voll Liebe; denn das
Ganze des Flötenspielers verkündigte bei allem
Muthwillen des Bliks und Mundes heimliche
Treue, Liebe und Rechtlichkeit. „Wohl lieb' ich,
fuhr er fort, die Flöte, den Zauberstab, der die
innere Welt verwandelt, wenn er sie berührt, eine
Wünschelruthe, vor der die innere Tiefe aufgeht.“
— „Die wahre Mondare des innern Monds,“
sagte Vult. „Ach sie ist mir noch sonst theuer,“
sagte Walt, und erzählte nun, wie er durch sie


[151/0161]
oder an ihr einen geliebten Bruder verloren, —
und welchen Schmerz er und die Eltern bisher
getragen, da es ein kleinerer sei, einen Verwand¬
ten im Grabe zu haben, als in jeder frohen
Stunde sich zu fragen, mit welcher dunklen,
kalten, mag jezt der Flüchtling auf seinem Bret
im Weltmeer ringen. „Da aber Ihr Hr. Bru¬
der ein Mann von musikalischem Gewicht sein soll,
so kann er ja eben so gut im Ueberflusse schwim¬
men als im Weltmeer“ sagte er selber.

„Ich meine, versezte Walt, sonst dachten
wir so traurig, jezt nicht mehr; und da war es
kein Wunder, wenn man jede Flöte für ein Stum¬
menglökgen hielt, das der in Nacht hinaus ver¬
lorne Bruder hören lies, weil er nicht zu uns
reden konnte.“ Unwillkürlich fuhr Vult nach
dessen Hand, gab sie eben so schnell zurük, sag¬
te: „genug! Mich rühren 100 Sachen zu stark
— Himmel, die ganze Landschaft hängt ja voll
Duft und Gold!“

Aber nun vermochte sein entbranntes Herz
keine halbe Stunde länger den Kuß des brüder¬
lichen aufzuschieben; so sehr hatte die vertrauen¬


[152/0162]
de unbefangene Bruderseele heute und gestern in
seiner Brust, aus welcher die Winde der Reisen
eine Liebes-Kohle nach andern verweht hatten,
ein neues Feuer der Bruderflammen angezündet,
welche frei und hoch aufschlugen ohne das kleinste
Hindernis. Stiller giengen jezt beide im schönen
Abend. Als sie den Gottesacker öfneten, schwamm
er flammig im Schmelz und Brand der Abend¬
sonne. Hätte Vult zehn Meilen umher nach ei¬
nem schönen Postamente für eine Gruppe zwil¬
lings-brüderlicher Erkennung gesucht, ein besse¬
res hätt' er schwerlich aufgetrieben als der Herrn¬
huter Todtengarten war mit seinen flachen Bee¬
ten, worinn Gärtner aus Amerika, Asia und Bar¬
by gesäet waren, die sich alle auf einander mit
dem schönen Lebens-Endreim „heimgegan¬
gen“ reimten. Wie schön war hier der Knochen¬
bau des Todes in Jugend-Fleisch gekleidet, und
der lezte blasse Schlaf mit Blüthen und Blättern
zugedekt! Um jedes stille Beet mit seinem Saat-
Herzen lebten treue Bäume und die ganze leben¬
dige Natur sah mit ihrem jungen Angesicht
herein.


[153/0163]
Vult, der jezt noch ernster geworden, freue¬
te sich, daß er aller Wahrscheinlichkeit nach vor
keinem Kenner zu blasen habe, weil seine Brust,
solcher Erschütterungen ungewohnt, heute nicht
genug Athem für sein Spiel behielt. Er stellte
sich weg vom Bruder, gegenüber der strahlenlo¬
sen Abendsonne an einen Kirschbaum, aus wel¬
chem das Brust- und Halsgeschmeide eines blü¬
henden Jelängerjelieber, wie eigne Blüthe hieng;
und blies statt der schwersten Flöten-Passaden,
nur solche einfache Arioso's nebst einigen einge¬
streueten Echos ab, wovon er glauben durfte,
daß sie ins unerzogne Ohr eines juristischen Kan¬
didaten mit dem grösten Glanz und Freuden-Ge¬
folge ziehen würden.

Sie thatens auch. Immer langsamer gieng
Gottwalt, mit einem langen Kirschzweige in der
Hand, zwischen der Morgen- und der Abend-
Gegend auf und nieder. Seeliger als nie in seinem
troknen Leben war er, als er auf die liebäugelnde
Rosen-Sonne losgieng, und über ein breites
goldgrünes Land mit Thurmspizen in Obstwäl¬
dern und in das glatte weisse Mutterdorf der


[154/0164]
schlafenden stummen Kolonisten im Garten hin¬
ein sah, und wenn dann die Zephyre der Melo¬
dien die duftige Landschaft wehend aufzublättern
und zu bewegen schienen. Kehrt' er sich um, mit
gefärbtem Blik, nach dem Osthimmel und sah
die Ebene voll grüner auf- und ablaufender Hü¬
gel wie Landhäuser und Rotunden stehen und
den Schwung der Laubholzwälder auf den fer¬
nen Bergen und den Himmel in ihre Windungen
eingesenckt: so lagen und spielten die Töne wie¬
der drüben auf den rothen Höhen und zukten in
den vergoldeten Vögeln, die wie Aurorens Flo¬
ken umher schwammen, und wekten an einer
düstern schlafenden Morgenwolke die lebendigen
Blicke aufgehender Blitze auf. Vom Gewitter
wandt' er sich wieder gegen das vielfarbige Son¬
nenland — ein Wehen von Osten trug die Tö¬
ne — schwamm mit ihnen an die Sonne — auf
den blühenden Abendwolcken sang das kleine
Echo, das liebliche Kind, die Spiele leise nach. —
Die Lieder der Lerchen flogen gaukelnd dazwischen
und störten nichts. — —


[155/0165]
Jzt brannte und zitterte in zartem Umris
eine Obstallee durchsichtig und riesenhaft in der
Abendgluth — schwer und schlummernd schwamm
die Sonne auf ihrem Meer — es zog sie hinun¬
ter — ihr goldner Heiligenschein glühte fort im
leeren Blau — und die Echotöne schwebten und
starben auf dem Glanz: Da kehrte sich jezt Vult,
mit der Flöte am Munde, nach dem Bruder
um, und sah es, wie er hinter ihm stand, von
den Scharlachflügeln der Abendröthe und der
gerührten Entzückung überdekt, und mit blödem
stillen Weinen im blauen Auge. — Die heilige
Musik zeigt den Menschen eine Vergangenheit
und eine Zukunft, die sie nie erleben. Auch dem
Flötenspieler quoll jezt die Brust wol von unge¬
stümer Liebe. Walt schrieb sie blos den Tönen
zu, drükte aber wild und voll lauterer Liebe die
schöpferische Hand. Vult sah ihn scharf an,
wie fragend. „Auch an meinen Bruder denk'
ich, sagte Walt; und wie sollt' ich mich jezt
nicht nach ihm sehnen?“

Nun warf Vult Kopf-schüttelnd die Flöte
weg — ergrif ihn — hielt ihn von sich, da er


[156/0166]
ihn umarmen wollte — sah ihm brennend ins
fromme Gesicht und sagte: Gottwalt, kennst du
mich nicht mehr? „Ich bin ja der Bruder.“ —
„Du? O schöner Himmel! Und du bist mein
Bruder Vult?“ schrie Walt und stürzte an ihn.
Sie weinten lange. Es donnerte sanft im Mor¬
gen. „Höre unsern guten Allgütigen!“ sagte
Walt. Der Bruder antwortete nichts. Ohne
weitere Worte giengen beide langsam Hand in
Hand aus dem Gottesacker.


Nro. 14. Model eines Hebammenstuhls.
Projekt der Gether-Mühle. — Der Zauber-Abend.

Für zwei luftige Komödianten, die den
Orest und Pylades sich einander abhören, muste
jeder beide halten, der ihnen aus dem Wirths¬
haus nachsah, wie sie unten in einer abgemäh¬
ten Wiese sich in Lauf-Zirkeln umtrieben mit
langen Zweigen in der Hand, um ihre Vergan¬
genheiten gegen einander auszutauschen. Aber
der Tausch war zu schwer. Der Flötenspieler
versicherte, sein Reiseroman — so künstlich ge¬


[157/0167]
spielt auf dem breiten Europa — so niedlich
durchflochten mit den seltensten confessions —
stets von neuem gehoben durch die Windlade und
Hebemaschine der Flûte de travers — wäre zwar
für die Magdeburger Zenturiatoren, wenn sie ihm
nachschreibend nachgezogen wären, ein Stoff und
Fund gewesen, aber nicht für ihn jezt, der dem
Bruder andere Sachen zu sagen habe, besonders
zu fragen, besonders über dessen Leben. Etwas
von dieser Kürze mocht' ihm auch der Gedancke
diktieren, daß in seiner Geschichte Kapitel vorkä¬
men, welche die herzliche Zuneigung, womit
der unschuldige ihn freudig beschauende Jüngling
seine erwiederte, in einem so weltunerfahrnen rei¬
nen Gemüthe eben nicht vermehren könnten; er
merkte an sich — da man auf Reisen unver¬
schämt ist — er sei fast zu Hause.

Walts Lebens-Roman hingegen wäre schnell
in einen Universitätsroman zusammen ge¬
schrumpft, den er zu Hause auf dem Sessel spiel¬
te durch Lesen der Romane, und seine Acta
eruditorum in den Gang eingelaufen, den er in
den Hörsal machte und zurück in sein viertes


[158/0168]
Stockwerk — wenn nicht das Van der Kabel¬
sche Testament gewesen wäre; aber durch dieses
hob sich der Notar mit seiner Geschichte.

Er wollte den Bruder mit den Notizen da¬
von überraschen; aber dieser versicherte, er wisse
schon alles, sei gestern beim Examen gewesen,
und unter dem Zanke auf dem Pelzapfelbaum
gesessen. —

Der Notar glühte schamroth, daß Vult
seinen Zorn-Kaskatellen und seinen Versen zuge¬
horcht; — „er sei wohl, fragt' er verwirrt, schon
mit dem H. van der Harnisch angekommen,
der mit dem Kandidaten von ihm gesprochen.
„Ja wohl, sagte Vult, denn ich bin jener Edel¬
mann selber.“ Walt muste fortstaunen und
fortfragen, wer ihm denn dem Adel gegeben.
„Ich an Kaisersstatt, versezte dieser, gleichsam
so als augenblicklicher sächsischer Reichsvikarius
des guten Kaisers, es ist freilich nur Vikariats-
Adel.“ — Walt schüttelte moralisch den Kopf.
„Und nicht einmal der, sagte Vult, sondern et¬
was ganz erlaubtes nach Wiarda *), welcher


*) Wiarda über deutsche Vor- und Geschlechtsnamen
S. 216. — 221.


[159/0169]
sagt, man könne ohne Bedenken ein von ent¬
weder vor den Ort oder auch vor den Vater
sezen, von welchem man komme; ich konnte mich
nach ihm eben so gut Herr von Elterlein umtau¬
fen als Herr von Harnisch. Nennt mich einer
gnädiger Herr, so weis ich schon, daß ich einen
Wiener höre, der jeden bürgerlichen Gentleman
so anspricht und lass' ihm gern seine so unschul¬
dige Sitte.“ —

„Aber du konntest es gestern aushalten, sag¬
te Walt, die Eltern zu sehen und den Jammer
der Mutter unter dem Essen über dein Schicksal
zu hören, ohne herab und hinein an die besorg¬
ten Herzen zu stürzen?“ —

„So lange sas ich nicht auf dem Baume
— — Walt, sagt' er plözlich vor ihn vorsprin¬
gend — Sieh mich an! Wie Leute gewöhnlich sonst
aus ihren Noth- und Ehrenzügen durch Euro¬
pa, heimkommen, besonders wie morsch, wie
zerschabt, wie zerschossen gleich Fahnen, braucht
dir wohl niemand bei deiner ausgedehnten Lektü¬
re lange zu sagen; — ob es gleich sehr erläu¬
tert würde, wenn man dir dazu einen Fahnen¬


[160/0170]
träger dieser Art — dir unbekannt, aber aus ei¬
nem altgräflichen Hause gebürtig, und dessen
Ahnenbildersaal mit sich als Hogarths Schwanz¬
stück und Finalstock beschliessend, — wenn man
dir jenen Grafen vorhalten könnte, der eben jezt
vollends in London versiert und einst nie mehr
Arbeit vor sich finden wird, als wenn er von den
Todten auferstehen will, und sich seine Glieder,
wie ein Frühstück in Paris, in der halben alten
Welt zusammenklauben muß, die Wirbelhaare
auf den Strassendämmen nach Wien — die
Stimme in den Konservatorien zu Rom — sei¬
ne erste Nase in Neapel, wo sich mehrere Sta¬
tuen mit zweiten ergänzen — seine anus cerebri
(diese Gedächtnis-Size nach Hoobocken) und
seine Zirbeldrüse und mehrere Sachen in der
Propaganda des Todes mehr als des Lebens —
— Kurz der Tropf (er hat mir den Redefa¬
den verworren ) findet nichts auf dem Kirchhof
neben sich als das, worein er jezt, wie andere
Leichen auf dem St. Innozenz-Kirchhof in Pa¬
ris, ganz verwandelt ist, das Fet — — Nun
aber beschau' mich, und die Jünglingsrosen —


[161/0171]
das Männermark — die Reisebräune — die
Augenflammen — das volle Leben: was fehlt
mir? Was dir fehlet — etwas zu leben. No¬
tar, ich bin nicht sehr bei Geld.“

„Desto besser — versezte Walt so gleichgül¬
tig, als kenn' er das Schöpfrad aller Virtuo¬
sen ganz gut, das sich immer zu füllen und zu
leeren, eigentlich aber nur durch beides umzu¬
schwingen sucht — ich habe auch nichts, doch
haben wir beide die Erbschaft“. . . Er woll¬
te noch etwas freigebiges sagen, aber Vult un¬
terfuhr ihn: „ich wollte vorhin nur andeuten,
Freund, daß ich mithin in Ewigkeit nie mich in
verlorner Sohnes-Gestalt vor die Mutter stelle,
— und vollends vor den Vater! — Freilich
könnt' ich mit einer langen Stange von Gold
in die Hausthüre einschreiten! — — Bei Gott,
ich wollte sie oft beschenken — ich nahm einmal
absichtlich Extrapost, um ihnen eine erklekliche
Spiel-Summe (nicht auf der Flöte, sondern
auf der Karte erspielt) zugleich mit meiner Person
schneller zu überreichen; leider aber zehr' ichs
gerade durch die Schnelle selber auf und muß


Flegeljahre I. Bd. II.

[162/0172]
auf halbem Weg leer umwenden. Glaub' es mir,
guter Bruder, ob ichs gleich sage. So oft ich
auch nachher gieng und flötete, das Geld gieng
auch flöten.“

„Immer das Geld — sagte Walt — die
Eltern geht nur ihr Kind, nicht dessen Gaben
an; könntest du so scheiden und zumal die lie¬
be Mutter, in der langen nagenden Sorge las¬
sen, woraus du mich erlöset?“ — Gut? sagt'
er. So mög' ihnen denn durch irgend einen
glaubwürdigen Mann aus Amsterdam oder Haag,
etwan durch einen H. von der Harnisch geschrie¬
ben werden, ihr schäzbarer Sohn, den er per¬
sönlich kenne und schäze, emergiere mehr, habe
jezt Mittel und vor tausenden das Prä und lange
künftig an, so wie jezt aus. Ach was! Ich
könnte selber nach Elterlein hinaus reiten, Vults
Geschichte erzählen und beschwören und falsche
Briefe von ihm an mich vorzeigen — die noch
dazu wahre wären — nämlich dem Vater; die
Mutter, glaub' ich, erriethe mich oder sie bewegte
mich, denn ich liebe sie wohl kindlich! — Schei¬
den, sagtest du? Ich bleibe ja bei dir, Bruder!“


[163/0173]
Das überfiel den Notarius wie eine verstek¬
te Musik, die an einem Geburtstage heraus
bricht. Er konnte nicht aufhören, zu jubeln und
zu loben. Vult aber eröfnete, warum er da
bleibe, nähmlich erstlich und hauptsächlich, um
ihm als einem arglosen Singvogel, der besser
oben fliegen als unten scharren könne, unter dem
adelichen Inkognito gegen die 7 Spizbuben bei¬
zustehen; denn, wie gesagt, er glaube nicht son¬
derlich an dessen Sieg.

„Du bist freilich, versezte Walt betroffen,
ein gereiseter Weltmann, und ich hätte zu wenig
gelesen und gesehen, wollt' ich das nicht merken;
aber ich hoffe doch, daß ich, wenn ich mir im¬
mer meine Eltern vorhalte, wie sie so lange an¬
gekettet auf dem dunstigen Ruderschiffe der Schul¬
den ein bitteres Leben befahren, und wenn ich
alle meine Kräfte zur Erfüllung der Testaments-
Bedingungen zusammen nehme, ich hoffe wohl,
daß ich dann die Stunde erzwinge, wo ihnen
die Ketten entzwei geschlagen, und sie auf ein
grünes Ufer einer Zuckerinsel ausgeschift sind,
und wir uns alle frei unter dem Himmel umar¬


[164/0174]
men. Ja ich hatte bisher gerade die umgekehr¬
te Sorge für die armen Erben selber, an deren
Stelle ich mich dachte, wenn ich sie um alles
brächte; und nur die Betrachtung machte mich
ruhig, daß sie doch die Erbschaft, schlüg' ich sie
auch aus, nicht bekämen und daß ja meine El¬
tern weit ärmer sind und mir näher.“

„Der zweite Grund — versezte Vult —
warum ich in Haslau verbleibe, hat mit dem
ersten nichts zu thun, sondern alles blos mit
einer göttlichen Windmühle, die der blaue Aether
treibt, und auf welcher wir beide Brod — du
erbst indes immer fort — soviel wir brauchen,
mahlen können. Ich weis nicht, ob es sonst
nicht noch für uns beide etwas so angenehmes
oder nüzliches giebt, als eben die Aethermühle,
die ich projektieren will; die Frisiermühlen der
Tuchscheerer, die Bandmühlen der Berner, die
Molae asinariae oder Eselsmühlen der Römer
kommen nicht in Betracht gegen meine.“

Walt war in gröster Spannung und bat
sehr darum. „Droben bei einem Glas Kräzer,“
versezte der Vult. Sie eilten den Hügel auf zum


[165/0175]
Wirthshaus. Drinnen thaten sich schon an ei¬
nem Tische, der die Marschalls- Pagen- und
Lakaientafel war, schnelle Freszangen auf und
zu. Der Wein wurde auf einen Stuhl gesezt ins
Freie. Das weisse Tischtuch ihres verschobenen
Soupers glänzte schon aus der wandlosen Stu¬
be herab. Vult fieng damit an, daß er dem
Modelle der künftigen Aethermühle das Lob von
Walts gestrigen Strekversen voraus schickte —
daß er sein Erstaunen bezeugte, wie Walt bei
sonstigem Ueberwallen im Leben, doch jene Ru¬
he im Dichten habe, durch welche ein Dichter es
dem Wasser-Rennen der Bayerinnen gleich thut,
welche mit einem Scheffel Wasser oder Hippokre¬
ne auf dem Kopfe unter der Bedingung wettlau¬
fen, nichts zu verschütten, und daß er fragte,
wie er als Jurist zu dieser poetischen Ausbildung
gekommen.

Der Notarius trank mit Geschmack den Krä¬
zer, und sagte zweifelnd vor Freude: wenn würk¬
lich etwas poetisches an ihm wäre, auch nur
der Flaum einer Dichterschwinge, so käme es
freilich von seinem ewigen Bestreben in Leipzig


[166/0176]
her, in allen vom Jus freigelassenen Stunden
an gar nichts zu hangen, an gar nichts aufzu¬
klettern, als am hohen Olymp der Musen, dem
Göttersize des Herzens, wiewohl ihm noch nie¬
mand recht gegeben, als Goldine und der Kandi¬
dat; „aber, guter Vult, scherze hier nicht mit
mir. Die Mutter nannte dich schon früh den
Spasser. Ist dein Urtheil Ernst?“ — „Ich
will hier den Hals brechen, Tabellio, versezte
Vult, bewunder' ich nicht dich und deine Verse
aus voller Kunst-Seele. Hör' erst weiter!“ —

„Ach warum werd ich denn so überglücklich,
(unterbrach ihn Walt und trank)? Gestern find
ich den Plato, heute dich, gerade zwei Num¬
mern nach meinem Aberglauben. Du hörtest
gestern alle Verse?“ — Mitten unter dem hef¬
tigen Auf- und Abschreiten suchte er immer das
Wirthskind, das im Hofe unter der Baute von
Kartoffeln-Samenkapseln furchtsam aufgukte,
jedesmal sehr anzulächeln, damit es nicht er¬
schräcke.

Vult fieng, ohne ihm zu antworten, sein
Mühlen-Model folgendermaaßen vorzulegen an,


[167/0177]
sehr unbesorgt, wie jeder Reisende, über ein zu¬
fälliges fünftes Ohr:

Andächtiger Mitbruder und Zwilling! Es
giebt Deutsche. Für sie schreibe dergleichen.
Jene fassen es nicht ganz, sondern rezensieren es,
besonders exzellenten Spas. Sie wollen der poe¬
tischen Schönheitslinie ein Linienblatt unterlegen;
dabei soll der Autor noch nebenher ein Amt ha¬
ben, was aber so schlimm ist als wenn eine
Schwangere die Pocken zugleich hat. Die Kunst
sei ihr Weg und Ziel zugleich. Durch den jüdi¬
schen Tempel durfte man nach Lightfoote nicht
gehen, um blos nach einem andern Orte zu ge¬
langen; so ist auch ein bloßer Durchgang durch
den Musentempel verboten. Man darf nicht
den Parnas passieren, um in ein fettes Thal zu
laufen. — Verdammt! Lass' mich anders an¬
fangen! zanke nicht! Trinke! — Jezt:
Walt!

Ich habe nämlich auf meinen Flötenreisen
ein satirisches Werk in den Druck gegeben als
Manuskripte, die grönländischen Pro¬
zesse in zwei Bänden anno 1783 bei Voß und


[168/0178]
Sohn in Berlin. (Ich erstaune ganz, sagte
Walt verehrend.) Ich würde dich inzwischen
ohne Grund mit Lügen besezen, wenn ich dir
verkündigen wollte, die Bekanntmachung dieser
Bände hätte etwan mich oder die Sachen selber
im Geringsten bekannt gemacht. Nimmt man
sechs oder sieben Schergen, zugleich Schächer
und Schächter aus — und hier fallen zwei auf
die Allg. deutsche Bibliothek, die also wohl ei¬
ner sind — so hat leider keine Seele die Scripta
getadelt und gekannt. Es ist hier — wegen dei¬
ner Ungeduld nach der versprochenen Aethermüh¬
le — wohl nicht der Ort, es glücklich ausein¬
ander zu setzen warum; — habe genug, wenn
ich dir schwöre, daß die Rezensenten Sünder
sind, aber arme, ächte Gurkenmaler, die sich
daher Gurken herausnehmen, Gränzgötter ohne
Arme und Beine auf den Gränzhügeln der Wis¬
senschaften, und daß wir alle hinauf und hinab
florieren würden, gäb' es nur so viele gute Kunst¬
richter als Zeitungen, für jede einen, so wie es
wirklich so viele meisterhafte Schauspieler giebt
als — eine in die andere übergerechnet — Truppen.


[169/0179]
„Es ist eine der verwünschtesten Sachen. Oft
rezensirt die Jugend das Alter, noch öfter das
Alter die Jugend, eine Rektors-Schlafhaube
kämpfet gegen eine Jünglings-Sturmhaube —

Wie Kochbücher, arbeiten sie für den Ge¬
schmack, ohne ihn zu haben —

Solchen Sekanten, Kosekanten, Tangen¬
ten, Kotangenten kommt alles exzentrisch vor,
besonders das Zentrum; der Kurzsichtige findet
nach Lambert *) den Kometenschwanz viel län¬
ger als der Weitsichtige —

Sie wollen den Schiefskiel des Autors len¬
ken, nämlich den ordentlichen Schreib-Kiel,
sie wollen den Autor mit ihrem Richterstabe, wie
Minerva mit ihrem Zauber-Stabe den Ulysses,
in einen Bettler und Greis verkehren —

Sie wollen die erbärmlichsten Dinge bei
Gott“ — (Des Notars Gesicht zog sich dabei
sichtlich ins lange, weil er wie jeder, der nur
gelehrte Zeitungen hält, aber nicht macht und
kennt, von einer gewissen Achtung für sie, viel¬


*) Lamberts Beiträge zur Mathematik III. B. v. 236


[170/0180]
leicht gar einer hoffenden, nicht frei war.)

„Indes jeder Mensch, fuhr jener fort — sei
billig; denn ich darf nicht übersehen, daß es
mit Büchern ist wie mit Pökelfleisch, von wel¬
chem Hurham darthat, daß es zwar durch mäs¬
siges Salz sich lange halte, aber auch durch zu
vieles sogleich faule und stincke — Notarius, ich
machte das Buch zu gut, mithin zu schlecht.“ —

„Du wimmelst von Einfällen, (versezte
Walt); scherzhaft zu reden, hast du so vie¬
le Windungen und Köpfe wie die lernäische
Schlange.“

„Ich bin nicht ohne Wiz — erwiederte Vult
in vergeblicher Absicht, daß der Bruder lache —
aber du reissest mich aus dem Zusammenhang. —
Was kann ich nun dabei machen? Ich allein
Nichts; aber mit dir viel, nämlich ein Werk;
Ein Paar Zwillinge müssen, als ihr eigenes
Widerspiel, zusammen einen Einling, Ein Buch
zeugen, einen treflichen Doppel-Roman. Ich
lache darinn, du weinst dabei oder fliegst doch
— Du bist der Evangelist, ich das Vieh dar¬
hinter — jeder hebt den andern — alle Par¬


[171/0181]
theien werden befriedigt, Mann und Weib, Hof
und Haus, ich und Du. — Wirth, mehr Krä¬
zer, aber aufrichtigen! — Und was sagst du
nun zu diesem Projekt und Mühlengang — wo¬
durch wir beide herrlich den Mahlgästen Him¬
melsbrod verschaffen können, und uns Er¬
denbrod, was sagst du zu dieser Musenros-
Mühle?“ —

Aber der Notar konnte nichts sagen, er fuhr
blos mit einer Umhalsung an den Projektma¬
cher. Nichts erschüttert den Menschen mehr —
zumal den belesenen — als der erste Gedancke
seines Drucks. Alte tiefe Wünsche der Brust
standen auf einmal aufgewachsen in Walten da
und blühten voll; wie in einem südlichen Klima,
fuhr in ihm jedes nordische Strauchwerk zum
Palmenhain auf; er sah sich bereichert und be¬
rühmt und Wochenlang auf dem poetischen Ge¬
burtsstuhl. Er zweifelte in der Entzückung an
nichts als an der Möglichkeit und fragte, wie
zwei Menschen schreiben könnten, und woher ein
romantischer Plan zu nehmen sei?

„Geschichten, Walt, hab' ich auf meinen


[172/0182]
Reisen an 1001 erlebt, nicht einmal gehört; die¬
se werden sämmtlich genommen, sehr gut ver¬
schnitten und verkleidet. Wie Zwillinge in ein
Dintenfas tunken? Beaumont und Fletscher,
sich Hundsfremd, nähten an Einem gemeinschaft¬
lichen Schneider-Tische Schauspiele, nach de¬
ren Naht und Suturen noch bis heute die Kriti¬
ker fühlen und tasten. Bei den spanischen Dichtern
hatte oft ein Kind an neun Väter, nämlich eine Ko¬
mödie, nämlich Autoren. Und im 1sten Buch Mosis
kannst du es am allerersten lesen, wenn du den Pro¬
fessor Eichhorn dazu liesest, der allein in der Sünd¬
fluht drei Autoren annimmt, ausser dem vier¬
ten im Himmel. Es giebt in jedem epischen
Werke Kapitel, worüber der Mensch lachen
muß, Ausschweifungen, die das Leben des Hel¬
den unterbrechen; diese kann, denk' ich, der Bru¬
der machen und liefern, der die Flöte bläset.
Freilich Parität, wie in Reichsstädten, muß sein,
die eine Parthei muß so viele Zensoren, Büttel,
Nachtwächter haben als die andere. Geschieht
nun das mit Verstand, so mag wohl ein Werk
zu hecken sein, ein Leda's Ei, das sich sogar


[173/0183]
vom Wolfischen Homer unterscheidet, an dem
so viele Homeriden schreiben und vielleicht Homer
selber.” —

„Genug, genug rief Walt. Betrachte lie¬
ber den himmlischen Abend um uns her!” In
der That blühten Lust und Lebens-Lob in allen
Augen. Mehrere Gäste, die schon abgegessen,
tranken ihren Krug im Freien, alle Stände stan¬
den untereinander, die Autoren mitten im tièrs¬
état. Die Fledermäuse schossen als Tropikvö¬
gel eines schönen Morgens um die Köpfe. An
einer Rosen-Staude krochen die Funken der Jo¬
hanniswürmlein. Die fernen Dorfglocken riefen
wie schöne verhallende Zeiten herüber und ins
dunkle Hirtengeschrei auf den Feldern hinein.
Man brauchte so spät auf allen Wegen, nicht
einmal in dem Gehölze, Lichter, und man konn¬
te bei dem Schein der Abendröthe die hellen Köpfe
deutlich durch das hohe Getraide waten sehen.
Die Dämmerung lagerte sich weit und breit nach
Westen hinein, mit der scharfen Mond-Krone von
Silber auf dem Kopfe; nur hinter dem Hause schlich
sich, aber ungesehen, die große hohle Nacht aus


[174/0184]
Osten heran. In Mitternacht glomm es leise
wie Apfelblüthe an und liebliche Blize aus Mor¬
gen spielten herüber in das junge Roth. Die
nahen Birken dufteten zu den Brüdern hinab, die
Heu-Berge unten dufteten hinauf. Mancher
Stern half sich heraus in die Dämmerung und
wurde eine Flug-Maschine der Seele.

Vult vergabs dem Notar, daß er kaum zu
bleiben wuste. Er hatte so viele Dinge, und
unter ihnen den Kräzer im Kopfe; denn in die¬
sem entsezlichen Weine, wahrem Weinbergs-Un¬
kraut für Vult, hatte sich der arme Teufel —
dem Wein so hoch klang wie Aether — immer
tiefer in seine Jahre zurückgetrunken, ins 20te,
ins 18te und leztlich ins 15te.

Auf Reisen trift man Leute an, die darauf
zurückschwimmen bis ins 1te Jahr, bis an
die Quelle. Vormittags predigen es die Aebte
in ihren Visitazionspredigten: werdet wie die
Kinder! Und Abends werden sie es sammt dem
Kloster und beide lallen kindlich.

„Warum siehst du mich so an, geliebter
Vult?” sagte Walt. — „Ich denke an die ver¬


[175/0185]
gangenen Zeiten, versezte jener, wo wir uns so
oft geprügelt haben; wie Familienstücke hängen
die Bataillenstücke in meiner Brust — ich är¬
gerte mich damals, daß ich stärker und zorniger
war und Du mich doch durch Deine elastische
wüthige Schnelle aller Glieder häufig unter be¬
kamst. Die unschuldigen Kinderfreuden kommen
nie wieder, Walt!”

Aber der Notar hörte und sah nichts als
Apollos flammenden Sonnenwagen in sich rol¬
len, worauf schon die Gestalten seines künftigen
Doppelromans kolossalisch standen und kamen;
unwillkührlich macht' er große Stücke vom Buche
fertig, und konnte sie dem verwunderten Bruder
zuwerfen. Dieser wollte endlich davon aufhören,
aber der Notar drang noch auf den Titel ihres
Buchs. Vult schlug „Flegeljahre” vor;
der Notar sagte offen heraus, wie ihm ein Titel
widerstehe, der theils so auffallend sei, theils so
wild. „Gut, so mag denn die Duplizität der
Arbeit schon auf dem ersten Blatte bezeichnet
werden, wie es auch ein neuerer beliebter Autor
thut, etwan: Hoppelpoppel oder das Herz.”


[176/0186]
Bei diesem Titel muste es bleiben.

Beide mengten sich wieder in die Gegen¬
wart ein.

Der Notar nahm ein Glas und drehte sich
von der Gesellschaft ab, und sagte mit tropfen¬
den Augen zu Vult: „auf das Glück unserer
Eltern und auch der armen Goldine! Sie sizen
jezt gewiß ohne Licht in der Stube und reden
von uns.“ — Hierauf zog der Flötenist sein In¬
strument hervor, und blies der Gesellschaft einige
gemeine Schleifer vor. Der lange Wirth tanzte
darnach langsam und zerrend mit dem schläfri¬
gen Knaben; manche Gäste regten den Takt-
Schenkel; der Notarius weinte dazu seelig, und
sah ins Abendroth. „Ich möchte wohl, — sagt'
er dem Bruder ins Ohr — die armen Fuhrleute
sämmtlich in Bier freihalten.“ — „Wahrschein¬
lich, sagte Vult, würfen sie dich dann aus point
d'honneur den Hügel hinunter. Himmel! sie
sind ja Krösi gegen uns und sehen herab.“ Vult
lies den Wirth plözlich, statt zu tanzen, servie¬
ren; so ungern der Notarius in seine Entzückung
hinein essen und käuen wollte.


[177/0187]
„Ich dencke roher, sagte Vult, ich respek¬
tiere alles was zum Magen gehört, diese Mont¬
golfiere des Menschen-Zentaurs, der Realismus
ist der Sancho Pansa des Idealismus. — Aber
oft geh' ich weit und mache in mir edle Seelen,
z. B. weibliche zum Theil lächerlich, indem ich
sie essen und als Selbst-Futterbänke ihre untern
Kinnbacken so bewegen lasse, daß sie dem Thier
vorschneiden.“

Walt unterdrückte sein Misfallen an der Re¬
de. Beglückt aßen sie oben vor der ausgebroche¬
nen Wand; die Abendröthe war das Tafellicht.
Auf einmal rauschte mit verlornem Donnern eine
frische Frühlingswolke auf Laub und Gräser her¬
unter, der helle goldne Abendsaum blikte durch
die herabtropfende Nacht, die Natur wurde eine
einzige Blume und duftete herein und die erquick¬
te gebadete Nachtigall zog wie einen langen
Strahl einen heissen langen Schlag durch die
kühle Luft. „Vermissest du jezt sonderlich, frag¬
te Vult, die Park-Bäume, den Parukenbaum,
den Gerberbaum — oder hier oben die Bedien¬
ten, die Servicen, den Goldteller mit seinem


Flegeljahre I. Bd. 12

[178/0188]
Spiegel, damit darauf die Porzion mit falschen
Farben schwimme?“ — „Warlich nicht, sagte
Walt; sieh, die schönsten Edelsteine sezt die Na¬
tur auf den Ring unseres Bundes, — und mein¬
te die Blize. Die Luftschlösser seiner Zukunft
waren golden erleuchtet. Er wollte wieder vom
Doppel-Romane und dem Stoff dazu anfan¬
gen — und sagte, er habe hinter der Schäferei
heute drei hineinpassende Strekverse gemacht.
Aber der Flötenist einer und derselben Materie
bald überdrüßig und nach Rührungen ordentlich
des Spasses bedürftig, fragte ihn: warum er
zu Pferde gegangen? „Ich und der Vater, sag¬
te Walt ernst, dachten, eh wir von der Erbschaft
wusten, ich würde dadurch der Stadt und den
Kunden bekannter, weil man unter dem Thore,
wie du weist, nur die Reiter ins Intelligenz¬
blatt sezt.“ Da brachte der Flötenist wieder den
alten Reiterscherz auf die Bahn und sagte: „der
Schimmel gehe, wie nach Winkelmann die gros¬
sen Griechen, stets langsam und gesezt — er
habe nicht den Fehler der Uhren, die immer
schneller gehen, je älter sie werden — ja vielleicht


[179/0189]
sei er nicht älter als Walt, wiewohl ein Pferd
stets etwas jünger sein sollte als der Reiter, so
wie die Frau jünger als der Mann — ein schö¬
nes römisches Sta Viator, Steh' Weg-Machen¬
der, bleibe der Gaul für den, so darauf size“. . . .

„O Lieber Bruder — sagte Walt sanft,
aber mit der Röthe der Empfindlichkeit und
Vults Laune noch wenig fassend und belachend
— zieh mich damit nicht mehr auf, was kann
ich dafür?“ — „Nu, nu, warmer Aschgrau¬
kopf — sagte Vult und fuhr mit der Hand
über den Tisch und unter alle seine weiche Locken,
streichelnd Haar und Stirn — lies mir denn
deine drei Polymeter vor, die du hinter der Schä¬
ferei gelammet.“

Er las folgende

Das ofne Auge des Todten

Blick' mich nicht an, kaltes starres, blin¬
des Auge, du bist ein Todter, ja der Tod. O
drücket das Auge zu, ihr Freunde, dann es ist
nur Schlummer.

„Warst du so trübe gestimmt an einem so
schönen Tage.“ fragte Vult. „Seelig war ich


[180/0190]
wie jezt“ sagte Walt. Da drükte ihm Vult die
Hand und sagte bedeutend: „dann gefällts mir,
das ist der Dichter. Weiter!“

Der Kinderball.

Wie lächelt, wie hüpfet ihr blumige Genien,
kaum von der Wolke gestiegen! der Kunst-Tanz
und der Wahn schlept euch nicht und ihr hüp¬
fet über die Regel hinweg. — Wie es tritt die
Zeit herein und berührt sie? Große Männer
und Frauen stehen da? Der kleine Tanz ist er¬
starrt, sie heben sich zum Gang und schauen
einander ernst ins schwere Gesicht? Nein, nein,
spielet ihr Kinder, gaukelt nur fort in eurem
Traum, es war nur einer von mir.

Die Sonnenblume und die Nachtviole.

Am Tage sprach die volle Sonnenblume:
Apollo strahlt und ich breite mich aus, er wandelt
über die Welt und ich folge ihm nach. In der
Nacht sagte die Viole: niedrig steh' ich und ver¬
borgen — und blühe in kurzer Nacht; zuweilen
schimmert Phöbus milde Schwester auf mich,
da werd' ich gesehen und gebrochen, und sterbe
an der Brust.


[181/0191]
„Die Nachtviole bleibe die lezte Blume im
heutigen Kranz!” sagte Vult gerührt, weil die
Kunst gerade so leicht ihm spielen konnte, als er
mit der Natur, und er schied mit einer Umar¬
mung. In Walts Nacht wurden lange Violen¬
beete gesäet — an das Kopfkissen kamen durch
die ofne Wand die Düfte der erquikten Landschaft
heran, und die hellen Morgentöne der Lerche —
so oft er das Auge aufthat, fiel es in den blauen
vollgestirnten Westen, an welchem die späten
Sternbilder nach einander hinunterzogen als Vor¬
läufer des schönen Morgens.


Nro. 15. Riesenmuschel.
Die Stadt — chambre garnie —

Walt stand mit einem Kopfe voll Morgen¬
roth auf und suchte den brüderlichen, als er sei¬
nen Vater, der sich schon um 1 Uhr auf seine
langen Beine gemacht, mit weiten Schritten und
Reisebleich durch den Hof laufen sah. Er hielt
ihn an. Er muste lange gegen den Strafpredi¬
ger seine Gegenwart durch die ausgebrochene


[182/0192]
Mauer herunter vertheidigen. Darauf bat er den
müden Vater, zu reiten, indes er zu Fuße ne¬
ben ihm laufe. Lukas nahm es ohne Dank an.
Sehnsüchtig nach dem Bruder, der sich nicht zei¬
gen durfte, verlies Walt die Bühne eines so hol¬
den Spielabends.

Auf dem wagrechten Wege, der keinen Was¬
sertropfen rollen lies, bewegte sich das Pferd oh¬
ne Tadel und hielt Schritt mit dem tauben
Sohne, dem der Vater von der Sattel-Kanzel —
unzählige Rechts- und Lebensregeln herab warf.
Was konnte Gottwalt hören? Er sah nur in-
und ausser sich, glänzende Morgenwiesen des Ju¬
gendlebens, ferner die Landschaft auf beiden
Seiten der Chaussée, ferner die dunklen Blumen¬
gärten der Liebe, den hohen hellen Musenberg
und endlich die Thürme und Rauchsäulen der
ausgebreiteten Stadt. Izt saß der Vater mit
dem Befehle an den Notarius ab, durchs Thor
zum Fleischer zu reiten, in sein Logis, und um
10 Uhr in den weichen Krebs zu gehen, wo
man auf ihn warten wolle, um mit ihm ge¬
hörig vor dem Magistrate zu erscheinen.


[183/0193]
Walt saß auf und flog wie ein Cherub durch
den Himmel. Die Zeit war so anmuthig; an
den Häuser-Reihen glänzte weisser Tag; in den
grünen thauigen Gärten bunter Morgen, selber
sein Vieh wurde poetisch und trabte ungeheissen,
weil es seinem Stall nahe und aus dem Herrn¬
hutischen hungrig kam. — Der Notarius sang
laut im Fluge des Schimmels. Im ganzen Für¬
stenthum stand kein Ich auf einem so hohen Ge¬
hirnhügel als sein eigenes, welches daran herab
wie von einem Aetna in ein so weites Leben voll
morganischer Feen hineinsah, daß die blizenden
Säulen, die umgekehrten Städte und Schiffe
den ganzen Tag hängen blieben in der Spie¬
gelluft.

Unter dem Thore befragte man ihn, woher.
„Von Haslau“ versezte er entzückt, bis er den
lächerlichen Irrthum eilig umbesserte und sagte:
nach Haslau. Das Pferd regierte wie ein Wei¬
ser sich selber und brachte ihn leicht durch die
bevölkerten Gassen an den Stall, wo er mit
Dank und in Eile abstieg, um so fort seine
„chambre garnie“ zu beziehen. Auf den hellen


[184/0194]
Gassen voll Feldgeschrei, gleichsam Kompagnie¬
gassen eines Lustlagers, sah ers gern, daß er
seinen Hausherrn, den Hofagent Neupeter kaum
finden konnte. Er gewann damit die Zeit, die
verschüttete Gottes-Stadt der Kindheit auszu¬
scharren und den Schutt weg zu fahren, so daß
zulezt völlig dieselben Gassen ans Sonnenlicht
kamen, eben so prächtig, so breit, und voll
Palläste und Damen, wie die waren, durch wel¬
che er einmal als Kind gegangen. Ganz wie
zum erstenmale, faste ihn die Pracht des ewigen
Getöses, die schnellen Wagen, die hohen Häuser
mit ihren Statuen darauf und die flitternen
Opern- und Gallakleider mancher Person. Er
konnte kaum annehmen, daß es in einer Stadt
einen Mittwoch, einen Sonnabend und andere
platte Bauerntage gebe, und nicht jede Woche
ein hohes Fest von sieben Feiertagen. Auch sehr
sauer wurd' es ihm zu glauben — sehen must'
ers freilich, — daß so gemeine Leute wie Schuh¬
flicker, Schneidermeister, Schmide und andere
Ackerpferde des Staats, die auf die Dörfer ge¬
hörten, mitten unter den feinsten Leuten wohnten
und giengen.


[185/0195]
Er erstaunte über jeden Werkeltagshabit
weil er selber mitten in der Woche den Sonntag
anhabend — den Nanking — gekommen war;
alle grosse Häuser füllte er mit gepuzten Gästen,
und sehr artigen Herren und Damen an, die je¬
ne liebe- winkend bewirtheten, und er sah nach
ihnen an alle Balkons und Erker hinauf. Er
warf helle Augen auf jeden vorübergehenden
lakierten Wagen, und auf jeden rothen Schaul,
auf jeden Friseur, der sogar Werkeltags arbeitete
und tafelfähig machte und auf den Kopfsallat, der
im Springbrunnen schon Vormittags gewaschen
wurde, anstatt in Elterlein nur Sonntagsabends.

Endlich sties er auf die lakirte Thüre mit
dem goldgelben Titelblatt: Material- Hand¬
lung von Peter Neupeter et Compagnie und
gieng durch die Ladenthüre ein. Im Gewölbe
wartete er es ab, bis die hin- und herspringen¬
den Ladenschürzen alle Welt abgefertigt hätten.
Zulezt, da endlich nach der Ancienneté der
Mahlgäste auch seine Reihe kam, fragte ihn
ein freundliches Pürschgen, was ihm beliebe:
„Nichts — versezte er so sanft als es seine Stim¬


[186/0196]
me nur vermochte — ich bekomme hier eine
chambre garnie, und wünsche dem Hrn. Hof¬
agenten mich zu zeigen.“ — Man wies ihn an
die Glasthüre der Schreibstube. Der Agent —
mehr Seide im Schlafrock tragend als die Ge¬
richtsmännin im Sonntagspuz — schrieb den
Brief-Perioden gar aus und empfieng mit ei¬
nem Apfel-rothen und runden Gesichte den
Miethsmann.

Der Notarius gedachte wahrscheinlich, mit
seinem Rosgeruch und seiner Spiesgerte zu im¬
ponieren als Reiter, aber für den Agenten —
den wöchentlichen Lieferanten der grösten Leute
und den jährlichen Gläubiger derselben — war
ein Schock berittener Notarien von keiner sonder¬
lichen Importanz.

Er rief ganz kurz einem Laden-Pagen her¬
risch zu, den Herrn anzuweisen. Der Page rief
wieder auf der ersten Treppe ein bildschönes net¬
tes, sehr verdrüsliches Mädgen heraus, damit
sie den Herrn mit der Spiesgerte bis zur vierten
brächte. Die Treppen waren breit und glänzend,
die Geländer figurierte Eisen-Guirlanden, alles


[187/0197]
froh erhellt, die Thür-Schlösser und Leisten
schienen vergoldet, an den Schwellen lagen lan¬
ge bunte Teppiche. Unterwegs suchte er die
Stumme dadurch zu erfreuen und zu belohnen,
daß er sanft ihren Namen zu wissen wünschte.
Flora heisset der Name, womit das schöne mür¬
rische Ding auf die Nachwelt übergeht.

Die Chambre garnie gieng auf. — Frei¬
lich nicht für jeden wäre sie gewesen, ausgenom¬
men als chambre ardente; mancher, der im
rothen Hause zu Frankfurt oder im Egalitäts-
Pallaste geschlafen, hätte an diesem langen Men¬
schen-Koben voll Ururur-Möbeln, die man vor
dem glänzenden Hause hier zu verstecken suchte,
vieles freimüthig ausgesezt. Aber ein Polymetri¬
ker im Göttermonat der Jugend, ein ewig ent¬
zückter Mensch, der das harte Leben stets, wie
Kenner die harten Cartons von Raphael, blos
im (poetischen) Spiegel beschauet und mildert —
der an einer Fischer-Hunds- und jeder Hütte ein
Fenster aufmacht und ruft: ist das nicht präch¬
tig draussen? — der überall, er sei im Eskurial,
das wie ein Rost, oder in Carlsruh, das wie


[188/0198]
ein Fächer, oder in Meinungen, das wie eine
Harfe, oder in einem Seewurm-Gehäuse, das
wie eine Pfeife gebauet ist, die Sommerseite fin¬
det und dem Roste Feuerung abgewinnet, dem
Fächer Kühlung, der Harfen Töne, der See-
Pfeife desfalls — Ich meine überhaupt, ein
Mensch, wie der Notarius, der mit einem sol¬
chen Kopfe voll Aussichten über die weite Bie¬
nenflora seiner Zukunft hin in den Bienenkorb
einfliegt und einen flüchtigen Ueberschlag des Ho¬
nigs macht, den er darinn aus tausend Blu¬
men tragen wird, ein solcher Mensch darf uns
weiter nicht sehr in Verwunderung sezen, wenn
er sogleich ans Abend-Fenster schreitet, es auf¬
reisset und vor Floren entzückt ausruft: „gött¬
liche Aussicht! Da unten der Park — ein Ab¬
schnitt Marktplaz — dort die zwei Kirchthürme —
drüben die Berge — Warlich sehr schön!” —
Denn dem Mädchen wollt' er auch eine kleine
Freude zuwenden durch die Zeichen der seinigen.

Er warf jezt sein gelbes Röckgen ab, um
als Selbstquartiermeister in Hemdärmeln alles
so zu ordnen, daß, wenn er von der verdrüßli¬


[189/0199]
chen Erscheinung vor dem Stadtrathe nach Hau¬
se käme, er sogleich ganz wie zu Hause sein könn¬
te, und nichts zu machen brauchte als die Fort¬
sezung seines Himmels und seinen Strekvers und
etwas von dem abgekarteten Doppelroman. Den
Abhub der Zeit, den Bodensaz der Mode, den
der Agent im Zimmer fallen lassen, nahm er für
schöne Handelszeichen, womit der Handelsmann
eine besondere Sorgfalt für ihn offenbaren wol¬
len. Mit Freuden trug er von 12 grünen in
Tuch und Kuhhaar gekleideten Sesseln die Hälf¬
te — man konnte sonst vor Sitzen nicht ste¬
hen — ins Schlafgemach zu einem lakirten Re¬
genschirm von Wachstuch und einem Ofenschirm
mit einem Frauen-Schattenris. Aus einer Kom¬
mode — einem Häusgen im Haus — zog er
mit beiden Händen ein Stockwerk nach dem an¬
dern aus, um seine nachgefahrne fahrende Habe
darein zu schaffen. Auf einem Theetischgen von
Zinn konnte alles Kalte und das Heiße getrun¬
ken werden, da es beides so kühlte. Er erstaunte
über den Ueberfluß, worinn er künftig schwimmen
sollte. Denn es war noch eine Paphose da, (er


[190/0200]
wuste gar nicht was es war) — ein Bücher¬
schrank mit Glasthüren, deren Rahmen und
Schlösser ihm, weil die Gläser fehlten, ganz
unbegreiflich waren, und worein er oben die Bü¬
cher schickte, unten die Notariats-Händel —
ein blau angestrichener Tisch mit Schubfach,
worauf ausgeschnittene bunte Bilder, Jagd-
Blumen- und andere Stücke zerstreuet aufgepap¬
pet waren, und auf welchem er dichten konnte,
wenn ers nicht lieber auf einem Arbeitstischgen
mit Rehfüssen und einem Einsaz von lakiertem
Blech thun wollte — endlich ein Kammerdiener
oder eine Servante, die er als Sekretair an den
Schreibtisch drehte, um auf ihre Scheiben Pa¬
pier, eine feine Feder zur Poesie, eine grobe zum
Jus zu legen. Das sind vielleicht die wichtigern
Pertinenzstücke seiner Stube, wobei man Lappa¬
lien, leere Markenkästgen, ein Nähpult, einen
schwarzen basaltenen Kaligula, der aus Brust-
Mangel nicht mehr stehen konnte, ein Wand¬
schräncklein u. s. w. nicht anschlagen wollte.

Nachdem er noch einmal seine Stiftshütte
und deren Ordnung vergnügt überschauet, und


[191/0201]
sich zum Fenster hinaus gelegt, und unten die
weissen Kiesgänge und dunckeln vollaubigen Bäu¬
me besehen hatte: machte er sich auf den Weg
zum Vater und freuete sich auf den Treppen,
daß er in einem so kostbaren Hause ein elendes
Wohn-Nest besize. Auf der Treppe wurde er
von einem hellblauen Couvert an die Hofagentin
fest gehalten. Es roch wie ein Garten, so daß er
bald auf der Duft-Wolke mitten in die niedlichsten
Schreibzimmer der schönsten Königinnen und
Herzoginnen und Landgräfinnen hinein schwamm:
indes hielt ers für Pflicht, durch das Ladenge¬
wölbe zu gehen, und das Couvert redlich mit
den Worten abzugeben: hier sei etwas an Ma¬
dam. Hinter seinem Rücken lachte sämmtliche
Handels Pagerie ungewöhnlich.

Er traf seinen Vater in historischer Arbeit
und Freude an. Dieser stellte ihn als Univer¬
salerben sämmtlichen Gästen vor. Er schämte
sich als eine Merkwürdigkeit dieser Art lange
dem Beschauen blos zustehen, und beschleunigte
die Erscheinung vor dem Stadtrath. Verschämt
und bange trat er in die Rathsstube, wo er ge¬


[192/0202]
gen seine Natur als ein hoher Saitensteg da ste¬
hen sollte, auf welchen andere Menschen wie
Saiten gespannt waren; er schlug die Augen vor
den Akzessit-Erben nieder, die gekommen wa¬
ren, ihren Broddieb abzuwägen. Blos der stol¬
ze Neupeter fehlte sammt dem Kirchenrath Glanz,
der ein viel zu berühmter Prediger auf dem Kan¬
zel- und dem Schreibpulte war, um zur Schau
eines ungedruckten Menschen nur drei Schritte
zu thun, von dem er die gröste Begierde forder¬
te, vielmehr Glanzen aufzusuchen.

Der regierende Burgermeister und Exekutor
Kuhnold wurde mit Einem Blick der heimliche
Freund des Jünglings, der mit so erröthendem
Schmerz sich allein, vor den Augen stehender
gefräßiger Zuschauer an die gedeckte Glückstafel
sezte. Lukas aber besichtigte jeden sehr scharf.

Das Testament wurde verlesen. Nach dem
Ende der 3ten Klausel zeigte Kuhnold auf den
Frühprediger Flachs, als den redlichen Finder
und Gewinner des Kabelschen Hauses; und Walt
warf schnell die Augen auf ihn und sie standen
voll Glückwünsche und Gönnen.


[193/0203]
Als er in der 4ten Klausel sich anreden hör¬
te vom todten Wohlthäter: so wäre er den Thrä¬
nen, deren er sich in der Rathsstube schämte,
zu nahe gekommen, wenn er nicht über Lob und
Tadel wechselnd hätte erröthen müssen. Der Lor¬
beerkranz, und die Zärtlichkeit, womit Kabel
ihm jenen aufsezte, begeisterte ihn mit einer ganz
andern heissern Liebe als das Füllhorn, das er
über seine Zukunft ausschüttete. — Die darauf
folgenden Stellen, welche für den Vortheil der
7 Erben allerlei aussprachen, versezten dem
Schultheis den Athem, indem sie dem Sohne
einen freiern gaben. Nur bei der 14ten Klausel,
die seiner unbefleckten Schwanenbrust den Schand¬
flek einer weiblichen Verführung zutrauete oder
verbot, wurde sein Gesicht eine rothe Flamme;
wie konnte, dachte er, ein sterbender Menschen¬
freund so oft so unzart schreiben?

Nach der Ablesung des Testaments begehr¬
te Knoll nach der 11ten Klausel „Harnisch
muß“ einen Eid von ihm, nichts auf das Testa¬
ment zu entlehnen. Kuhnold sagte, er sei nur
„an Eides statt“ es zu geloben schuldig. „Ich


Flegeljahre. I. Bd. 13

[194/0204]
kann ja zweierlei thun; denn es ist ja einerlei,
Eid und an Eidesstatt und jedes bloße Wort”
sagte Walt; aber der biedere Kuhnold ließ es
nicht zu. Es wurde protokolliert, daß Walt
den Notarius zum ersten Erbamt auswähle —
Der Vater erbat sich Testaments-Kopie, um
davon eine für den Sohn zu nehmen, welche die¬
ser täglich als sein altes und neues Testament
lesen und befolgen sollte. — Der Buchhändler
Pasvogel besah und studierte den Gesammt-Er¬
ben nicht ohne Vergnügen und verbarg ihm sei¬
ne Sehnsucht nach den Gedichten nicht, deren
das Testament, sagt' er, flüchtig erwähne —
Der Polizeiinspektor Harprecht nahm ihn bei der
Hand und sagte: „Wir müssen uns öfters su¬
chen, Sie werden kein Erb-Feind von mir
sein und ich bin ein Erbfreund; man ge¬
wöhnt sich zusammen und kann sich dann so we¬
nig entbehren, wie einen alten Pfahl vor seinem
Fenster, den man, wie Le Vayer sagt, nie ohne
Empfindung ausreissen sieht. Wir wollen ein¬
ander dann wechselseitig mit Worten verkleinern;
denn die Liebe spricht gern mit Verkleinerungs¬


[195/0205]
wörtern.“ Walt sah ihm arglos ins Auge, aber
Harprecht hielt es lange aus.

Ohne Umstände schied Lukas vom gerührten
Sohne, um die Kabelschen Erbstücke, den Gar¬
ten und das Wäldgen vor dem Thore und das
verlorne Haus in der Hundsgasse so lange zu be¬
sehen, bis der Rathsschreiber den lezten Willen
mochte abgeschrieben haben.

Gottwalt schöpfte wieder Frühlings-Athem,
als er die Rathsstube wie ein enges dumpfiges
Winterhaus voll finsterer Blumen aus Eis ver¬
lassen hatte; so vieles hatt' ihn bedrängt; er hat¬
te der unreinen Mimik des Hunds- und Heishun¬
gers gemeiner Welt-Herzen zuschauen — und
sich verhast und verworren sehen müssen — die
Erbschaft hatte, wie ein Berg, die bisher von
der Ferne und der Phantasie verstekten und ge¬
füllten Gräben und Thäler jezt in der Nähe auf¬
gedeckt und sich selber weiter hinausgerückt —
der Bruder und der Doppelroman hatten unauf¬
hörlich ihm in die enge Welt hinein, die Zeichen
einer unendlichen gegeben und ihn gelockt, wie
den Gefangnen blühende Zweige und Schmet¬


[196/0206]
terlinge, die sich aussen vor seinen Gittern be¬
wegen.

Der liebliche Jesuiterrausch, den jeder den
ganzen ersten Tag in einer neuen grossen Stadt
im Kopfe hat, war in der Rathsstube meistens
verraucht. An der Wirthstafel, an der er sich
einmiethete, kam unter der rauhen ehelosen Zi¬
vil-Kaserne von Sachwaltern und Kanzellisten
über seine Zunge, ausser etwas weniges von einer
geräucherten, nichts, kein warmer Bruder-Laut,
den er hätte aussprechen oder erwiedern können.
Den Bruder Vult wust' er nicht zu finden; und
am schönsten Tage blieb er daheim, damit ihn
dieser nicht fehl gienge. In der Einsamkeit sezte
er ein kleines Inserat für den Haslauer Kriegs-
und Friedens-Boten auf, worinn er als Nota¬
rius anzeigte, wer und wo er sei; ferner einen
kurzen anomymen Strekvers für den Poeten-
Winkel des Blattes — Poets corner — über¬
schrieben
der Fremde.
___
[197/0207]
Gemein und dunkel wird oft die Seele ver¬
hüllt, die so rein und offen ist; so deckt graue
Rinde das Eis, das zerschlagen, innen licht und
hell und blau wie Aether erscheint. Bleib' euch
stets die Hülle fremd, bleib' es euch nur der
Verhüllte nicht.


Schwerlich werden einem Haslauer Ohre
von einiger Zärte die Härten dieses Verses — z.
B. der Proceleusmatikus: kel wird oft die —
der zweite Päon: die Hülle fremd — der Molos¬
sus: bleib' euch stets — entwischen; durfte aber
nicht der Dichter seine Ideen-Kürze durch einige
metrische Rauhheit erkaufen? — Ich bemerke bei
dieser Gelegenheit, daß es dem Dichter keinen
Vortheil schaft, daß man seine Strek- und Ein¬
verse nicht als Eine Zeile drucken lasten kann;
und es wäre zu wünschen, es gäbe dem Werke
keinen lächerlichen Anstrich, wenn man aus dem¬
selben arm lange Papierwickel wie Flughäute
flattern ließe, die herausgeschlagen dem Kinde
etwan wie ein Segelwerk von Wickelbändern säs¬


[198/0208]
sen; aber ich glaube nicht, daß es Glück
machte.

Darauf kaufte sich der Notar im Laden drei
unbedeutende Visitenkarten, weil er glaubte, er
müsse auf ihnen an die beiden Töchter und die
Frau des Hauses seinen Namen abgeben; und
gab sie ab. Als er eilig seine Inserate in der
nahen Zeitungsdruckerei ablieferte: fiel sein Auge
erschreckend auf das neueste Wochenblatt, worinn
noch mit nassen Buchstaben stand:

„Das Flötenkonzert muß ich noch immer
verschieben, weil ein schnell wachsendes Augen-
Uebel mir verbietet, Noten anzusehen.

J. van der Harnisch.

Welch' einen schweren Kummer trug er aus
der Druckerei in sein Stübgen zurück! Auf den
ganzen Frühling seiner Zukunft war tiefer Schnee
gefallen, so bald sein freudiger Bruder die freu¬
digen Augen verloren, die er an seiner Seite
darauf werfen sollte. Er lief müssig im Zimmer
auf und ab, und dachte nur an ihn. Die Son¬
ne stand schon gerade auf den Abendbergen und
füllte das Zimmer mit Goldstaub; noch war der


[199/0209]
Geliebte unsichtbar, den er gestern von derselben
Sonnenzeit erst wieder bekommen. Zulezt fieng
er wie ein Kind zu weinen an, aus stürmischem
Heimwehe nach ihm, zumal da er nicht einmal
am Morgen hatte sagen können: guten Morgen
und lebe wohl Vult! —

Da gieng die Thüre auf und der festlich ge¬
kleidete Flötenist herein. O mein Bruder! rief
Walt schmerzlich freudig. „Donner! leise, fluch¬
te Vult leise, es geht hinter mir — nenne mich
Sie!” — Flora kam nach. „Morgen Vormit¬
tags demnach, H. Notarius, fuhr Vult fort,
wünsche ich, daß sie den Miethkontrakt zu Pa¬
pier brächten. Tu parles françois, Mon¬
sieur?” — Misérablement, versezte Walt,
ou non. „Darum, Monsieur, komme ich so
spät, erwiederte Vult, weil ich erstlich meine
eigne Wohnung suchte und bezog und zweitens
in einer und der andern fremden einsprach; denn
wer in einer Stadt viele Bekanntschaften machen
will, der thue es in den ersten Tagen, wo er
einpaßirt; da sucht man noch die seinige, um
ihn nur überhaupt zu sehen; später, wenn man


[200/0210]
ihn hundertmal gesehen, ist man ein alter Hering,
der zu lange in der aufgeschlagenen Tonne auf
dem Markte blos gestanden.“

„Gut, sagte Walt, aber mein ganzer Him¬
mel fiel mir aus dem Herzen heraus, da ich vor¬
hin in dem Wochenblatte die Augenkrankheit las“
— und zog leise die Thüre des Schlafkämmer¬
gens zu, worinn Flora bettete. „Die Sache
bleibt wohl die — fieng Vult an und sties
Kopfschüttelnd die Pforte wieder auf — „pu¬
doris gratia factum est atque formosita¬
tis *), erwiederte Walt auf das Schütteln —
bleibt wohl die, sag' ich, was Sie auch mögen
hier eingewendet haben, die daß das deutsche
Kunstpublikum sich in nichts inniger verbeisset
als in Wunden oder in Metastasen. Ich meine
aber weiter nichts als soviel: daß das Publikum
z. B. einen Maler sehr gut bezahlt und rekom¬
mandirt, der aber etwan mit dem lincken Fuße
pinselte — oder einen Hornisten, der aber mit
der Nase bliese — desgleichen einen Harfenierer,


*) „Es geschah der Schamhaftigkeit und Wohlgestalt
zu Liebe.“


[201/0211]
der mit beiden Zahnreihen griffe, — auch einen
Poeten, der Verse machte, aber im Schlafe —
und so demnach auch in etwas einen Flantotra¬
versisten, der sonst gut pfiffe, aber doch den zwei¬
ten Vorzug Dülons hätte, stockblind zu sein. —
Ich sagte noch Metastasen, nämlich musikali¬
sche. Ich gab einmal einem Fagotisten, und ei¬
nem Bratschisten, dir zusammen reiseten, den
Rath, ihr Glück dadurch zu machen, daß der
Fagotist sich auf dem Zettel anheischig machte,
auf dem Fagot etwas Bratschen-Gleiches zu ge¬
ben, und der andere, auf der Bratsche so etwas
vom Fagot. Ihr machts nur so, sagt' ich, daß
ihr euch ein finsteres Zimmer wie die Mund-
Harmoniker oder Lolli bedingt; da spiele denn
jeder sein Instrument und geb' es für das frem¬
de, so wie jener ein Pferd, das er mit dem
Schwanze an die Krippe gebunden, als eine be¬
sondere Merkwürdigkeit sehen lies, die den Kopf
hinten trage. — Ich weis aber nicht, ob sie es
gethan.“

Flora gieng; und Vult fragte ihn, was er
mit der Thürschliesserei und dem Latein gewollt.


[202/0212]
Gottwalt umarmte ihn erst recht als Bru¬
der, und sagte dann, er sei nun so, daß er sich
schäme und quäle, wenn er eine Schönheit wie
Flora in die knechtischen Verhältnisse der Arbeit
gestürzt und vergraben sehe; eine niedrig hand¬
thierende Schönheit sei ihm eine welsche Madon¬
na mitten auf einem niederländischen Gemäl¬
de.— „Oder jener Correggio, den man in Schwe¬
den an die königlichen Stallfenster annagelte als
Stall-Gardine *) — sagte Vult — aber erzäh¬
le das Testament!“

Walt thats und vergaß etwan ein Drittel:
„seit die poetischen Aethermühlflügel, die du Müh¬
lenbaumeister angegeben, sich vor mir auf ihren
Höhen regen, ist mir die Testaments-Sache
schon sehr unscheinbar geworden“ sezte er dazu. —

„Das ist mir gar nicht recht“ versezte Vult.
Ich habe den ganzen heutigen Nachmittag auf ei¬
ne ennuyante Weis lange schwere Dollonds und
Reflektors gehalten, um die H. Akzessit-Erben
von weitem zu sehen — so die meisten davon ver¬


*) Winkelmann von der Nachahmung ꝛc.


[203/0213]
dienen den Galgenstrang als Nabelschnur der
zweiten Welt. Du bekommst wahrlich schwere
Aufgaben durch sie.” — Walt sah sehr ernsthaft
aus. — „Denn, fuhr jener lustiger fort, erwägt
man dein liebliches Nein und Adio, als Flora
vorhin nach Befehlen fragte und ihr belvedere
d. h. ihre belle-vue von schönem Gesicht und
dazu das enterbte Diebs- und Siebengestirn, das
dir vielleicht blos wegen der Klausel, die dich
um ein Sechstel puncto Sexti zu strafen droht,
eine Flora so nahe mag hergesezt haben, die zu
deflorieren” — — —

„Bruder — unterbrach ihn der zorn- und
schamrothe Jüngling und hofte, eine ironische
Frage zu thun — ist das die Sprache eines Welt¬
manns wie du?” — „Auch wollt' ich effleurer
sagen statt déflorer, sagte Vult. O, reiner
starker Freund, die Poesie ist ja doch ein paar
Schlittschuh, womit man auf dem glatten reinen
krystallenen Boden des Ideals leicht fliegt, aber
miserabel forthumpelt auf gemeiner Gasse.” Er
brach ab und fragte nach der Ursache, warum
er ihn vorhin so traurend gefunden. Walt, jezt


[204/0214]
zu verschämt, sein Sehnen zu bekennen, sagte
blos, wie es gestern so schön gewesen und wie
immer, so wie in andere Feste Krankheiten *)
fallen, so in die heiligsten der Menschen Schmer¬
zen, und wie ihm das Augen- Uebel in der Zei¬
tung wehe gethan, das er noch nicht recht ver¬
stehe.

Vult entdeckt' ihm den Plan, daß er näm¬
lich vorhabe, so gesund auch sein Auge sei, es
jeden Markttag ein Wochenblatt für kränker und
zulezt für stockblind auszurufen, und als ein
blinder Mann ein Flötenkonzert zu geben, das
eben so viele Zuschauer als Zuhörer anziehe. „Ich
sehe, sagte Vult, du willst jezt auf die Kanzel¬
treppe hinauf; aber predige nicht; die Menschen
verdienen Betrug — Gegen dich hingegen bin
ich rein und offen, und deine Liebe gegen den
Menschen lieb' ich etwas mehr als den Menschen
selber. — „O wie darf denn ein Mensch so stolz
sein und sich für den einzigen halten, dem allein
die volle Wahrheit zufließe?“ fragte Walt —


*) Weil die meisten Feste in große Wetter-Krisen
treffen.


[205/0215]
„Einen Menschen, versezte Vult, muß jeder,
der auf den Rest Dampf und Nebel loslässet,
besizen, einen Auserwählten, vor dem er Panzer
und Brust aufmacht und sagt: guck' hinein.
Der Glückliche bist nun du; blos weil du —
so viel du auch, merk' ich, Welt hast, — doch
im Ganzen ein frommer, fester Geselle bist, ein
reiner Dichter und dabei mein Bruder, ja Zwil¬
ling und — so lass' es dabei!“ —

Walt wuste sich in keine Stelle so leicht und
gut zu sezen als in die fremde; er sah der schö¬
nen Gestalt des Geliebten diese Sommersprossen
und Hizblattern des Reiselebens nach und glaub¬
te, ein Schattenleben wie seines hätte Vulten die¬
se vielfärbige moralische Nesselsucht gewiß er¬
spart. Bis tief in die Nacht, brachten beide
sie mit friedlichen Entwürfen und Gränzrezessen
ihres Doppelromans zu und das ganze histori¬
sche erste Viertel ihrer romantischen Himmels¬
kugel stieg so hell am Horizonte empor, daß
Walt den andern Tag weiter nichts brauchte,
als Stuhl und Dinte und Papier und anzufan¬
gen. Froh sah er dem morgenden Sonntag ent¬


[206/0216]
gegen; der Flötenist aber jenem Abend, wo er,
wie er sagte, wie ein Finke geblendet pfeife.


Nro.16. Bergguhr.
Sonntag eines Dichters.

Walt sezte sich schon im Bette auf, als die
Spizen der Abendberge und der Thürme dunkel¬
roth vor der frühen July-Sonne standen, und
verrichtete sein Morgengebet, worinn er Gott
für seine Zukunft dankte. Die Welt war noch
leise, an den Gebürgen verlief das Nachtmeer
still, ferne Entzückungen oder Paradiesvögel
flogen stumm auf den Sonntag zu. Walt hät¬
te sich gefürchtet, seine namenlose Wonne laut
zu machen, wenn's nicht vor Gott gewesen
wäre. Er begann nun den Doppelroman. Es
ist bekannt genug, daß unter allen Kapiteln
keine seeliger geschrieben werden (auch oft ge¬
lesen) als das erste und dann das lezte, gleich¬
sam auch ein Sonntag und ein Sonnabend. Be¬
sonders erfrischt' es ihn, daß er nun einmal oh¬
ne allen juristischen Gewissens- biß auf dem


[207/0217]
Parnas spazieren gehen durfte, und oben mit
einer Muse spielen; indem er, hoft' er, ge¬
stern im juristischen Fache das Seinige gearbeitet,
nämlich das Testament vernommen und erwogen.
Da den Abend vorher war ausgemacht worden,
daß der Held des Doppelromans einen langen
Band hindurch sich nach nichts sehnen sollte, als
blos nach einem Freunde, nicht nach einer Hel¬
din: so ließ er ihn es zwei Stunden, oder im Bu¬
che selber so viele Jahre lang, wirklich thun; er
selber aber sehnte sich auch mit und über die Mas¬
sen. Das Schmachten nach Freundschaft, dieser
Doppelflöte des Lebens, holt' er ganz aus eigner
Brust; denn der geliebte Bruder konnte ihm so
wenig wie der geliebte Vater, einen Freund erspa¬
ren.

Oft sprang er auf, beschauete den duftigen
goldhellen Morgen, öfnete das Fenster und seg¬
nete die ganze frohe Welt, vom Mädchen am
Springbrunnen an bis zur lustigen Schwalbe im
blauen Himmel. So rükt die Bergluft der eig¬
nen Dichtung alle Wesen näher an das Herz des
Dichters und ihm, erhoben über das Leben, nä¬


[208/0218]
hern die Lebendigen sich mehr und das Gröste in
seiner Brust befreundet ihn mit dem Kleinsten in
der fremden. Fremde Dichtungen hingegen er¬
heben den Leser allein, aber den Boden und die
Nachbarschaft nicht mit.

Allmählig ließ ihn der Sonntag mit seinem
Schwalbengeschrei, Kirchengeläute, seinen Laden¬
diener-Klopfwerken und Nach-Walkmühlen an
Sonntagsröcken in allen Korridoren schwer mehr
sizen; er sehnte sich nach einem und dem andern
leibhaften Strahl der Morgensonne, von welcher
ihm in seinem Abendstübchen nichts zu Gesichte
kam als der Tag. Nachdem lange der Schreib¬
tisch und die sonnenhelle Natur ihre magnetischen
Stäbe an ihn gehalten und er sich vergeblich zwei
Ichs gewünscht, um mit dem einen spazieren zu
gehen, während das andere mit der Feder sas:
so verkehrte er dieses in jenes und trug die Brust
voll Himmelsluft und den Kopf voll Landschaf¬
ten (Aurorens Gold-Wölkgen spielten ihm auf
der Gaße noch um die Augen) über den frohen
lauten Markt, und zog mit dem Viertels-Flügel
der Fürstlichen Kriegsmacht fort, welcher blies


[209/0219]
und trommelte, und der Nikolaithurm warf dazu
seine Blasemusik in die unters hinein, die mit ihr
im verbotenen Grade der Sekunde verwandt wur¬
de. Draussen vor dem Thore hörte er, daß das
magische wie von Fernen kommende Freudenge¬
schrei in seinem Innern von einem schwarzen flie¬
genden Corps oder Chor Kurrentschüler ausge¬
sprochen wurde, das in der Vorstadt fugierte und
schrie. Herrlich wiegte sich in bunter Fülle der
van der Kabelsche Garten vor ihm, den er ein¬
mal erben konnte, wenn ers recht anfieng und
recht ausmachte; er gieng aber verschämt nicht
hinein, weil Menschen darin sassen, sondern er¬
stieg das nahe Kabelsche Wäldgen auf dem Hü¬
gel.

Darinn sas er denn entzükt auf Glanz und
Thau, und sah gen Himmel und über die Erde.
Allmählig sank er ins Vorträumen hinein —
was so verschieden vom engern Nachträumen
ist, da die Wirklichkeit dieses einzäunt, indeß
der Spielplaz der Möglichkeit jenem frei liegt.
Auf diesem heitern Spielplaze beschlos er das
grosse Götterbild eines Freundes aufzurichten und


Flegeljahre I. Bd. 14

[210/0220]
solches ganz so zu meiseln — was er im Romane
nicht gedurft — wie ers für sich brauchte. „Mein
ewig theurer Freund, den ich einmal gewis be¬
komme — sagt' er zu sich — ist göttlich, ein
schöner Jüngling und dabei von Stande, etwa
ein Erbprinz oder Graf; — und eben dadurch so
zart ausgebildet für das Zarte. Im Gesicht hat
er viel Römisches und Griechisches, eine klassische
Nase aus deutscher Erde gegraben; aber er ist
doch die mildeste Seele, nicht blos die feurigste,
die ich je gefunden, weil er in der Eisen-Brust
zur Wehre, ein Wachs-Herz zur Liebe trägt. So
treuen, unbeflekten, starken Gemüths, mit gros¬
sen Felsen-Kräften, gleich einer Bergreihe, nur
gerade gehend — ein wahres philosophisches
Genie oder auch ein militairisches oder ein diplo¬
matisches — daher sezt er mich und viele eben in
ein wahres Staunen, daß ihn Gedichte und Ton¬
kunst entzücken bis zu Thränen. Anfangs scheue¬
te ich ordentlich den gerüsteten Kriegsgott; aber
endlich einmal in einem Garten in der Frühlings-
Dämmerung oder weil er ein Gedicht über die
Freundschaft der zurükgetretenen Zeiten hörte,


[211/0221]
über den griechischen Phalanx, der bis in den
Tod kämpfte und liebte, über das deutsche Schuz-
und Truzbündnis befreundeter Männer; da greift
ihm das Verlangen nach der Freundschaft wie
ein Schmerz nach dem Herzen und er träumt
sich seufzend eine Seele, die sich sehnet wie er.
Wenn diese Seele — das Schiksal will, daß
ichs sei — endlich neben seinen schönen Augen voll
Thränen steht, alles recht gut erräth, ihm offen
entgegenkommt, ihn ihre Liebe, ihre Wünsche,
ihren guten Willen, wie klare Quellen durch¬
schauen lässet, gleichsam als wollte sie fragen,
ist dir weniges genug: so könnt' es wohl ein
zweites gutes Schicksal fügen, daß der Graf,
gleich Gott alle Seelen liebend, auch wie ein
Gott sich meine zum Sohne des Herzens er¬
wählte, der dem Gotte dann gleich werden
kann — daß dann wir beide in der hellsten Le¬
bensstunde einen Bund ewiger, starker, unver¬
fälschter Liebe beschwüren“. . . . .

Den Traum durchriß ein schöner langer
Jüngling, der in rother Uniform auf einem Eng¬
länder unten auf der Heerstraße vorüberflog,


[212/0222]
dem Stadtthore zu. Ein gut gekleideter Bettler
lief mit dem ofnen Hute ihm entgegen — dann
ihm nach, dann voraus — der Jüngling kehr¬
te das Roß um — der Bettler sich — und jezt
hielt jener in den Taschen suchend, den stolzen
Waffentanz des schönen Rosses so lange auf,
daß Walt ziemlich leicht die Melancholie auf
dem prangenden Gesicht, wie Mondschein auf
einem Frühling, bemerken konnte, so wie einen
solchen Stolz der Nase und der Augen, als könn'
er die Siegszeichen des Lebens verschencken. Der
Jüngling warf dem Manne seine Uhr in den
Hut, welche dieser lang an der Kette trug, indem
er mit dem Dancke dem Galoppe nachzukommen
suchte.

Jzt war der Notarius nicht mehr im Stan¬
de, eine Minute aus der Stadt zu bleiben, wo¬
hin der Reiter geflogen war, der ihm fast als
der Freund, nämlich als der Gott vorkam, den
er vorher im Traume mit den Abzeichen aller
übrigen Götter (signis Pantheis) gepuzet hat¬
te. Befreunden — sagt' er zu sich, in seinem
romantischen durch das Testament noch gestärkten


[213/0223]
Muthe, und auf sein liebe-quellendes Herz ver¬
trauend — wollten wir uns leicht, falls wir uns
erst hätten.“ — Er wäre gern zu seinem Bruder
gegangen, um sowohl das dürstende Herz an
dessen Brust zu kühlen, als ihn über den schö¬
nen Jüngling auszufragen; aber Vult hatte ihn
gebeten, der Spionen wegen und besonders vor
dem Blinden- Konzert den Besuch viel lieber an¬
zunehmen als abzustatten.

Mitten aus dem heiligen Opferfeuer rief ihn
der Hofagent Neupeter in seine dunkle Schreib-
Stube hinein, damit er darin vor dem Essen
einige Wechsel protestierte. Wie an einem Käfer,
der erst vom Fluge gekommen, hiengen an ihm
die Flügel noch lang unter den Flügeldecken her¬
aus; aber er protestierte doch mit wahrer Lust,
es war sein erster Notariats- Aktus; und —
was ihm noch mehr galt — seine erste Dank¬
handlung gegen den Agenten. Nichts wurde
ihm länger und lästiger als das erste Vier¬
teljahr, worinn ein Mensch ihn beherbergte,
oder bediente, oder beköstigte, blos weil ihm
der Mensch so viele Dienste und Mühen vorschos,


[214/0224]
ohne von ihm noch das Geringste zu ziehen. Er
protestierte gut und sehr, muste sich aber vom
lächelnden Kaufmann den Monatstag ausbit¬
ten, und war überhaupt kaum bei sich; denn
immerhin komme ein Mensch mit der poetischen
Luftkugel, die er durch Adler in alle helle Aether¬
räume hat reissen lassen, plözlich unten auf der
Erde an, so hängt er doch noch entzückt unter dem
Glob' und sieht verblüft umher.

Das war der Sonntags-Vormittag. Der
Nachmittag schien sich anders anzufangen. Walt
war von der hellen Wirthstafel — wo er mit
seinem Puder und Nanking zwischen Atlas,
Manchester, Lockzöpfen, Degen, Battist, Rin¬
gen und Federbüschen wettgeeifert und gespeiset
hatte — in seine Schattenstube im völligen Sonn¬
tagspuz zurückgegangen, den er nicht ausziehen
konnte, weil eben der Puz in nichts als in eini¬
gem Puder bestand, womit er sich sonntäglich
besäete. Sah er so weiß aus, so schmeckt' er
freilich so gut als der Fürst, was sowohl Sonn¬
tage heissen als Puz. Sogar dem Bettler bleibt
stets der Himmel des Puzwerkes offen; denn


[215/0225]
das Glück weht ihm irgend einen Lappen zu, wo¬
mit er sein größtes Loch zuflickt; dann schauet
er neugeboren und aufgeblasen umher und bietet
es still schlechtem porösen Bettel-Volk. Nur
aber war der frohe Vorsaz, den ganzen Nach¬
mittag seinem Kopfe und seinem Romane dich¬
tend zu leben, jezt über seine Kräfte, blos wegen
des Sonntags-Schmucks; ein gepuderter Kopf
arbeitet schwer. So müste zum Beispiel gegen¬
wärtiger Verfasser — stekte man ihn in dieser
Minute zur Probe in Königsmäntel, in Krö¬
nungsstrümpfe, in Sporenstiefel, unter Chur¬
hüte — auf solche Weise verziert, die Feder
weglegen und verstopft aufstehen, ohne den Nach¬
mittag zu Ende gemalt zu haben; denn es geht
gar nicht im herrlichsten Anzug; — ausgenom¬
men allein bei dem verstorbenen Büffon, von
welchem Madame Necker berichtet, daß er zuerst
sich wie zur Galla und darauf erst seine Bemer¬
kungen eingekleidet, um welche er als ein gepuz¬
ter und puzender Kammerdiener herum gieng,
indem er ihnen Vormittags die Nennwörter an¬
zog, und Nachmittags die Beiwörter.


[216/0226]
Den Notar störte ausser dem Puder noch
das Herz. Die Nachmittags-Sonne glitt jezt
herein und ihre Blicke sogen und zogen hinaus
in die helle Welt, ins Freie; er bekam das Sonn¬
tags-Heimweh, was fast armen Teufeln
mehr bekannt und beschwerlich ist, als reichen.
Wie oft trug er in Leipzig an schönen Sonntagen
die Vesper-Wehmuth durch die entvölkerten Al¬
leen um die Stadt! Nur erst Abends, wenn die
Sonne und die Lust-Gäste heimgiengen, wurd'
ihm wieder besser. Ich habe geplagte Kammer¬
jungfern gekannt, welche im Stande waren,
wöchentlich siebenthalbe Tage zu lachen und zu
springen, nur aber Sonntags nach dem Essen
unmöglich; das Herz und das Leben wurd' ih¬
nen Nachmittags zu schwer, sie strichen so lan¬
ge in ihrer unbekannten kleinen Vergangenheit
herum, bis sie darinn auf irgend ein dunkles
Pläzgen stießen, etwan auf ein altes niedriges
Grab, worauf sie sich sezten, um sich auszuwei¬
nen, bis die Herrschaft wieder kam. Gräfin,
Baronesse, Fürstin, Mulattin, Holländerin,
oder Freiin, oie du nach weiblicher Weise immer


[217/0227]
noch herrischer gegen die Sklavin bist als gegen
den Sklaven — sei das doch Sonntags nach
dem Essen nicht! Die Leute in deinem Dienste
sind arme Landteufel, für welche der Sonntag,
der in großen Städten, in der großen Welt und
auf großen Reisen gar nicht zu haben ist, sonst
ein Ruhe-Tag war, als sie noch glücklicher wa¬
ren, nämlich noch Kinder. Gern werden sie,
ohne etwas zu wünschen, leer und trocken bei
deinen Hoffesten, Hochzeit- und Leichenfesten ste¬
hen, und die Teller und die Kleider halten; aber
an dem Sonntage, dem Volks- und Menschen¬
fest, auf das alle Wochen-Hoffnungen zielen,
glauben die Armen, daß ihnen irgend eine Freu¬
de der Erde gebühre, da ihnen zumal die Kin¬
derzeit einfallen muß, wo sie an diesem Bundes-
Feste der Lust wirklich etwas hatten, keine Schul¬
stunde — schöne Kleider — spaßhafte Eltern —
Spielkinder — Abendbraten — grünende Wiesen und
einen Spaziergang, wo gesellige Freiheit dem
frischen Herzen die frische Welt ausschmückte.
Liebe Freiin! wenn dann am Sonntage, wo ge¬
dachte Person weniger in der Arbeit, der Lethe


[218/0228]
des Lebens, watet, das jezige dumpfe Leben sie
erstickend umfängt, und ihr über die Unfrucht¬
barkeit der tauben Gegenwart die helle Kin¬
derzeit, die ja allen Menschen einerlei Eden
verheisset, mit süssen Klängen wie neu her¬
über kommt: dann strafe die armen Thränen
nicht, sondern entlasse die Sehnsüchtige etwan
bis Sonnen-Untergang aus deinem Schlosse! —

Als der Notar sich noch sehnte, stürmte
lustig Vult herein, den Mittagswein im Kopf,
ein schwarzes Seidenband um Ein Auge, mit
offenem Hals und losem Haar und fragte, warum
er noch zu Hause size, und wie viel er Vormit¬
tags geschrieben? Walt gab es ihm. Als ers
durch hatte, sagte er: „Du bist ja des Teufels,
Göttergen, und ein Engel im Schreiben. So
fahre fort! — Ich habe auch, (fuhr er mit käl¬
terer Stimme fort und zog das Manuskript aus
der Tasche) diesen Morgen in unsern Hoppel¬
poppel oder das Herz gearbeitet, und
darinn ausgeschweift, so viel als nöthig für ein
erstes Kapitel. Ich will dir den Schwanzstern
(so nenn' ich jede Digression) halb vorsagen —
wenn du mich nur, o Gott, mehr zu goutieren


[219/0229]
wüßtest! — nicht vorlesen, denn eben darum!
Ich fahre im Schwanzstern besonders wild auf
die jungen Schreiber los, die von dir abweichen
und in ihren Romanen die arme Freundschaft
nur als Thür- und Degengriff der Liebe vornen
an diese so unnüz anbringen, wie den Kalender
und das genealogische Verzeichnis der regieren¬
den Häupter vornen an die Blumenlesen. Der
Spizbube, der Kränkling von Schwächling von
Helden will nämlich auf den ersten Paar Bogen
sich stellen, als seufz' er ziemlich nach einem
Freunde als klaffe auf sein Herz nach einer Un¬
endlichkeit — schreibt sogar das Sehnen nach ei¬
nem Freund, wenns Werk in Briefen ist, an
einen, denn er schon hat zum Epistolieren —
ja er verräth noch Schmachtungen nach der zwei¬
ten Welt und Kunst; — kaum aber ersieht und
erwischt die Bestie ihr Mädgen (der Operngucker
sieht immer nach dem Freunde hin) so hat sie
satt und das Ihrige; wiewohl der Freund noch
elendiglich mehrere Bogen nebenher mitstapeln
muß bis zu dem Bogen Ix, auf welchem dem
geliebten Freunde wegen einer Treulosigkeit des


[220/0230]
Mädgens frei gesagt wird, es gebe auf der Er¬
de kein Herz, keine Tugend und gar nichts.
Hier spei' ich, Bruder, auf das schreibende Pu¬
blikum Feuer; Spizbube, so rede ich im Schwanz¬
stern an, Walt, Spizbube, sei wenigstens ehr¬
lich und thue dann, was du willst; da doch dein
Unterschied zwischen einem Freund und einem
Liebhaber nur der zwischen einem Sau- und ei¬
nem Hunds-Igel ist.“

Hier sah Vult lange das Papier, dann
Walten an. „Der ist aber?“ fragte dieser. —
„So fragt auch mein Schwanzstern, sagte je¬
ner. Keiner nämlich — Denn es giebt eben
keine Schwein-Igel nach Bechstein *), sondern,
was man dafür nahm, waren Weibgen oder
Jungen. Mit den Schweins-Dächsen ists
eben so. Was hilfts, ihr romantischen Autoren,
(las Vult weiter und sah immer vom Papier weg,
um das Komische mehr zu sagen als, weil ers we¬
nig konnte, vorzulesen) daß ihr euere unterirdi¬
sche Blattseite gegen den Himmel aufstülpet?


*) Dessen Naturgeschichte Deutschlands I. B. 2te
Auflage.


[221/0231]
Sie dreht sich wieder um; wie an Glastafeln,
wird nur euere, der Erde zugekehrte Seite be¬
thauet; wie an elektrischen Kazen, müsset ihr
vorher aus eurem Bürzel einen Funken locken,
bevor ihr einen aus dem Kopfe wieder bekommt
und vice versa. Seid des Teufels lebendig;
aber nur offen; liebt entsezlich, denn das kann
jedes Thier und jedes Mädgen, das sich deshalb
für eine Edle, eine Dichterin und einen Welt-
Solitaire ansieht — aber befreundet euch nicht,
was ja an liebendem Vieh so selten ist wie bei
euch. Denn ihr habt nie aus Johann Müllers
Briefen oder aus dem alten Testament oder aus
den Alten gelernt, was heilige Freundschaft ist
und ihr hoher Unterschied von Liebe, und daß es
das Trachten — nicht eines Halbgeistes nach ei¬
ner ehelichen oder sonstigen Hälfte sondern —
eines Ganzen nach einem Ganzen, eines Bru¬
ders nach einem Bruder, eines Gottes nach ei¬
nem Universum ist, mehr um zu schaffen und
dann zu lieben, als um zu lieben und dann
zu schaffen. .... Und so geht denn der
Schwanzstern weiter” beschloß Vult, der sich
nicht erwehren konnte, ein wenig die Hand des


[222/0232]
Bruders zu drücken, dessen voriges Freundschafts-
Kapitel ordentlich wie helles warmes angebor¬
nes Blut in sein Herz gelaufen war.

Walt schien davon entzückt zu sein, fragte
aber, ob nicht auch oft die Freundschaft nach
der Liebe und Ehe komme oft sogar für dieselbe
Person — ob nicht der treueste Liebhaber eben
darum der treueste Freund sei — ob nicht die
Liebe mehr romantische Poesie habe als die Freund¬
schaft — ob jene am Ende nicht in die gegen
Kinder übergehe — ob er nicht fast hart mit
seinen Bildern sei; — und noch mehr wollte
Gottwalt lindern und schlichten. Aber Vult fuhr
auf sowohl aus voriger Rührung als aus Er¬
wartung eines viel weniger bedingten Lobes, hielt
sich die Ohren vor Rechtfertigungen der Menschen
zu und klagte: er sehe nun gar zu gut voraus,
wie ihm künftig Walt eine Erbossung nach der
andern versalzen werde durch sein Ueberzuckern;
beifügend, in ihrem „Hoppelpoppel oder das
Herz” gewännen ja eben die süssen Darstellun¬
gen am meisten durch die schärfsten, und gerade
hinter dem scharfen Fingernagel liege das weich¬


[223/0233]
sie empfindsamste Fleisch; „aber, fuhr er fort,
von etwas angenehmerem, von den 7 Erb-Die¬
ben, wobei ich mir wieder deinetwegen Mühe
gegeben! Ich muß etwas bei dir sizen.”

„Noch etwas angenehmes vorher” versezte
Walt und schilderte ihm den rothen götterschönen
Jüngling, und daß solcher wie ein Donnergott
auf einem Sturmvogel, zwischen Aurora und
Iris gezogen, und unter dem blauen Himmel
wie durch eine Ehrenpforte geritten wäre. „Ach
nur seine Hand, endigte er, wenn ich sie je anrüh¬
ren könnte, dacht' ich heute zumal nach dem
Freundschaftskapitel. O kennst du ihn?”

„Kenn' ihn so nicht, deinen Donner- und
Wetter — — Gott (sagte Vult kühl und nahm
Stock und Hut). Verschimmle nur nicht in dei¬
nem Storchnest — lauf hinaus ins Rosen¬
thal wie ich, wo du alle Haslauer beau
monde's-Rudel mit Einem Sau-Garn über¬
ziehen und fangen kannst, und ihn mit. Viel¬
leicht jag' ich darunter den gedachten Donnergott
auf — — möglich ists der Graf Klothar —
Nein Freund, ich gehe absichtlich ohne dich;


[224/0234]
auch thu' überhaupt nicht draussen, als ob du
mich sonderlich kenntest, falls ich etwa zu nahe
vor dir vorüber gehen sollte vor Augen-Schwä¬
che; denn nach gerade muß ich mich blind ma¬
chen, ich meine die Leute. Adio!“


Nro. 17. Rosenholz.
Rosenthal.

In drei Minuten stand der Notar, dem
Vults Verstimmung entgangen war, freudig
auf dem grünen Wege nach dem Haslauer Ro¬
senthale, das sich vom schönen Leipziger beson¬
ders dadurch unterscheidet, daß es so wohl Ro¬
sen hat als auch ein Thal und daher mehr der
Fantaisie bei Bayreuth ähnlich ist, die blos
die Zuckerbäcker-Arabesken und Phantasie-
Blumen und Prunk-Pfähle vor ihm voraus
hat. Aus der Stadt zog er eigentlich kaum,
denn er fand die halbe unterwegs; und alle sei¬
ne Seelen-Winkel wurden voll Sonnenlicht bei
dem Gedanken, so mit zu gehen unter Leuten,
die mitgehen, mitfahren, mitreiten. Rechts


[225/0235]
und links standen die Wiesen, die wallenden Fel¬
der und der Sommer. Aus der Stadt lief das
Nachmittags-Geläute der Kirche in die grüne
warme Welt heraus, und er dachte sich hinein,
wie jezt die Kirchengänger sich heraus dencken
und ihn und das freie luftige Leben göttlich fin¬
den würden in den schmalen, kalten, steinernen
Kirchen auf langen leeren Bänken einzeln schrei¬
end, mit schönen breiten Sonnenstreifen auf
den Schenkeln und mit der Hoffnung, nach der
Kirche nachzumarschieren so schnell als möglich.

Die Zugheerings-Heerde von Menschen leg¬
te sich in die Bucht des Rosenthals an. Die
Laubbäume thaten sich auf und zeigten ihm die
glänzende offne Tafel des July Sonntags, die
aus einbeinigen Täfelgen unter Bäumen be¬
stand — „köstlich, sagte der Notar zu sich, ist
doch warlich das allgemeine Sesselholen, Zelt¬
aufschlagen, Rennen grüner Lauferschürzen, Weg¬
legen der Schauls und Stöcke, Ausziehen der
Körke, und Wählen eines Tischgens, die stolzen
Federhüte zwischen durch, die Kinder im Grase,
die Musikanten hinten, die gewiß gleich anfan¬


Flegeljahre I. Bd. 15

[226/0236]
gen, die warmblühenden Mädgen-Stirnen, die
durchschimmernde Gartenrosen unter den weissen
Schleiern, die Arbeitsbeutel, die Goldanker und
Kreuze und andere Gehenke auf ihren Hälsen, und
die Pracht und die Hoffnung und daß noch im¬
mer mehr Leute nachströhmen — — O ihr lieben
Menschen, macht euch nur recht viel Lust,
wünsch' ich!‟ —

Er selber sezte sich an ein einsames Tisch¬
gen, um kein geselliges zu stören. Vom Zucker¬
gus seines stillen Vergnügtseins fest überlegt
saß er daran, sich erfreuend, daß jezt fast in
ganz Europa Sonn- und Lusttag sei, und nichts
begehrend als neue Köpfe, weil er jeden zwischen
die Augen nahm, um auszufühlen, ob er dem
rothen Jüngling angehöre, wornach seiner Seele
alle ihre Blütenblätter standen.

Ein Geistlicher spazierte vorüber, vor dem
er sizend den Hut abnahm, weil er glaubte, daß
Priester, gewohnt durch ihre Rockfarbe jeden
Hut zu bewegen auf dem Lande, jedesmal Schmer¬
zen in der Stadt empfinden müsten, wenn ein
ganz fester vorbei gienge. Der Geistliche sah ihn


[227/0237]
scharf an, fand aber, daß er ihn nicht kenne.
Jzt trabten zwei Reiter heran, von welchen der
eine wenig zu leben hatte, der andere aber nichts,
Vult und Flitte.

Der Elsasser tanzte reichgekleidet und lustig
— obgleich seine te deum laudamus in laus
deo bestanden — nach seinem eignen Gesang vom
Steigbügel unter seine Bekanntschaften, d. h.
sämmtliche Anwesende hinein; geliebt von jedem,
dem er nichts schuldig war. Er überstand lustig
eine kurze Aufmerksamkeit auf sich als den Men¬
schen, der die Kabelsche Erbporzion eingebüsset,
welche er schon als Faustpfand so oft wie den
Reliquienkopf eines Heiligen vervielfacht unter
seine Gläubiger vertheilt hatte, weil das mar¬
seillische Schif, worauf er eine große eben so oft
verpfändete Dividende hatte, jedem zu lange aus¬
blieb. Walt wunderte und freute sich, daß der
singende Tänzer, der alle Weiber grüste, der
kühn ihre Fächer und Sonnenschirme und Arm¬
bands-Medaillons handhabte und kühner die
Häng-Medaillen und Häng-Uhren von jeder
weissen Brust mit den Fingern ans Auge erhob,


[228/0238]
sich grade vor den Tisch der drei häßlichsten po¬
stierte, denen er Wasser und Aufwärter holte,
sogar schöne Gespielinnen. Es waren die 3 Neu¬
peterischen Damen, bei welchen Gottwalt gestern
drei Visiten-Karten abgegeben. Der Elsasser
machte in kurzem umherlaufend das ganze Rosen¬
thal mit dem dort sizenden Nanking bekannt, der
den alten Kabel beerbte; aber Walt, zu auf¬
merksam auf andere und zu wenig sich voraus¬
sezend, entgieng durch sein menschenfreundliches
Träumen dem Misvergnügen, das allgemeine
Schielen zu sehen. — Zulezt trat Flitte gar zu
ihm, und verrieth durch einen Gruß ihn der
Kaufmannschaft. Unter allen 7 Erben schien der
lustige Bettler gerade am wenigsten erbittert auf
Walten zu sein; auch dieser gewann ihn herzlich
lieb, da er zuerst den Spielteller der Musikan¬
ten nahm, belegte und herum trug, und gern
hätt' er ihm ein großes Stück der Erbporzion
oder des Testaments zum Lohne mit darauf ge¬
worfen.

Der Notar war besonders auf die feinste
Lebensart seines Bruders neugierig. Diese be¬


[229/0239]
stand aber darinn, daß er sich um nichts be¬
kümmerte, sondern auswärts that, als siz' er warm
zu Hause, und es gebe keine Fremden auf der
Welt. Sollt' es nicht einige Verachtung oder
Härte anzeigen, dachte Walt, durchaus keine
fremde erste Stunde anzuerkennen, sondern nur
eine vertraute zweite, zehnte ꝛc.? — Dabei mach¬
te Vult das ruhigste Gesicht von der Welt vor
je dem schönsten, trat sehr nahe an dieses, klagte,
sein Auge komme täglich mehr herunter und blik¬
te (als Schein-Myops) unbeschreiblich kalt an,
und weg, als size die Physiognomie verblasen
zu einem gestaltlosen Nebel an einer Bergspize
hängend vor ihm da. Sehr fiel dem Notarius
— welcher glaubte, auch gesehen zu haben in
Leipzig in Rudolphs Garten, was feinste Sit¬
ten und Menschen sind, und mit welchen forcier¬
ten Märschen junge männliche Kaufmannschaft
weibliche bedient und bezaubert, gleichsam wil¬
lige Kartesianische Täucherlein, die der Damen¬
finger auf und nieder springen lässet — sehr fiel
ihm Vults männliche Ruhe auf, bis er zulezt
gar seine Definizion des Anstands änderte und


[230/0240]
sich folgende für den „Hoppelpoppel“ aus
dem weltgewandten Bruder abzog: „Körperlicher
Anstand ist kleinste Bewegung; nämlich ein hal¬
ber Schritt oder schwacher Ausbug statt eines
Gemsensprunges — ein mäßiger Bogen des El¬
lenbogens statt einer ausgereckten spitzen Fechter-
Tangente, das ist die Manier, woran ich den
Weltmann erprobe.“ —

Zulezt wurde der Notar auch keck, und voll
Welt und Lebensart und stand auf mit dem
Vorsaz, wacker hin und her zu spazieren. Er
konnte so zuweilen ein Wort seines Bruders von
der Seite wegschnappen; und besonders irgend¬
wo den rothen Liebling des Morgens auffischen.
Die Musik, welche die Dienste des Vogelgesangs
that eben durch Unbedeutsamkeit, schwemmte ihn
über manche Klippe hinüber. Aber welche Flo¬
ra von Honorazioren! Er genoß jezt das stille
Glück, das er oft gewünscht, den Hut abzuzie¬
hen vor mehr als einem Bekannten, vor Neupe¬
ter et Compagnie, die ihm kaum dankten; und
er konnte sich nicht enthalten, manche frohe Ver¬
gleichungen seiner jezigen lachenden Lage im Has¬


[231/0241]
lauer Rosenthal mit seiner sonstigen anonymen
im Leipziger anzustellen, wo ihn ausser den we¬
nigen, die er nicht richtig bezahlen konnte, fast
keine Kaze kannte. Wie oft war er in jener un¬
bekannten Zeit versucht, öffentlich auf Einem
Beine zu tanzen, oder auch mit zwei zinnernen
Kaffeekannen in der Hand, oder gerade zu eine
Flammen-Rede über Himmel und Erde zu hal¬
ten, um nur Seelen-Bekannte sich ans Herz
zu holen! — So sehr sezt der Mensch — der
älter kaum bedeutenden Menschen und Büchern
zuläuft — jünger schon blos neuen Leuten und
Werken feurig nach.

Mit Freuden bemerkt' er im Gehen, wie
Vult in seine Ruhe und Würde so viel insinuan¬
te Verbindlichkeit, und in sein Gespräch so viele
selber an Ort und Stelle geerntete Kenntnisse von
Europens Bilderkabinetten, Künstlern, berühm¬
ten Leuten und öffentlichen Pläzen zu legen wuste,
daß er wirklich bezauberte; worinn ihn freilich
seine Verbindung mit seinen schwarzen Augen
(darinn bestand besonders seine schwarze Kunst
bei Weibern) und wieder die Kälte, welche impo¬


[232/0242]
niert (Wasser gefriert sich immer erhoben)
sichtbar unterstüzte. Eine alte Hofdame des
regierenden Häusgens von Haslau wollte schwer
von ihm weg; und bedeutende Herrn befragten
ihn. — Aber er hatte den Fehler, nichts so sehr
zu lieben — das Bezaubern ausgenommen —
als Entzaubern darauf, und besonders die Sucht.
Weiber, wie ein elektrisierter Körper leichte Sa¬
chen, anzuziehen, um sie abzustoßen. Walt
muste über Vults Einfälle über Weiber bei
Weibern selber erstaunen; denn er konnte in
Vorübergehen recht gut vernehmen, daß Vilt
sagte: sie kehrten stets im Leben und sonst, vie
an ihren Fächern, gerade die reichste bemohlte
Fläche andern zu und behielten die leere — und
mehr dergleichen, als z. B.: sie machten, wie
man die Coeurs auf Karten zu Gesichtern mit
malerischer Spielerei umgewandelt, wieder leicht
aus ihrem und einem fremden Gesicht ein Coeur
— oder auch: die rechte poetische, aber spizbü¬
bische Art der Männer, sie zu interessieren, sei,
ihnen immer die geistige Vergangenheit, ihre Lieb¬
lingin, vortönen zu lassen, als z. B. welche


[233/0243]
Träume vergangen, und wie sich sonst das Herz
gesehnt u. s. w., das sei die kleine Sourdine,
die man in die Weite des Waldhorns stecke, des¬
sen nahes Blasen dann wie fernes Echo klinge.

„Sie pfeifen auf der Flöte?“ sagte die Hof¬
agentin Neupeter. Er zog die Ansäze und Mit¬
telstücke aus der Tasche und wies alles vor. Ih¬
re beiden häslichen Töchter, und fremde schöne
baten um einige Stücke und Griffe. Er steckte
aber die Ansäze kalt ein und verwies bittend auf
sein Konzert. „Sie geben wohl Stunden?“
fragte die Agentin. „Nur schriftliche“ versezt'
er, da ich bald da bald dort bin. Denn längst
lies ich in den Reichs-Anzeiger folgendes
sezen:

„Endes Unterschriebener kündigt an, daß
er in portofreien Briefen — die ausgenommen
die er selber schreibt — allen, die sich darin an
ihn wenden, Unterricht auf der herrlichen Flüte
traverfière (sie hier zu loben, ist wohl un¬
nöthig) zu geben verspricht. Wie die Finger zu
sezen, die Löcher zu greifen, die Noten zu lesen,
die Töne zu halten, will er brieflich posttäglich


[234.[234]/0244]
mittheilen. Fehler, die man ihm schreibt, wird
er im nächsten Briefe verbessern.“

„Unten stand mein Name. Gleicher Weise
kegle ich auch in Briefen mit einem sehr einge¬
zognen Bischoff (ich wollt', ich könnt' ihn nen¬
nen); wir schreiben uns, redlicher vielleicht als
Forstbeamte, wie viel Holz jeder gemacht; der
andere stellt und legt seine Kegel genau nach dem
Briefe und schiebt dann seiner Seits.“

Die Haslauer musten lachen, ob sie gleich
ihm glaubten; aber die Agentin strich sich mit
innerer Hand so roth als einen Postwagen, des¬
sen Stöße Hr. Peter Neupeter am besten kannte,
an und fragte die Töchter nach Thée. Das
Kirwanenthee-Kästgen war vergessen. Flitte war
froh, sagte, er size auf nach dem Kästgen, hoffe
es in fünf Minuten aus der Stadt herzureiten
und sollte sein Gaul fallen — d. h. der geborgte,
denn sein Zutritt in allen Häusern war auch ei¬
ner in allen Ställen — und er denke sogar noch
dem H. van der Harnisch eine bewährte Staar¬
brille mit zubringen. Vult behandelte, glaubte
Walt, das Anerbieten und das Männgen etwas
zu stolz.


[235/0245]
Wirklich kam Flitte nach 7 Minuten zurück¬
gesprengt, ohne Staarbrille — denn er hatte sie
nur versprochen — aber mit dem Neupeteri¬
schen Thee-Kästgen von Mahagony, dessen De¬
ckel einen Spiegel mit der Thee-Doublette
aufschlug.

Plözlich fuhr Vult, als aus dem soge¬
nannten Poetengange des Rosenthals, eine reiche
rothe Uniform mit rundem Hut heraustrat, auf
den spazierenden Notarius los — that kurzsich¬
tig, als glaub' er ihn zu kennen — fragte ihn
unter vielen Komplimenten leise, ob jener rothe
Bediente des Grafen von Klothar der bewuste
sei — entschuldigte sich nach dem Kopfschütteln
des bestürzten Notars laut mit seinem Kurzblicke
der jezt Bekannte und Unbekannte durch einander
werfe und sezte hinzu: „verzeihen Sie einem
Halbblinden, ich hielt Sie für den Herrn Wald¬
hern Pamsen aus Hamburg, meinen Intimen —
und lies ihn in Bewustsein einer Verlegenheit,
deren Quelle der redliche Notar nicht in seiner
Wahrhaftigkeit suchte, sondern in seinem Man¬
gel an Reisen, die immer das Hölzerne aus den


[236/0246]
Menschen nehmen, wie die Versezungen das Holzi¬
ge aus den Kohlrüben.

Izt trat nach dem dienerischen Abendrothe
der Aurora, hinter welcher der Notar seine Le¬
bens - Sonne finden wollte, wirklich der Reiter
des Morgens im blauen Ueberrock, aber mit Fe¬
derbusch und Ordensstern aus dem dichten Laub¬
holze heraus sammt Gesprächen mit einem frem¬
den Herrn. Der Flötenspieler brauchte blos auf
einen brennenden Blick des Notars seinen kalten
zu werfen, um fest zu wissen, daß der Morgen-
Mann dem Feuer-Herzen des Bruders wieder
erschiene, den er nur aus Ironie mit der Ver¬
wechslung des rothen Bedienten mit dem blauen
Herrn geneckt. Walt gieng ihm entgegen; in der
Nähe erschien diesem der Musengott seiner Ge¬
fühle noch länger, blühender, edler. Unwillkühr¬
lich nahm er den Hut ab; der vornehme Jüng¬
ling dankte stumm fragend und sezte sich ans er¬
ste beste Tischgen, ohne durch den Sprungfer¬
tigen Roth-Rock etwas zu fodern. Der Notar
gieng auf und ab, um, wie er hofte, vielleicht
unter das Füllhorn der Reden zu kommen, das der


[237/0247]
schöne Jüngling über den Begleiter goß. Wenn
auch . . . . (fieng der Jüngling an, und der
Wind wehte das Hauptwort Bücher weg,)
nicht gut oder schlecht machen, besser oder schlech¬
ter machen sie doch.“ Wie rührend und nur
aus dem Innersten in das Innerste dringend,
klang ihm diese Stimme, welche des schönen weh¬
müthigen Flors um das Angesicht würdig wär!
— Darauf versezte der andere Herr: die Dicht¬
kunst führt ihre Innhaber zu keinem bestimmten
menschlichen Karakter; wie Kunstpferde machen
sie Küssen und Todtstellen und Complimentieren
und andere fremde Künste nach; sind aber nicht
die dauerhaftesten Pferde zum Marsch” — Das
Gespräch war offenbar im Poetengange aufge¬
wachsen.

„Ich bin gar nicht in Abrede — versezte
der blaue Jüngling ruhig ohne alle Gestus und
Gottwalt gieng immer schneller und öfter vor¬
über, um ihn zu hören — sondern vielmehr in
der Meinung, daß jede, auch willkührliche Wis¬
senschaft, dergleichen Theologie, Jurisprudenz,
Wappenkunde und andere sind, eine ganz neue


[238/0248]
aber feste Seite an den Menschen oder der Mensch¬
heit nicht nur zeige, auch wirklich hervor bringe.
Aber desto besser! Der Staat macht den Men¬
schen nur einseitig und folglich einförmig. Der
Dichter sollte also, wenn er könnte, alle Wissen¬
schaften d. h. alle Einseitigkeiten in sich senden;
alle sind dann Vielseitigkeit; denn er allein ist ja
der einzige im Staat, der die Einseitigkeiten un¬
ter Einen Gesichtspunkt zu fassen Ruf und Kräf¬
te hat, und sie höher verknüpfen und durch loses
Schweben alles überblicken kann.“

„Ganz evident, sagte der Fremde, ist mir
das nicht.“ — „Ich will ein Beispiel geben,
versezte der Graf Klothar. Im ganzen minera¬
logischen, atomistischen oder todten Reiche der
Krystallisazion herrschet nur die gerade Linie,
der scharfe Winkel, das Eck; hingegen im dy¬
namischen Reiche von den Pflanzen bis zu den
Menschen regiert der Zirkel, die Kugel, die
Walze, die Schönheitswelle! Der Staat, Sir,
und die positive Wissenschaft wollen nur, daß
sein Arsenik, seine Salze, sein Demant, sein
Uranmetall in platten Tafeln, Prismen, lang¬


[239/0249]
rautigen Parallelepipedis u. s. w. anschiessen,
um leichter eingemauert zu werden. Hingegen
die organisirende Kraft, eben darum die isoli¬
rende, will das nicht, das ganze Wesen will
kein Stück sein; es lebt von sich und von der
ganzen Welt. So ist die Kunst; sie sucht die
beweglichste und vollste Form und ist, wie sonst
Gott, nur wie ein Zirkel oder ein Augapfel ab¬
zubilden.”

Aber der Notar zwang ihn aufzuhören. —
Er hatte sich darüber Skrupel gemacht, daß er
so im Auf- und Abschleichen die obwohl lauten
Meinungen des edeln Jünglings heimlich weg¬
horche; daher lehnt' er sich aus Gewissen an ei¬
nen Baum, und sah unter dem Hören dem Blau¬
rock deutlich ins Gesicht, um ihm anzuzeigen,
daß er aufpasse. Aber den Jüngling verdroß es
und er verlies den Tisch.

Herzlich wünschte der nachgehende Notar
den Flötenisten herbei, um durch ihn mehr hin¬
ter den Donnergott zu kommen. Zum Glücke
theilte und durchschritt der Graf einen bunten
Menschen-Klumpen, der sich um ein Kunstwerk


[240/0250]
ansezte. Es war ein Knabenhohes und langes
Kauffartheischiff, womit ein armer Kerl auf der
Achse zu Lande gieng, um mit diesem Weber¬
schiffgen die Fäden seines hungrigen Lebens zu
durchschiessen und zusammen zu halten. Als der
Notar sah, daß der Jüngling sich ans Fahr¬
zeug und Nothruder des Menschen stellte, drang
er ihm nach, um dicht neben ihm zu halten.
Der Schiffspatron sang sein altes Lied von den
Schiffstheilen, den Masten, Stengen, Reen,
Segeln „und Touw-Werk“ ab. „Das muß
ihm Hundslangweilig werden, es täglich wieder¬
holen“ sagte der Herr zum Grafen.

„Es folgen sich, versezte dieser mit einigem
Lehrtone, in jeder Sache, die man täglich treibt,
drei Perioden, in der ersten ist sie neu, in der
nächsten alt und langweilig, in der dritten keines
von beiden, sondern gewohnt.“

Hier kam Vult. Der Notar gab ihm durch
Winke die entbehrliche Nachricht des Funds.
Aber, Patron, sagte der Graf zum Schiffs¬
herrn, die Brassen der Fock-Ree müssen ja mit¬
ten von dem großen Stag an nach den Schin¬


[241/0251]
kel Blocken laufen, dann sieben oder sechs Fuß
tiefer nach dem großen Stag durch die Blocke und
so weiter nach dem Verdeck. Und wo habt Ihr
denn den Vor-Teckel, die Schoten des Vor-
Mars-Segels, die Cy-Touwen des Bezaans-
Segels und das Fall von dem Seyn?“ — Hier
ließ der Graf verachtend den Schiffer, der seinen
Mangel durch Bewunderung fremder Kenntnis
verkleistern wollte in einer zweiten aufrichtigern
über eine Geld-Fracht stehen, dergleichen ihm
sein Proviantschiff und Brodwagen noch nie aus
den beiden Indien des Adels- und des Bürger¬
standes zugefahren.

Walt auch in einem süssen Erstaunen über
die nautischen Einsichten bei so viel philosophi¬
schen — lies den blauen stolzen Jüngling schwer
durchpaßieren und sich von ihm statt an die Brust
doch recht an die Seite so lange drücken, daß
der Blaurock ziemlich ernsthaft ihn ansah. Vult
war verschwunden. Der Jüngling flog bald mit
seinem Bedienten auf schönen Pferden davon.
Aber der Notarius blieb als ein Seeliger in die¬


Flegeljahre I. Bd. 6

[242/0252]
sem Josaphats-Thal zurück, ein geheimer stiller
Bacchant des Herzens. „Das ist ja gerade der
Mensch, sagt' er heftig, den du feurig wolltest,
so jung, so blühend, so edel, so stolz — höchst
wahrscheinlich ein Engländer, weil er Philoso¬
phie und Schiffsbau und Poesie wie drei Kro¬
nen trägt. Lieber Jüngling, wie kannst
du nicht geliebt werden, wenn du es ver¬
stattest!”

Jezt verschüttete die Abendsonne unter ih¬
re Rosen das Thal. Die Musikanten schwie¬
gen, von dem Spielteller das Silber speisend,
der umgelaufen war. Die Menschen zogen nach
Hause. Der Notarius gieng noch eilig um vier
leere Tische, woran holde Mädgen gesessen,
blos um die Freude einer solchen Tischnachbar¬
schaft mitzunehmen. Er wurde nun im lang¬
samen Strome ein Tropfen, aber ein rosenro¬
ther heller, der ein Abendroth und eine Sonne
auffaste und trug. „Bald, sagt' er sich, als er
die drei Stadtthürme sah, an welchen das
Abendgold herunter schmolz, erfahr' ich von
meinem Vult, wer er ist und wo — und dann


[243/0253]
wird mir ihn Gott wohl schenken.“ Wie liebt'
er alle Jünglinge auf dem Wege, blos des
blauen wegen! „Warum liebt man, sagt' er zu
sich, nur Kinder, nicht Jünglinge, gleichsam als
wären diese nicht eben so unschuldig?“ — Un¬
gemein gefiel ihm der Sonntag, worin jeder
sich schon durch den Anzug poetisch fühlte. Die
erhizten Herren trugen Hüte in Händen und
sprachen laut. Die Hunde liefen lustig und oh¬
ne scharfe Befehle. Ein Postzug Kinder hatte
sich vor eine volle Kinderkutsche gespannt und
Pferde und Passagiere waren sehr gut angezogen.
Ein Soldat mit dem Gewehr auf der Achsel
führte sein Söhngen nach Hause. Einer führte
seinen Hund an seinem rothseidnen Halstuch.
Viele Menschen giengen Hand in Hand und
Walt begrif nicht, wie manche Fusgänger solche
Finger-Paare und Liebes-Ketten trennen konn¬
ten, um nur gerade zu gehen; denn er gieng
gern herum. Sehr erfreuet' es ihn, daß sogar
gemeine Mägde etwas vom Jahrhundert hat¬
ten und ihre Schürzen soweit und griechisch in
die Höhe banden, daß ein geringer Unterschied


[244/0254]
zwischen ihnen und den vornehmsten Herrschaf¬
ten verblieb. Nahe um die Stadt unter dem
ersten Thore rasete die Schuljugend, ja ein ge¬
dachtes Mädgen gab der herrischen Schildwache
einen Blumenstraus keck neben das Gewehr —
und so schien dem Notar die ganze Welt so
tief in die Abendröthe geworfen, daß die Rosen¬
wolken herrlich wie Blumen und Wogen in die
Welt hineinschlugen.

Ende des ersten Bändgens.


[0255]

[0256]

[0257]

