[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Hesperus,
oder
45 Hundsposttage.


Eine Biographie
von
Jean Paul.

[Abbildung]
Drittes Heftlein.


Berlin 1795.
In Karl Matzdorffs Buchhandlung.

[0008]

[0009]
Druckfehler des 3ten Heftleins
von
Hesperus, oder 45 Hundsposttage.
Seite 4 Zeile 5 von oben muß und weg.

— 5 — 1 von oben st. nicht l. nicht auf;

— 9 — 2 von unten st. Patner l. Platner

— 10 — 1 von oben st. Das l. das

— 42 — 9 von oben st. ihr l. Ihr

— 43 — 6 von oben st. jede l. jedes

— 46 — 8 von oben st. aufliegendem l. auffliegendem

— 47 letzte Zeile st. falscher. Dies l. falscher Dieb

— 48 — 3 von oben st. Vorstellungen l. Verstellungen

— 62 — 10 von unten st. aneinandergedrückten l. aneinan¬
dergerückten
— 69 — 11 von unten st. jeden l. unter

— 73 — 2 von oben st. mit. l. mir - - -
— 82 — 8 von oben streiche an weg.

— 87 — 5 von unten statt Wildprets-Fumel l. Wildprets¬

Fumet

— 97 — 7 von unten st. Reichen l. Reiche

— 98 — 12 von oben st. deutsche l. Deutsche

— 100 — 8 von oben nach anstatt setze dazu: es
— 105 — 5 von unten st. Weinstein l. Weidstein

— 108 — 15 von oben st. sagt l. sägt

— 109 — 12 von oben st. . . . . setze: . .

— 113 — 7 von oben st. dreimächtigen l. dreimahtigen

— 145 — 13 von unten st. ein l. sein

— 147 — 3 von oben st. ihr l. ihn

— 167 — 4 von oben noch »Paradieses« fehlt »der Re¬
genbogen

— 168 — 14 von oben st. spielend l. spielende

— 177 — 6 von oben st. die schon I. schon die

— 228 — 10 von oben st. diese l. die

— 291 — 9 von oben streiche der Seele weg.

— 306 — 15 von oben st. das l. dem

— 318 — 7 von unten st. Grün l. Grimm

— 339 — 2 von unten st. Genius l. Genus

— 349 — 4 von unten st. Freunde l. Freundin.
— 350 — 7 von unten st. vergeht l. zergeht
— 367 — 16 von oben st. Seite l. Seide

— 398 — 9 von unten st. Fabrikant l. Febrikant
— 424 — 5 von oben st. vergnügen l. verjüngen
—
425 — 1 von oben st. weisser l. weissen


[0010]

[[1]/0011]
Dritter Theil.


Hesperus. III Th. A

[[2]/0012]

[[3]/0013]
Vorrede zum dritten Heftlein.

Da jetzt auch der Schalttag in die Vorrede
einfällt und er noch dazu beim Anfangsbuchsta¬
ben V anfängt; so koͤnnen ja beide ungemein
glücklich mit einander abgefertigt werden.


Siebenter Schalttag.
Ende des Registers der Extra-Schöslinge.


U. V.
Unempfindlichkeit der Leser — Vorrede.
Es gab glückliche Zeiten, wo man von seinem Ne¬
benwilden und Nächsten nichts zu befahren hatte als
todtgeschlagen zu werden — wo nur der Hagel der
Knutenmeister der Haut war, anstatt daß jetzt der


A 2

[4/0014]
Passatwind des Visitenfächers für uns eine Winds¬
braut ist und der kühle Athem über die Theetasse
herüber ein Seewind — wo man weniger am Kum¬
mer des andern Antheil nahm als an seinem Fraße
— wo die Damen und die Herren in Bärenhäuten
mit nichts verwundeten (mit Blicken, Reizen, Locken
am allerwenigsten) mit nichts als mit Keulen und
wo sie sich zwar so gut wie heute und morgen des
Herzens eines ehrlichen Mannes bemächtigten, aber
doch nur so, daß sie den Inhaber desselben vorher
auf einen Altar hinstreckten und ordentlich abschlachte¬
ten, eh' sie ihm den Himmelsglobus aus dem Brust¬
gehäuse ausschnitten. — —

Um diese Zeiten sind wir nun alle gebracht: in
den jetzigen siehts schlecht aus. Beim Himmel, man
hat ja nicht viel weniger als Alles vonnoͤthen, um
glücklich, und nicht viel mehr als Nichts, um un¬
glücklich zu seyn — zu jenem braucht man eine
Sonne, zu diesem ein Sonnenstäubgen! — Gut wä¬
ren wir daran und große Zimmer im Luftschloß mon
répos am Rhein hätten wir innen, wenn es uns
vom Schicksal bescheeret wäre, daß wir etwan so
viele Foltern erlitten wie die Juristen haben, näm¬
lich drei — nicht mehr Plagen als die Aegypter tru¬
gen, nämlich sieben — nicht mehr Verfolgungen als
die ersten Christen ausstanden, nämlich zehn. Aber
auf solche Glücks-Ziehungen sieht ein Mann von


[5/0015]
Verstand gar nicht; wenigstens verspricht sich
solche Treffer einer nicht, der sich wie ich hinsetzt
und erwägt unsre Kolibrimägen — unsere weiche
Raupenhaut — unser klingendes Gehoͤr — unsere
Selbstzünder von Augen — und unsere culs de Paris,
die nicht von einem umgestülpten Rosenblatt sondern
schon vom Schatten eines Dornes gestochen werden
— und unsern Teint, der ohne ein Paralüne schwarz
würde im Mondenschein. . . . . . Und doch hab' ich
in diese Rechnung unserer Leiden — weil ich mit
Fleiß darauf ausbin, sie kleiner zu machen — noch
mit keinem Worte ganz andere, ganz verdammte Po¬
sten gebracht, sondern z. B. den Reichthum voͤllig
ausgelassen, dieses Schmerzengeld so vieler tausend
Schrammen und Exfoliarionen der Brust, und über¬
haupt Millionen Seelenwunden, die unser durchloͤ¬
chertes Ich ganz durchsichtig machen würden, wär'
es nicht zum Glück ganz bis auf den Fuß in engli¬
sches Taftpflaster gekleidet. . . . Aber ich ließ das
weg, weil ich wußte, es wäre doch so gut wie nichts,
wenn ich's gegen ein ganz anderes Fegfeuer und Ge¬
witter hielte, in das vorzüglich wir Mannspersonen
geworfen werden, wenn wir so unglücklich sind, daß
wir uns selber kielholen — nämlich uns verlieben,
welches meines wenigen Erachtens ein geringer
Vorschmack der Hoͤlle ist so wie des Himmels. Die
beste Peereß in diesem Fache schreib' an mich und


[6/0016]
kouvertir' es postfrei an die Matzdorfsche Verlagshand¬
lung in Berlin und nenne sich mir‚ wenn sie fähig war‚
ihren armen Pastor fido nicht zu schinden und zu spiessen‚
noch mit Zwickelurtheln zu verfolgen‚ noch ihm mit den
Kompressionsmaschinen der Hände sein Herz voll
komplizirter Frakturen‚ mit der Fächer-Bastonade
seinen Kopf voll Fissuren mit den Augen die Brust
voll Brandblasen zu machen und ihm wie dem
Rauchtabak mit Thränen eine Baize zu geben. . . .
Wenigstens komm' ich selber gegenwärtig gerade aus
einem solchen Zucht- und Hazhaus heraus und seh'
erbärmlich aus in meiner Haut‚ als hätt' ich eine
skalpirte um mich geschlagen.

Wir wollen nichts weiter davon reden. Meine
Absicht bei allem ist‚ den Leser standhaft zu machen‚
weil ein ganz neues Regengestirn‚ das ich gar nicht
nahmhaft gemacht, für ihn herauf steigt, um ihn
einzuschneien. Das tobet ärger als alles Vorige.
Ich meine so, ein Reichsbürger kann schon mit
Allem zu Rande seyn — seine Kasse und seine Feinde
koͤnnen schon gestürzt und seine Arbeiten vom Publi¬
kum oder vom Kollegio recht gut aufgenommen —
seine Fristgesuche bewilligt und die Quinquennels
seiner Schuldner abgeschlagen worden seyn — seine
jüngste Tochter, die wie die älteste des Bruders des
franzoͤsischen Koͤnigs, Mademoiselle heisset, kann
schon die Blattern überstanden haben und die Ver¬


[7/0017]
lobung nachher: es hilft ihm wenig, das Aergste,
eine ganze Gehenna erwartet ihn noch — im Bü¬
cherbrett; denn dort koͤnnen die schoͤnen Geister, er
habe immer schon alle bittere Salze des Geschicks
hinunter geschluckt, unter dem Namen Romanen-
Manna ein hartes Thränenbrod ihm vorgeschnitten
haben, das ich für meine Person weder backen noch
käuen moͤchte — warlich sie koͤnnen (in einer andern
Metapher) Todtenmärsche und Maestosen und Semi¬
tonien für ihn komponirt und bereit gelegt haben,
die ihn ganz niederwerfen und ihm warm machen,
daß ihm die Augen übergehen.

Und zum Unglück zeichnen sich gerade warmblü¬
tige und weichhäutige herrliche Männer am wenig¬
sten durch standhaftes mäßigendes Ertragen der poe¬
tischen Leiden aus, die ihnen Autoren zuschicken.
Ich kann daher diesen dritten Heft, der zu leicht
rühret, unmoͤglich ohne alle Vorrede als eine Wider¬
lage lassen, wenn ich nicht selber Ursache seyn will,
daß unschuldige Menschen bei den besten Szenen die¬
ses Hefts weinen und mit leiden. Solche zu weiche
Menschen, denen die Natur die ästhetische Apathie
gegen große Leidensfälle in Tragoͤdien und Romanen
versagt hat, sollten sich — sie müßten denn fett
seyn; denn Fetten thut der Kummer gut wie Hun¬
gerkur und Hoͤllenstein — diese sollten sich durch
Philosophie kalt machen und bewafnen gegen den


[8/0018]
tragischen Dichter; sie sollten sich unter dem Lesen
eines großen Jammers troͤsten und sagen: »wie lange
»dauert ein solches gedrucktes Unglück? — Wie bald
»ist ein Buch und Leben hinaus — Morgen denkst
»du doch anders — Der unglückliche Zustand, in
»den ich durch Shakespear hier gebracht werde,
»existirt ja nur in meiner Vorstellung und der
»Schmerz darüber ist ja, nach den Stoikern, nur
»Illusion — Man muß, sagt Epiktet im Handbuch,
»das nicht bejammern, was nicht in unserem Willen
»liegt und hier die traurige Szene von Klopstock ist
»ja ein äusseres Ding, das du nicht ändern kannst
»— Willst du dich von einem Nordamerikaner,
»vom Halloren, vom Poͤbel, vom Cretin aus Gex
»beschämen lassen, der diese ganze Szene aus Goͤthe's
»Tasso still und gelassen aushielte, ohne ein Auge
»naß zu machen?« —

Ich betheur' es den Lesern, daß ich hier nur ge¬
gen ihre Weiber und Schwestern zu Felde liege:
denn unter den Lesern fehlten standhafte Zuschauer
ästhetischer Leiden niemals ganz und noch weniger
als selber unter dem Poͤbel und ich moͤchte am we¬
nigsten den Schein haben als stritt' ich dem groͤßern
Theile der Geschäftsleute, der Rezensenten, Krimina¬
listen, und Holländer große Gelassenheit unter dem
Lesen überflorter trüber Szenen ab, die ich und an¬
dere in die Presse geben. Ich berede mich vielmehr


[9/0019]
gern, daß — wenn jemals Hofnung dazu war — es
gerade jetzt ist, wo der Deutsche jenen belgischen
Stoizismus, jene edle Unempfindlichkeit anzunehmen
verspricht, die ihn so ziert und durch die er gegen
Melpomenens Dolch schuß- und stichfest wird und
in Dante's Hoͤlle, wie Christus in der wahren, ohne
Leiden ist. Wir hatten zwar nie die Empfindlichkeit
der Franzosen und ihr Racine wäre immer für uns
ein kurzweiliger Rath gewesen; aber jetzt sind wir,
wenn's ein Verfasser nicht gar zu kraus macht und
nicht gar zu viele Schlachtfelder und Kelche mit
Mäusegift und Rabensteine vorschiebt — denn das
greift uns an — sondern wenn er nur so halb auf¬
geräumt — ich seh' ihn ordentlich reiten — auf ei¬
nem Trauerpferde daher setzt und mit der einen
Hand eine Todtenglocke schüttelt und mit der an¬
dern einen Leichenmarschals-Stab Wehe schwenkt;
oder wenn er vollends nur die unsichtbaren zugequol¬
lenen Stichwunden der zärtern feinern Seele vor¬
zeichnet: da sind wir jetzt schon im Stande, unsere
lustige Lanne zu behaupten und zu zeigen, was der
Deutsche erträgt. Leute von geringerer Kraft schla¬
fen wenigstens, damit sie bei einer Goͤtheschen
Iphigenie nicht leiden, weil der Schlaf Lei¬
dende aufrichtet: oder wir vergessen solche Elegien
gar, weil wir nach Patner kein Gedächtniß für
Schmerzen haben und weil die Vergessenheit —


[10/0020]
wie ein Fürst schrieb — Das einzige Heilmittel der
Schmerzen ist, oder der Himmel schenkt uns, wie
nach Leid, Freude, nach einer Messiade (wovon uns
eine gute Travestirung anzuwünschen wäre) eine blu¬
mauerische Parodie, worüber wir die vorige Epopee
leicht vergessen koͤnnen.

W.
Weiber. . Ihr holden weichen Frühlingsblumen
und Enge. Absenker neben uns harten Winterkohl¬
strünken, ich habe ja schon im vorigen Buchstaben eurer
gedacht und eurer Weichheit im Gegensatz der deut¬
schen Strengflüßigkeit! Was soll ich weiter
sagen als daß ihr, sobald ihr gut seid, es im hoͤch¬
sten Grade seid und daß ihr und das englische Zinn
einerlei Stempel habt — nämlich die Figur eines
Engels? —

X siehe IKS — Y siehe I — Z siehe T S.
Tz.
Spitz. Der arme Spitz will so gut in Vor¬
reden unter Extra-Schoͤslinge wie sein Herr und
koͤmmt gerade recht mit dem 29ten Kapitel. Ich
kann stundenlang mit Spitzhunden reden wie Yorik
mit Eseln. Ich will jetzt den Goͤtterboten auf die
Hinterfüße stellen und an den vordern halten, damit
er mir aufgerichtet zuhoͤrt. — — »Steh, leichte


[11/0021]
»Bestie! — Ich rede nur mit dir über etwas, da¬
»mit ich dich in die dritte Vorrede setzen kann. Es
»verdient, Spitz, bemerkt zu werden, daß du ein
»Schelm bist wie Menschen und gleich ihnen nicht
»gerade, sondern gekrümmt und niedergebückt
»verbleiben willst, bloß um recht zu fressen: du und
»sie wollen wie Pharokarten durch Beugen und
»Krümmen gewinnen, wie die gemeinen Englän¬
»der ihre schlechten Silbermünzen krümmen, da¬
»mit sie nicht für weniger ausgegeben werden, näm¬
»lich zwei für eine. — Du hast falsche Augen, aber
»du handelst doch gut. — Die Rezensenten, unge¬
»duldiges Vieh, sagen, wenn sie an deiner Stelle
»wären, sie würden das biographische Bauzeug flei¬
»ßiger zutragen, damit die Biographie aus wäre eh'
»es schneiet — Setze ihnen nicht entgegen, daß ich's
»wie Baronius machen koͤnnte, der seine Anna¬
»len ohne Bart angefangen und mit einem grauen
»ausgemacht — Das koͤnnen ihm nur Rezensenten
»(ich aber nicht) nachthun, die Zeit haben zu feilen
»und die ein Werk unbärtig anfangen koͤnnen am
»Rasiertage und erst drei Tage darauf vollenden,
»wenn sie eingeseift sind. — — Fall' nur nieder,
»Hofmann, und friß: du bist wenigstens nicht ohne
»allen Verstand und giebst doch mehr auf das Har¬
»anguiren Acht als ein Dauphin-Foͤtus und wedelst
»doch, aber der Foͤtus nicht — Ich habe nun mit


[12/0022]
»ganz andern Leuten zu sprechen und die wenigsten
»wedeln, Spitz!«

Jean Paul.


29. Hundsposttag.
Bekehrung — Villetdoux der Uhr — Florhut.


Des Morgens ging Klotilde nach ihrer Pappelinsel
ab, und Mittags Viktor nach seinem pontinischen
Sumpf — beide mit einer Entfernung zufrieden, die
sie würdig machte, eine Vereinigung zu genießen.

Das erste was der Hofmedikus in Flachsenfingen
vornahm, war — daß er nachsann oder vielmehr
nachempfand. Der Mensch ist der Doppelspaht der
Zeit, der alle Szenen zweimal neben einander zeigt.
Die Erinnerung fing in ihrem Spiegel noch einmal
den Mondschein der letzten Nacht und die Engel
auf, die darin schwebten und kehrte den Spiegel
mit diesem Schimmer, mit dieser Perspektive meinem
Viktor zu. Er überdachte jetzt Klotildens bisheri¬
ges Betragen, aus dem er — und ich hoffe, mein
Leser — die Züge der reinsten Liebe, die nur mit
einem Auge aus dem Schleier blickt, neben den Zü¬
gen einer entschiedenen Herrschaft der weiblichen Ge¬


[13/0023]
fühle über die weiblichen Wünsche entdeckte. Sie
koͤmmt den ersten Mai aus Maienthal mit einem
weinenden Herzen, das von einer Todten abgerissen
offen noch fortblutet. — Der Schüler Emanuels be¬
gegnet ihr und sie eilet wieder zum Grabe zurück,
um dort mit den Thränen der Trauer ihre erste Lie¬
be auszuloͤschen. — Aber Emanuel theilte dieser Lie¬
be sein heiliges Feuer mit durch die seinige, durch
sein Lob des Geliebten, durch den schoͤnen Brief
voll keimender Liebe, den dieser am Geburtsfeste des
4ten Maies an ihn geschrieben. — Sie kehrt unge¬
heilet gegen die Zeit seiner nahen Abreise zurück. —
Aber ihr guter Emanuel drückt freundschaftlich-grau¬
sam das Bild, das ihr das Herz zu enge macht, tie¬
fer in die Wunden desselben hinein, indem er ihr
Viktors Leben in Maienthal und das Geständniß be¬
richtet, daß er sie liebe. —

Vitor schweigt vor ihr, aber sie glaubt, er thu'
es, weil er von seinem Vater keine Erlaubniß habe,
mit ihr über Flamins Verwandschaft zu reden. —
Er geht an den Hof und scheint sie zu vergessen, ja
er legt ihr die Ketten des Hofamts um, die doch
wie er weis ihre Seele blutig drücken. — Ihre El¬
tern noͤthigten ihr, um sie auszuforschen oder um
ihrem geheimen Werber Matthieu mit ihrer weibli¬
chen Verschleierung zu schmeicheln, durch eine ty¬
rannische Frage das unglückliche Nein ab, das ihren


[14/0024]
Bruder täuscht und ihren Freund entfernt — Vik¬
tor weicht an ihrem Geburtstage aus dem Garten,
ohne sie anzureden, besucht darauf ihre Eltern wie¬
der und ist ganz erkaltet. — Nun hoͤrt sie nichts
mehr von ihm als hoͤchstens Berichte seiner hoͤfischen
Freuden und seiner Besuche bei Joachimen — — —
Ja, du Gute, da mußten ja im Kampfe mit Wün¬
schen und mit Sorgen, im kranken Lechzen nach der
geliebten Seele, da mußten ja alle deine Freuden ein¬
schlafen und deine Hoffnungen aussterben und deine
unschuldigen Wangen erblassen. — — Da nun Vik¬
tor so diese trübe Vergangenheit durchdachte und
sich erinnerte, wie ihr im Schauspielhause, wo er
ihr seine Wissenschaft um ihre Verschwisterung zeig¬
te, die letzte Blüte der Wange, der letzte Zweig
der Hoffnung wegbrach, weil sie sein bisheriges
Schweigen für ein von seinem Vater befohlnes hal¬
ten konnte. — Und da alle diese Züge in eine Him¬
melskoͤnigin zusammenliefen, vor welcher das Nie¬
derknien leichter als das Umarmen ist. — Und da er
weiter bedachte, daß dieses edle von einem Emanuel
verschoͤnerte, und eines Emanuels würdige Herz sich
doch mit allen seinen Himmeln dem wankelmüthigen
Herzen des Schülers ergab — und daß der Guten
nicht einmal dieser bescheidene Wunsch gelang —
daß das Schicksal die Blüte ihrer Liebe wie die ei¬
ner Rosenstaude aufschob durch Verpflanzung, durch


[15/0025]
Setzen in Schatten, durch Beschneiden der Knospen
im Frühjahr und Herbst. — Und da er sah, daß
gleichwol diese Edle mit dem Finger auf dem Mun¬
de, mit der Hand auf dem trüben Herzen, ohne ei¬
nen Wink ihres Grams geschieden wäre nach Maien¬
thal, und daß die moralische Kälte diese Blume,
wie die physische die andern, erhob aber ihr da¬
durch die Wurzeln des Lebens abriß — und da end¬
lich sein Traum am dritten Osterfeiertag, wo ihm
vorkam als säh' er sie auf einem lichten Nebel sin¬
gend aus der Erde steigen, wie eine große Regen¬
wolke vorüberging und da der Traum mit ihrem er¬
blaßten Kolorit vor seiner schmachtenden warmen
Seele stille stand, und da eine Stimme aus dem
Traum ihn fragte: »wirst du sie lange lieben, da
»sich Engel nach ihr sehnen und sie aus dem Kum¬
»mer heben und dir nichts lassen als das Grab des
»zu lang verkannten Herzens?» — — da alle diese
Gedanken glühend und aneinandergereihet wie Hü¬
gelketten von rothen Abendwolken um seine Seele
zogen: So wurde sein Herz wie ein Altar durch ein
vom Himmel fallendes Opferfeuer bedeckt und alle
seine erdigten Lüste, alle seine Fettflecken vergingen
in diesem Feuer — kurz, er beschloß, sich zu bessern,
um durch Tugend würdig zu seyn einer Tugend¬
haften.


[16/0026]
Er bekehrte sich den 3ten April 1793 gegen Abend
als der Mond — und die Erde — unter seinem
Füßen im Nadir waren. —

Der Leser kann über diesen Chronometer gelacht
haben; aber jeder Mensch, an dem die Tugend et¬
was hoͤheres ist als ein zufälliger Wasserast und
Holztrieb, muß die Stunde sagen koͤnnen, worin je¬
ne die Hamadryade seines Innern wurde — welches
die Theologen Bekehrung und die Herrhuter Durch¬
bruch nennen. Wie soll die Zeit nicht unsre geisti¬
gen Empfindungen abmarken, da ja blos diese jene
abstecken?

Es giebt — oder koͤmmt' — in jedem mehr so¬
larischen als planetarischen Menschen eine hohe
Stunde, wo sich sein Herz unter gewaltsamen Be¬
wegungen und schmerzlichen Losreißungen, endlich
durch eine Erhebung ploͤtzlich umwendet gegen die
Tugend, in jenem unbegreiflichen Uebergang, wie
der ist, wenn sich der Mensch von einem Glaubens¬
system auf einmal zum andern, oder vom hoͤchsten
Punkte des Grolls schnell zu einer zerschmelzenden
Vergebung aller Fehler hinüberhebt — jene hohe
Stunde, die Geburtsstunde des tugendhaften Lebens,
ist auch die süsseste desselben, weil jetzt dem Men¬
schen ist als wäre ihm der drückende Koͤrper abge¬
nommen, weil er die Wonne genießet, keine Wi¬
dersprüche in sich zu fühlen, weil alle seine Ket¬

ten


[17/0027]
ten fallen, weil er nichts mehr fürchtet im
schauerlich-erhabnen Universum. — Der Anblick ist
groß, wenn der Engel im Menschen gebohren wird,
wenn alsdann am Horizont der Erde die zweite Welt
aufsteigt, und wenn die ganze Sonnenwärme der
Tugend durch keine Wolken mehr auf das Herz
fällt. —

Aber der arme Mensch, der gebundne in Blut
versunkne, von Fleisch umfaßte Mensch empfindet
bald den Unterschied zwischen seinen Entzückungen
und seinen Kräften; er, der das gelobte Land er¬
kämpfen wollte, da ihm die Trauben desselben ent¬
gegen kamen, stockt, da er gegen dessen Riesen zie¬
hen soll (gegen die Leidenschaften.) Gleichwol ver¬
werf' ich nicht einmal die Uebertreibung jenes En¬
thusiasmus: der Mensch muß wie Gebäude in die
Hoͤhe geschraubt werden um reparirt zu wer¬
den; ein Syllogismus gräbt die Blutstroͤme unserer
Begierden nicht ab. Es ist sonderbar, daß der
Teufel in uns allein das Recht haben soll, das
Blut, die Nerven, die Getränke, die Leidenschaften
zu seinen Kriegsoperazionen und für seine Reichs¬
kasse zu verwenden, der Engel aber soll's nicht. ..

Indessen ist's so: die Menschen sind lasterhaft,
weil sie die Tugend für zu schwer ansehen, und sie
werden's wieder, weil sie sie für zu leicht hielten.
Nicht die Vernunft (d. h. das Gewissen) macht uns


Hesperus. III. Th. B

[18/0028]
gut, sie ist der ausgestreckte hoͤltzerne Arm am Wege
der Tugend; aber dieser Arm kann uns weder hin¬
tragen noch hindrängen — die Vernunft hat die ge¬
setzgebende, nicht die ausübende Gewalt. — Die
Kraft, diese Befehle zu lieben, die noch groͤßere,
sich ihnen zu ergeben, ist ein zweites Gewissen ne¬
ben dem ersten — wie Kant nicht das mit Dinte
signiren kann, was den Menschen schlimm macht,
so ist auch das nicht darzustellen, was sein Herz
über dem moralischen Kothe aufrecht erhält oder
aus diesem erhebt. —

Wer erklärt es, wenn es Menschen giebt, die von
Jugend aus ein gewisses Gefühl von Ehre entweder besi¬
tzen oder entbehren — im weiblichen Geschlecht ist
diese Abtheilung noch schroffer und wichtiger — wenn
es Menschen giebt, die von Jugend auf eine gewisse
Sehnsucht nach dem Ueberirdischen, nach der Reli¬
gion, nach dem Edleren im Menschen, (und nach
Systemen, die dieses Edlere besiegeln, nicht bestrei¬
ten) entweder empfinden oder ewig entrathen? — —
(Bei Kindern ist warmes Gefühl für die Religion
immer ein Zeichen des Genies). Der Mensch wird
nicht gut (obwohl besser), weil er sich bekehrt, son¬
dern er bekehrt sich weil er gut ist.

Wäre die Tugend nichts wie Stoizismus: so
wäre sie ein bloßes Kind der Vernunft, deren Pfle¬
getochter sie hoͤchstens ist. Der Stoizismus stellt die


[19/0029]
Tugend so nützlich, so vernünftig dar, daß sie nichts
weiter ist als ein Schluß: man hat bei ihr nichts
zu überwinden als Irrthümer. — Da sie (nach ihm)
nicht das hoͤchste sondern das einzige Gut ist; da
alle Begierden nach ihm auf ein leeres Nichts los¬
gehen: so ist Tugend kein Verdienst, sondern eine
Nothwendigkeit. Z. B. wenn es nichts hassenswer¬
thes giebt: so ist der Sieg über den Zorn und die
Liebe gegen den Feind nicht schwerer oder verdienst¬
licher als die gegen den Freund, sondern einerlei.

Was hat denn der Stoiker der Tugend nach sei¬
ner Meinung aufzuopfern als Vexirgüter, Luft¬
schloͤßer und Fieberbilder? — Gleichwohl thut der
Stoizismus der Tugend, wie die Kritik dem Genie,
negative Dienste — die stoische Erkältung treibt
keinen Frühling heraus, aber sie richtet die Insekten
hin, die ihn zernagen — der stoische Winter nimmt
wie der physische, die Pest hinweg eh' die wär¬
mern Monate kommen, die neues Leben rei¬
chen. . . .

Obgleich Viktor sagte: »Du Theure, kein
»Herz kann rein, still, zart und groß genug für dei¬
»nes seyn, aber das schwache, das du erduldest, wird
»an deinem sich heiligen und koͤmmt gebessert zu
»dir:» so war doch die bloße Liebe die Quelle
seiner Tugend, sondern umgekehrt konnte nur Tu¬
gend sich durch eine solche Liebe offenbaren. Aber


B2

[20/0030]
auch ohne das wird eine halb eigennützige Sinnes¬
änderung durch Handeln zur uneigennützigen, wie
die Liebe, die von der Schoͤnheit des Gesichts an¬
fängt, sich zuletzt in Liebe für Schoͤnheit der Seele
veredelt.

Die Absonderung von Klotilden gab ihm jetzt
durch den Gedanken Freude, daß er dadurch die ei¬
fersüchtigen Irrthümer ihres Bruders schone. Die
Simultanliebe rückte jetzt der Freundschaft gegen
die bessern Weiber zu, und der Toleranz gegen die
schlimmern. Er hob seine satirische Intoleranz —
die aber nicht halb so groß war wie die junger
schriftstellerischer Spasvoͤgel — durch eigne Tole¬
ranzmandate auf. Er las Gullivers letzte Reise ins
Pferdeland als Rezept gegen Lügen, wenn man an
den Hof geht. Sein Kubach und Schatzkästlein und
sein collegium pietatis bestand aus drei unähnlichen
Bänden: Kant, Jakobi *), und Epiktet.

Ich wollt' aber, er machte sich nicht lächerlich.
Von einem Manne, der neun Monate am Hofe ge¬
wesen, war man schon zu erwarten berechtigt, daß
er sich anders benehmen und gegen jene Gleichheit
der Stände und der Laster nicht verstoßen werde,
da die Menschen die Sünden am besten gemeinschaft¬


*) Verfasser des Woldemars.

[21/0031]
lich verüben, wie in den schweizerischen Kirchen die
Zuhoͤrer gemeinschaftlich husten oder die Rekruten
eines Transports zugleich pissen müssen. Wenig¬
stens verräth es den Mann von Lebensart nicht,
seine Liebe gegen seine Ehefrau oder gegen seine Re¬
ligion andern zu zeigen. — Ich komme wieder zur
Historie:

Viktor beschloß, lauter Visiten zu machen, die
ihn ärgerten. Der boͤse Geist der im Menschen all¬
zeit wie die jüngsten Räthe zuerst votirt, machte die
Mozion »er solle Joachimen den kleinen Irrwahn,
»daß er sie lieb, lassen, » — als das nicht durch¬
ging, nahm der Filou eine andere Stimme an und
schlug damit vor: »er sollte sie für ihre bisherige
Zweideutigkeit durch die deutlichsten Zeichen seines
Haßes strafen.» — Aber er ging willig dem guten
Geiste nach, der ihn an der Hand führte und unter¬
weges sagte: »gehe jetzt zu ihr — ziehe dich von
»ihr ohne ihre Schmerzen loß — deine Hand gleite
»allmählig aus ihrer und räume einen Finger nach
»dem andern wie es Mädgen mit ihrer physischen
»machen und stelle dich weder als ihren Feind noch
»als ihren Liebhaber an.» Er ging ohne allen Ei¬
gennutz hin: denn der wäre eher gewesen zu Hause
zu bleiben und die Vergangenheit und Zukunft zu
genießen und durchzublättern, oder auch aus dem
Hause zu gehen nach St. Lüne, um sich zu


[22/0032]
Agathen neben den Florhut Klotildens, den sie stu¬
dirte, zu setzen.

Um aber seinem Besuche nicht zu vieles Gewicht
in den Augen Joachimens zu lassen, nahm er sich
vor, sie um die Prospekte von Maienthal, die in
ihrem Zimmer hingen, anzugehen auf einige Wochen.
O Maienthal, wie viel hast du, wenn schon dein
Schattenriß so glücklich macht! — Aber seine Visite
lief sonderbar ab. Er wünschte unterweges, in ih¬
rem Toilettenzimmer wäre der feine Narr, und der
wohlriechende und mehr Zeug — es war nichts da,
Sie nahm ihn mit einer sorglosen Lustigkeit auf als
wäre sie die Kolombine und der Medikus der Pickel¬
häring. Er aber wollte blos das diminuendo seiner
moralischen Dissonanzen ausführen; daher wurd' er
durch das ewige Hinsehen auf sein Notenpult und
auf die Partitur seiner innern Harmonie etwas steif
und ungelenk in seinem Spiel. Weiber unterschei¬
den leicht Kälte der Vernunft (schon am Mangel der
Uebertreibung) von Kälte der Laune. Jetzt verlang¬
te er die Prospekte. Joachime wurde nicht kälter,
sondern warm d. h. ernsthaft und hob in der holen
Hand ihre Uhr empor und sagte, darauf blickend:
»Ich geb' Ihnen so viele Minuten Frist, als Sie
»Tage weggeblieben sind, um das Wegbleiben zu
»entschuldigen.» — Viktor nahm ohne Verlegenheit
— wie jeder, der nur nach Einem entweder guten


[23/0033]
oder boͤsen Prinzip handelt' — die peremtorische
Frist an und hob die montre à regulateur unter
dem Spiegel aus‚ um nicht von Joachimen betrogen
zu werden. Diese verdammte Uhr der Fürstin grinz¬
te ihn überall an‚ wie eine Druckkugel und Mine
unter seinen Füßen. Er zog sie auf‚ um dieses
nürnbergische Ei (wie man sonst die Uhren nannte)
aufzumachen und endlich einmal nachzusehen‚ ob die
Liebeserkärung d. h. das punctum saliens der Liebe
oder der Amor — der nach Plato auch aus einem
Ei auskam — noch darin wäre. »Ich weiß schon‚
»sagt' er zu sich‚ es ist längst heraus‚ aber ich pro¬
»bir's nur.»

Es wäre überhaupt die Frage gewesen‚ ob's die¬
selbe Uhr war‚ da die in Tostatos Bude keine Bril¬
lanten hatte — wenn nicht aus dieser Pandorabüch¬
se‚ sobald er sie am Fenster aufgeschlossen hatte‚ her¬
vorgeflattert wäre ein dünnes Blättgen‚ halb so groß
wie ein Schmetterlingsflügel, so lang wie ein Tul¬
penstaubfaden. — — Die kleine Folie nahm vor je¬
dem Lüftgen die Flucht. — — Joachime fing das
Ding — las das Ding — fand die Liebeserklärung
noch darauf — hielt sie für eine‚ die er ihr selber
eben mache‚ um seine Abwesenheit auszusoͤhnen und
die er der Uhr Witzes halber (er konnte auf ihre
Herz-Gestalt anspielen) einverleiben wollen. . . .


[24/0034]
Jeder kann denken, wie ihm bei der Sache war.
— Recht wohl wär' ihm dabei gewesen, wenn er
hätte entsetzlich lügen dürfen oder wenn er nur we¬
nigstens den wenigen Hof-Leuten hätte nachschlagen
dürfen, die unter die 28 Pfund Blut, die ihren
Koͤrper wässern, nicht 28 ehrliche Blutstropfen —
ein einziger kann wie liquor probatorius verdammte
Sedimente nachlassen — geschüttet haben. Aber
seine Seele ekelte der neue Koͤder zur Lüge. Der
Leser kann gar noch nicht wissen, daß Viktor fehl¬
schoß, — daß er nemlich (wegen der Entlegenheit
von Joachimens Argwohn) auf diesen gar nicht kam,
sondern auf den nähern, Joachime habe jetzt seinen
ganzen närrischen Streich gegen die Fürstin heraus.
Er war niemals fähig, einen fremden Leichnam als
Schild den Pfeilschüßen gegen seinen eignen vorzu¬
halten — eine Sitte aus dem Hof Moria, die nicht
wie die alttestamentliche einen Isaak mit einem
Widder loͤset, sondern einen Widder mit einem
Isaak — er war heute am wenigsten fähig, die Für¬
stin Preis zu geben, um sich zu retten; aber auch
nicht einmal das vermocht' er, Joachimen Preis zu
geben, um jene zu retten, d. h. den Teufelszettel
zu einem Miniatur-billet doux an Joachimen um¬
zumünzen. Der Satan schrie sich in ihm heiser,
um ihn nur so weit zu bringen, daß er wenigstens
durch schweigende Pantomime loͤge und die ihrige


[25/0035]
rechtfertigte, worin der Schein immer mehr abnahm
als glaubte sie es an eine fremde Dame gerichtet.

Er sagte ihr frei heraus, was er wäre — ein
Narr. Er referirte den ganzen Handel in Kussewiz.
Er schloß damit, es sey ein Glück für ihn, daß die
Fürstin das tolle Einschiebsel der Uhr gar nicht auf¬
gestoͤbert habe. ... Da er nun dieses eintoͤnig
vorsang ohne eine einzige Schmeichelei, aus der et¬
wan eine neue Auflage des Einschiebsels zu machen
gewesen wäre: so war er so glücklich, bei seinem
Abschiede die belehrte Joachime in einem Zustand zu
hinterlassen, der sich nach solchen magnetischen Des¬
organisazionen bei gebildeten Weibern in einer schoͤ¬
nen stolzen Exaltazion und bei unbegebildeten in
den Versuchen äussert; an den Mann die bildende
letzte Hand gerade so zu legen wie sie die griechi¬
schen Künstler an ihre Modelle legten — — — näm¬
lich mit den Nägeln der letzten Hand. — Viktor
zog mit zweierlei sehr verschiedenen Prospekten ab,
mit denen der Zukunft und mit den Maienthali¬
schen. —

Sie behielt das Blättgen. Aber nicht die Furcht,
sondern das herbe Gefühl, daß seine bisherigen
Thorheiten sich blos in einem fremden Herzen mit
einer fehlgeschlagnen Hoffnung enden, floß mit eini¬
gen bittern Tropfen in die süße verjüngende Empfin¬
dung, daß er auf seine Kosten Recht gehandelt ha¬


[26/0036]
be. Eine Rührung, eine Thräne ist ein Schwur
vor dem Himmel, gut zu werden; — aber eine
einzige Aufopferung stählet dich mehr als fünf Buß¬
thränen und zehn Kasualpredigten.

Ich habe nicht den Muth, es zu errathen, war¬
um die Fürstin die Uhr mit dem erotischen Einschluße,
den sie (schon nach dem Gespräch mit Tostato) ge¬
lesen haben muß, Joachimen in die Hände gegeben;
aber für die Spitzbuben, deren ich im Kapitel ihres
Augenverbandes und Kusses gedacht, ist das ein
Fund: das Geschenk der Uhr bestätigt sie ganz in
ihrer spitzbübischen Thesis; denn sie koͤnnen — ich
setze mich vergeblich dagegen — das Geschenk für
ein Zeichen der italienischen Rache ausgeben, die
Agnola an der Nebenbuhlerin Joachime, der sie
Viktors Widerstand zuschreiben mußte, dadurch habe
nehmen wollen, daß sie ihr seine anderweitigen Lie¬
beserklärungen mitgetheilt.

Viktor nahm sich, indem er zu Hause die groͤsten
physischen Schritte machte, vor, ähnliche politische zu
thun und geradezu dem Fürsten zu bekennen: »es ist
»nicht viel über neun Monate, daß ich Hoͤchstdero¬
»selben Braut mit einer schmalen Liebeserklärung
»behelligt habe, die sie gar noch nicht kann gelesen
»haben und die nun aus einer Hand in die andre
»geht.» Aber jetzt war die Eroͤfnung der Uhrbrief¬
sache — Halsbandsache hätt' ich beinahe geschrie¬


[27/0037]
ben — nicht thulich: Jenner war durch die Entfer¬
nung Klotildens ein wenig verdrüßlich — Viktor
war seit einiger Zeit auch weniger um ihn als sonst,
wie doch ein rechtschaffener Günstling nicht sollte,
da z. B. der berühmte Graf von Brühl wie eine
Mutter von Morgen bis Mitternacht seinen Herrn
umwachte — Jenner schien in dieser Einsamkeit
mehr an seine Kinder zu denken und Viktor konn¬
te ihm keine Nachrichten vom Lord ertheilen — die
Hauptsache war vollends seine Frühlingskränklichkeit,
die ihn wieder zum gläubigen Jünger des D. Kuhl¬
peppers und des Podogra machte. Dieser D.-Rumpf
unter einem Doktorhute, dessen Gehirnfiebern zu
Baßsaiten gezwirnt waren, versteigerte seine Betisen
blos durch die ernsthafte Schwerfälligkeit, wo¬
mit er ihrer loß wurde, über den Preis: von ge¬
wissen Personen, z. B. von Aerzten, von Finanz-
Arithmetikern, von oͤkonomischen chargés d'affaires
fodern sogar Leute von feinen Sitten steife und hal¬
ten sich an eine Zipfelperücke lieber als an einen
Kompressions-Haarbeutel so groß wie eine Schuh¬
schnalle. Sebastian kam den Leuten viel zu spas¬
haft vor, als daß sie hätten denken koͤnnen, er habe
was gelernt. Im Punkte der Aerzte — wie in je¬
dem Kardinalpunkte des Vermoͤgens oder des Lebens
— denket der vornehmste Poͤbel wie der niedrigste
und schätzet Männer und Schooßhunde nach äusserer


[28/0038]
zottiger Wildniß. Noch dazu hatte Viktor den Feh¬
ler, sich und die Aerzte in den Verdacht der Ruhm¬
sucht zu bringen, indem er sie geradezu lobte: z. B.
»sie wären bei ihrem Matrosen- und Todten-Pres¬
»sen eine Art Seelenverkäufer für die andre Welt
»und dienten den guten Engeln, die den Kern ohne
»die Koͤrperschaale begehrten, um ihn weiter zu ste¬
»cken, zu Nußknackern — wie oft heben wir nicht
»— (fuhr er fort) die gefährlichsten Krankheitsver¬
»setzungen durch eine leichte Krankenversetzung?
»Ich koͤnnte mich auf die refugiés aus dieser Welt
»berufen, ob unser Streu- und Dintenfaß, (das
»Geräthe unserer Rezepte) nicht die Säemaschine
»und Gießkanne der menschlichen Wintersaat waren;
»aber die Restanten sollen reden und antworten, ob
»sie nicht die Pfründen, die Regimenter, die Lehn¬
»güter, die Ordensbänder, die ihnen zugefallen, un¬
»sern Rezepten und Uriasbriefen zu verdanken haben
»und ob sie und sogar Koͤnige im Trocknen säßen
»ohne unsere häufigen Abzugsgräben im Kirch¬
»hof? — Und doch dünkt mich ist unser Ruhm im
»Heilen und Beleben eben so groß, wo nicht groͤs¬
»ser: dieser Ruhm — so wie die Mortalitätslisten,
»worauf er sich stützt — ist seit vielen Jahrhunder¬
»ten der nämliche geblieben, unsre Theorien,
»Spezifika, Einsichten mochten sich ändern wie sie
»wollten.» . . .


[29/0039]
Den Fürsten machten solche Satiren recht lustig
und — ungläubig. D. Kuhlpepper hingegen hielt
auf seine Würde und würde gegen einen Satirikus
der vom langsamen Dezimiren der Aerzte gesprochen
hätte, seinen Degen gezogen und ihn durch ein schnel¬
leres vollständig widerlegt haben. Ich rathe jedem,
der in der Welt etwas werden will, (nämlich etwas
anders) bei den Männern auszusehen wie ein Lei¬
chenbitter — bei den Weibern wie ein Gevatterbit¬
ter. — Der Fürst hielt sich im siechen Frühjahr aus
zwei Gründen wieder vom Zipperlein besessen, erst¬
lich weil ich noch keinen Nerven-Schwächling ge¬
kannt habe, der sich eine Krankheit, die ich ihm im
Sommer ausgeredet hatte, nicht im nächsten kränk¬
lichen Winter wieder in den Kopf gesetzt hätte —
zweitens weil Jenner nachgerechnet, daß er oft genug
vor Damen auf die Knie gefallen war, um das An¬
beten daran noch als Gonagra zu spüren.

So stand's, als ein kleiner Zufall meinen Viktor
wieder glücklich machte. Ich muß nur vorher sagen,
daß er ohnehin gar nicht unglücklich war: denn ein
Liebhaber bekümmert sich um nichts, um einen Hof
gar nicht; er hat Amors Binde um und verzeiht
gern der Fortuna und der Justiz die ihrigen. Und
das moralische Osterfeuer loͤsete — so wie Aberglaube
dem physischen eine eigne Kraft beimisset — alles
Eis, womit man Viktors Blut andämmte, in Freu¬


[30/0040]
den-Lymphe auf; der Osterwind — der nach dem
Wetterpropheten bis zu Pfingsten fortwehet — setzte
seine alten Freudenblumen in Bewegung und säete
aus ihnen den Samenstaub künftiger weiter; der
Schnee zerging auf dem aus dem Winterschlafe er¬
wachenden heissen Frühling und die ersten Blumen
und die tausend Knospen gaben allen Herzen Kräfte
und Hofnungen und Liebe. O wenn Viktor draussen
dem grünenden Steige nachsah, der ihn mit frischen
Saftfarben mitten aus der Grummetsteppe (denn im
Frühling grünen die Fußwege zuerst) in das Maien¬
thalische Eden locken und tragen wollte; und wenn
er dann glühend und dürstend umkehrte und in das
gezeichnete Maienthal einlief, in die entlehnten Pro¬
spekte und da jeden Farbenberg erstieg und jeden
punktirten Garten umzingelte mit seinen Fingern und
Phantasien: so dachte er selber nicht, daß ein kleiner
Zufall ihn noch froher machen koͤnnte. — Und doch
machte er's ihn.

Es ist nicht wohlgethan von mir, daß ich das —
und das hab' ich mir in dieser Biographie so sehr
angewoͤhnt — immer einen Zufall nenne, was ein
naher Bluts-Urenkel voriger Kapitel ist und was
ja kommen muß. Denn der Florhut — das war
der Zufall — mußte ja kommen, weil er bestellt
war. Es war aber das — Original selber. In so
schmaler Zeit wäre ohnehin von der flinkesten Putz¬


[31/0041]
Bauherrin kein Hut zu machen gewesen; aber Seba¬
stian hatt' es doch nicht bedacht, wenn ihn nicht Pu¬
derspuren und aufgegangne Spitzen-Gitter gezwungen
hätten, den alten Hut von einem neuen zu trennen.
Kurz: Klotilde hatte ihn Agathen, die es ihr nicht
verschweigen konnte, für wen sie die Kopie davon
nehme, vor dem dritten Ostertage gegeben zum
Abkopiren, und nach dem besagten Tage ihr ge¬
schrieben, ihr die Kopie zu schicken und dem Medi¬
kus das Original für das Nachbild (wie bei der
Wachsstatue) anzuhängen. — Und warum wohl? —
O das fühlte ihr Freund in schoͤner Rührung nach:
es dauerte sie, daß sie einem scheuen zärtlichen Her¬
zen nichts geben konnte, keinen Laut, keinen Blick,
keine Freude, kein Andenken des schoͤnsten Abends,
als bloß den herbstlichen Nachflor desselben, als
nachgenähte Seidenblumen dieser Freudenblume, den
Taftschatten eines Taftschattens- . . . Nein, sie be¬
zwang sich, um dem stummen Liebling wenigstens
mehr als die Kopie des Schattens zu geben. — O
vor wem das liebevolle zugedrückte Herz eines guten
Weibes aufginge; wie viel bekämpfte Zärtlichkeit,
verhüllte Aufopferungen und stumme Tugenden würd'
er darin ruhen sehen!

— Man muß nur dem deutschen Reichstage und
seinen Querbänken kein Geheimniß daraus machen,
daß Viktor den neunten Kurhut nicht annehmen


[32/0042]
will, wenn er dafür den Florhut abstehen soll. ..
Was koͤnnen die plumpesten dicksten Kronen, die
man mir auf meinen Reisen vorgezeigt, in der einen
Schaale wiegen — gesetzt man würfe auch noch ei¬
nige Tiaren und Dogemützen mit Bügeln und päbst¬
liche Hüte zu den Kronen hinein — wenn auf der
andern Klotildens Florhut zieht? Da der Leser eben
so viel Verstand hat wie ich selber: so entscheid' er
hierauf. — Dieser Hut gab ihm ein unaussprechli¬
ches Sehnen nach Maienthal und war für ihn ein
Dedikationskupfer, das ihm (wie durch eine investi¬
tura per pileum) Klotilden erst schenkte; er stand
vor dieser Krone als Kronerbe — jede Minute zog
seinen Kronwagen — mit zwei großen Freudentro¬
pfen, die das glückliche Auge nicht faßte und sagte
langsam den Kopf wiegend: »Nein, das gütige
»Schicksal giebt mir zu viel — Ach wie kann ich
»diese Seele vom Himmel verdienen? — Ach ich
»werde bloß zu ihr sagen: »ich bin dein!« und spät
»einmal: du bist mein!« Und als gar seine Phan¬
tasie hinter der Flor-Jalousie die zwei großen Au¬
gen aufschloß, die sonst darunter die Thränen eines
zurückgestoßenen Herzens verborgen halten und als
er die entrückte Stimme wieder hinter diesem Sprach¬
gitter aus Schattenfäden reden ließ: so konnt' er
sich nicht mehr halten, sondern er schrieb — damit
er nach Maienthal dürfe — dem Hute gegenüber

den


[33/0043]
den ersten Brief an sie, den ich Morgen Abends ge¬
wiß mit der Post erhalten werde vom Hunde. —

Ich glaube, ich hab' es gar noch nicht gesagt,
daß Agathe ihm den Hut auslieferte und daß sie
ihn — es ist gegen das Ende des Aprils — auf
den 4ten Mai zum Geburtstag des Vaters einlud.
Viktor dachte an den melancholischen 4ten Mai vom
Jahre 92 und wurde noch sehnsüchtiger nach der
entrissenen Freundin.

Eh' ich das Kapitel schließe, will ich nur den
jüngern Klotilden, den Vice–Klotilden, Kebs–
Klotilden und den Anti-Klotilden, die mich und
meine Kapitel auf dem Schoße haben, das noch sa¬
gen: seid kalt! Ihr koͤnnt die weibliche Tugend–Kälte
gar nicht zu weit treiben, ihr müßtet ihr denn gar
keine Gränzen stecken. — — Ich will euretwegen
diese Lehre in weise Sprüche und witzige Sentenzen
kleiden, damit sie besser auf Fächer und in Stamm¬
bücher geht.

Die Liebe muß wie der Aurikelsaame auf Schnee
gesäet werden, beide wärmen sich durch das Eis
schon durch und gehen dann desto frischer auf —
Ihr müsset euch nie zu einem Geschenke machen,
sondern zu einem Frauenzimmerdank der Ritter —
Ihr erhaltet und verdient gerade so viel Achtung,
als ihr fodert, und ihr koͤnnt ihr moͤgt legirt seyn
wie ihr wollt, euren Münzstempel oder Prägstock


Hesperus. III. Th. C

[34/0044]
aus der Tasche ziehen und euch damit prägen zu ei¬
nem Damend'or für den einen Herrn, und zu einem
elenden Fettmängen für den andern — Ein Libertin
zeigt in einer Gesellschaft wie ein Luftreinigkeitsmes¬
ser durch die verschiedenen Grade seiner Kühn¬
heit die verschiedenen Grade des weiblichen Verdien¬
stes an aber in umgekehrtem Verhältniß. . . .

Sogar wenn's nicht zum weiblichen Point d'hon¬
neur gehoͤrte, müßte man's doch begehren, um nur
eine Mühe mehr zu haben — weil mein Geschlecht
hierüber voͤllig so denkt wie ich, der ich aus
keinem Eidams-Werbehaus eine Tochter mag, wo
nicht wenigstens die Eltern etwas wider mich haben;
— und es kann hiemit bekannt werden (es ist so
viel als ließ' ichs in die Zeitung setzen,) daß ich mir
von Eltern, die aus ihrem Auktionssaal voll Toͤch¬
ter, aus ihrem Liebes-Inokulationshospital eine oder
die andre abstehen wollen, und denen ein Berghaupt¬
mann, Gerichtshalter, Musikmeister nnd Biograph
— das moͤgen meine wenigen Chargen seyn — keine
zu verächtliche Partie ist, daß ich sag' ich von die¬
sen Eltern, erwarte, daß sie (wenn ihnen die Sache
ein Ernst ist) mir wenigstens das Haus verbieten
oder den häufigen Briefwechsel: — das frischet
Schwiegersoͤhne an. . . .



[35/0045]
30. Hundsposttag.
Briefe.


Hätt' ich oder ein anderer hinter einen Busch oder
in einem Chaussee Hohlwege aufgepasset und wären
wir zu rechter Zeit vorgebrochen: so hätten wir die
zwei in einander gesiegelten Briefe‚ die Viktor nach
Maienthal schickte‚ dem Boten abnehmen koͤnnen‚
der kein deutsch verstand‚ nämlich seinem italienischen
Bedienten. Der Brief an Emanuel war der Um¬
schlag des Briefes an Klotilde — die Freundschaft
ist immer die Emballage der Liebe. Vom Umschlage
will ich nur einen Auszug und einen Ausschnitt ge¬
ben, eh' ich den Brief an Klotilden ganz mittheile.
Er bat den Emanuel, dieses nur für ein Couvert zu
nehmen und die Inlage Klotilden allein zu überge¬
ben — er sagt' es ihm ohne weitere Erklärung, er
hänge nicht von seinen Wünschen sondern von Blu¬
menketten ab, die ihn zurückzoͤgen von den andern
Blumenketten in Maienthal und eine vielfache Um¬
schnürung mit Guirlanden koͤnne man nicht durch¬
brechen, weil man nicht wolle — er war absicht¬
lich über sein neues Verhältniß mit Klotilden un¬


C2

[36/0046]
deutlich, weil er ihre Erlaubniß zum Gegentheil
nicht voraussetzen durfte — er bat scherzhaft seinen
Freund, seine Freundin zu bitten, daß sie ihm be¬
fehlen solle, nach Flachsenfingen zu reisen, damit sie
einander zu sehen bekämen — (ich komm' aus den
Perioden, wenn ich die Absicht dieser Wendung
zeige) — er strich in seinem Kopfe die Frage wieder
aus, ob Klotilde noch des Arztes bedürfe, bloß weil
er einer für sie im doppelten Sinne war, und fragte
nur, ob sie genesen sey — Endlich schloß er so:

»Und so flatter' ich denn mit ziemlich abgestäub¬
ten Schmetterlingsschwingen im unabsehlichen Tem¬
pel, der für unser Phalänen Auge in kleinere zer¬
fällt und dessen architektonisches Laubwerk an den
Säulen wir für die Säulen selber halten und dessen
Kolonnaden durch ihre Groͤße unsichtbar werden, da
flattert der Menschenpapillon auf und nieder — zer¬
stoͤßet sich an Fenstern — rudert durch stäubige Ge¬
spinnste — schlägt seine Flügel endlich um eine hole
Blume — und der große Orgelton der ewigen Har¬
monie wirft ihn bloß mit einem stummen auf und
niedergehenden Sturm umher. . . .

Ach ich kenne jetzt das Leben! Wäre nicht der
Mensch sogar in seinen Begierden und Wünschen so
systematisch — ging' er nicht überall auf Arrondisse¬
mens sowohl seiner Arkadien als des Reiches der
Wahrheit aus: so koͤnnt' er glücklich seyn und mu¬


[37/0047]
thig genug zur Weisheit — Aber eine Spiegelwand
seines Systems, ein lebendiger Zaun seines Pa¬
radises, die ihn beide nicht ins Unendliche se¬
hen oder laufen lassen, sprengen ihn sofort auf die
entgegen gesetzte Seite zurück, die ihn mit neuen
Geländern empfängt und neuen Schranken zuwirft.
. . . Jetzt, da ich so verschiedene Zustände durchlau¬
fen, leidenschaftliche, weise, tolle, ästhetische, stoi¬
sche; — da ich sehe, daß der vollkommenste entwe¬
der meine irrdischen Wurzeln in der Erde oder
meine Zweige im Aether verbiege und einklemme
und daß er, wenn er's auch nicht thäte, doch über
keine Stunde dauern koͤnnte, geschweige ein Leben;
— da ich also klar einsehe, daß wir ein Bruch, aber
keine Einheit sind und daß alles Rechnen und Ver¬
kleinern am Bruche nur Approximiren zwischen Zäh¬
ler und Nenner ist, Verwandeln des [FORMEL] in [FORMEL];
so sag' ich: »meinet wegen! die Weisheit sey also
»für mich bloß Auffinden und Ertragen der
»kleinsten Lücke im Wissen, Freuen und Thun.«
Ich lasse mich daher nicht mehr irre machen — und
meinen Nachbar auch nicht mehr — durch die ge¬
woͤhnlichste Täuschung, daß der Mensch jede Verän¬
derung an sich, — jede Verbesserung ohnehin, aber
auch sogar jede Verschlimmerung — für groͤßer an¬
sieht als sie hinterher ist. —


[38/0048]
— Genug! aber seit dieser Bemerkung — o noch
mehr, seit daß das hohe Schicksal mir Freuden gab,
damit ich sie verdiente — ist neues Morgenlicht
auf meinen Schattensteig gefallen, und ich habe nun
Muth, mich zu bessern. . . . . Der klare Strom der
Zeit geht über einen hinabgefallnen Blumenboden
schoͤner Stunden, auf dem ich einmal stand und zu
dem ich ganz hinunterschauen kann — o wenn sich
diese Eden-Aue wieder aufwärts hebt und ich kann
an deiner Hand, darauf treten und neben dir nieder¬
knieen und dankend bald zum Morgenhimmel bald
über die wehenden Blumenfelder dieses Lebens blik¬
ken: dann sink' ich stumm an dich zurück und um¬
fasse dankbar deine Brust und sage: »ach Emanuel,
durch dich verdien' ich's ja erst.« — O ich sag' es
heute, geliebter Lehrer, und bleibe du recht lange ne¬
ben deinem Schüler auf der Erde, so lange bis er
würdig ist, dich zu begleiten aus ihr.« —


So lang dieses Schreiben auch war, so liebte
Viktor seinen Lehrer doch zu sehr — und haßte die
monarchische Unart, Menschen zu Werkzeugen zu
machen, zu sehr — als daß er's ihm nicht geradezu
hätte sagen sollen, daß dieser Brief — nicht sowohl
seine Existenz als — seinen Geburtstag dem Briefe


[39/0049]
an seine Geliebte verdanke. Mit folgenden leisen
Worten trägt er darin seine Bitte, sie zu sehen vor:

»Wenn ich wüßte, daß ich die schoͤne Seele, die
jetzt neben dem erhabnen Emanuel, neben dem Frühling
und unter ihren schoͤnen Gedanken glücklich seyn
wird, nur einen Augenblick durch dieses Blatt be¬
klemmte oder stoͤrte: o recht gerne opferte ich diese
seelige Stunde auf, um sie vielleicht zu verdienen.
Aber nein, ewige Freundin, Ihr weiches Herz be¬
gehrt mein Schweigen nicht! Ach der Mensch muß
so oft Kälte und Kummer verbergen, warum noch
gar Liebe und Freude? — Und ich würd' es auch
heute nicht koͤnnen.

O wenn ein Erdenmensch in einem Traum durch
das Elysium gegangen, wenn große unbekannte Blu¬
men über ihn zusammengeschlagen wären, wenn ein
Seeliger, ihm eine von diesen Blumen gereicht hätte
mit den Worten: »diese erinnere dich, wenn du er¬
»wachst, daß du nicht geträumt hast!« wie würde
er schmachten nach dem elysischen Lande so oft er die
Blume ansähe. — Unvergeßliche! Sie haben in der
Schimmernacht, wo mein Herz zweimal erlag, aber
nur einmal vor Schmerz, einem Menschen ein Eden
gegeben, das hinausreicht über sein leben; aber mir
war bisher als würd' ich wacher aus der zurückge¬


[40/0050]
benden Traumnacht — Siehe! da behielt ich aus
dem paradisischen Traum eine Blume *), die Sie
mir gelassen haben, damit ich unaussprechlich glück¬
lich bliebe — und damit meine Sehnsucht so groß
würde wie meine Seeligkeit. Warum zieht dieser
Flor alle heisse Thränen tief aus meinem Herzen
herauf, warum seh' ich hinter diesem gewebten Ge¬
gitter die Augen aufgehen, die so weit von mir sind
und die mein Inneres so wehmüthig bewegen? O
nichts befriedigt die liebende Seele als was sie mit
der geliebten theilt — darum schau' ich den Früh¬
ling mit so süßem Wallen an: denn sie genießet ihn
auch, sag' ich — darum gefällst du mir so, du lieber
Mond und Abendstern: denn du überspinnst mit dei¬
nen Silberfäden auch ihre Schatten und ihre Mai¬
blumen — darum vertief ich mich so gern in jedes
schattirte Thal Ihres Eldorados *); denn ich denke:
in den vergroͤßerten Schatten, in duftenden Blüten
dieser Bilder wandelt sie jetzt und die Mondssichel
wendet die Blitze der Sonne gemildert auf Ihr
Auge zurück. — Wenn ich dann zu freudig werde,
wenn der Abendregen der Erinnerung auf die
heissen Wangen fällt, wenn sich meine Entzückung


*) Den Florhut.

*) Die Prospekte von Maienthal.

[41/0051]
auf einem einzigen bebenden langen Dreiklang des
Klaviers auf und niederwiegt: dann thut dem
taumelnden Herzen das Zittern und Schweigen
und die unendliche Liebe zu weh, dann sehn' ich
mich nur nach dem kleinsten Laut, womit ich der
Geliebten meines Herzens sagen darf, wie ich sie
liebe, wie ich sie ehre, daß ich für sie leben will,
daß ich für sie sterben will. — — O mein Traum,
mein Traum tritt mir jetzt wie eine Thräne an's
Herz! In der Nacht des dritten Ostertags träumte
mir: ich und Emanuel ständen in einer dunkeln
Nachtgegend — eine große Sense am westlichen Ho¬
rizont warf wiederscheinende laufende Blitze auf die
hohen Fluren, die sogleich vertrockneten und erblichen
— Wenn aber ein Blitz in unser Auge flatterte:
so zog sich unser Herz süß zergehend empor in der
Brust und unsere Koͤrper wurden leichter zum weg¬
schweben. »Es ist die Sense der Zeit, sagte Ema¬
»nuel, aber von was hat sie wohl den Wieder¬
»schein?« — Wir schaueten nach Morgen und dort
hing tief in der Ferne und in der Luft ein weites
dunkelglühendes Land aus Duft, das zuweilen blitzte.
»Ist das nicht die Ewigkeit?« sagte Emanuel. —
Da sanken vor uns lichte Schneeperlen wie Funken
nieder — wir blickten auf und drei goldgrüne Para¬
diesvoͤgel wiegten sich oben und zogen ewig in einem
kleinen Kreis hinter einander umher und die fallen¬


[42/0052]
denden Perlen waren aus ihren Augen oder ihre Au¬
gen selber — Hoch über ihnen stand der Vollmond
im Blauen, aber auf der Erde war doch kein Licht,
sondern ein blauer Schatten: denn das Himmelsblau
war eine große blaue Wolke, bloß an einer Stelle
vom Monde geoͤfnet, der nur auf die drei Paradies¬
voͤgel und unten auf eine helle von uns abgekehrte
Gestalt Schimmer niedergoß — Sie waren diese Ge¬
stalt und wendeten ihr Angesicht bloß gegen Morgen,
gegen die hängende Landschaft als ob sie etwas da
sogleich erblicken würden. Die Paradiesvoͤgel säeten
die Perlen häufiger in Ihre Augen: »es sind die
»Thränen, die unsere Freundin weinen muß« sagte
Emanuel; auch fielen sie dann aus ihren Augen, aber
lichter und blieben glimmend auf dem Blumenboden
stehen. Das Blau auf der Erde wurde ploͤtzlich hel¬
ler als das Blau am Himmel und eine schiefe Hoͤle,
deren Mündung gegen die Ewigkeit aufklafte, wühlte
sich rückwärts durch die Erde gegen Abend bis nach
Amerika hinab, wo die Sonne in die Oefnung schien
— und ein Strom von Abendroͤthe so breit wie ein
Grab schoß aufwärts aus der Erde und legte sich
mit seinem Abendscheine an die neblichte Ewigkeit
wie dünne Flammen an. — Da zitterten Ihre Arme
ausgebreitet, da zitterten Ihre Lieder voll sehnsüchti¬
ger Wonne, — da konnten wir und Sie die erleuch¬
tete Ewigkeit ganz sehen. Aber sie wechselte schil¬


[43/0053]
lernd unter dem Sehen, wir konnten das nicht den¬
ken und behalten, was wir sahen, es waren unfaß¬
liche Gestalten und Farbenspiele, sie schienen nahe,
schienen fern, schienen mitten in unsern Gedanken zu
seyn — Woͤlkgen aus der Erde aufziehend schwebten
um die glühende Ewigkeit und jede hob einen auf
ihr stehenden singenden Menschen hinauf zu dieser
Lichtinsel, die sich gegen die Erde spaltete bloß mit
einer unabsehlichen Allee von weißen Bäumen, aus
Licht und Schnee gegossen und statt Blüten Purpur¬
blumen treibend — Und wir sahen unsere drei Schat¬
ten erhaben an den lichtweissen Hain hinübergewor¬
fen liegen und auf Klotildens Schatten hingen die
Purpurblumen wie Kränze nieder — ein Engel um¬
flog den holden Schatten und lächelte ihn zärtlich
an und berührte an ihm die Stelle des Herzens —
Da erbebtest du ploͤtzlich, Klotilde, wandtest dich um
gegen uns, schoͤner als der Engel in der Ewigkeit,
dein ganzer Boden glimmte unter den gefallnen Thrä¬
nen und wurde durchsichtig — Und als deine nieder¬
sinkenden Perlen jetzt den Boden in eine aufdringende
Wolke aufloͤseten: reichtest du uns eilig die Hand
und sagtest: die Wolke hebt, wir sehen uns wieder
— Ach mein zerflossenes Herz faßte sein Blut nicht
mehr, ich kniete nieder, aber ich konnte nichts sagen,
ich wollte meine Seele in einen einzigen Laut zer¬
schmelzen, aber die gebundne Zunge vermochte keinen


[44/0054]
und ich starrte die aufsteigende Unsterbliche an mit
unendlicher und trostloser Liebe — Ach, dacht' ich,
das Leben ist ein Traum; aber ich koͤnnt' ihr's
vielleicht sagen, wie ich sie liebe, wär' ich nur
erwacht.

Dann erwacht' ich — O Klotilde, kann es der
Mensch sagen, wie sehr er liebe?

H.


Sein Karakter und der Inhalt dieses Traums
schließen den Argwohn der Erdichtung aus — Uebri¬
gens wenn ihm auch Klotilde den eingehüllten
Wunsch, sie in Maienthal zu sehen, versagt: so muß
sie es doch auf einem Blättgen und mit drei Zeilen
thun, die er dann tausendmal lesen kann und die
das Bilder- und Siegelkabinet, worin schon Hut
und Prospekte liegen, um ein Ansehnliches bereichern.
Inzwischen stand er in seinem schoͤnen Alpenthal
zwischen zwei hohen Bergen, auf deren jedem sich
der Stof zu einer Schneelauvine regte — vielleicht
ist schon oben eine im erquetschenden Gange und er
kann sie noch nicht sehen. — Die erste Lauvine, die
sein geringster Laut über ihn herunterwerfen kann,
ist sein tolles Verhältniß mit seiner hoͤfischen Be¬


[45/0055]
kanntschaft. Er kann sich rühmen, sie sämtlich auf¬
gebracht zu haben, die Fürstin, Joachimen, Mat¬
thieu. Aber auch ohne das, muß schon irgend ein
Konduktor — bloß weil er nicht auf dem gemein¬
schaftlichen Isolirschemel des Thrones mit steht —
mit einem verjüngten Blitze in seine Finger oder
Nase einschlagen: in Kollegien und an Hoͤfen bleibt
ohne Verbindung keiner aufrecht, es ist da wie auf
den Galeeren, wo alle Sklaven ihre Ruder zugleich
bewegen müssen, wenn keiner die Schneide der Kette
empfinden soll. Aber Viktor sagte zu sich: »sey kein
»Kind! sey kein umgekehrter Fuchs, der saure
»Trauben, bloß weil er sie nicht mehr erspringen
»kann, für süß ausgiebt! Ich schmeichle mir, du
»kannst Kurial-Herzen entrathen, die wie ihre Ge¬
»richte nur über einem Wärmbecken voll flimmern¬
»den Weingeist erst aufgewärmt werden müssen. —
»Beim Himmel, ein Mensch wird doch essen koͤnnen,
»wenn auch das was er anspiesset nicht von einem
»Gardesoldaten aus der Küche geholt, dann einem
»Pagen eingehändigt, dann von einem Kammerherrn
»oder sonstigen Ordonanzkavalier servirt worden ist.
»— Nur meinen Vater wenn's nichts verschlägt!«
Das wars eben: am Sohne war nichts zu fällen,
sondern am Vater *), für den man den Wald und


*) Weil die Hofleute auch hierin den ersten Christen gleichen,


[46/0056]
Opferhammer wahrscheinlich so lang aufgehoben schwe¬
ben lässet, bis er mit seinem Kopfe darunter steht,
der ohne seine Zurückkunft nicht zu haben ist.

Aber ein Pastorfido fragt den Henker nach der
ersten Schneelauvine. Auf den Harmonikaglocken
seiner Phantasie hoͤren die äussern Kakophonien des
Schicksals wie das Wagen-Gerolle des Pflasters auf
einem Saitenbezuge, in sanft aufliegendem Ertoͤnen
auf. Bei ihm war, wie bei den Astrologen, der
April gleich meinem Buche, dem Abendsterne d. h.
der Venus geweihet.

Hingegen die andere Schneelauvine lag schon
im voraus auf seiner Brust — der moͤgliche Bruch
mit Klotildens Bruder. Einen Eifersüchtigen bekeh¬
ren die zwoͤlf Apostel und die zwoͤlf kleinen Prophe¬
ten nicht; — wenn er am Sonntage kurirt ist: so
wird er am Montage wieder krank, am Dienstage
raset er und am Mitwoche koͤnnt ihr ihn wieder los¬
binden, er ist matt und klug und — — passet nur
auf. Der eifersüchtige Krebs auf der Brust ist nie
ganz zu schneiden, wenn ich großen Operateurs glau¬
ben soll. — Dasmal war noch dazu etwas Wahres
dran; auch schaffet es der Eifersüchtige zeitig bei;
*)

*) die nur solche Statuen zerschlugen, die an Gotes statt
Anbetung empfangen hatten.


[47/0057]
Eifersucht erzwingt Untreue und das gequälte Weib
will so viel an ihr ist den Mann nicht in Irrthum
lassen. Ich kann mir die Mühe nicht machen (son¬
dern der Leser,) in meiner Biographie meinem Hel¬
den alle kleine Fugen und Efloͤcher nachzuzählen,
wodurch er bisher seinen Flamin in sein verliebtes
Herz sehen und hoͤren lassen: diese Astloͤcher sind
desto groͤßer, da er vor dem dritten Ostertag eben
darum unvorsichtiger war weil er unschuldiger war
oder vielmehr unglücklicher.

Dazu kam, daß Flamin — der den theuern Ev¬
angelisten Matthäus täglich aufrichtiger und ofner
fand (wie ein ausgeschossenes Zündloch) — seinen
treuen Bastian täglich für hinterlistiger und undurch¬
sichtiger ansah. Ich wollt' der Regierungsrath wäre
gescheuter; aber kompakte dichte Seelen, wie
Viktors seine, die mehrere Kräfte und eben darum
mehrere Seiten haben, scheinen freilich weniger po¬
roͤs zu seyn, so wie vollloͤthige Autores weniger
deutlich — ein Mensch, der euch alle seine in einan¬
der schillernden Farben seines Herzens mit Offenheit
aufdeckt, verliert dadurch den Ruhm der Offenheit
— einer, der wie Viktor fremde Kniffe aus Laune
sammelt und vormacht, scheint sie nachzumachen —
ein veränderlicher, ein ironischer, ein feiner Mensch
ist in eingeschränkten Augen ein falscher. Dies von


[48/0058]
Haus aus. — Auch sprang Viktor, wenn's ohne
Lärm anging, langen Erwähnungen Klotildens, d. h.
langen Vorstellungen aus dem Wege; und eben
diese Flucht, vor Hinterlist, eben seine jetzige groͤ¬
ßere Menschenfreundlichkeit gegen Flamin verschatte¬
ten gerade seine edle Gestalt; und über den ver¬
drehenden Argwohn troͤstete ihn nichts als die süße
Betrachtung, daß er dem Bruder seiner Geliebten
und seines Herzens zu Gefallen den schoͤnsten Tagen
in Maienthal den Rücken kehre.


31. Hunds¬

[49/0059]
31. Hundsposttag.
Klotildens Brief — Nachtbote — Risse und Schnitte im Bande
der Freundschaft.


Ich wollt' es in die Litteraturzeitung rücken lassen,
ich hätte Herrnschmidts osculologia zu meinen
(gelehrten) Arbeiten vonnoͤthen — Nämlich zu die¬
sem Kapitel: ich wollte daraus sehen, wie man zu
Herrenschmidts Zeiten mit den Weibern umging.
Zu Jean Paul's Zeiten geht man schlecht mit ihnen
um, in Romanen nämlich. Bloß der Engländer
kann vortrefliche Weiber portraitiren — Den mei¬
sten deutschen Roman-Formern schlagen die Weiber
zu Männern um, die Koketten zu H., die Statuen
zu Klumpen, die Blumenstücke zu Küchenstücken.
Daß die Schuld mehr an den Malern als den Ori¬
ginalen liege, wissen nicht nur die Originale selber,
sondern auch der Berghauptmann schon daraus, weil
die Romanenleserinnen alle noch romantischer sind
als die Romanheldinnen, noch feiner und zurückhal¬
tender. Der Berghauptmann thut hier, — ohne die
Absicht zu haben, daß ihn acht vornehme Weiber in
Mainz, wie den Weiber- und Meistersänger Hein¬


Hesperus. III Th. D

[50/0060]
rich Frauenlob, zu Grabe tragen — einen gedruckten
Eidschwur (d. h. Schwurschwur,) daß er die meisten
seiner Zeitgenossinnen besser antraf als sie der gute ofne,
aber leere rohe Kopf des Verf. des Alcibiades und
Nordenschilds zeichnen kann. — In der That wenn
die Weiber nicht den Männern alles verziehen, so¬
gar den Autoribus, (und zwar täglich siebenzigmal
und sie reichen den andern Backen dar, wenn der
eine durch Küssen beleidigt worden:) so koͤnnt' es
kein Bücherverleiher erklären, wie Menschen, deren
Kopf doch schwerer, deren Zirbeldrüse kleiner ist, die
sechs Knorpelringe der Luftroͤhre mehr haben —
nämlich 20 überhaupt, wahrscheinlich zum mehrern
Reden — deren Brustbein kürzer und deren Brust¬
knochen weicher sind als bei den Männern, wie doch
solche Menschen weiblichen Geschlechts noch die
Magd oder den Kerl in eine Lesebibliothek mit dem
Auftrag schicken koͤnnen: »einen Ritterroman für
meine Mademoiselle!« Meine Feder-Kollegen —
in Rücksicht der Weiber bin ich nach der Bergspra¬
che bloß von der Feder, nicht von Feuer noch
von Leder — werden zur Erziehung der Leserinnen
wie nach Lessing die Juden zur Erziehung der Voͤl¬
ker nur darum gewählt, weil sie roher sind als die
Eleven.

Jede Frau ist feiner als ihr Stand. Sie gewinnt
mehr durch die Kultur als der Mann. Die weibli¬


[51/0061]
chen Engel (aber auch die weiblichen Teufel) halten
sich nur in den hoͤchsten feinsten Menschen-Schub¬
fächern auf; es sind Schmetterlinge, an denen der
Samt–Fittich zwischen zwei rohen Mannsfingern zum
nackten häutigen Lappen wird — es sind Tulpen,
deren Farbenblätter ein einziger Griff des Schicksals
zu einem schmutzigen Leder ausdrückt. — —

Ich bringe das alles vor, damit H. Kozebue und
der Verfasser des Alcibiades und das ganze roman¬
tische Schifsvolk es meiner Klotilde nicht übel neh¬
men, daß sie mehr ihr eignes Geschlecht als das be¬
sagte Volk nachahmt, um so mehr, da sie vorschü¬
tzen kann, sie habe dieses noch nicht gelesen.

Durch Agathen kam sehr bald eine von Emanuel
kouvertirte Antwort Klotildens an, die innen lega¬
zions–mäßig gesiegelt, geometrisch beschnitten und
kallygraphisch geschrieben war, weil Frauenzimmer
alle Dinge, die sinnliche Aufmerksamkeit verlan¬
gen, besser betreiben als wir und weil sie — denn
kaum vier aus meiner Bekanntschaft brauch' ich aus¬
zunehmen — gerade im Gegensatz der Männer desto
schoͤner schreiben, je besser sie denken. Lavater sagt,
der schoͤnste Maler gebiert die schoͤnsten Gemälde;
und ich sage, schoͤne Hände schreiben eine schoͤne
Hand.

Klotildens Brief stellet sich mit einer Lusthecke
und einem lebendigen Zaun voll Blüten unserem


D 2

[52/0062]
Doktor in den Steig und lässet ihn nicht nach Mai¬
enthal. Denn er heisset so:

Würdigster Freund,

»Kein Mädgen ist vielleicht so glücklich als eine
Dichterin; und ich glaube, hier in diesem aufge¬
schmückten Thale wird man zuletzt beides. Sie sind
überall glücklich, da Sie sogar an einem Hofe ein Dich¬
ter seyn koͤnnen, wie mir Ihre schoͤne poetische Epi¬
fiel beweiset. Aber die Phantasie malet gern aus
Schminkdosen — das wahre Maienthal kann der
Ihrigen nicht soviel geben als Sie in die drei Land¬
schafts-Blätter desselben zu legen wissen. So oft
ich und Sie einerlei durch Phantasie ersetzen müs¬
sen: so ist blos bei Ihnen der Ersatz groͤßer als das
Opfer.

Wenn ich Ihnen das Vergnügen, H. Emanuel
zu sehen, durch Ueberreden hätte verschaffen koͤnnen:
so hätt' ichs gern gethan; aber ich war zuletzt aus
Gewissenhaftigkeit nicht beredt genug, um ihn zu
einer Reise zu Ihnen zu bringen, die seine sieche
Brust der Gefahr des Verblutens aussetzte. Sehen
Sie ihn für einen Frühling an, den man alle Jah¬
re neun Monate lang erwarten muß.

Ach die Besorgniß für meinen unvergeßlichen
und unersetzlichen Lehrer wirft einen Schatten über
den jetzigen ganzen Frühling wie ein Grabmal über


[53/0063]
einen Blumengarten. Ich habe niemals einen Früh¬
ling so gern und so freudig angesehen wie diesen —
ich kann oft noch bei Mondschein an die Bäche hin¬
ausgehen und eine Blume aufsuchen, die vor dem
fließenden Spiegel zittert und um die ein Mond
oben und einer unten schimmert und ich stelle mir
das Blumenfest in Morgenland vor, bei dem man
(wie man sagt) zu Nachts um jede Gartenblume ei¬
nen Spiegel und zwei Lichter setzt. Aber doch kann
ich nicht zum Blumenflor meines Lehrers hinüber¬
blicken, ohne zu weich zu werden, da ich denken
muß, wer weiß ob seine Tulpen nicht länger stehen
als seine geknickte Gestalt. Hat denn die ganze Ar¬
zeneikunst kein Mittel, das seine Hoffnung zu ster¬
ben vereitelt? — Ich glaube, er stimmt mich nach
und nach in seinen melancholischen Ton, womit ich
mich vor einem andern als dem Freunde Emanuels
lächerlich machen würde; aber eine stille verborgene
Freude bricht auch gern in Schwermuth aus; »nur
»in der kalten, nicht in der schoͤnen Jahreszeit un¬
»sers Schicksals sagten Sie einmal, thun die war¬
»men Tropfen weh, die aus den Augen auf die
»Seele fallen, so wie man blos im Winter die Blu¬
»men nicht warm begießen darf.» Und warum
sollt' ich Ihrer offenherzigen Seele nicht alle Schwä¬
chen der meinigen offenbaren? Dieses Zimmer,
worin meine Giulia ihr schoͤnes Leben endigte, die¬


[54/0064]
ser Spiegel sogar, der mir, als ich mich vor Schmerz
von ihrem Sterben wegkehrte, meine erblassende
Schwester noch einmal zeigte, die Fenster, aus de¬
nen mein Auge so oft des Tages auf einen trauri¬
gen dornenvollen Rosenstrauch und auf einen ewig
geschloßenen Hügel kommen muß, alles das darf ja
wohl meinem Herzen einige Seufzer mehr geben als
eine Glückliche sonst haben soll. Ich weiß nicht,
sagten Sie oder Emanuel es: »der Gedanke des
Todes muß nur unser Besserungsmittel aber nicht
unser Endzweck seyn; wenn in das Herz wie in die
Herzblätter einer Blume die Grabeserde fällt, so
zerstoͤret sie, anstatt zu befruchten.» — Aber auf
mein Laub hat wohl das Schicksal und Guilia schon
einige Erde geworfen. — Und ich trage sie gern, da
ich seit Ihrer Freundschaft nun zu einem Herzen
flüchten kann, vor dem ich meines oͤfnen darf, um
ihm darin alle Kümmerniße, alle Seufzer, alle Zwei¬
fel, alle Fragen einer gedrückten Seele zu zeigen.
O ich danke dem Allgütigen, daß er mir soviel als
er mir in meinem Lehrer zu entziehen drohet,
schon voraus in seinem Freunde wieder giebt —
meine Freundschaft wird unsern Emanuel nachreichen
bis in die andre Welt und seinen Liebling begleiten
durch diese; und sollte einmal auf uns beide der ge¬
meinschaftliche Schlag seines Todes fallen, so wür¬
den wir unsere vereinigten Thränen geduldiger ver¬


[55/0065]
gießen und ich würde vielleicht sagen: ach, sein
Freund hat mehr verlohren als seine Freundin!

Klotilde.


Das Schlagen meines fremden Herzens misset mir
das Schlagen des glücklichern ab. Aber eh' ich er¬
zähle, was Viktors Freude über diesen Brief anfangs
stoͤrte und dann verdoppelte, sey es mir erlaubt, zwei
gute Reflexionen zu machen. Die erste ist: die ver¬
groͤßerte Empfindsamkeit ist in einer stolzen Brust
(wie Klotildens), die sonst die Seufzer zurückholte
und nur weibliche Satiren über uns Herren aus¬
schickte, das schoͤnste Zeichen, daß ihr Herz im Sonnen¬
schein der Liebe zergehe. Denn diese kehret die
Weiber um: sie macht aus einer Kolumbine eine
Youngin, aus einer Ordentlichen eine Unordentliche,
aus einer Feinen eine Offenherzige, aus einer Putz¬
macherin und Putzträgerin eine Philosophin und wie¬
der umgekehrt. — Und du, liebe Philippine,
prüfe die zweite Reflexion, da du jetzt so gut bist
wie dein eigner Bruder: ist nicht das Verhehlen der
Liebe das schoͤnste Entdecken derselben? Zeigt nicht
ein Schleier — ein moralischer, mein' ich — das
ganze Gesicht und ist für nichts unzugänglich als für
den Wind — den moralischen, mein' ich —? De¬


[56/0066]
cket nicht das gläserne Gehäuse der Damenuhr das
ganze darauf gefirniste Uhrportrait am Boden auf
und wendet blos das Beschmutzen‚ nicht das Be¬
schauen ab? — Und was wirst du für Reflexionen
machen‚ wenn ich dir diese zwei vorlese!

Dieser Brief stärkte zugleich seinen Wunsch‚ um
Klotilde zu seyn‚ und seine Kraft‚ ihn aufzugeben —
bis des andern Tags in der Toilette-Stunde ein
Zufall alles änderte. Matthieu‚ der fast mehr Be¬
suche bei Feinden als bei Freunden ablegte‚ kam vom
Apotheker herauf. Er sah die Prospekte von Mai¬
enthal nnd den Florhut; und da er wußte, daß sei¬
ne Schwester Joachime beides habe: so sagte er
scherzhaft: »ich glaube, Sie wollen sich verkleiden,
oder man hat sich entkleidet.» Viktor flatterte mit
einem leeren lustigen »Beides!» darüber. Er nahm
nicht gern den Namen der Liebe oder eines Weibes
vor einem Menschen in den Mund, der an keine
Tugend glaubte, am wenigsten an weibliche, der
zwar wie andre Spinnen auf andere Musik, sich an
seinem Faden auf die Liebe niederließ, der aber wie
Mäuse aus Liebe zu den Toͤnen, über die Saiten
kroch und sie zersprengte. Viktor war ungern (vor
seinem Hofleben) mit solchen philosophischen Ehren¬
räubern unter unbescholtenen Mädgen, weil es ihm
schon wehe that, an den Gesichtspunkt der erstern
erinnert zu werden. »Von meiner Tochter, sagt'


[57/0067]
er, müßten sie nicht einmal das Daseyn erfahren,
weil sie einen schon dadurch beleidigen, daß sie sie
denken.» —

Matthieu sprach von dem nächsten patriotischen
Klub (den 4 Mai am Geburtstag des Pfarrers) und
fragte, ob er dabei wäre. Agathe aber hatte ihn
schon gestern (am vorletzten April) daran erinnert.
Endlich führte Maz seine Frage vor, »ob er nicht
»auch zu Pfingsten von der Parthie sey — er habe
»mit dem Regierungsrathe (Flamin), der dazu im¬
»mer Ferien brauche, eine kleine Lustreise abgekartet
»nach Groskussewiz zum Grafen O — er habe da
»zu thun, noch einige Logis des Hofstaats den Kus¬
»sewizern zu bezahlen, und den Grafen O. zu
»einem gütlichen Vergleich über das neuliche Miß¬
»verständniß zu disponiren, daher er den Juristen
»mithaben müsse — vielleicht wären die Engländer
»bei diesem Kongresse — das Reisekorps koͤnne dann
»so große Vergnügungen haben wie ein corps diplo¬
»matique, nachdem es vorher eben solche Geschäfte
»gehabt.» — Mein Sebastian hatte seine lange
stumme Aufmerksamkeit mit einem kalten »Nein»
beschloßen, weil die Ausdünstung dieser falschen flie¬
genden Katze mit einem ätzenden Gift sein unbe¬
schirmtes Herz überzog. »Was hab' ich (dacht' er
»unter jener Einladung) diesem Menschen gethan,
»daß er mich ewig verfolgt — daß er mit einem


[58/0068]
»Messer, dessen eine Seite vergiftet ist oder beide,
»meinen Jugendfreund unter unsern doppelten
»Schmerzen, von meiner Seele schneidet — daß er
»seine Minier-Hoͤlen bis an fremde Orte fortführt,
»um mich in allen Stellungen über seinem Pulver
»zu haben.» Viktor mußte nämlich nach allem be¬
sorgen, daß die Pfingst-Reise eine Entdeckungsreise
sey, worauf Joachime dem Bruder wie Ritter Mi¬
chaelis den Morgenlandsfahrern, Fragen über die
Uhrbriefsache, über Tostato u. s. w. mitgebe, um
wohl gar beim Fürsten eine Anklage daraus zu bil¬
den. Er hielt das Untere seiner Karte, d. h. seines
tugendhaften Schmerzens so, daß es Matthieu
nicht ganz sehen konnte, um diesem eine boßhafte
Freude zu entziehen. Dieser, der nicht eine Spi¬
tzenmaske, sondern eine eiserne und noch dazu eine
mit einem Halse trug, hatte oft eine solche Kälte,
daß man seinen wüthigen Zorn nicht begrif und
umgekehrt — aber jene hatte er im Lager, diesen
in der Akzion gegen den Feind. Wenn ihn jemand
sogleich aufbrachte, war's ein gutes Zeichen und
bedeutete, daß er nichts gegen ihn im Schilde
führe.

Aber nach dem Remarsch des Evangelisten —
den er ungern den Florhut finden lassen, welchen er
überhaupt eingesperret hätte, wäre Flamin oͤfter ge¬
kommen — war Viktor vergnügt über einen neuen


[59/0069]
Einfall. Denn am Hute schlugen Blumen aus und
der war der Glückstopf, aus dem er eine frohe
Stunde zog, nämlich den Vorsatz, auf Pfingsten zu
verreisen, aber nach — Maienthal. Er hielt sich
ernstlich vor, daß ihm und Klotilden die zu weit
getriebene Schonung eines eifersüchtigen Bruders,
dessen irre Hoffnungen ja keine Schwester zu stärken
verpflichtet sey, noch dazu durch die menschenfeindliche
Inspirazion Matthieus erschweret und vereitelt werde —
daß also ihr Absondern so wenig erleichtere als ihr
Besuchen verschlage — daß es indessen schoͤn sey,
den Bruder zu schonen und blos in seine Abwesen¬
heit einen verdächtigen Ausflug zu verlegen, bis ihn
einmal die heruntergezogne Binde in der Unge¬
treuen die Schwester entdecke und im Nebenbuhler
den schonenden Freund — und daß es immer besser
sey, sie in Maienthal als bei ihrer Zurückkunft in
seiner Nähe zu sprechen — und daß der über seine
Abstammung belehrte Bruder ihm einmal doch blos
vorrücken koͤnne, er habe ihm keine Täuschungen ge¬
nommen als unangenehme. — O die Liebe und die
Tugend haben ein nacktes Gewissen und entschuldi¬
gen ihre himmlischen Freuden länger und mehr als
andere ihre hoͤllischen!

Als Viktor noch dazu daran dachte, daß den
Tagen der Liebe sobald das Laub und die Blüthen
abfallen und daß Emanuel und selber Klotilde zwei


[60/0070]
hart ans Ufer des Grabes gerückte Blumen sind,
deren lose nackte Wurzeln schon erstorben hinunter¬
hängen: so war sein Entschluß befestigt und er schrieb
an Emanuel die Nachricht seiner Ankunft zu Pfing¬
sten, um Klotilden durch keinen Ueberfall zu erzür¬
nen und um ihr noch dazu die Gelegenheit eines
Verbotes zu lassen. Seine Wendung war die:
»Wenn es sein sokratischer Genius erlaube (d. h.
»Klotilde), der ihm immer sage, was er nicht
»thun solle: so komm' er zu Pfingsten, da ohnehin
»die Stadt da veroͤde, da Flamin auf 4, 5 Tage
»nach Kussewitz reise» ꝛc.

Als er den Brief fertig hatte: fiel ihm ein, daß
er gerade heute an diesem 29 April vor einem Jah¬
re die ganze Nacht gereiset sey, um mit dem ersten
Mai am Morgen durch den Nebel ins Pfarrhaus zu
treten. »Ich kann ja wieder diese schwüle Zephyr¬
»Nacht nicht unter dem Zudeck sondern unter den
»Sternen verbringen. — Ich kann in Einem fort
»ins Abendroth nach Maienthals Bergen schauen.
»— Ich kann ja lieber den halben Weg darauf zu¬
»gehen — oder gar den ganzen. — Ich kann mich
»auf einen Berg stellen und ins Doͤrfgen schauen —
»Wahrlich ich kann dann mein Billet hier irgend
»einem Maienthaler inkognito einhändigen und wie¬
»der Reißaus nehmen noch vor Tags.» —


[61/0071]
Um sieben Uhr Nachts ging er wie das Meer
von Osten nach Westen. Orion, Kastor und Andro¬
meda blinken in Westen nicht weit vom Abendroth
über den Gefilden der Geliebten und werden wie
diese bald aus einem Himmel in den andern unter¬
gehen. Das von lauter Hoffnungen erschütterte
Herz, seine erhitzten Gehirnkammern, an denen
das mit sympathetischer Dinte gezeichnete Mai¬
enthal immer lichter und farbiger vortrat, dieses
innere halb schmerzliche Charivari und Schellenge¬
läute der Freude raubte ihm anfangs das Vermoͤgen,
den in griechischer Schoͤnheit aufgebaueten Frühlings¬
tempel in eine stille helle Seele aufzufassen. Die
Natur und die Kunst werden nur mit einem reinen
Auge aus dem die zwei Arten von Thränen wegge¬
wischet sind, am besten genoßen.

Aber endlich überdeckte das ausgebreitete Nacht¬
stück seine heissen Fieberbilder und der Himmel
drang mit seinen Lichtern und die Erde mit ihren
Schatten in sein erweitertes Herz. Die Nacht war
ohne Mondlicht, aber ohne Wolken. Der Tempel
der Natur war wie andere Tempel erhaben verdun¬
kelt. — — Er konnte sich aus den Laufgräben lan¬
ger Thäler, aus Wälder-Souterrains und aus dem
schillernden Nebel seiner Träume und der Wiesen
nicht eher erheben als in der Mitternachtsstunde,
wo er einen Berg wie einen Thron bestieg und sich


[62/0072]
da auf den Rücken legte, um die Augen in den Him¬
mel unterzutauchen und sich abzukühlen vom Träu¬
men und Laufen. Das hereinhängende Himmelsblau
schien ihm eine dünne blaue Wolke, ein in blaue
Dünste zerschlagnes Meer zu seyn und eine Sonne
um die andere that mit ihren langen Strahlen diese
blaue Fluth ein wenig auseinander. Der Arkturus,
der dem liegenden Menschen gegenüber stand, stieg
schon von der Zinne des Himmels herab und drei
große Sternbilder, der Luchs, der Stier, der große
Bär zogen weit voraus unter das Abendthor. —
Diese nähern Sonnen wurden von entrückten Milch¬
straßen mit einem Hof umschwommen und tausend
große in die Ewigkeit geworfne Himmel standen in
unserem Himmel als weisse spannenlange Düfte, als
lichte Schneeflocken aus der Unermeßlichkeit, als sil¬
berne Kreise aus Reif. — Und die Schichten anein¬
andergedrückter Sonnen, die erst vor dem tausend¬
äugigen Auge der Kunst den Nebelschleier fallen las¬
sen, spielten wie Streife unserer Sonnenstäubgen,
im glühenden durch das Unermeßliche brennenden
Sonneustrahl des Ewigen. — Und der Wiederschein
seines durchglühten Thrones lag hell auf allen Son¬
nen — —

— Ploͤtzlich stellen sich nähere zerschmolzene Licht¬
woͤlkgen, nähere Nebel aufgeflogen aus Thau unter
der Versilberung, tief herab vor die Sonnen und


[63/0073]
der Silberblick des Himmels läuft mit zertragenen
dunkeln Flocken an. — — Viktor begreifet die über¬
irdische Entzündung nicht und richtet sich bezaubert
empor. ... und siehe, der gute verwandte nahe
Mond, der sechste Welttheil unserer kleinen Erde,
war still und ohne das Freudengeschrei des Morgens
neben der Triumphpforte der Sonne hereingetre¬
ten in die Nacht seiner Mutter-Erde mit seinem
halben Tage.

Und als jetzt die Schatten von allen Bergen ran¬
nen und durch die aufgedeckten Landschaften nur in
Bächen zwischen Bäumen zogen und als der Mond
dem ganzen dunkeln Frühling in der Mitternacht ei¬
nen kleinen Morgen gab: so faßte Viktor nicht
nächtlich-melancholisch, sondern morgendlich-verjüngt
den großen runden Spielraum der jährlichen Schoͤ¬
pfung in sein erwachtes Auge, in seine erwachte
Seele und er überschauete den Frühling unter dem
innern Freudengeschrei mitten in der weiten Ver¬
stummung, unter dem Gefühle der Unsterblichkeit im
Kreise des Schlafes. — —

Auch die Erde, nicht nur der Himmel, macht
den Menschen groß!

Ziehet in meine Seele und in meine Worte, ihr
Mai-Gefühle, die ihr in der Brust meines Viktors
schluget, da er über die knospende schwellende Erde
sah, von Sonnen über seinem Haupte bedeckt, von


[64/0074]
grünenden Leben umstrickt, das von Gipfeln zu Wur¬
zeln, von Bergen zu Furchen reichte, und von einem
zweiten Frühling unter seinen Füßen getragen, da er
sich hinter der durchbrochenen Erdrinde die Sonne
mit einem Glanztage unter Amerika stehend dachte.
— Steige hoͤher, Mond, damit er den quellenden,
geschwollenen, dunkel-grünen Frühling leichter sehe,
der mit kleinen blaßen Spitzen aus der Erde dringt
bis er sich herausgehoben voll glühender Blumen,
voll wogender Bäume — damit er die Ebenen er¬
blicke, die unter fetten Blättern liegen und auf de¬
ren grünem Wege das Auge zu aufgerichteten Blu¬
men rückt, an denen die zerspaltenen Reitze des Lich¬
tes wachsen und sich befestigen und zu den in Blü¬
then zerspringenden Büschen und zu den langsamen
Bäumen, deren gleissende Knospen in den Frühlings¬
winden auf und nieder schwanken — — Viktor war
in Träumen gesunken, als auf einmal das kalte An¬
wehen der Frühlingsluft, die jetzt mehr mit kleinen
Wolken als mit Blumen spielen konnte, und das
Rauschen der Frühlingsbäche, die neben ihm von
allen Bergen und über jedes dunklere Grüne weg¬
schoßen, ihn erweckte und berührte. — — Da war
der Mond ungesehen gestiegen und alle Quellen glimm¬
ten und die Maiblumen traten weißblühend aus dem
Grün und um die regen Wasserpflanzen hüpften
Silberpunkte. — Da hob sich sein wonneschwerer

Blick


[65/0075]
Blick, um zu Gott zu kommen, von der Erde auf
und von den grünenden Rändern der Bäche und
stieg auf die herumgebognen Wälder, aus denen die
eisernen Funken und Dampf-Säulen *) über die
Gipfel sprangen, und zog auf die weissen Berge,
wo der Winter in Wolken schläft, — — aber als
der heilige Blick in dem Sternen-Himmel war und
zu Gott hinaufsehen wollte, der die Nacht und den
Frühling und die Seele geschaffen hat: so fiel er
mit zurücksinkendem Flügel und weinend und fromm
und demüthig und seelig zurück. . . . Seine schwe¬
re Seele konnte nur sagen: Er ist! —

Aber sein Herz sog sich voll Leben an der unend¬
lichen, quellenden, wehenden Welt um ihn, über
ihm, unter ihm, worin Kraft an Kraft, Blüthe an
Blüthe reicht, und deren Lebensquellen von einer
Erde in die andere sprützen, und deren leere Räume
nur die Steige der feinern Kräfte und der Aufent¬
halt der kleinern sind — die ganze unermeßliche
Welt stand vor ihm, deren ausgespanter Wasserfall,
in Düfte und Stroͤme, in Milchstraßen und Herzen
zersprungen, zwischen den zwei Donnern des Gi¬
pfels und des Abgrunds, reissend, gestirnt, geflammt
herabfährt aus einer vergangnen Ewigkeit und nie¬


*) Von den Eisen- und Kohlenhütten.

Hesperus. III. Th. E

[66/0076]
derspringt in eine künftige — und wenn Gott auf
den Wasserfall sieht, so mahlt sich der Zirkel der
Ewigkeit als Regenbogen auf ihn und der Strom
verrückt den schwebenden Zirkel nicht. ...

Lasset uns wieder kleinere Gefühle suchen. Er
stand auf und wandelte im Gefühle der Unsterblich¬
keit durch das um ihn pulsirende Frühlingsleben
weiter; und er dachte, daß der Mensch mitten unter
den Beispielen der Unvergänglichkeit den Unterschied
zwischen seinem Schlaf und Wachen irrig zum Un¬
terschiede zwischen Sein und Nichtsein zerdehne.
Jetzt war seinen kräftigen strotzenden Gefühlen jedes
Getoͤse willkommen, das Schlagen der Eisenhämmer
in den Wäldern, das Rauschen der Frühlingswasser
und der Frühlingswinde und das aufprasselnde Reb¬
huhn. —

Um drei Uhr Morgens sah er Maienthal liegen.
Er trat auf den von fünf einzelnen Tannenbäumen
gehobnen Berg, auf dem man durch's ganze Dorf
und wieder hinüber zum andern Berge schauen kann,
wo die Trauerbirke seinen Emanuel beschattet. Die
überwachsene Zelle des letztern konnt' er nicht er¬
blicken; aber am Stifte, wo seine Freundin träum¬
te, schimmerten alle Fenster im ausfunkelnden Mon¬
denlicht. In seiner Brust war noch der Rausch der
Nacht und auf seinem Angesicht das Brennen der
Träume — aber das Thal zog ihn in die Erde her¬


[67/0077]
aus und gab seinen Freudenblumen bloß einen fe¬
stern Boden; und der Morgenwind kühlte seinen
Athem und der Thau seine Wangen ab. Die Thrä¬
nen stiegen in seine Augen, als sie auf die weiß ver¬
hangnen Fenster fielen, hinter denen eine schoͤne, eine
weise, eine geliebte und eine liebende Seele ihre un¬
schuldigen Morgenträume vollendete. Ach, es träu¬
me dir, Klotilde, von deinem Freunde, daß er dir
nahe ist, daß er seine überstroͤmenden Augen auf
deine Zelle wendet und daß er verschwindet wenn du
erscheinst und daß er doch seeliger werde von Mi¬
nute zu Minute — ach er träumt ja auch und wenn
die Sonne aufgeht, ist das geliebte Thal wie dein
Traum mit dem Sternenhimmel versunken. — O
die Berge, die Wälder, hinter denen eine geliebte
Seele wohnt, die Mauern, die sie umschließen,
schauen den Menschen mit einem rührenden Zauber
an und hängen vor ihm wie holde Vorhänge der Zu¬
kunft und Vergangenheit. —

Mit jedem Sterne, der oben im Himmel zurück¬
sank, wachte unten auf der Erde eine Blume auf —
Der Weg von der Nacht zum Tage wurde schon
mit Halbfarben belegt — kleine Nebel stiegen an der
Küste des Tages auf — und Viktor war noch auf
dem Berge. Sein Besorgniß, daß sich die weisse
Fensterhülle rege und ihn zeige, war so groß wie
sein Wunsch, daß die Besorgniß immer groͤßer wer¬


E2

[68/0078]
de! — Zuweilen wankte ein Vorhang, aber keiner
ging auf. — Auf einmal wecken die Vogelkehlen eine
Zauberfloͤte an dem Fuße seines Berges und der stille
Julius kam der Sonne, die ihm nicht mehr leuchte¬
te, mit seinen Morgentoͤnen entgegen. Da entschlei¬
erte sich ploͤtzlich Klotildens Fenster und ihre schoͤnen
hellen Augen nahmen den erfrischten Morgen in die
wache fromme Seele auf. Viktor trat, der Entfer¬
nung ungeachtet, von Gesträuch hinter Gesträuch;
aber die Flucht vor den geliebten Augen führte ihn
der Floͤte näher: er wollte jedoch eben so wenig vor
Emanuel, den er in der Nachbarschaft des Blinden
glaubte, erscheinen als vor Klotilden. Da ihn nur
noch einige Gebüsche von den Toͤnen schieden: sah
er auf dem Berge seinen großen Freund unter der
Trauerbirke. Nun eilt' er froh und zitternd zu sei¬
nem Julius herab und fand ihn mit dem Lilienange¬
sicht, schoͤn wie den jüngern Bruder eines Engels,
umflogen und umsungen von Voͤgeln, an einer Birke
lehnen: »welche Gestalten, welche Herzen, dacht' er,
schmücken dieses Paradies.« Wie hätt' er sich an
einem solchen großen Morgen, an einem so heiligen
Orte, gegen einen so guten Jüngling verstellen und
ihm etwan mit der nachgemachten Stimme seines
italienischen Bedienten den Brief an Emanuel über¬
geben koͤnnen! — Nein, das konnt' er nicht; er sagte
mit leiser Stimme, um ihn nicht zu erschrecken: lie¬


[69/0079]
ber Julius! — Dann sank er langsam an den wei¬
chen Menschen voll Liebe und umarmte an Einer
Brust — drei Herzen; und reichte ihm den Brief:
»gieb ihn deinem Emanuel!« und floh mit dem
wärmsten Druck der zartesten Hand, den Berg tiefer
hinab und davon. —

Gerade um diese Stunde an diesem Tage vor ei¬
nem Jahr verschwand auch Giulia aus Maienthal
und nahm nichts von dem schoͤnen Blumenboden mit
als einen — Grabeshügel.

Als er jetzt hinter einer Gesträuch'allee dem Orte
der Seeligen entronnen war: machte seine nächtliche
Erheiterung einer unbezwinglichen Wehmuth Platz.
Die aufgehende Sonne zog alle hellen Farben aus
seinem nächtlichen Traum — »hab' ich denn wirk¬
»lich Maienthal und Julius und alle Geliebte ge¬
»sehen oder ist nur auf einer jeden den Mond schil¬
»lernden Wolke ein zerflossenes Schattenspiel vor¬
»über geronnen?« sagt' er — der Tag brütete die
frische Nachtluft seiner Seele zu einem schwülen
Flattern des Südwinds an — Anstatt daß der
Mensch sonst wie Raguel, in der Mitternacht Grä¬
ber aushauet und in der Morgensonne sie wieder
verschüttet, kehrte heute Sebastian es um. —

Eigentlich war es nicht ganz so: sondern das
schnelle Vorspringen und Einsinken der geliebten Ge¬
stalten; die vergroͤßerte Sehnsucht darnach, der rüh¬


[70/0080]
rende Kontrast des Morgen-Getümmels mit der
Nacht-Pause, des Sonnenfeuers mit der Monds-
Epiktetslampe, und die mit der Ermüdung der Phan¬
tasie und des Koͤrpers verknüpfte träumende Ermat¬
tung der Schlaflosigkeit, alle diese Dinge drückten
aus dem Herzen und Thränendrüsen unsers weichen
Nachtwandlers unwillkührliche, süße, stroͤmende Thrä¬
nen aus, die keinen Gegenstand betrafen die weder
vor Freude noch Kummer flossen, sondern vor
Sehnsucht.

Auf einmal ließ der schoͤne nebellose erste Maitag
das Andenken an den vorjährigen, wo er wie ein
Frühling und homerischer Gott, im Nebel ankam,
vorübergehen — und der gute Mensch schauete mit
den Thautropfen in den Augen die Thautropfen in
den Blumen an und sagte unaussprechlich gerührt:
»ach vor einem Jahre kam ich so glücklich, wurde
»so unglücklich, und bin wieder so glücklich — o
»ihr fliehenden, spielenden, nachtoͤnenden, zitternden
»Jahre des Menschen!« — und das Feiertags-Ge¬
läute aus allen Doͤrfern (es war Philippi Jakobi)
setzte mit dem sanften Beben eines Echo alle seine
Trauersaiten in ein weiteres Zittern.

»O vor einem Jahre (toͤnten ihn die Glocken an)
begleiteten wir Giulia wie dich, aus Maienthal her¬
aus.« Dann zog vor der Sonne, die am Himmel
ihre weissen Blüten aufschlug, der warme Gedanke


[71/0081]
sein erweichtes Herz aus einander: »vor Einem
Jahre, an diesem Morgen, ging dir dein Flamin
entgegen und vergoß an deiner glühenden Brust so
viele Freudenthränen — und am Ende des heutigen
Tages zog er dich wieder an sein Herz und sagte
gleichsam ahndend; vergiß mich nicht, verrath mich
nicht und wenn du mich verlassen willst, so laß mich
mit dir untergehen!« —

»O du Treuer (sagten alle seine Gedanken,) wie
»troͤstet es mich heute, daß ich einmal alle meine
»Wünsche gern den deinen aufgeopfert habe, um dir
»getreu zu bleiben §) — Nein, ich kann ihm nichts
»verbergen, ich gehe jetzt zu ihm.« — Er ging ge¬
rade Flamin, um (wiewohl ohne Meineid gegen den
Lord und mit Schonung der Eifersucht) es zu beken¬
nen, daß er auf Pfingsten nach Maienthal verreise.
Sein auseinander gegangnes Herz bedurfte ein entge¬
gen weinendes Auge so sehr — sein feines Ehrgefühl
verschmähte es so sehr, eine fremde Reise znr spani¬
schen Wand der eignen zu machen — seiner erneuer¬
ten Liebe that das kleinste Verhehlen vor seinem
Freunde so weh — Matthieu war aus diesem him¬


§) Es war, als er in der Laube mit seinem Vater für Klotil¬
dens Verbindung mit Flamin sprach — und als er sich
vorsetzte, vor derselben sogar ihre Freundschaft zu ent¬
behren.

[72/0082]
melblauen Eden unter der Gehirnschaale so gänzlich
verstoßen — daß er, je länger er dachte und lief,
desto mehr aufschließen wollte. Er wollt es nämlich
seinem Flamin sogar entdecken, daß er heute Nachts
die Einladungskarte eigenhändig an den Blinden abge¬
reicht: durch eine Täuschung wurde ihm die Pfingst¬
reise durch die heutige zuläßiger und diesen eignen
Gesichtspunkt sah er für einen fremden an.

Aber so weit trieb seine träumerische und nacht¬
trunkne Seele ihre gefährliche Ergießung nicht.
Denn beim Eintritt zog ein Maifrost auf Flamins
Gesicht den aufbrechenden Blütenkelch seines Her¬
zens ein wenig zusammen. Er bat Flamin mit sei¬
ner kontrastirenden Wärme des Gesichts um einen
Spaziergang an diesem hellen Tage. Draussen
wurde der Abstich noch schneidender, da Flamin sei¬
nen Spazierstock bis zum Knicken einstieß, Blumen
koͤpfte, Laub abschlug, mit dem Stiefelabsatz Fußsta¬
pfen aushieb, indeß Viktor in Einem fort zu reden
suchte, um seine Seele in der mit gebrachten Wärme
Wärme zu erhalten.

Es freuet mich an ihm, daß er sein von den heu¬
tigen Entbehrungen mazerirtes überrinnendes Herz
gerade in eines ergießen wollte, dem er die Entbeh¬
rungen schuld zu gehen hatte. Endlich sagte er, um
das erschwerte Geständniß nur von der Seele zu
werfen, eilend: »auf Pfingsten geh' ich nach Maien¬


[73/0083]
»thal« — und ging fliegend zu den Worten über:
»O gerade heute vor einem Jahre gingst du mit.«

Flamin unterfuhr ihn und das Eisgesicht wurde
wie ein Hekla, von Flammen zerspalten:« So so!
— Zu Pfingsten? — »Nach Kusseviz gehst du nicht
»mit uns! — Laß mich doch einmal recht ausreden,
»Viktor!« — Sie blieben also stehen. Flamin
streifte die Blüten und Blätter von einem Schlehen¬
ast mit blutiger Hand und blickte seinen sanften
Freund nicht an, um nicht erweicht zu werden.
»Heute vor einem Jahre, sagst du? Sieh da ging
»ich eben Abends mit dir auf die Warte und wir
»versprachen uns entweder Treue oder Mord —
»Du schwurst mir, dich hinabzustürzen mit mir,
»wenn du mir alles genommen hättest, alles — Bin
»ich denn blind? Seh' ich denn nicht, die Maschine¬
»rie mit ihrer und deiner Reise ist abgekartet? —
»Was thust du mit den Maienthaler Landschaften
»gerade jetzt? Wem gehoͤrt der Hut? — Und was
»soll ich mir aus allem nehmen? — Wem, wem?
»sag's sag's — O Gott! wenn's wahr wäre! — Hilf
»mir, Viktor!« — Dem gemißhandelten heute er¬
schoͤpften Vittor standen die bittersten Thränen in
den Augen, die aber Flamin, der sich durch sein ei¬
gnes Sprechen erzürnte, jetzt ertragen konnte. Nie¬
mals nahm dieser in einer Ergrimmung Vorstellungen
an: gleichwohl erwartete er sie und staunte über


[74/0084]
sein Rechthaben und über das fremde Verstummen
und begehrte, daß man widerspräche. Er quetschte
seine Hand in die Schlehenstacheln. Sein Auge
brannte in das weinende hinein. Viktor bejammerte
den festen Schwur vor seinem Vater und sah auf
die zitternde Wage worauf der Eid und die scho¬
nende Freundschaft sich ausglichen. Er sammelte
noch einmal alle Liebe in seiner Brust und breitete
die Arme auseinander und wollte mit ihnen den
Sträubenden an sich ziehen und konnte doch nichts
sagen als: »Ich und du sind unschuldig; aber bis
»mein Vater koͤmmt, eher kann ich mich nicht recht¬
»fertigen.« — Flamin drückte ihn von sich ab:
»Wozu das? — So wars im Gartenkonzert auch —
»Sag' lieber geradezu, willst du sie heirathen? —
»Schwoͤr' daß du nicht willst? — O, Gott zoͤger'
»nicht — schwoͤr' schwoͤr! — Ja ja, Matthieu! —
»Kannst du noch nicht? — Nu so lüg wenigstens!«

»Oh! — sagte Viktor und Blutstroͤme schossen
»verfinsternd durch sein Gehirn und über sein Ange¬
»sicht — beleidigen darfst du mich doch nicht gar
»zu sehr, ich bin so gut wie du, ich bin so stolz wie
»du — vor Gott ist meine Seele rein« — — Aber
Flamins Blut an der Schlehenstaude drückte Viktors
zürnende Erhebung nieder und er hob bloß das un¬
bescholtene Auge voll Freundschafts-Thränen in den
hellern sanftern Himmel. — »Nur die Heirath ver¬


[75/0085]
»schwoͤrst du doch nicht? — Gut, gut, du hast mich
»erwürgt — mein Herz hast du zerstampft, und
»mein ganzes Glück — ich hatte niemand wie dich
»du warst mein einziger Freund, jetzt will ich ohne
»einen zum Teufel fahren — Du schwoͤrst nicht? —
»O ich reiss' mich von dir blutig und elend und als
»dein Feind — wir scheiden uns — gehe nur —
weg! es ist aus, ganz! — Adieu! — Er entfloh mit
»dem in den Weg hauenden Stock und sein zerrüt¬
»teter Freund zu Füßen liegend der Wahrheit, die
das Flammenschwerd gegen den Meineid aufhebt,
und in Thränen sterbend vor der Freundschaft, die
auf das weiche Herz den schmelzenden Blick voll
Bitten wirft, Viktor, sag' ich, rief dem fliehenden
Geliebten im Sterben nach: »Lebe wohl, mein treuer
»Flamin! mein unvergeßlicher Freund! ich war dir
»wohl treu! — Aber ein Schwur liegt zwischen
»uns — Hoͤrst du mich noch? — eile nicht! — Fla¬
»min, hoͤrst du mich? ich liebe dich noch, wir finden
»uns wieder, und komm wenn du willst.« . . . Er
rief stärker, obwohl mit erstickten gedämpften Toͤnen
nach: »redliche, theure theure Seele, ich habe dich
»sehr geliebt und noch und noch — sey nur recht
»glücklich — Flamin Flamin, mein Herz bricht da
»du mein Feind wirst.« — Flamin sah sich nicht
mehr um, aber seine Hand war wie es schien an
seinen Augen. — Der Jugendfreund schwand aus


[76/0086]
seinen Augen wie eine Jugend und Viktor sank un¬
glücklich nieder unter dem schoͤnsten Himmel, mit
dem Bewußtseyn der Unschuld, mit allen Gefühlen
der Freundschaft! — O die Tugend selber giebt kei¬
nen Trost, wenn du einen Freund verloren hast und
das männliche Herz, das die Freundschaft durch¬
stochen hat, blutet toͤdtlich fort, nnd aller Wundbal¬
sam der Liebe stillet es nicht! —



[77/0087]
32. Hundsposttag.
Physiognomie Viktors und Flamins — Siedpunkt der Freund¬
schaft — prächtige Hofnungen für uns.


Wer hätt' es von Cicero gedacht, (wenn er's nicht
gelesen hätte,) daß ein so bejahrter gescheuter Mann
sich in seiner Johannis-Insel hinsetzen und An¬
fänge, Exordien, präexistirinde Keime im voraus
auf den Kauf verfertigen würde? Inzwischen hatte
der Mann den Vortheil, daß er wenn er einen Torso
über irgend etwas schrieb, die Wahl unter den Koͤ¬
pfen hatte, wovon er einen dem Rumpfe nach der
Korpuskularphilosophie aufschrauben konnte. — Von
mir, an dem nichts Gesetztes ist, kann's nicht Wun¬
der nehmen, daß ich auf meinem Moluckischen Fra¬
skati ganze Zaspeln von Anfängen im voraus gewai¬
fet und gezwirnt habe. Wenn nachher der Spitz ei¬
nen Hundstag bringt: hab' ich ihn schon angefangen
und stoße nur den historischen Rest gar an die Ein¬
leitung. — Gegenwärtigen Anfang hab' ich für heute
erlesen.

Anfangs aber wollt' ich freilich diesen nehmen:


[78/0088]
Mich quälet bei meinem ganzen Buche nichts als
die Angst, wie es werde übersetzt werden. Diese
Angst ist keinem Autor zu verdenken, wenn man
sieht, wie die Franzosen die Deutschen und die Deut¬
schen die Alten übersetzen. Im Grunde ist's warlich
so viel als wird man exponirt von den untern Klas¬
sen und den Lehrern derselben. Ich kann jene Leser
und diese Klassen in Rücksicht ihrer Seelenkost, die
durch so vielen Medien vorher geht, mit nichts ver¬
gleichen als mit den armen Leuten in Lapland: wenn
da die reichen sich in dem Trinkzimmer mit einem
Likoͤr, der aus einer theuren Wurzel gesotten wird,
berauschen: so lauert an der Hausthüre das arme
Volk, bis ein bemittelter Lappe heraus koͤmmt und
p—ss—t: das vertirte Getränk, die Vulgata von ge¬
branntem Wasser koͤmmt dann den armen Teufeln
zu Gute.

Aber diesen Anfang heb' ich mir auf für den
Vorbericht zu einer Uebersetzung.

Es gehoͤrt zu den schoͤnen Gaukeleien und Natur
spielen des Zufalls, deren es recht viele giebt, daß
ich dieses Buch gerade in der Philippi Jakobi Nacht
1793 anfing, wo Viktor die Hexen-Farth zum
Maienthalischen Blocksberg unter die Zauberer und
Zauberinnen vornahm und wo er 1792 aus Goͤttin¬
gen anlangte.


[79/0089]
Ich kann nicht schreiben, der Leser kann sich's
leicht vorstellen, wie Viktor die ersten Maitage ver¬
lebte oder vertrauerte: denn er kann sich's nicht leicht
vorstellen. Vielleicht wir alle hielten die Bande,
die ihn mit Flamin verschlangen, für dünne wenige
Fibern oder unempfindliche Gewohnheitsflechsen; es
sind aber weiche Nerven und feste Muskeln das Bind¬
werk ihrer Seelen. Er selber wußte nicht, wie sehr
er ihn liebe als da er damit aufhoͤren sollte. In
diesen gemeinschaftlichen Irrthum fallen wir alle,
Held, Leser und Schreiber, aus Einem Grunde:
wenn man einem Freunde, den man schon lange
liebte, lange Zeit keinen Beweis der Liebe geben
konnte aus Mangel der Gelegenheit: so quälet man
sich mit dem Vorwurfe, man erkalte gegen ihn.
Aber dieser Vorwurf selber ist der schoͤnste Beweis
der Liebe. Bei Viktor trat noch mehr zusammen,
ihn selber zu bereden, er werde ein kälterer Freund.
Die Vesperturnire um Klotilde, diese Disputationen
pro loco thaten ohnehin das ihrige; aber immer
kränkte er sich mit der Selbstrezension, daß er zu¬
weilen seinem Freunde kleine Opfer abgeschlagen, z.
B. seinetwegen Versäumung einer Lustpartie, das
Wegbleiben aus gewissen Regierungsraths-Häusern,
die Flamin haßte. Aber in der Freundschaft sind
große Opfer leichter als kleine — man opfert ihr
lieber das Leben als eine Stunde auf, lieber das


[80/0090]
Immobiliar-Vermoͤgen als eine kleine angenehme
Unart, so wie euch manche Leute lieber einen Wech¬
sel schenken als ein so großes leeres Papier. Die
Ursache ist, große Aufopferungen macht der Enthu¬
siasmus, kleine die Vernunft. Flamin, der selber
niemals kleine machte, foderte sie vom andern mit
Hitze, weil er sie für große nahm. Viktor hatte
sich hierüber weniger vorzurücken; aber Klotilde be¬
schämte ihn, deren längste und kürzeste Tage wie
bei den meisten ihres Geschlechts lauter Opfertage
waren. — Auch wurde seine natürliche Delikatesse,
die jetzt durch sein Hofleben den Zusatz der künstli¬
chen gewonnen hatte, tiefer als sonst von seines
Freundes Ecken verletzt. — Die feinen Leute geben
ihrem innern Menschen (wie ihrem äussern) durch
Mandelkleien und Nachthandschuhe weiche Hände,
blos um das Untere der Karten besser zu fühlen,
um niedliche halbe Damen-Ohrfeigen zu geben, aber
nicht wie die Wundärzte um damit Wunden hand¬
zuhaben.

Zum Unglück schrieb ihm dieser Wahn der Er¬
kältung ein äusseres freundliches Bestreben vor,
Wärme bei Flamin zu zeigen; — da nun der Regie¬
rungsrath nicht bedachte, daß auch das Gezwung¬
ne eben so oft von Aufrichtigkeit entstehen koͤnne
als das Ungezwungne von Falschheit: so hatte der
Teufel immer mehr sein Bestia-Spiel (wo eine

Freund¬


[81/0091]
Freundschaft der hohe Einsatz war) bis solcher am
Hexentage es gewann.

Aber am 4ten Mai soll er alles wieder verlieren
denk' ich. Denn Viktor, dessen Herz bei der ge¬
ringsten Bewegung wieder den Verband durchblutete,
nahm sich vor, nicht nur am 4ten Mai dem Ge¬
burtstag des Hofkaplans in St. Lüne beizuwohnen,
sondern auch einen Geburtstag der erneuerten Freund¬
schaft mit Flamin zu begehen. Er wollte gern den
ersten, zweiten, zehnten Schritt thun, wenn nur je¬
ner stehen bliebe und keinen zurück thäte. Denn er
kann ihn nicht vergessen, er kann seine Entbehrung
nicht verwinden, so leicht ihm sonst die freiwillige
war. Er drückt alle Abende Flamins schoͤnes Bild,
das gemacht war aus seiner Liebe für ihn, aus sei¬
ner unbestechlichen Rechtschaffenheit, seinem Felsen-
Muth, seiner Liebe zum Staat, seinem Talent, so¬
gar aus seinem Aufbrausen, das aus dem doppelten
Gefühl des Unrechts und der eignen Unschuld kam,
dieses erweichende Bild drückte er an das aufgeris¬
sene Herz und wenn er ihn am Morgen auf das
Kollegium gehen sah, so liefen ihm die Augen über
und er pries den Bedienten glücklich, der ihm die
Akten nachtrug. Wenn der 4te Mai des großen
Versoͤhnungstages mit dem Soͤhnopfer nicht so nahe
wäre: so würde er die kleine Julia an sich angewoͤh¬
nen müssen als einen dritten Stand zwischen den 2


Hesperus. III. Th. F

[82/0092]
andern, als einen Leitton zwischen Dissonanzen.
Blos die Hoffnung des Maies setzte seinen Gedanken
statt der Nesseln-Brennspitzen, Rosenstacheln an. —
Der Jugendfreund, lieber Leser, der Schulfreund
wird nie vergessen, denn er hat etwas von einem
Bruder an sich — wenn du in den Schulhof des Le¬
bens tritst, das eine Schnepfenthaler Erziehungsan¬
stalt ist an eine berlinische Realschule, ein breslaui¬
sches Elisabethanum, ein Scherauisches Marianum:
so begegnen dir die Freunde zuerst und eure Ju¬
gendfreundschaft ist der Frühgottesdienst des Le¬
bens. —

Viktor wuste Flamins Versoͤhnlichkeit gewiß vor¬
aus, er sah ihn sogar schon oͤfter am Fenster stehen,
und zum Erker hinüber schielen, aus dem ein
freundliches um alle Mißdeutungen des Point d'hon¬
neur unbekümmertes Auge frei und gerade zum Se¬
nior schauete — aber das nahm doch seine Thränen
nicht weg, sondern sie wurden vermehrt durch die
erste Wiedererblickung des so schoͤnen betrauerten ge¬
liebten Angesichts. Flamin hatte eine große männli¬
che Gestalt, seine ineinander und zurückgedrängte
schmale Stirn war der Horst des Muths, seine
durchsichtigen blauen Augen — die seine Schwester
Klotilde auch hatte und die sich recht gut mit einer
feurigen Seele vertragen, wie ja auch die alten
Deutschen und das Landvolk beides haben — waren


[83/0093]
von einem denkenden Geiste entzündet‚ seine gepre¬
sten und eben darum dunkelroͤtheren übervollen Lip¬
pen waren in die menschenfreundliche Erhebung zum
Kuße befestigt; blos die Nase war nicht fein genug‚
sondern juristisch oder deutsch gebildet. Die Nase
großer Juristen sieht meines Erachtens so elend aus‚
wie die Nase der Justiz‚ mit der sie aber nichts ge¬
mein hat als die — Form. Nicht zu erklären ists
beiläufig‚ warum die Gesichter großer Theologen —
sie müsten denn noch etwas anderes Großes seyn —
etwas von der typographischen Pracht der deut¬
schen Bibeln an sich haben. Viktors Gesicht hinge¬
gen hatte am wenigsten unter allen von juristischem
Matgold und von theologischer Packpapier- und Kur¬
rent-Gemeinheit: seine Nase lief‚ die Schärfe und
den Stirn-Einschnitt abgezogen‚ griechisch-gerade gerade
nieder‚ die spitzigen Mundwinkel betrugen (wenn er
aber nicht lachte) vielleicht über I′′′′′ formirten mit
einer solchen Nasen-Schneide das Ordens-kreutz‚
das satirische Leute tragen; — seine weite Stirne
woͤlbte sich zu einem hellen und geräumigen Chor
einer geistigen Rotunda‚ worin eine sokratisch¬
gleichbeleuchtete Seele wohnt‚ aber weder diese Helle
noch jene Stirne gatten sich mit angeborner wil¬
der Festigkeit obwohl mit erworbener; — seine
Phantasie‚ dieser große Gewinn‚ hatte wie mehr¬
mals gar keine Lotteriedevise auf seinem Gesicht; —


F 2

[84/0094]
seine Achataugen aus Neapel verkündigten und such¬
ten ein liebendes Herz; sein blondes Mousselin-Ge¬
sicht kontrastirte wie Hof mit Krieg, gegen Flamins
braunes elastisches den zwei Gluthwangen als Grund
dienendes Angesicht. — Uebrigens war Flamins See¬
le ein Spiegel, der unter der Sonne nur mit einem
einzigen Punkte flammte; an Viktors seiner aber
waren mehrere Kräfte zu schimmernden Facetten aus¬
geschliffen. Klotilde hatte mit ihrem Bruder dieses
ganze Feuerzeug und diese Schwefelminen des Tem¬
peraments gemein; aber ihre Vernunft deckte alles
zu — der reissende Blutstrom, der sich bei ihm von
Felsen zu Felsen schlug, zog bei ihr schon still und
glatt durch Blumenwiesen.

Ich säh' es gern, er erneuerte wieder mit dem
Regierungsrath den Kontrakt der Freundschaft: ich
würde dann seine Pfingst-Reise nach Maienthal zu
beschreiben kriegen, die vielleicht das Septleva und
das Beste wird, wozu es noch der menschliche Ver¬
stand gebracht hat. Aus diesem Septleva wird aber
nichts, wenn sie nicht wieder Friede machen: neben
jede Blume in Maienthal, neben jede Entzückung
würde sich dem Freunde die abgegrämte Gestalt des
Freundes stellen und fragen: »kannst du so glücklich
»seyn da ich's so wenig bin?» —

Gescheuter wär' es, es wären Moͤnche oder Hof¬
leute: dann wäre beiden zuzumuthen, daß sie, da


[85/0095]
die Freundschaft die Ehe der Seelen ist, enthalt¬
sam im Zoͤlibate der Seelen verblieben. . . .

Eben beim Schluße dieses Kapitels bringt der
Hund das neue und ich flechte beide gar ineinander
und fahre fort:

Ohne sonderliche Aergerniß über das Ausbleiben
der Antwort aus Maienthal, ging Viktor den 4ten
Mai einsam nach St. Lüne und mit jedem Schritte,
um den er näher kam, wurde seine Seele weicher
und versoͤhnlicher. — Als er ankam — — —

Es giebt in jedem Hause Tage, die in der Lita¬
nei vergessen wurden — verdammte, verteufelte,
verhenkerte Tage — wo alles Diagonal geht und
die Queere — wo alles keift und knurrt und mit
dem Schwanze wedelt — wo die Kinder und der
Hund nicht Muck! sagen dürfen und der Erb- Lehn-
und Gerichtsherr des Hauses alle Thüren zuwirft
und die Haus-Souverainin das Schnarrkorpus-Re¬
gister des Moralisirens *) zieht und den Silberton
der Teller und Schlüsselbunde anschlägt — wo man
lauter alte Schäden aufstoͤbert, alle Waldfrevel der
Mäuse und Motten, die zerknickten Parasol- und


*) Die meisten Weiber sind nicht eher Galgenpatres (eigent¬
lich-Galgenmatres) und Kasernenpredigerinnen als bis sie
Teufelstoll sind, wie Sterne die meisten Einfälle hatte,
wenn er nicht wohl war.

[86/0096]
Fächerstäbe und daß das Schieß-Pulver und der
wohlriechende Puder und das Kavalierpapier dum¬
pfig geworden und daß der Wurstschlitten ausgesessen
ist zu einem hoͤlzernen Esel, und daß der Hund und
das Kanapee im Häären begriffen sind — wo alles
zu spät kommt, alles verbrät, alles überkocht und
die Kammerdonna die Stecknadeln ins Fleisch der
Frau wie in eine Puppe treibt — und wo man,
wenn man sich bei dieser hundsfoͤttischen Krankheit
ohne Materie genugsam ereifert hat ohne Ursache,
sich zufrieden giebt wieder ohne Ursache — —

Als Viktor anlandete in der Pfarre: hoͤrt' er
den Geburtshelden des Tages, den Pfarrer, in sei¬
nem Museo doziren und schreien. Er goß seinen
h. Geist in die langen Ohren seiner Katechumenen
aus, in die keine feurigen Zungen zu bringen wa¬
ren. Er handhabte eine Dunsin aus einer Einoͤde
(einem einzigen Hause im Walde), vor der er den
Unterschied des Loͤse- und des Bindeschlüssels aufklä¬
ren wollte. Es war aber nicht zu machen: der Ka¬
plan und Wiedergebohrne hatte schon 1½ Stunde
über die Schulzeit mit dem Aufklären zugebracht;
die Dunsin vergrif sich immer in den Schlüsseln,
als wäre sie eine — Weltdame. Der Kaplan
hatte seinen Kopf darauf gesetzt auf die Illuminazion
des ihrigen — er stellte ihr alles vor, was Eisen¬
holz und Eisensteine gerührt hätte, seinen heutigen


[87/0097]
Geburtstag, die allgemein–versalzene Luft, die an¬
derthalben Supernumerar-Stunden, um sie zu über¬
reden, daß sie den Unterschied begriffe — sie thats
nicht, sie sah' ihn nicht ein — er ließ sich zu Sup¬
pliken herab und sagte: »Schatz, Lamm, Bestie,
»Beichttochter, fass' es, fleh' ich — mache deinem
»Seelenhirten die Freude und repetir' ihm den aus¬
»serordentlichen Unterschied zwischen Bind- und Loͤ¬
»seschlüssel — mein' ich's denn nicht redlich — mit
»dir? — Aber mein Pfarramt fodert es von mir,
»daß ich dich nicht wie ein Vieh ohne einen Schlüs¬
»sel zu kennen weglasse. — Ermanne dich nur und
»sprich' mir nur Wort für Wort nach, theuer–er¬
»kaufte Christen–Bestie.» — Das that sie endlich
und da sie fertig war, sagt' er freudig: So gefällst
du deinem Lehrer und merk' ferner auf.» — Draus¬
sen rekapitulirte sie es wieder und sie hatte alles
gut gefasset, ausgenommen, daß sie statt der Bind–
und Loͤseschlüssel allemal vernommen hatte Bind– und
Loͤseschüsseln. —

Die Drillinge wollten erbärmlicher Weise erst
nach dem Essen kommen — Die Seele der Appel
dampfte eben darum ein Wildprets-Fumel aus und
roch wie angebrannte Milchsuppe — der Regierungs¬
rath war angelangt, aber leider wieder auf die Fel¬
der hinausgelaufen bis zum Essen — Agathens Ge¬
sicht war wie ein Felsenkeller von der Kälte ihres


[88/0098]
Bruders gegen Viktor ausgeschlagen: — Nur die
Pfarrerin war die Pfarrerin, nicht blos Ein Vater¬
land sondern Ein Liebesathem reihete ihr Herz an
sein Herz und es war ihr unmoͤglich, auf ihn zu
zürnen. Sie liebte ein Mädgen, wenn er's lobte;
wäre sie ohne Mann gewesen: so würde sie entweder
billetdoux-Stellerin oder billetdoux-Trägerin für
ihn gewesen. — So lieben Weiber: ohne Maaß!
Oft hassen sie auch so. — Dazu setzet nun mein
Korrespondent noch, daß er aus dem Baddorfe ei¬
nen ganzen Zeugenrotul zum Beweise extrahiren
koͤnnte, daß die Pfarrerin nicht blos allemal sondern
auch am heutigen Ventos- und Pluvios-Tage es
mit ungeschminkter Fassung einer Christin auszuhal¬
ten und zu erleben vermochte, wenn eine etwas fal¬
len ließ, eine Tasse oder ein Wort. Zu so etwas
— zur Apathie gegen einen gegenwärtigen gänzlichen
Verlust einer Terrine, eines Spühlnapfes, einer
compotiére — ist vielleicht eben so viel Gesundheit
als Vernunft von noͤthen.

— Endlich trat abends der Hofjunker ein und
sagte, Flamin sey noch im Garten. Viktor nahm
es auf als wär' es ihm gesagt und ging hinaus und
trug sein beklommenes Herz einer andern bangen
entgegen. Flamin fand er in einer überlaubten Ecke
hinaufstarrend mit den Augen zum Wachsbilde des
verstossenen Geliebten, Viktors Herz ging wie zwi¬


[89/0099]
schen Thränen schwer in der übervollen Brust. Fla¬
mins Gesicht war nicht mit dem Panzer des Zorns,
sondern mit dem Leichenschleier des Kummers bedeckt.
Viktor bewillkomte ihn mit der sanften Stimme ei¬
nes gedrückten Herzens, aber dieser sagte alle Gedan¬
ken und Worte nur halb. Viktor schauete tief in
die Seele, die um die Freundschaft trauerte: denn
nur ein Herz sieht ein Herz, nur der große Mann
sieht große Männer, so wie man Berge nur auf
Bergen erblickt. Er hielt es daher für kein Zeichen
des Grolls, da Flamin langsam von ihm weg¬
ging; aber er mußte, so einsam da gelassen, seine
Augen von der geweihten Erde des Gartens, wo ih¬
re Freundschaft sonst die Blüten geoͤfnet hatte, und
von der Opferlaube, wo er bei seinem Vater für
Klotildens und Flamins Verknüpfung gesprochen,
und von der hohen Warte, dem Thabor der freund¬
schaftlichen Verklärung, von allen diesen Begräbniß¬
stätten einer schoͤnern Zeit mußt' er die Augen ab¬
wenden, um die ärmere zu ertragen. Allein das,
was er nicht anschauen wollte, stellte er sich desto
heller vor.

Jetzt dehnte die Gebet- und Abendglocke ihre
melancholischen Bebungen aus bis an die Herzen der
Menschen — die vergangnen Zeiten schickten die Toͤ¬
ne und die Abendklagen sanken wie heisse Bitten,
in die getrennten Freunde: O soͤhnet euch aus und


[90/0100]
»gehet zusammen! Ist denn das Leben so lang, daß
»die Menschen zürnen dürfen, sind denn der guten
»Seelen so viele, daß sie einander fliehen koͤnnen?
»O diese Toͤne zogen um viele Aschen-Leichen, um
»manches erstarrte Herz voll Liebe, um manchen
»geschlossenen Mund voll Grimm, o Vergängliche,
»liebet, liebet euch!» — Viktor ging willig (denn
er weinte) dem Freunde nach und fand ihn am Bet¬
te stehen, worauf Eyman dessen Namens-F. in
Kohlrabipflanzen grünen ließ: er schwieg, weil er
wußte, daß zu allen sympathetischen Kuren ge¬
schwiegen werden muß. O eine solche schweigende
Stunde, wo Freunde wie Fremdlinge neben einan¬
der stehen und mit dem Verstummen das alte Er¬
gießen vergleichen, hat zu viele Herzensstiche und
tausend erdrückte Thränen und statt der Worte die
Seufzer!

Viktor so nahe am Freund wollte, da unter
dem Geläute seine schoͤnere Seele wie Nachtigallen
unter Konzerten, immer lauter wurde, von Minute
zu Minute an dieses schoͤne edle Gesicht, an diese
zum Versoͤhnungskuß geründeten Lippen fallen —
aber er erschrack vor der neulichen Abstossung. Er
sah jetzt, wie Flamin ins Bett immer weiter trat
und die Herzblätter der Kohlrabi langsam umtrat
und auseinander quetschte: endlich merkte er, dieses
Zerknirschen des grünenden Namens sey blos die


[91/0101]
stumme Sprache der Trostlosigkeit, die sagen wollte:
»ich hasse mein gequältes Ich und ich moͤcht' es
»zermalmen wie meinen Namen hier: für wen soll
»er?» — Das riß Blut aus Viktors Herzen und
weggekehrte Thränen aus seinem Auge und er nahm
sanft die lang entzogne Hand, um ihn wegzuführen
vom Selbstmorde des Namens. Aber Flamin drehte
sein zuckendes Angesicht seitwärts nach dem wächser¬
nen Schatten seines Freundes und sah, starr abge¬
krümmt, hinauf. — »Bester Flamin!» — sagte
Viktor mit dem schoͤnsten gerührtesten Laute und
drückte die brennende Hand. Da riß sie Flamin
aus seiner heraus und stieß mit den zwei Handbal¬
len die Thränentropfen in die Augen zurück — und
athmete laut — und sagte erstickt: Viktor! — und
wandte sich mit großen Thränen um und sagte noch
dumpfer: liebe mich wieder! — Und sie stürzten
zusammen und Viktor antwortete: »ewig und ewig
lieb' ich dich, du hast mich ja nie beleidigt» — und
Flamin stammelte glühend und sterbend: »nimm nur
»meine Geliebte und bleibe mein Freund» — Und
Viktor konnte lange nicht reden und ihre Wangen
und ihre Thränen brannten vereinigt aneinander bis
er endlich sagen konnte: »o du! o du! du edler
Mensch! Aber du irrest dich irgendwo! — Nun
verlassen wir uns nicht mehr, nun wollen wir ewig
so bleiben. — Ach wie unaussprechlich wer¬


[92/0102]
den wir uns einmal lieben, wenn mein Vater
koͤmmt!«

Hier holte sie die vielleicht um beide besorgte
Pfarrerin ab und Flamin ehrte sie, was er selten
that, in seiner Erweichung mit einer kindlichen Um¬
armung; und aus vier verweinten Augen las sie ent¬
zückt die Erneuerung ihres unvergänglichen Bundes.

Nichts beweget den Menschen mehr als der An¬
blick einer Versoͤhnung, unsere Schwächen werden
nicht zu kostbar durch die Stunden ihrer Vergebung
erkauft, und der Engel, der keinen Zorn empfände,
müßte den Menschen beneiden, der ihn überwindet.
— Wenn du vergiebst, so ist der Mensch, der in
dein Herz Wunden macht, der Seewurm, der die
Muschelschaale zerloͤchert, welche die Oefnungen mit
Perlen verschließet.

Diese Aussoͤhnung zog, gleichsam eine mit dem
Glück nach sich — der brumaire Abend wurde zu ei¬
nem floréal-Abend — die Drillinge aßen vom ge¬
bratnen Ruhm der Appel nach — Der Pfarrer hatte
mit keinen Schlüsseln weiter zu thun als mit Loͤse¬
schlüsseln, den geistigen Musikschlüsseln — und das
Geburtsfest war zu einem Foͤderationsfeste aufgeblü¬
het, zu einem Oppositionsklub, wo sich alles, aber in
einem hoͤhern Sinne als Quäker und Kaufleute


[93/0103]
Freund nannte. Die Drillinge hielten altbrittische
Reden, die nur freie Menschen verstehen konnten.
Viktor wunderte sich über die allgemeine Freimüthig¬
keit vor einer so gestachelten Schmeiß-Mouche wie
Matthieu war — aber die Engländer fragten nach
nichts. Der Pfarrer schickte Herzensgebete ab und
sagte, er seines Orts nehme wenig Notiz davon und
bitte nur leiser zu haranguiren, damit er nicht in
den Ruf käme, als ob er pietistische Konventikel in
seiner Pfarre zuließe. »Inzwischen steif' er sich
»ganz auf den Herrn Hofmedikus und H. Hofjun¬
»ker, die ihn gegen Fiskulate gewißlich decken wür¬
»den: sonst würd' er Frau und Sohn nicht mit
»drein sprechen lassen.» Die Pfarrerin zog die
Erinnerungen an ihr freies Vaterland den besten
Verläumdungen und Moden vor. — Viktor mußte
heute sein Versprechen halten, seine republikanische
Orthodoxie außer Zweifel zu setzen; und da er's vor
unsern Ohren gab, wollen wir auch mit sehen, wie
er's hält und ob er ein Alt-Britte ist.

Er ahmte meistens den Styl nach, den er zu¬
letzt gelesen oder — wie heute — gehoͤrt hatte; da¬
her sprach er in Sentenzen wie der eine brennend-
kalte Engländer.

»Kein Staat ist frei als der sich liebt; das
»Maaß der Vaterlandsliebe ist das Maaß der
»Freiheit. Was ist denn nun diese Freiheit!


[94/0104]
»Die Geschichte ist der La Morgue-Platz *), wo
»jeder die todten Verwandten seines Herzens sucht:
»fragt die großen Todten aus Sparta, Athen und
»Rom, was Freiheit ist? Ihre ewigen Festtage —
»ihre Spiele — ihre ewigen Kriege — ihre steten
»Opfer des Vermoͤgens und Lebens — ihre Verach¬
»tung des Reichthums, des Handels und der Hand¬
»werker koͤnnen den kameralistischen Landesflor nicht
»zum Ziel der Freiheit machen. Aber der konse¬
quente Despot muß den sinnlichen Wohlstand seiner
»Plantage betreiben. — Der Druck und die Milde,
»die Ungerechtigkeit und die Tugend eines Einzelnen
»machen so wenig den Unterschied zwischen sklavi¬
»scher und freier Regierungsform aus, daß Rom
»eine Sklavin war unter den Antoninen, und eine
»Freie unter dem Sylla **). — Nicht jeder Bund,
»sondern der Zweck des Bundes, nicht das Vereini¬
»gen unter gemeinschaftliche Gesetze, sondern der In¬
»halt derselben geben der Seele die Flügel des Pa¬
»triotismus: denn sonst wäre jede Hansa, jeder Han¬


*) Ein vergitterter Platz in Paris, wo man die in der Nacht
gefundnen Todten ausstellet, damit jeder Verwandter den
seinigen aussuche.

**) Groß ist die Seele, die wie er unter lauter Feinden aller
Gewalt entsagt — größer ist das Volk, vor dem mans thun
durfte. Ein anderes wäre den Läusen Syllas zuvorge¬
kommen.

[95/0105]
»delsbund ein pythagoreischer und zeugte Spartaner.
Das, wofür der Mensch Blut und Güter giebt,
muß etwas Hoͤheres als beides seyn; — das eigne
Leben und Vermoͤgen zu beschützen, hat der Gute
nicht so viel Tapferkeit als er hat wenn er für frem¬
des kämpft; — die Mutter wagt nichts für sich und
alles für das Kind — kurz nur für das Edlere in
sich, für die Tugend oͤfnet der Mensch seine Adern
und opfert seinen Geist, nur nennt der christliche
Märtyrer diese Tugend Glauben, der wilde Ehre,
der republikanische Freiheit. — Nehmt zehn Men¬
schen, sperrt sie in zehn verschiedene Inseln: keiner
wird den andern (ich habe keine Kosmopoliten ge¬
nommen) wenn er ihn auf seinem Kahn begegnet,
lieben oder beschützen, sondern ihn bloß wie ein un¬
schuldiges gutgebildetes Thier unbeschädigt vorüber¬
fahren lassen. Werft sie aber sämtlich auf Eine In¬
sel *): so werden sie gegenseitige Bedingungen des
Beisammenlebens des Unterstützens u. s. w., d. h.
Gesetze machen — jetzt haben sie oͤftern Genuß und
Gebrauch des Rechts, folglich ihrer Persoͤnlichkeit,
die sie von bloßen Mitteln unterscheidet, folglich ih¬
rer Freiheit. Vorher auf ihren zehn Inseln waren


*) Viktor nahm zu seinem Bunde zehn Personen, vielleicht
weil gerade so viele zu einem Tumulte gehören, hommel
rapsod. observat. CCXXV.

[96/0106]
sie mehr ungebunden als frei. Je mehr die Ge¬
genstände ihrer Gesetze sich veredeln, desto mehr
sehen sie, daß das Gesetz den innern Menschen mehr
angehe als der Schuthaufen, den es beschirmt, das
Recht mehr als das Eigenthum und daß der edle
Mensch seine Güter, seine Gerechsame, sein Leben
verfechte, nicht wegen ihrer Wichtigkeit, sondern we¬
gen seiner Würde. — Ich will die Sache von einer
andern Seite beschauen, um den Satz zu vertheidi¬
gen, womit ich die Rede anfing. Wenn ein Volk
seine Verfassung hasset: so geht der Zweck seiner
Verfassung d. h. seiner Vereinigung verloren. Liebe
der Verfassung und Liebe für seine Mitbürger als
Mitbürger ist eins. Ich hole so aus: Wären alle
Menschen weise und gut: so wärrn sie alle einander
ähnlich, folglich gewogen. Da das nicht ist: so er¬
setzt die Natur diese Güte durch Surrogate der
Aehnlichkeit, z. B. durch Gemeinschaft des Zwecks,
durch Beisammenleben u. s. w. und hält durch diese
Bänder — der ehelichen, der Geschwister, und der
Freundesliebe — unsere glatten schlüpferigen Herzen
zusammen in verschiedenen Entfernungen. So erzieht
sie unser Herz zur hoͤheren Wärme. Der Staat
giebt ihm eine noch groͤßere, denn der Bürger liebt
schon mehr den Menschen im Bürger als der Bru¬
der im Bruder, der Vater im Sohn. Vaterlands¬
liebe ist nichts als ein eingeschränkter Kosmopolitis¬

mus;


[97/0107]
mus; und die hoͤhere Menschenliebe ist des Weisen
große Vaterlandsliebe für die ganze Erde. In mei¬
nen jüngern Jahren war mir oft die Menge der
Menschen schmerzlich, weil ich mich unvermoͤgend
fühlte, 1000 Millionen auf einmal zu lieben; aber
das Herz des Menschen nimmt mehr in sich als sein
Kopf und der bessere Mensch müßte sich verach¬
ten, dessen Arme nur um einen einzigen Planeten
reichten. . . .


— Jetzt setz' ich wie in einer Komoͤdie nur die
Namen der Akteurs vor die Anmerkungen. Der
kalt-philosophische Balthasar: »Daher muß die
»ganze Erde einmal ein einziger Staat werden, eine
»Universalrepublik: die Philosophie muß Kriege,
»Menschenhaß, kurz alle moͤgliche Widersprüche mit
»der Moral so lange gut heissen als es noch zwei
»Staaten giebt. Es muß einmal einen National¬
»konvent der Menschheit geben, die Reichen sind die
»Munizipalitäten.«

Matthieu: »jetzt leben wir also erst im 11ten
»Oktober und ein wenig im vierten August.«

Viktor: »wir sehen gleich dem David, den sa¬
»lomonischen Tempel nur in Träumen und die
»Stiftshütten im Wachen; aber die Philosophie


Hesperus. III Th. G

[98/0108]
»wäre jämmerlich, die von den Menschen nichts fo¬
»derte als was diese bisher ohne Philosophie leiste¬
»ten. Wir müssen die Wirklichkeit dem Ideal, aber
»nicht dieses jener anpassen.«

Der heiß–philosophische Melchior: die meisten
»jetzigen Bewegungen sind nur Griffe die ein unter
»dem Trepan Schlafender nach der blutigen Gehirn¬
»baut thut. — Aber die fallende Stalaktite der Re¬
»gentschaft tropfet endlich mit der steigenden Stal¬
»agmite des Volkes zur Säule zusammen.«

Flamin: »setzen aber nicht Sparter Heloten
»voraus und Roͤmer und deutsche Sklaven, und Eu¬
»ropäer Neger? — Muß sich nicht immer das Glück
»des Ganzen auf einzelne Opfer gründen, so wie
»ein Stand sich dem Ackerbau widmen muß, damit
»ein anderer dem Wissen obliege?«

Kato der ältere: »dann spei' ich auf's Ganze
»wenn ich das Opfer bin, und verachte mich, wenn
»ich das Ganze bin.«

Balthasar: besser ist's, das Ganze leidet frei¬
»willig eines einzigen Gliedes wegen, als daß dieses
»wider seine gerechte Stimme für das Ganze
»leide.«

Mathieu: »fiat justitia et pereat mundus.«

Viktor: »Auf deutsch: das groͤßte physische Ue¬
»bel muß man vorziehen dem kleinsten moralischen,
»der kleinsten Ungerechtigkeit.« —


[99/0109]
Melchior: durch die physische von der Natur
»gemachte Ungleichheit der Menschen wird irgend
»eine politische so wenig entschuldigt als durch Pest
»der Mord, durch Mißwachs das Kornjudenthum.
»Sondern umgekehrt muß eben die politische Gleich¬
»heit das Surrogat der physischen seyn. Im despo¬
»tischen Staat kann die Aufklärung wie das Wohl¬
»leben an Intension groͤßer seyn, aber im freien ist
»sie an Extension groͤßer und unter alle vertheilt.
»Denn Freiheit und Aufklärung erzeugen einander
»wechselseitig.«

Viktor: »Wie Unglaube und Despotie. Ihre
»Behauptung zeigt den Voͤlkern zwei Wege, einen
»langsamern aber gerechtern, und einen, der beides
»nicht ist. — Die wilden Eingriffe in's Ziffer¬
»blattsrad der Zeit, das tausend kleine Räder
»drehen, verrücken es mehr als sie es beschleunigen,
»oft brechen sie ihm Zähne ab *): hänge an's
»Gewicht des Uhrwerks, das alle Räder treibt; d.
»h. sey weise und tugendhaft, dann bist du groß und
»unschuldig zugleich und bauest an der Stadt Got¬


*) Denn es giebt keine großen Begebenheiten aus kleinen Ur¬
sachen, sondern nur große aus 1000000 kleinen Ursachen,
wovon man immer die letzte für die Mutter der großen
Geburt ausgiebt. Ist denn das Zündpulver die Ladung des
Geschosses?

G 2

[100/0110]
»tes, ohne den Moͤrtel des Bluts und ohne die
»Quader der Todtenkoͤpfe.« — —

Hier wird diese politische Predigt ausgeläutet,
unter der Viktor seiner sokratischen Mensur und
Mäßigung ungeachtet doch diese wilden Koͤpfe zu
Freunden des seinigen machte. — Dem einzigen
Matthieu war nur um Spott zu thun, auf den er
jeden Ernst zurückführte, anstatt umzukehren. Er
hatte in einem individuellen Grade jene Unverschämt¬
heit von Stand, gewisse Thorheiten zugleich zu be¬
gehen und zu verspotten, gewisse Thoren zugleich zu
suchen und zu verachten und gewisse Weise zugleich
zu meiden und zu loben. Wo er nur konnte, be¬
warf er den gutmüthigen Fürsten von Flachsenfingen
mit satirischen Distelkoͤpfen und zeigte eine Feindse¬
ligkeit gegen den Ehemann, die sonst das Zeichen ei¬
ner zu großen Freundschaft gegen die Frau ist. —
So sagte er heute in Beziehung auf Jenners oder
Januars Neigungen, die mit seinem Monats- und
Heiligen-Namen kontrastiren: »für den H. Ja¬
nuarius in Puzzolo *) war ein Fisch der D. Kuhl¬
pepper.« —


*) Für diese Statue konnte nämlich kein Bildhauer eine
zweite Nase machen, die paßte — denn die erste war abge¬
brochen — endlich nach 400 Jahren fand ein Kind in einem
großen Fische die marmorne, die anlag. Labaths Reisen
5. Theil.

[101/0111]
Ich gesteh' es, ich habe unter dem ganzen Klub
wieder den närrischen Gedanken gehabt, den ich mir
schon oft, so toll er ist, nicht aus dem Kopfe schla¬
gen konnte — denn er wird freilich ein wenig da¬
durch bestätigt, daß ich wie ein Atheist nicht weiß,
wo ich her bin und daß ich mit meinem franzoͤsischen
Namen Jean Paul durch die wunderbarsten Zufälle
an ein deutsches Schreibepult getrieben wurde, auf
dem ich einmal der Welt jene weitläuftig berichten
will — wie gesagt, ich halt' es selber für eine Narr¬
heit, wenn ich mir zuweilen einbilde, es wäre moͤg¬
lich, daß ich etwan — da in der orientalischen Ge¬
schichte die Beispiele davon tausendweise da sind —
gar ein anonymer Knäsensohn oder Schachssohn oder
etwas ähnliches wäre, das für den Thron gebildet
werde und dem man nur seine edle Geburt verstecke,
um es besser zu erziehen. So etwas nur zu überle¬
gen, ist schon Tollheit; aber so viel ist doch richtig,
daß aus der Universalhistorie die Beispiele nicht aus¬
zukrazen sind, wo mancher bis in sein 28tes Jahr —
ich bin um zwei älter — nicht ein Wort davon
wußte, daß ein asiatischer oder anderer Thron auf
ihn warte und wo er nachher, wenn er darauf kam,
prächtig herunter regierte. Setze man aber, ich
würde aus einem Jean ohne Land ein Johann mit
Land, so ging' ich sofort auf's Billard und sagte je¬
dem, wen er vor sich hätte. Wäre einer von mei¬


[102/0112]
nen Landskindern mit da und stieße: so würd' ich
ihn dort gleich regieren — und eine Landstochter
ohne Bedenken — Ich würde mit Bedacht verfah¬
ren und nur mit Subjekten aus meiner Billard-Ge¬
spannschaft die wichtigern Aemter besetzen, weil der
Regent den kennen muß, den er vozirt, welches er
beim Spiel bekanntlich am ersten kann — Ich würde
meinen Landsassen und allen durch ein Generalregle¬
ment auf alle Zeiten strenge befehlen, glücklich und
wohlhabend zu seyn und wer arm würde, den setzte
ich zur Strafe auf halben Sold; und ich denke,
wenn ich die Armuth so nachdrücklich untersagte, so
würd' es zuletzt so viel seyn als regierten Saturn
und ich mit einander — Ich würde in meinem
Staate nicht wie ein Sultan in seinem Harem, phy¬
sische Stumme und Zwerge begehren sondern morali¬
sche — Ich gesteh' es, ich hätte eine eigne Vorliebe
für Genies und stellte bei allen, sogar beim elende¬
sien Posten die groͤßten Koͤpfe an. — Ich würde
mich vor nichts fürchten (Feinde ausgenommen) als
vor der Kopfwassersucht, vor der ein gekroͤntes Haupt
oder ein infulirtes in Aengsten seyn muß, wenn es
wie ich in dem D. Ludwig oder auch in Tissot von
den Nerven gelesen hat, daß dergleichen durch starke
Binden um den Kopf am ersten entstehe, welches
ich noch mehr von meiner Krone befahre, zumal


[103/0113]
wenn der Kopf der hinein getrieben wird, dick ist
und sie eng. . . .

Wir kommen wieder zur Geschichte. Den an¬
andern Tag kehrten Viktor und Flamin, in den
schoͤnen neu angezognen Schlingen des freundschaftli¬
chen Bundes, nach Flachsenfingen zurück. Jetzt
konnte Viktor durch Maienthals Himmelspforte ein¬
gehen, wenn Klotilde sie nicht verriegelte. Alles
kam auf Emanuels Antwort an. Die Mailüfte
wehten, die Maiblumen dufteten, die Maienbäume
rauschten. O wie fachte dieses Wehen die Sehnsucht
an, alle diese Seligkeiten in Maienthal zu genießen
und das Entreebillet zum schoͤnsten Konzertsaal der
Natur vom Freunde zu bekommen. Es kam keines:
denn es war schon — gekommen durch den Zeidler
Lind aus Kusseviz, der als Feudal-Postillon vom
Grafen O an Matthieu gesendet worden und den
Weg über Maienthal genommen hatte. Es war
von Emanuel:

Horion!

Komm' eher, Geliebter! Eil' in unser Edenthal,
das ein Gartensaal der Natur mit grünenden Wän¬
den zwischen lauter Gängen ist, die aus dem Him¬
mel in den Himmel laufen — Die blumigen lichten
Stunden rücken vor dem Auge des Menschen vor¬
über wie die Sterne vor dem Sehrohre des Him¬


[104/0114]
melsmessers — Blütenschlingen aus Jelängerjelieber
sind dir gelegt und mit Düften zugedeckt: und wenn
du darin gefangen bist, fassen die aufwallenden Düfte
dich mit einer Wolke ein und unbekannte Arme drin¬
gen durch die Wolke und ziehen dich an drei Herzen
voll Liebe! — Ich habe schon Maiblumen aus dem
Walde ausgehoben und neben mich gepflanzt — deine
Stadt ist ja auch ein Wald um dich stille Maiblu¬
me — Ich habe schon zwei Balsaminen und fünf
Sommerievkojen versetzt; — aber meine erste ver¬
setzte Balsamine war Klotilde. — Du siehst, der
Frühling streckt sich mit seinen üppigen treibenden
Säften auch durch meine aufknospende Seele und der
Mai spaltet an ihr wie ich jetzt an den Nelken, alle
Knospen auf. — Erscheine, erscheine, eh ich wieder
trübe werde und sage dann deinem Julius, wer den
Engel war, der ihm den Brief an mich gereicht.

Emanuel.


Julius hatte wahrscheinlich dabei wieder an jenen
andern Brief gedacht, den ihm ein bis jetzt unbekann¬
ter Engel zum Aufsiegeln auf diese Pfingsten gege¬
ben — Aber was gehen mich hier Engel und Briefe
an? Kourir-schreiben will ich jetzt, damit ich das
32te Kapitel hinaus gemacht habe, eh der Hund mit


[105/0115]
seinem 33ten Pfingstkapitel auftritt, das nicht bloß
weil es 32 Kapitel-Ahnen hat sondern wegen der
wahrscheinlichen Ausgießung eines freudigen H.
Geistes darin oder wegen eines ganzen Tauben¬
flugs von H. Geistern und wegen den historischen Ge¬
mälden darin — und wegen meiner eignen Anstren¬
gung — ein Kapitel (glaubt man) werden muß, der¬
gleichen in jeder dyonisischen Periode kaum ein hal¬
bes und in jeder konstantinopolitanischen ein ganzes
kann geschrieben werden — Der Pfingst-Hundstag
kann lang ausfallen, aber gut und goͤttlich — Phi¬
lippine wird den Bruder rütteln und sagen (sie
schmeichelt gern:) Paul! Paul oder Paulus war
auch im dritten Himmel, aber so hat er ihn nicht
beschrieben in seinen Briefen an die Roͤmer!« —
Ich wollte selber, ich koͤnnte meinen 33ten Hunds¬
tag lesen eh' ich ihn gemacht hätte. . . .

Das Viele, was ich noch mit Wenigem und mit
der bisherigen Eile herzuwerfen habe, ist laut den
Kürbis-Akten das: Viktor freuete sich eben so wie
ich, auf die Pfingst-Evangelien. Sein Gewissen
setzte seinem Genusse nicht das dünnste Speisegelän¬
der, nicht den niedrigsten Weinstein weiter in den
Weg und er konnte wie eine unschuldige Freude zur
geliebten Klotilde gehen und sagen: nimm mich an.
Er that jetzt die Kondolenz- und Krankenvisiten bei
Hofe regelmäßig ab und schor sich um kein Wort


[106/0116]
voll Hoͤllenstein und um kein Auge voll Basiliskengift.
Er verdoppelte die schoͤnern Besuche bei Flamin, um
dessen edle Versoͤhnung mit einer wärmern Freund¬
schaft zu belohnen und er drückte auf die vergangne
Geschichte und auf den Gegenstand der Eifersucht
das Sekretsinsiegel des schonenden Schweigens. Seine
Träume stellten zwar bei ihrem Theater voll Schat¬
tenspielen und Lufterscheinungen Klotildens Gestalt
nicht an, (gerade die geliebtesten Gesichter versaget
der Traum) aber indem sie ihn in die alten dun¬
keln Regenmonate führten, wo er wieder unglücklich
und ohne Liebe und ohne die theuerste Seele war,
so gaben sie ihm durch die nieder geregnete Nacht
einen hellern Tag und die verdoppelte Wehmuth
wurde zur verdoppelten Liebe — Und wenn er am
Morgen nach solchen Träumen vom vergangnen
Traum, durch den Maien-Reif neben den üppigen
Freudentropfen der Weinreben und unter dem
Morgenwind, der ihn mehr trug als kühlte, hinaus¬
trat, um die festen westlichen Wälder, die mit ei¬
nem grünen Vorhang die Opernbühne seiner Hof¬
nung verhingen, wie theure Reliquien mit den seh¬
nenden Augen zu betasten — — Ein Rezensent der
sich an meine Stelle setzt, kann mir unmoͤglich bei
dieser Kürze der Zeit und auf meiner Extrapostkut¬
sche des Phoͤbuswagen (jetzt in den kürzern Tagen)
zumuthen, einem Vorsatz seinen Nachsatz zu geben.


[107/0117]
Sogar der steilrechte Klimax des Barometers
und das wagrechte Stroͤmen des Ostwindes faßten
die Segel seiner Hofnung an und zogen ihn in das
stille Meer der Pfingst-Zukunft und in den Kalen¬
der von 1793, um zu sehen, ob der Mond zu Pfingsten
voll wäre — Beim Himmel er wird's wenigstens
halb, welches noch viel besser ist, weil man ihn so¬
gleich bei der Hand mitten am Himmel hat wenn
man seinen Abend anfangen will . . . .

Ich hab's doch durch ausserordentliches Rennen
dahin gebracht, daß ich mit dem 32ten Hundsposttage
fertig bin, eh Spizius mit seinem Freudenpokal am
Halse über das indische Meer gesetzt ist. — Und da
ich ohnehin nach der capitulatio perpetua mit dem
Leser (bei der bekanntlich die Fürsten- und Städte¬
bank in's Gras beisset) jetzt einen Schalttag machen
muß: so will ich dazu die Hunds-Vakanz verwen¬
den; aber ich flehe alle meine Tagwähler und
Kunden, die bisher am Springstabe des Zeigefingers
über die Schalttage weggesetzt sind, ernsthaft an,
es bei diesem nicht zu thun, erstlich weil ich erboͤtig
bin, mich erschießen zu lassen, wenn ich in diesem
Schalttage mein obwohl unter mehrern Regierungen
bestätigtes Schalttags-Privilegium, die witzigsten
und tiefsinnigsten Sachen vortragen zu dürfen, nur
im geringsten exerzire — und zweitens weil der Hund
schon am Schalttage in den Hafen laufen und mir


[108/0118]
Fakta bringen kann, die ich nicht im 33ten Hunds¬
tage auftische sondern schon am — VIII. Schalt¬
tage oder an der VIII. Sansculotide.

— Der Inhalt davon ist gleich der Gegenwart
ein toller Vorbericht vor der Zukunft. —

Ich muß sagen, wenn erstlich Bellarmin (der
katholische Vorfechter und Kontradiktor) behauptet,
jeder Mensch sey sein eigner Erloͤser — woraus mei¬
nes Erachtens folgt, daß er auch seine eigne Eva
und Schlange für seinen antiken Adam ist — wenn
zweitens die Feder eines ausserordentlich guten Au¬
tors eine Lichtputze der Wahrheit, so wie umgekehrt
bei dem inhaftirten H. von Moser die Lichtputze die
Feder war — wenn drittens der Despotismus statt
der lebendigen Baumstämme zuletzt (denn er sagt in
die Welt hinein wie blind) den Thron-Sägebock sel¬
ber zersägen kann — ferner muß ich sagen, wenn
viertens jede Handlung (sogar die schlimmsten) wie
Christus zwei unähnliche Geschlechtsregister hat —
wenn vollends fünftens ein und der andere Rezen¬
sent sein kritisches Auge, womit er alles besieht,
nicht auf dem Scheitel–Wirbel trägt (wie etwan
Muhammeds Seelige, um die Schoͤnheiten nicht
zu sehen) noch auf der Brust wie der Riese Poly¬
phem, noch wie Argus hinten und vornen sondern
wirklich vornen gleich unter dem Magen über dem
Gedärm mitten im Nabel, wenn dieser Mann noch


[209 [109]/0119]
dazu kein anderes Herz besitzt als das leinene, das
die Nähterin unten im Winkel des Hemdjabots ein¬
flickt und das auf der Herzgrube aufliegt, die man
gescheuter die Magengrube nennen sollte — endlich
muß ich sagen (wenigstens kann ich's) wenn sechstens
wahrer Zusammenhang, strenge Paragraphen-Ver¬
kettung vielleicht die groͤßte Zierde und Seele der
ungebundnen Rede ist, die aber einem gebund¬
nen Klaviere gleicht und wenn daher der Verstand,
wie eine epische Handlung, am Ende der (rhetori¬
schen und der Zeit-) Periode anfangen muß, weil
sonst gar keiner da wäre. . . .

— Es wird aber auch keiner mehr kommen. —
Aber jene vier Punkte sehen wie die Hasenfärthe
im Schnee aus. — Kurz: der Spitzhund unser bio¬
graphischer Handlanger und Kommissionär, liegt
schon unter dem Tische und hat einige elysische Fel¬
der und Himmelreiche abgeladen. — Da ich ohne¬
hin im obigen nicht wußte was ich haben wollte
(ich will nicht gesund vor dem Publikum sitzen, wenn
ich's gewust habe): so erwieß mir der Hund einen
wahren Liebesdienst, daß er dem Perioden den Nach¬
satz-Schwanz so zu sagen gar abbiß. Es war ohne¬
hin mein Plan blos zu narriren und zu haseliren in
einem ellenlangen Perioden bis der Hund mir die
Angst über die Zweifelhaftigkeit der Pfingstreise be¬
nommen hätte. — Ueberhaupt wollt' ich nie Worte


[110/0120]
und Gedanken mit einander aufwenden, sondern
diese sparen, wenn ich jene verthat: Peuzer
schrieb längst an die Regenspurger und Wetzlaer:
viele Gedanken brauchen einen kleinen Wortfluß, aber
je groͤßer der Bach ist, desto kleiner kann das Mühl¬
rad seyn. — Einen rechtschaffenen Rezensenten kränkt
ein lakonisches Buch auch schon darum (nicht blos
weil das Publikum es nicht versteht), weil ein Deut¬
scher ja an den Juristen und Theologen die besten
Muster vor sich hat, weitschweifig zu schreiben und
zwar mit einer Weitläufigkeit, die vielleicht — denn
der Gedanke ist die Seele, das Wort der Leib —
unter den Worten jene hoͤhere Freundschaft der
Menschen stiftet, die nach Aristoteles darin besteht,
daß Eine Seele (Ein Gedanke) in mehrerern Koͤr¬
pern (Worten) zugleich wohnet. — —

— Ich hebe Viktors Vigilie, den h. Abend vor
Pfingsten jetzt an. Es war schon Sonnabend — der
Wind ging (wie die Wissenschaften) von Morgen
— das Quecksilber sprang in der Barometerroͤhre
(wie heute in meinen Nervenroͤhren) fast oben hin¬
aus. — Flamin war friedlich von seinem Freunde
am Freitag geschieden und kehrte vor fünf Tagen
nicht zurück. — Viktor will morgen am ersten Pfingst¬
tag vor der Sonne aufbrechen, um am dritten wie¬
der zurückzukommen, wenn sie in Amerika aussteigt.
— (Ich wollt' er blieb' länger) — Es ist ein schoͤ¬


[111/0121]
ner blauer Montag in der Seele (jeder blaue
Tag ist einer) und eine schoͤne Dispensation von der
Trauerzeit des Lebens, wenn man (wie mein Held)
das Glück hat, an einem h. Abend, unter dem Ge¬
betläuten, und wenn der Mond schon über die Häu¬
ser herauf ist, vor den Prospekten in die schoͤnsten
Pfingsttage und in die schoͤnsten Pfingstgesichter, ru¬
hig und schuldlos in Zeusels Erker zu sitzen, alle
Voressen der Hoffnung anzuschneiden, alle Vorsteck¬
rosen und Anzeigen des schoͤnsten Morgens zu sam¬
meln und unter dem merkantilischen Gassen-Prälu¬
dien des Festes den zweiten Theil der Mumien
gerade in den Freudensektoren zu lesen, wo ich mei¬
nen und Gustavs Einzug in das himmlische Jerusa¬
lem zu Lilienbad abzeichne. — — Alles das hatte
wie gesagt der Held . . . .

Aber als er, der zwischen seiner Pfingstreise
und jener Badreise so viele Verwandschaft ausfand,
endlich mit seiner bewegten Seele an die Zerstoͤrung
jenes Jerusalems kam: so sagte er mit dem ersten
traurigen Seufzer für heute: »O du gutes Schick¬
sal, ein solches Schlachtmesser, eine solche Beinsäge
lege nie am Herzen meiner Klotilde an: ach ich
stürbe wenn sie so unglücklich würde wie Beate.«
— Und er dachte weiter nach, wie die rothen Mor¬
genwolken der Hoffnung nur schwebender erhoͤhter
Regen sind und wie oft der Schmerz der bittere


[112/0122]
Kern der Entzückung ist, gleich dem Reichsapfel des
deutschen Kaisers, der zwar 3 Mark und 3 Loth
schwer aber innen mit Erde ausgefüllet ist. . . .

Beim Himmel! wir versalzen uns da alle mit
Nachtgedanken den h. Abend ohne Noth und es
weiß keiner von uns warum er so seufzet. — Ich
habe ja das ganze Pfingfest schon kopeilich vor mir
und es steht kein einziges Unglück darin, es müßte
denn Viktor noch einen vierten Pfingsttag als Nach¬
sommer anstoßen und in diesem müßte es etwas ab¬
setzen. — Ich gesteh' es, ich bin gern ästhetischer
frère terrible und setze der Welt, die in meine un¬
sichtbare Mutter-Loge sich hineinlieset, gern den
Degen auf die Brust und dergleichen Streiche mehr
— das koͤmmt aber davon, weil man in der Jugend
Werthers Leiden lieset und besitzt, von dem man
wie ein Meßpriester, ein unblutiges Opfer veranstal¬
tet eh' man die Akademie bezieht. Ja wenn ich noch
heute einen Romen verfaßte: so würd' ich — da
der blauroͤckige Werther an jedem jungen Amoroso
und Autor einen Quasichristus hat, der am Karfrei¬
tage eine ähnliche Dornenkrone aufsetzt und an ein
Kreutz steigt — es auch wieder so machen. . . .

— Aber es ist Zeit, daß ich mein Maienthal
oͤfne und jeden einlasse. Ich will nur nicht länger
verheimlichen, daß ich gesonnen bin, dieses ganze
Paphos und Rittergut an den Lesern gar zu ver¬

schenken,


[113/0123]
schenken, wie Ludwig der XI. die Grafschaft Bou¬
logne der h. Maria zuwarf. Ich gedenke dadurch
vielleicht über andre Autores, die ihren Lesern nur
ihre Kiele bescheeren, eben so weit vorzustechen, als
der Koͤnig über den alten Lipsius, der der Maria
nur seine silberne Feder testirte. Anfangs wollt' ich
dieses Elysium mit seinen dreimächtigen Wiesen und
Nadelhoͤlzern selber behalten, weil ich im Grunde
ein armer Teufel bin und wirklich nicht mehr einzu¬
nehmen habe als ein Prinz von Würtemberg sonst,
nämlich 90 fl. rhn. Apanage und 10 fl. zu einem
Ehrenkleide, und weil ich mir auf die mir von Gott
und Rechtswegen zuständige 2 Quadratmeilen Landes
— denn soviel wirft die ganze Erde bei ihrer glei¬
chen Zerschlagung nach einem guten Partageplan auf
den Mann aus — wahrlich so wenig Rechnung ma¬
che, daß ich die zwei Meilen an jeden gern um ei¬
nen elenden Schaf-Pferch abstehen will. — Und
was mich am meisten zurückzog, diese Schenkung
unter den Lebendigen mit meinem Maienthal zu ma¬
chen, war die Sorge, daß ich ein Feudum Leuten,
Lesern, Landboten, Knäsen zuwende, die tausendmal
groͤßere Woiwodschaften und Chatoullgüter innen ha¬
ben und die man aufbringt, wenn man sie der Ma¬
ria ähnlich macht, die aus einer Himmels-Koͤnigin
eine Gräfin von Boulogne wurde, oder dem roͤmi¬


Hesperus. III. Th. H

[114/0124]
schen Kaiser, der zugleich am Kroͤnungstage ein
Mitglied des Marienstifts zu Aachen werden muß. —

Aber was koͤnnen denn alle ihre Majorate — ih¬
re Deutschmeistereien — ihre Afterlehn — und ihre
patrimonia Petri (eine Anspielung auf mein patri¬
monium Pauli) — und ihre großväterlichen Güter
und alles ihr auf das Erdenschiff geladne Schiffs¬
guth, kurz ihre europäischen Besitzungen auf der
Erde, was koͤnnen sag' ich diese Holländereien für
Produkte liefern, die vor den Maienthalischen nur
von weitem beständen? Und wachsen auf ihren
Kronengütern himmelblaue Tage, Abende voll seeli¬
ger Thränen, Nächte voll großer Gedanken? —
Nein, Maienthal trägt hoͤhere Blumen als die das
Vieh abreisset, schoͤnere Hesperiden-Aepfel als die
Obstkammern bewahren, überirdische Schätze auf un¬
terirdischen, Eden-Kompetenzstücke wie Klotilde und
Emanuel sind, und alles was unsre Träume malen
und unsre Freudenthränen begießen. — — —

— Und eben das entschuldigt mich, wenn ich
das Maienthalische Freuden-Tafelgut tausend Kom¬
petenten abschlage, wenn ich als dessen Lehnprobst
mit diesem Schwäbischen Schupflehn nicht beleh¬
nen kann solche Leute, die auch zu keinem unfigürlichen
Feudum taugen, moralische Blinde, Lahme, Minoren¬
ne, Spadonen ꝛc. — und hier muß ich mir viele
Feinde machen wenn ich aus den Vasallen und Mit¬


[115/0125]
belehnten, denen man das Maienthal mit allen sei¬
nen poetischen Nutznießungen zu Lehn giebt, nament¬
lich alte Saalbader ausstoße, die den Rittersprung
der Phantasie nicht mehr thun koͤnnen. — 47 Schee¬
rauer und 103 Flachsenfinger, deren Herzen so kalt
sind wie ihre Kniescheiben oder wie Hundsschnautzen
— die groͤsten Minister und andere Große, an de¬
nen wie an großen gebratnen Fleischklumpen blos
die Mitte noch roh ist, nämlich das Herz — ½ Bil¬
lion Oekonomen, Juristen, Kammer- und Finanzräthe
und Plus- d. h. Minusmacher, in denen die Seele
wie an Adam der Leib aus einem Erdenkloße geknä¬
tet worden, die einen Herzbeutel haben aber kein
Herz, Gehirnhäute ohne Gehirn, Pfiffigkeit ohne
Philosophie, die statt des Buchs der Natur nur ih¬
re Manualakten und Steuerbücher lesen — endlich
die, die nicht Feuer genug haben, um vor dem
Feuer der Liebe, der Dichtkunst, der Religion zu
entbrennen, die statt weinen, greinen sagen, statt
dichten, reimen, statt empfinden, rasen. . . .

Bin ich denn toll, daß ich mich hier so erboße,
als wenn ich nicht auf der andern Seite das schoͤn¬
ste Leser-Kollegium, das ich zum primus adquirens
des Maienthalischen Männer- und Kunkellehns er¬
hebe, vor mir hätte; eine mystische moralische Per¬
son, die es einsieht, daß der Nutzen nur eine nie¬
drigere Schoͤnheit und die Schoͤnheit ein hoͤherer


H 2

[116/0126]
Nutzen ist? — Es ist allen Empfindungen eigen
(aber nicht den Einsichten) daß man sie nur allein
zu haben glaubt. So hält jeder Jüngling seine Lie¬
be für ein ausserordentliches Meteor, daß nur ein¬
mal in der Welt sey, wie der Stern der Liebe, der
Abendstern oft mit einem Kometen gleichsieht. Aber
es wird nicht lauter Flachsenfinger und Holländer
geben, die auf die Alpen gehen, weniger um große
Gedanken und Erhebungen als um Stühle *)
zu haben, oder zu Schiffe gehen, nicht um auf das
erhabne Meer den Blick des Artisten zu werfen, son¬
dern um die Hektik zu verfahren. ... Sondern
es wird überall in jedem Marktfleck, auf jeder In¬
sel schoͤne Seelen geben, die der Natur am Busen
ruhen — die die Träume der Liebe achten, wenn
auch sie selber aus ihren eignen wach geworden —
die mit rauhen Menschen umpanzert sind, vor denen
sie ihre Idyllenphantasien über das zweite Leben
und ihre Thränen über das erste verhüllen müssen
— die schoͤnere Tage geben als sie empfangen —
diesem ganzen schoͤnen Bunde mach' ich das ver¬
schenkte Feudum von Maienthal, wovon schon soviel
Redens war, endlich auf und gehe als investirender
Lehnhof mit einigen Freunden und Freundinnen und
meiner Schwester vorn an der Spitze voran hinein.


*) Nach Scheuchzer sind Alpen die beste Arznei gegen Ver¬
stopfung.

[117/0127]
Postskript oder eigenhändige Dispensazionsbul¬
le: der Berghauptmann kann nicht läugnen, daß der
S. T. Verfasser dieser Biographie dadurch, daß der
Hund faul ist, und daß diese Posttage voluminoͤser
sind, und daß er in diesem Kapitel gar zwei in ei¬
nes zusammengeschmolzen hat, hinlänglich bei denen
entschuldigt ist, die das Recht haben ihn zu fragen,
warum er erst in der Mitte des Septembers oder
Fructidors den 32 Posttag hinausgebracht. Vier
Monate weit sitzet er noch mit seiner Beschreibung
von der Geschichte ab. 1793.

J. P.



[118/0128]
1. Pfingsttag. (33. Hundsposttag.)
Polizeiordnung der Freude — Kirche — der Abend — die
Blütenhöle.


Viktor war am Pfingstmorgen kaum aus seinem
Schlafe, obwohl nicht aus seinen Träumen erwacht:
so sagte ihm das Leisereden aller seiner Gedanken, die
elysische Stille durch sein ganzes Herz, daß heute seine
Sabbathswochen angehen. Ohne Vorwürfe
und Vorsätze eines Fehltrittes, ohne einen Seufzer
seines Gewissens ging er unschuldig der Freude und
der Liebe entgegen. Je zärter und weicher eine Blu¬
me der Freude ist, desto reiner muß die Hand seyn,
die sie abbricht und blos thierische Weide verträgt
den Schmutz; so wie diejenigen, die den Kaiserthee
abpflücken, sich vorher alle grobe Kost versagen, um
das aromatische Laub unbesudelt abzunehmen. —
Viktor hatte draussen kaum Morgenroͤthe genug, um
auf seiner breiten Stundenuhr vom Zeidler Lind
die erste Stunde seines Sabbaths zu sehen; aber
diese Uhr, der Schrittzähler auf dem so schoͤnen Le¬
benswege des Bienenvaters, und der Frühgottes¬
dienst der Natur, der in Stille besteht, machten


[119/0129]
seinen Vorsatz fester, sein jetziges Leben dem zwei¬
ten nach dem Tode als einen stillen, kühlen, gestirn¬
ten Frühlingsmorgen vorauszuschicken.

»Bei euch schwoͤr' ich — sagt' er, als nach und
»nach immer mehr Lerchen aus ihrem Thau mit
»Singen in die kanonische Hora stiegen — ich will,
»sogar in der Freude gelassen bleiben ganze dreißig
»Jahre lang in einem fort, wenigstens drei ganze
»Pfingsttage — ich will ein Universitäts– und Haus¬
»freund, aber nicht ein pastor fido der Freude seyn
»— Handelt nicht der Mensch, als müßte sein Le¬
»benssteig eine Brücke zusammengeschobener Honig¬
»waben seyn, durch die er Motten-artig sich durch¬
»zukäuen habe, als wären seine Hände nur zwei Zu¬
»ckerzangen der Lust? — Ich will wieder meinen
»Freuden und meinen Schmerzen den Scherz als ei¬
»nen Zaum anlegen. — Die warmen Thränen der
»Melancholie, besonders die der Entzückung, eine
»Art heisser Dämpfe die stärker treiben und zersetzen
»als Schießpulver und papinianische Maschinen, will
»ich wohl noch vergießen, aber vorher ein wenig
»kühlen. — Und wenn ich Klotilde nicht jeden Vor¬
»mittag ansichtig werde: so will ich blos sagen: ein
»Mensch kann nicht immer im dritten Himmel seyn,
»er muß auch manchmal im ersten übernachten.»
— — Er hat vielleicht mehr Recht als Kraft: aber
es ist wahr, die Gesundheit des Herzens entfernet


[120/0130]
sich gleich weit von histerischen Zuckungen und von phleg¬
matischer Agonie und die Entzückung gränzet näher an
den Schmerz als die Ruhe. Aber keine Ruhe und
Kälte ist etwas werth als die erworbene — der
Mensch muß der Leidenschaften zugleich fähig und
mächtig seyn. Die Ueberstroͤmungen des Wil¬
lens gleichen denen der Flüße, die alle Brunnen
eine Zeitlang verunreinigen: nehmet ihr aber die
Flüße weg, so sind die Brunnen auch fort. —

Das Morgenroth deckte eine ferne Sonne nach
der andern zu; und als endlich die nahe aufgegangen
war oder vielmehr die Natur: so konnte Viktor —
sehen und lesen und mein Werk (die bekannten Mu¬
mien) aus der Tasche ziehen. Ein Buch war für
ihn in der treibenden freien Natur eine Garten¬
scheere seiner üppig aufschießenden Träume und
Freuden. Dieser mit einem ganzen Frühling pran¬
gende Morgen, dieses Schimmern auf allen Bächen,
dieses Summen aus Blüten in Blüten, dieses hän¬
gende blaue Meer, worüber die Sonne wie ein Bu¬
centauro schiffte, um auf den Meeres-Grund der
Erde den Vermählungsring zu werfen, eine solche
Gegenwart würde neben einer solchen Zukunft schon
in der dritten Stunde ihm die Kraft genommen ha¬
ben, seiner neuen Konstituzion zufolge über seine
Wonne zu regieren und immer soviel Ruhe zu be¬


[121/0131]
wahren als zur Mitteltinte zwischen einem ent¬
zückten und einem trüben Tage noͤthig ist — ich sa¬
ge, er würde das nicht vermocht haben ohne seinen
Biographen, ich meine, wenn er nicht mein Buch
vorgenommen hätte, in dessen zweiten Theile er noch
den Schulmeister Wuz zu lesen hatte. Aber dieses
gelehrte Opus setzte — getrau' ich mir ohne Eigen¬
dünkel zu schmeicheln — seiner Entzückung die or¬
dentlichen Gränzen. Denn so — indem er lesend
ging — (wie andre, z. B. Rousseau und ich, lesend
diniren und bald aus dem Teller bald aus dem Bu¬
che einen Bissen nehmen) — indem er dem Leben
des Schulmeisters so lange zuschauete, bis ein neues
Thal aufging oder ein neues Wäldgen — indem er
bald diesem abgedruckten Kantor bald einem leben¬
den zuhorchte, vor dessen Pfingstliedern er vorbei
ging: so konnte er seine Ideen bei allen ihren Ron¬
dos und Roͤsselsprüngen in einer solchen schoͤnen Ball¬
ordnung und Kirchenzucht erhalten, daß er so glück¬
lich war als der gelesene Wuz. Ich schrie ihm noch
dazu in Einem fort aus meinen Mumien zu, ge¬
scheut zu seyn und auf meinen Schulmeisterlein als
einem Flügelmann der Freuden-Handgriffe acht zu
geben und jeden Tag, jede Stunde auszukernen.
»Ich bin ohnehin verdammt (sagt' er) wenn ich's
»nicht thue: ist denn nicht, du guter Gott, schon
»das Gefühl der Existenz ein stehendes Vergnü¬


[122/0132]
»gen, und der erste süße Imbis nach jedem Erwa¬
»chen?» — Er dachte zwar daran, daß die Kultur
uns Brillen gebe und die Zungenwärzgen nehme und
uns die Freuden durch die bessere Definizionen der¬
selben vergüte (so wie der Seidenwurm als Raupe
Geschmack aber keine Augen, und als Schmetter¬
ling Augen ohne jenen hat) er gestand sich zwar zu,
er habe zuviel Verstand, um soviel Vergnügen zu
haben wie der Auenthaler Schulman und er philoso¬
phire dazu zu tief; aber er bestand auch darauf: »ei¬
»ne hoͤhere Weisheit müsse doch (weil sonst der All¬
»weise der Allunglückliche seyn müßte) wieder aus
»dem schwülen Auditoriums–Parterre den Weg in
»ein Blumenparterre finden. Hohe Menschen tra¬
»gen wie die Berge den süßesten Honig.» . . .

Ob er gleich schon im letzten Dorfe, gleichsam
der Vorstadt von Maienthal, ausläuten hoͤrte: so
erzürnte er sich doch nicht über die Verspätung des
Eintritts. Ja um sich selber zu zeigen, er sey der
Philosoph Sokrates, schritt er mit Fleiß träger fort
und libirte nicht wie der Athener den Freudenbecher,
sondern füllte ihn gar noch nicht. »Werde immer,
»sagt' er zu einem aus Lilien–Samenstaub zusam¬
»mengelaufenen Woͤlkgen, vor mir früher über die
»Guten geweht, du Wolkensäule vor dem gelobten
»Land! — Und dein kleiner Schatten silhouettire
»ihnen den festern, der träger nachkoͤmmt und den


[123/0133]
»das Himmelblau später einsaugt!» — Und eh' ihn
der herumgekrümte Fußsteig vor das mit Blumen
behangne Portal des Thales stellte, worin die ge¬
liebte Wiege und Baumschule seiner schoͤnen dreitä¬
gigen Zukunft stand: so hielt ihn noch eine zuge¬
knoͤpfte Distel auf, um deren hermetisch versiegelte
Honiggefäße ein weisser Schmetterling seine dritte
Parallele zog — und die musivischen Disteln auf Le
Bauts Diele traten vor ihm ins Leben und zeigten
ihm alle Stacheln der Vergangenheit und er fand
es jetzt unbegreiflich, wie er seine Schmerzen ertra¬
gen koͤnnen, und leichter, den Freudenhimmel zu tra¬
gen. . . .

Er zog Linds Uhr heraus, um die Geburtsminu¬
te seiner Honig- und Flitterzeit zu wissen — gerade
um 11 Uhr trat er vor das nette Dorf, vor das
Treibhaus seines Himmels, vor die Pflanzstadt sei¬
ner Hoffnung, vor Eden . . . . Ach das säuselnde
in Lauben verwachsene Doͤrfgen schien alle seine blü¬
henden Zweige als Arme um ihn zu legen und ihn
an sich zu stricken; es war grün und weiß und roth
— nicht angestrichen, sondern überlaubt und über¬
blüht. Und als er unter dem Ausläuten — um sich
die Umarmung seines Emanuels geitzig aufzusparen
und um den Maienthalischen Kirchengesang mit ei¬
nem von der Natur geoͤfneten Herzen zu beschleichen
— in das lange saubere Doͤrfgen stahl und den


[124/0134]
Freundschafts-Zoll auf eine Minute bei Emanuels
Hause umfuhr: so war ihm, als wenn sein unschul¬
diges menschenliebendes Herz sich in den stillen Gas¬
sen mit den Voͤgeln auf den die Fensterscheiben ver¬
gitternden Kirschenzweigen wiegte und mit den Bienen
in den Kirschenblüten schwankte. »Komm nur her¬
ein, (schien alles zu sagen) du guter Mensch, wir
sind alle glücklich und du sollst es auch werden.» —
Er trat an die blanke Kirche, deren blendende Ue¬
bertünchung dem Himmelsblau durch den Kontrast
ein erhabenes Dunkel zuwarf, und sein pochendes
Herz zitterte glücklich mit der wogenden Orgel darin
und mit der vor dem Kirchthore raschelnden einge¬
ramten Birke und mit dem trocknen vom Morgen¬
wind gebognen Maienbaum mitten im Dorfe ...

»Aber, sagt mein Leser, konnte denn sein Auge
so lange die schoͤnern Prospekte und sein Herz die
geliebtere Schoͤnheit entrathen und statt der Abtei
nur die Kirche aufsuchen?» — O er sah zu allererst
nach jener und sein bebendes Auge lief um alle Fen¬
ster seines Sonnentempels; aber da er daran alle
Fenster offen und leer, und alle Gardinen aufgezogen
antraf: so vermuthete er, daß die schoͤnen Konklavi¬
stinnen desselben und darunter die Konklavistin
seiner Brust da wären, wo er sie suchte — — —


[125/0135]
— und fand: im Tempel. Er stieg unter dem
Heruntertraben der Kirchgänger ungehoͤrt hinauf in
die aussen leer scheinende adeliche Frontloge, diese
Konsole und diese Blumengestelle der Stifts-Non¬
nen. Es war heute nichts drinnen als entfalne Bir¬
kenblätter: denn die sämtlichen Nonnen und die Aeb¬
tissin und die Ex-Nonne Klotilde standen — unten
in der Kirche und faßten den Altar mit einem Chor
von singenden Engeln ein und empfingen daran das
Abendmal. — Mit einem Freudenschauer blickte er
die Koͤnigin seines Himmels an, die so theuer Ge¬
liebte und so Unverdiente, diesen glänzenden Engel,
der seine Hülle aus Erdenschnee mit der himmlischen
Wärme zu Thränen zerschmilzt, um bald unsichtbar
zu werden. — — Sein Geist bog sich als sie kniete:
»Himmelsfrieden trinke (sagt' er) aus dem Ordens¬
»kelch des großen Menschen, unter dessen Gedanken
»keine Wolke und kein Seufzer war — o der Ge¬
»danke, den du jetzt mit so fester Andacht anschau¬
»est, müsse immer leuchtender und unbeweglich wie
»eine Sonne werden und immer ein warmes Abend¬
»licht über die müde Seele werfen!» — Dieser En¬
gel im Trauerkleide zog jetzt in seinem Innern durch
eine Todtenauferweckung alle Tugenden seines Lebens
und alle Fehler desselben herauf und gab jenen einen
Himmel und diesen ihre Hoͤlle: daher war er jetzt
zu heilig, um eine Heilige zu stoͤren durch seine Er¬


[126/0136]
scheinung, wenn anders ihr ruhendes nur in fromme
Rührungen eingesenktes Auge, das nicht einmal auf
die nähern frommen Schoͤnheiten zur Hoͤhenmessung
der Taille fiel, sich bis zu ihm hätte versteigen koͤn¬
nen. Die Birke am ersten Fenster der Empor nahm
er als belaubten Fächer vor: — dieser grüne an sei¬
nen Wangen spielende Schleier bedeckte seine Auf¬
merksamkeit und seine Freudenthränen vor der gan¬
zen Kirche. Der Ort wo er so glücklich war, schien,
nach einer Glas–Inskripzion zu urtheilen, sonst der
gewoͤhnliche Stand Klotildens gewesen zu seyn: denn
Giulia's ihrer war darneben, wie ich gewiß weiß,
weil auf dem Logenfenster ein von einem Kranz um¬
faßtes G und K eingeschnitten war mit den Worten
von Giuilia: »So vereinen uns die Blumen des
Lebens und der Zirkel der Ewigkeit». . . .

Viktor schlich ungesehen und früh und seelig sich
aus dieser Bilderblinde weggestellter Goͤttinnen fort
und trug das von der Liebe gefüllte Herz an die ofne
erhabne Brust der Freundschaft — an Emanuel. Er
sah schon dessen Stiftshütte im Tempel der Natur
— als seine Entzückung aufgeschoben wurde durch
eine frühere. Julius lag im blühenden Grase, von
dessen Wellen bespühlt, und hielt einen Kirschen¬
zweig voll ofner Honigkelche in der Hand, um die
Bienen an sich zu ziehen und sich an ihrem summen¬


[127/0137]
den Schweben über den Blüten zu belustigen. Vik¬
tor umschlang ihn und vergaß in der Entzückung
seinen Namen zu nennen — »bist du mein Engel?»
sagte er — »Ich bin nur dein Viktor!» — O komm,
o komm!» sagte der entzückte Blinde wie ein Wohl¬
laut bebend und zog den Freund zu Emanuels Haus;
aber er führte ihn, hinter der Wolke seiner Augen,
den längern Weg und drehte sich noch dazu bei je¬
dem vierten Schritte um, zu einer erneuerten Um¬
schlingung.

Als sie an's Wasserrad kamen, das seine Gieß¬
kannen laut auf die Blumensaaten ausschüttete und
dessen zersplitterte Blitze an den Fenstern und an der
Stubendecke Emanuels flatterten: so sagte der Blin¬
de: umfasse mich noch einmal recht sehr.» — Aber
unter dem Getoͤse der Regengüße und unter der Be¬
täubung der Liebe wurden sie von andern Armen als
den ihrigen zusammengedrückt und die zwei jungen
stummen Herzen wurden an ein großes Drittes an¬
gereiht und der erhabne Indier schauete wie ein
Gott der Liebe zwischen sie und sagte: »o ihr gu¬
»ten Jünglinge, bleibet immer so und weinet fort
»in euerer seeligen Liebe! — Sei gesegnet, mein
»Horion, sey willkommen im großen Frühling um
»uns her!» — und als Emanuel und Vikto an


[128/0138]
einander sanken, so war es als ob alle Blumenbeete
sich vor Wonne niederboͤgen, als ob alle Wellen
weisser flammten unter darüber fliegenden überirdi¬
schen Blitzen, als ob die Zephyre von Seufzern der
Liebe anschwoͤllen, als ob hoͤhere Wesen im freudi¬
gen Uebermaße flüstern müßten: ach, ihr guten Men¬
schen, liebet ja ganz wie wir! —

Ein Arm aus einem Paradiesesfluße trug diese
liebende Dreieinigkeit hebend in die übergrünten
Zimmer und hier sah erst Viktor, daß der Früh¬
ling auf Dahores Wangen war und der Sommer
in seinen Augen, so wie zwoͤlf Wonnemonate in sei¬
nem Herzen. Die weissen Trauerrosen auf seinen
Wangen, die immer als Mauerkronen des
Todes dem Johannistage entgegenzublühen schie¬
nen, waren den rothen gewichen — kurz Ema¬
nuels Gestalt gab die Hoffnung, daß er über
seinen Tod ein falscher Prophet gewesen sey. — —

In diesem wehenden Zimmer, dessen goldne Wand¬
leisten Lindenäste und dessen Hautelissen Lindenblätter
und über dessen Thür als dessus de porte der Wie¬
derschein und die Nebensonnen des schimmernden Wasser¬
rades zitterten, in diesem vom Wonnemeer der Natur
umbrauseten Eiland von Zimmer, durch dessen ofne
Fenster die Zephyre Schmetterlinge und Bienen über

die


[129/0139]
die Fensterblumen in die Linden warfen, gingen mei¬
nem Helden, dem noch dazu das Mittagsgeläute wie
ein Geläute zu einem Friedensfeste der Erde vorkam,
die Blumen der Freude, worin er watete, bis an
das Herz — Emanuels Poesie klang ihm in dieser
epischen Berauschung wie Prose; er war eingesunken
in ein Blumengebüsch und erblickte oben darüber ei¬
nen genesenen Unsterblichen, der die Blüten Ueber¬
hüllung auseinander bog — und noch hoͤher eine
ewige Pfingstsonne im endlosen Blau — und näher
das Sprießen des Blumenlaubes und das Bienen¬
gewimmel darüber — und eine goldne Morgenroͤthe
als Einfassungsgewächs rund um die ganze bunte
rauchende Waldung geschlungen. . . . .

— Beim Himmel! nur in einer unfigürlichen
solchen Blumen-Holzung zu liegen, wäre schon et¬
was — geschweige gar in einer metaphorischen!
— Viktor war fromm aus Freude, aus Ueberfüllung
still, aus Dankbarkeit genügsam. Der Anblick des
gemeinschaftlichen Lehrers gab zwar Klotildens Bilde
wärmere Farben und seiner Seele hoͤhere Flammen,
aber seinen Wünschen keine Unersättlichkeit und keine
Ungeduld.

Emanuel kam sogleich auf diese geliebte Schüle¬
rin: nicht, gar nicht als ob Klotilde ihm den drit¬
ten Osterfeiertag klar erzählt hätte oder als ob


Hesperus. III. Th. I

[130/0140]
Emanuel ihn errathen hätte, sondern dieser unschul¬
dige-erhabne Mensch wußte nur den Unterschied zwi¬
schen Liebe und Freundschaft nicht und er hätte so
gut von sich als von Viktor gesagt, er liebe sie.
Und eben diese kindliche Unbefangenheit, die einer
ofnen weiblichen Herzenskammer keine Durchgangs¬
gerechtigkeit, keine Breschen ablauerte, sondern die
eignen entbloͤßte, und die keine Geständnisse erangel¬
te, keine verargte, keine benutzte, diese mußte mit
dem gordischen Nervenknoten der Sympathie die
scheueste weibliche Seele an eine so ofne männliche
binden. Ja, ich glaube, Klotilde hätte ihre Liebe
leichter ihrem Lehrer als ihrem Geliebten bekannt.
— Da ihm dieser Emanuel nun erzählte, wie er ihr
alle Szenen seines vorigen Hierseyns vorgemalet
habe — und alle seine Entzückungen — und sein Ge¬
ständniß der Freundschaft für sie — wie er ihr seine
Briefe vorgelesen und wie der zweite (jener trostlose
in der Nacht des Stamizischen Konzerts) so viele
Thränen in ihre Augen getrieben — und da Viktor
sah, wie sehr sein Freund ihre Liebe wie einen zu¬
gehenden Tulpenkelch auseinander gehaucht habe:
so fachte dieses seine Liebe für sie, seine Freundschaft
für ihn bis zur Andacht an und er küßte seelig ver¬
legen den Blinden. Aus dieser verdoppelten Liebe
erklärt' sich jetzt Klotildens leichte Einwilligung in
seine Pfingstreise.


[131/0141]
Er hätt' es jetzt für einen Engels- und Petrus-
Abfall von der Freundschaft gehalten, bei Emanuel
nicht geradezu anzufragen, wenn er diese Geliebte —
der Tugend sehen dürfe. »Jetzt!« sagte dieser, der
ungeachtet seiner indischen achtenden Milde gegen
die Weiber die Nasenringe, Bindeschlüssel und Däm¬
pfer unserer Harams-Dezenz nicht kannte. Aber
Viktor handelte anders und dachte doch eben so.
Er hatte schon im Auslande gefragt: »Warum läßt
»man die elende Reichspolizeiordnung für Mädgen
»stehen, daß sie z. B. nicht einzeln, sondern immer
»wie Nürnberger Juden unter der Eskorte einer Al¬
»ten oder wie die Moͤnche Paarweise auswandeln
»müssen? Nicht etwan als ob mich das genirte,
»wenn ich einen Roman spielte, sondern nur wenn
»ich einen schriebe, wo ich mich an das weibliche
»Marschreglement auf Kosten des kunstrichterlichen
»halten und ein Geleite von Auxiliar-Weibern Weibern
»durchs ganze Buch mit mir zum Verhak meiner
»Heldin herumschleppen würde. Müßt' ich nicht,
»wenn ich sie nur über die Hausthüre hinaus haben
»wollte, mit einer Kronwache von Siegelbewahrerin¬
»nen neben ihr herziehen? Wär' ich nicht durch diese
»verdammte Mitbelehnschaft und Kompagniehandlung
»mit der Tugend — es fehlte an einer Proprehand¬
»lung — genoͤthigt, meiner Heldin wider alle Wahr¬
»scheinlichkeit Freundinnen aufzuheften? Ich würd¬


J 2

[132/0142]
»es zwar einem spanischen Mädgen verdenken, wenn
»sie mir ihren Fuß, und einem türkischen, wenn sie
»ihr Gesicht vorwiese und einem Deutschen, wenn
»es allein zum beßten Jüngling ginge; aber eben
»weil die tollsten blauen Gesetzte, die doch blauer
»Dunst an blauen Montagen werden, zum wahren
»Sittengesetze für sie werden; so ärger' ich mich
»über die jämmerliche Kleinherzigkeit und wünsche
»nichts verboten zu sehen als das — Walzen und
»Fallen.«. . . Er hat hier vielleicht Satire in pet¬
to: denn ernsthaft davon zu sprechen, hat diese
Heils-Ordnung, daß sich Mädgen bei uns allemal
wie Memoriale, in Duplikaten einreichen müssen,
offenbar die Absicht, sie alle an einander zu gewoͤh¬
nen weil sie ihre Freundschaft haben müssen
zu Visiten — zweitens sollen Geschwister einander
aus den Haaren kommen weil sie nicht wissen wenn
sie einander bedürfen zu Rückbürgen ihrer Tu¬
gend und zu Liebes-Sekundawechseln — drittens ge¬
ben diese Menschensatzungen der weiblichen Tugend
durch den kleinen Sitten-Dienst (weil große
Versuchungen zu selten sind) tägliches Religionsexer¬
zizium und hoͤhere Wichtigkeit und verhalten sich wie
die Talmudischen Artikel zur Bibel, wiewohl ein
rechter Jude lieber gegen die Bibel als den Talmud
verstoͤßt — viertens verdanken wir diesen symboli¬
schen Büchern des Wohlstandes die frühere Bildung


[133/0143]
des weiblichen Scharfsinns, dem wir leider keine an¬
dern Gelegenheiten der Aufmerksamkeit verschaffen
als die der Schwur auf jene Bücher giebt. . . .

Aber zurück oder weiter! Viktor tadelte und be¬
folgte zugleich, wie ein gutes Mädgen, die weibli¬
chen Ordensregeln: der Hof hatte ihn beherzter, aber
auch feiner gemacht und unter den Weibern wurd'
er wie jeder mit dem Linienblatt des Zeremoniels
versoͤhnt. Daher wollt' er erst am zweiten Pfingst¬
tage eine ordentliche Ambassaden–Audiens bei der
Aebtissin abthun, da heute alles zu spät war und er
überdies in die schoͤnen frommen Bewegungen drü¬
ben nicht wie ein Haarstern fahren wollte. Und
seine Zufriedenheit sagte ihm ja auch, wie wenig die
Nachbarschaft eines geliebten Herzens verschieden
ist von der Gegenwart desselben, die ohnehin
nichts ist als eine nähere Nachbarschaft.

Inzwischen überwand er sich doch so weit, daß
er mit seinen Zwillingsbrüdern des Herzens — hin¬
ausging in's Kolosseum der Natur, ob er gleich sich
nicht verbarg, draussen werd' er den Schrecken ha¬
ben, Klotilden zu begegnen. Und Emanuel verrin¬
gerte diese Sorge schlecht, da er ihm gestand, sie
wäre bisher alle Tage mit ihrem verwundeten Leben
um die Teiche wie um baquets und durch die Flur
wie durch Feldapotheken gegangen — Eilet end¬
lich hinaus, ihr drei guten Menschen, in's Jubi¬


[134/0144]
leum des Frühlings, das die Erde jährlich zum An¬
denken der Schoͤpfung begeht — Eilet, eh' die Mi¬
nuten auf eurem Leben wie die breiten Wellen auf
den zwei Bächen, jetzt noch fliehend, und schillernd,
und toͤnend, zerspringen und ausloͤschen an einer
Trauerweide — eilet eh' die Blumen eurer Tage
und die Blumen der Wiese von dem Abende überzo¬
gen werden, wo sie statt der Lebens- und Feuerluft
nur giftige verhauchen — und genießet den ersten
Pfingsttag eh' er verrinnt!

— Und er ist verronnen, und ein Sommer liegt
heute schon wie ein Grab auf ihm; aber die drei
guten Menschen haben geeilt und ihn genossen eh'
er sich entfärbte. . . . Sie wandelten unter die aus
allen Gesträuchen fliegende Zephyre hinein, die die
Säemaschinen der Blumen sind — sie traten vor die
fünf Taschenspiegel der Sonne, vor die Teiche, da
die Flüsse Pfeilerspiegel sind und die bunten Ufer
die Spiegeltische — sie sahen wie die Natur gleich
Christus ihre Wunder verbirgt, aber sie sahen auch
die Brautfackel des vermählenden Maies, die Sonne,
und eine Hochzeitkammer in jedem singenden Gipfel
und ein Brautbett in jedem Blumenkelch — sie, die
Hochtzeitgäste der Erde schlugen die Biene nicht
weg, die um sie honigtrunken taumelte, und trieben
die äzende Mutter nicht auf, vor der der junge Vo¬
gel mit zitternden Flügeln zerfloß — und als sie auf


[135/0145]
alle Erden-Stufen des ewigen Tempels, dessen Säu¬
len Milchstraßen sind, gestiegen waren: so sank die
Sonne, wie die Gedanken des Menschen, einer an¬
dern Welt entgegen. ...

Die Fontaine im Garten des Endes *), die
mitten auf dem Abhange des südlichen Berges sich
empor richtet und hoch über den Berg wegschimmert,
trug schon auf ihrer krystallnen dünnen Säule einen
von der Abendsonne zu einem Rubin umgegossenen
Schaft und diese glimmende aufgeblätterte Rose zog
sich wie andere entschlafende Blumen schon zu einer
rothen Spitze ein — und die hängenden Marschsäu¬
len der Mücken im letzten Strale schienen zu sagen:
morgen wird es wieder schoͤn, geht zurück, ach ihr
spielt doch länger in der Sonne als wir. —

Sie gingen zurück; aber als Viktor im Abend
die fünf hohen weissen Säulen am westlichen Ende
des geliebten Gartens blinken sah: wurde sein erhoͤh¬
tes Herz sehnsüchtig und beklommen und er wehrte
ihm nicht zu seufzen: »gute Klotilde! ach ich moͤchte
»wohl dich heute noch sehen, ach mein Herz ist voll
»Freudenthränen über diesen heiligen Tag und ich


*) So hieß der Park der Abtei, den der Horion in sei¬
nem romantischen Geschmack anfangen aber nicht vollen¬
den lassen, weil er auf die Insel der Vereinigung fiel. Ich
webe die Beschreibung davon nur stückweise in die Begeben¬
heiten ein.

[136/0146]
»moͤchte es wohl ausschütten vor dir.« — Und als
der ganze Park der Abtei sich stolz neben den Abend¬
himmel stellte und in ihre Herzen trat: sagte auf
einmal Emanuel — der sich immer gleich blieb, so¬
gar in seinen Entzückungen: — »ich will es der
Aebtissin schon heute sagen, damit unsere Klotilde
sich auf morgen freut« und er trennte sich. . . . .
Schoͤner Mensch! der du in vier Wochen aus diesem
Blumenfrühling zu gehen hofft in die Sterne über
dir — du denkst mehr die Unsterblichkeit als den
Tod, dich hat keine drohende Rechtgläubigkeit son¬
dern die indische Blumen-Lehre erzogen, darum bist
du so seelig — du bist ohne Zorn wie jeder Ster¬
bende und ohne Gier und ohne Angst — in deiner
Seele, wie am Pole wenn jeden Morgen die schwüle
Sonne ausbleibt, geht der Mond der zweiten
Welt, den ganzen Tag, die ganze Nacht nicht
unter! —

Viktor führte jetzt allein den Blinden nach Haus
und beide schwiegen und umarmten sich mit Bruder-
Thränen hinter jeder Verhüllung und fragten einan¬
der weder um die Ursachen der Umarmung noch der
Thränen. — Da sie durchs stille Dorf waren und
dem Park der Abtei vorbei kamen: sah Viktor seinen
Geliebten aus der letzten Laube in das blendende
Kloster treten. Es war ihm als kennte ihn schon
jede darin, als müßt' er sich verstecken. Der Gar¬


[137/0147]
ten der Begeisterung sollte in dem Thale nur das
Blumenbeet in einer Wiese seyn und nicht durch
grelle Schranken an der Natur zurückprallen, son¬
dern sanft wie ein Traum in's Wachen durch blü¬
hende, belaubte Gränzen in sie überhängen und über¬
fließen durch Hopfengärten, durch grüne dicht zusam¬
mengerückte Zäune um Fruchtfelder und durch ver¬
säete Kindergärtgen. Eine weite Kastanien-Kolonna¬
de, von zwei Bächen in Silber gefasset, schloß sich
frei und weit gegen die fünf von Blüten durchbroch
nen Teiche auf. Der noͤrdliche Berg richtete sich
dem Parke gegenüber wie eine Terasse empor und
führte das Eden scheinbar über ungesehene Thäler
fort.

Viktor wich jedem aufgehenden Fenster des Klo¬
sters durch die Kastanien aus, unter die er seinen
Blinden führte und hinter denen er näher und doch
unbeobachtet beobachten konnte. Auf dem aus grü¬
nenden Dachlatten verwachsenen Wetterdach der Allee
lag der Abend wie ein Herbst, mit rothem durchfal¬
lenden Schimmer. Er ging trotz der Gefahr der Er¬
tappung bis in die Mitte, wo die Allee in zwei
Arme zerspringt; aber hier nahm er den rechten
Arm der belaubten Halle, der sich mit ihm vom
Kloster wegbog so wie von einer Nachtigal, die mit¬
ten im Garten aus einer geheiligten Dornhecke ihre
Jungen und ihre Toͤne aussandte. Die Allee that


[138/0148]
ihm durch ihre sanften Entfernungen von den _ra¬
vourarien der gefiederten Prima Donna die Dienste
eines Dämpfers und Lautenzugs — leise wurd' er
von den Krümmungen, die die allmählige Verdunke¬
lung und Verengerung der Allee verbargen, fortgezo¬
gen zwischen den nachfliegenden Toͤnen der Nachti¬
gal, zwischen den dünner durch die Blätter tropfen¬
den Abendstralen, zwischen den zwei Bächen, die jetzt
innerhalb des Kastanien-Korridors dahin schlüpf¬
ten — Die Bäche gingen enger an einander und lie¬
ßen nur für die Liebe Raum — Der Portikus senkte
sich tiefer herein — Die zerstreuten Blumen der
zwei Ufer drängten sich zusammen und gingen in Ge¬
sträuche über — Die Gesträuche verwuchsen zur Gar¬
tenwand und berührten sich anfangs in lose und
durchsichtig zuhängenden Gipfeln und endlich in fin¬
ster zusammengestrickten — Und die Allee und der
unter ihr aufgewachsene Laubengang grünten in ein¬
ander hinein, um mit ihren zusammenfallenden Blü¬
ten-Hüllen nur eine einzige Nacht zu machen —
Dann versperrte in der grünen Dämmerung ein Je¬
längerjelieber–Gespinst und Blüten–Geniste die Laube,
aber fünf aufsteigende Stufen lockten zum Zerreissen
des blühenden Vorhangs an — Und wenn man ihn
zertheilte: sank man in ein Blüten-Geklüft in eine
enge durchwachsene Gruft, gleichsam in einen vergroͤ¬
ßerten Blumenkelch — In dieser delphischen Hoͤle


[139/0149]
der Träume war der Polster aus hohem Grase ge¬
macht und die Arme des Sitzes aus Blütenzweigen
und die Rücken-Lehne aus gedrängten Blumen und
die Luft aus dem Hauche von stäubendem Zwergobst
— Dieses Blumen-Allerheiligste wurde nur von Bie¬
nen und Träumen bewohnt, nur von weissen Blüten
erhellt, es hatte statt des Abendroths nur den Pur¬
pur der Nachtviole, statt des Himmelblaues nur den
Azur der Hollunderblüte, und der Seelige darin
wurde nur von Bienenflügeln und von den um ihn
versammelten fünf Mündungen der Bäche in den
Schlummer eingesungen, in welchem die ferne Nach¬
tigal die Harmonika- und Abendglocken des
Traumes anschlug. . . .

— Und da heute Viktor die fünf Stufen betrat
und die aus Blüten gewobene Tapetenthür des Him¬
mels auseinander that: siehe! da — o du Seeliger
disseits des Todes! — ruhte darin eine Heilige mit
weinenden Augen, in Philomelens verklungne Klagen
untergesunken . . . Du, Klotilde warst es, und dach¬
test an Ihn mit weicherer Seele, und mit groͤßerer
Liebe — und er an dich jetzt mit der erwiederten!
— Ach wenn zwei liebende Menschen einander in
der nämlichen Rührung begegnen: dann erst ach¬
ten sie das menschliche Herz und seine Liebe und
sein Glück! — Decke, Klotide, mit keiner Blüte die
Thränen zu, unter denen deine Wangen erroͤthen,


[140/0150]
weil jene nur vor der Einsamkeit niederfallen soll
ten! Zittere, aber nur vor Freude, wie die Sonn
zittert, wenn sie aus einer Wolke am Horizont her¬
ausrückt! — Schlage dein von Blumen verhangnes
Auge noch nicht nieder, das zum erstenmal so ruhig
geoͤfnet und mit einem solchen Strom der Liebe an
den Menschen sinkt der dein schoͤnes Herz verdient
und der alle deine Tugenden mit seinen belohnt! . .
..Viktor wurde vom Blitze der Freude getroffen und
mußte im süßen Lächeln der Entzückung erstarren,
da die Himmlische hinter dem Blumengewoͤlk wie ein
Mond hinter einem in voller Blüte stehenden Eden
aufging und in der weiblichen Verklärung der Liebe
einen in ein Gebet zerfloßnen Engel glich.

Der Blinde wußte noch nichts vom dritten Be¬
glückten. — Sie bewegte süß-verwirrt die Hand
nach einem zu dünnen Zweige, um sich von der tie¬
fen Grasbank aufzuheben; dem Geliebten war als
reichte ihm aus den Wolken des zweiten Lebens diese
Hand ein zweites Herz und er zog sie zu sich an und
sank mit seinem stummen überfließenden Angesicht
durch die Blüten auf ihre schoͤnen klopfenden Adern
nieder. — Aber kaum hatte Klotilde beide stam¬
melnd willkommen geheissen unter dem Heraustreten
aus dem grünen Kloset: so erschien ihnen der Engel
— Emanuel, der aus dem Kloster geeilet war, um


[141/0151]
die Freundin aufzusuchen. . . . Er sagte nichts, aber
er sah beide mit einer namenlosen Wonne an, um
zu finden, ob sie sich recht freueten und gleichsam
um zu fragen: »seid ihr denn jetzt nicht recht glück¬
lich, ihr Guten, liebt ihr euch denn nicht unaus¬
sprechlich?« — — O, zum Mitleiden gehoͤrt nur
ein Mensch, aber zur Mitfreude ein Engel; es giebt
nichts schoͤneres als den glänzenden Christuskopf, auf
dem das Weglegen der erhabnen Mosisdecke den stil¬
len frohen Antheil an fremden unbescholltenen Freu¬
den, an fremder reiner Liebe zeigt; und es ist eben so
goͤttlich (oder noch goͤttlicher) einer fremden Liebe
mit einem stumm-glückwünschenden Herzen zuzu¬
schauen als sie selber zu haben. ... Emanuel, dein
groͤßeres Lob wird in verwandten Seelen aufbehal¬
ten, aber auf keinem Papier! —

Auf dem Kreuzwege der Allee theilte sich der
schoͤne Bund auseinander und der linke Zweig der¬
selben führte Klotilde neben der Nachtigal vorbei
in die Wohnung der sanften Herzen zurück. Viktor
kam, von der vergroͤßerten Liebe für drei Menschen
zugleich aufgeloͤset, in den dunkeln nur von unterge¬
henden Sternen erleuchteten Zimmern Emanuels an
und fand da einen gedeckten Tisch, den die feine
Aebtissin dem Gaste oder dem Wirthe gesendet hatte,
(weil Emanuel Abends nur Obst genoß.) Man will


[142/0152]
alles mit der Geliebten theilen, sogar die Küche.
Emanuel zündete nach Ostern kein animalisches Licht
mehr an. Im Helldunkel, aus Mondes-Silber und
Lindengrün zusammengegossen, blühte das seelige Klee¬
blatt unter dem Abendstern. Viktor machte heute
durch seine medizinische Schilderungen der Nachtkälte
den siechen Freund abtrünnig von den Nachtwand¬
lungen und ging nur allein mit dem Blinden noch
hinaus an die Schlafstätte der verstummten Natur.
. . . . Seelig ist der Abend, der der Vorhof eines
seeligen Morgens ist — Der Maifrost hatte die
Sterne vom warmen Dunsthauch gereinigt und das
Blau des Halb-Himmels vertieft, um eine schoͤne
Nacht zum Bürgen eines schoͤnen Tages zu machen
— Alles schwieg ums Doͤrfgen, ausgenommen die
Nachtigal im Garten und die rauschenden Maikäfer,
diese Herolde eines hellen Tages — Und als Viktor
nach Hause ging mit einem empor geseufzeten Dank
für diese Pfingststunden, von denen jede der andern
die Zuckerstreubüchse gab, um die engen Minuten ei¬
nes stillen Menschen zu versüßen; als er vorbeiging
vor den gedämpften Beichtliedern, die hier ein zwoͤlf¬
jähriger Mensch, der morgen zum Abendmal ging,
dort einer neben seiner Mutter sang; und als end¬
lich ein verhauchtes Abendlied aus der Abtei, das
gleichsam auf einem einzigen Lautenton fortschwamm,
den schoͤnen Tag mit einer Kadence zu Ende führte


[143/0153]
und da vom sanften Tage nichts mehr übrig war
als sein Nachhall im Herzen der Glücklichen und im
Abendliede des Klosters, als sein Wiederschein in der
ziehenden Abendroͤthe am Himmel und in dem befrie¬
digten noch lächelnden Angesicht des schlafenden Ema¬
nuels: so sahen in Viktor die stummen Freuden wie
Gebete aus, die ungestoͤrten Thränen wie überlau¬
fende Tropfen aus dem Freudenkelch, seine Stille
wie eine gute That und sein ganzes Herz wie die
warme Freudenzähre eines hoͤhern Genius. . . .

Viktor führte den blinden Geliebten leise an seine
Lagerstelle, wo der Traum seine zerritteten Augen
operirte und ihnen die kleinen Landschaften seiner
Kindheit mit Morgenfarben heller um sie stellte —
Und Viktor legte sich unentkleidet, dem tief herabge¬
rückten Monde gegenüber, auf die Baustelle unserer
schoͤnern Luftschloͤsser, auf den Resonanzboden der
Kindheit, wo der Morgentraum den geheiligten Men¬
schen aus der Wüste des Tages auf den Berg Mo¬
sis führt und ihn schauen läßt in das dunkle gelobte
Land der Ewigkeit. . . .

Der erste Pfingsttag, lieber Leser, hat in diesem
Wonne-Dreiklang verhallt; aber in diesen drei
hohen Festen von Freude wird wie bei denen
im Kalender das zweite noch schoͤner, und das dritte


[144/0154]
am schoͤnsten. Ich werde mit dem Steigen meiner
Feder durch diese drei Himmel gar nicht eilen —
ja wenn ich gewiß wissen koͤnnte, daß die Akteurs
und Figuranten in dieser Geschichte mein Werk nie¬
mals zu sehen bekämen, ich würde (zur Gränzen¬
verrückung dieses Edens) gar manches dazu machen,
was nicht historisch wahr wäre. —


2. Pfingst¬

[145/0155]
2. Pfingsttag. — 34. Hundsposttag.
Der Morgen — Die Aebtissin — Der Wasserspiegel — stummer
Injurienprozeß — Der Regen und der ofne Himmel.


Um zwei Uhr zog der Morgenwind lauter und küh¬
ler durch Viktors ofnes Zimmer und rüttelte schon
Thautropfen von geglättetem Laub — das nahe
Blätter-Geflüster wirbelte sich durch seine Ohren in
seine Träume — Die Lerche fuhr als Ouvertüre des
Tages hoch in's Himmels-Grau hinauf und läutete
das Trommetenfest des Morgens ein — Dieser Wek¬
ker wurde durch ein Träumen zum herumfliegenden
Nachhall, das sich mit dem Morgen vermischte und
unter dem sanften Einfallen des nachbarlichen Getoͤ¬
nes schloß er langsam die Augen auf und träumte
weiter, und that sie wieder zu und erwachte mehr
und der Schlaf fuhr nicht wie ein dickes Leichentuch
aus Nacht hinweg, sondern wallete wie ein Schleier
aus Morgenduft empor und seine Seele schloß sich,
ohne eine einzige Bewegung mit dem Koͤrper zu ma¬
chen, mit dem stillen Erwachen eines Blumenkelchs
vor dem Morgen auseinander. . . .

— Jetzt bin ich schon wieder im Sieden und
Flammen — und doch nehm' ich mir, so oft ich ein¬


Hesperus. III Th. K

[146/0156]
tunke vor, die Kunstrichter zu gewinnen und mit
meiner Feder zu schreiben wie mit einem Eiszapfen.
Aber es ist mir unmoͤglich — erstlich weil ich in die
Jahre komme. Bei den meisten Menschen hoͤrt zwar
wie bei den Voͤgeln das Singen mit der Liebe auf;
aber bei denen, die ihren Kopf zu einem Treibhaus
ihrer Ideen machen, geben die Jahre d. h. die Exer¬
zirtage darin der Phantasie wie den Leidenschaf¬
ten einen hoͤhern Wuchs. Dichter gleichen dem
Glase, das im Alter bei dem Zerfallen bunte Farben
annimmt. — Aber zweitens, wenn ich auch erst in
meinem zwanzigsten Jahre blühete: so koͤnnt' ich doch
jetzt nicht frostig schreiben, maßen der Winter vor
der Thür' ist. Rousseau sagt, im Stockhause brächte
er das beste Gedicht auf die Freiheit heraus — da¬
her die staatsgefangnen Franzosen sonst bessere Prosa
darüber edirten als die freiern Britten — daher dich¬
tete Milton im Winter. Ich nahm oft im Sommer
meine Schreibtafel hinaus und wollte ihn an dieses
Silhouettenbrett anpressen und dann abreissen; aber
die Phantasie kann nur Vergangenheit und Zukunft
unter ihr Kopierpapier legen und jede Gegenwart
schränkt ihre Schoͤpfung ein — so wie das von Ro¬
sen destillirte Wasser nach den alten Naturforschern
gerade zur Zeit der Rosenblüte seine Kraft einbüßet.
Daher mußt' ich allemal warten bis ich untreu wur¬
de, eh' ich mit meinem Reißzeug an die Liebe


[147/0157]
gehen konnte. ... Aber ein Mensch, der jetzt auf
einer molukischen Insel gegen den Nachsommer hin
den Frühling grundirt und auszeichnet, muß ihr aus
mehr als dem Grunde, weil der fliegende Sommer
der sehnen-erregende Nachklang und die Silberhoch¬
zeit des Frühlings ist, mit viel zu hellen Saftfarben
den Gallerieinspektoren einhändigen. — —

Die bunt ausgenähete Beschreibung von Viktors
Aufenthalt in Maienthal kann so lang werden wie
die von Voltairens seinem in Paris, mit deren Ho¬
norar der magere Spaßvogel den Miethzinß seiner
chambres garnies hätte bestreiten koͤnnen. Denn
eben hat der Hund gar einen vierten Pfingsttag ab¬
geliefert und die trinomische Wurzel der Freudenpo¬
tenz zu einer quadrinomischen ausgebreitet. Da in
dieser Freuden-Quadruplick wiederum kein Jammer
steht, kein Mord, keine Landplage, sondern nichts
als Gutes: so fang' ich freudig die übrigen Bilder
dieses Frühlings an meiner dunkeln Kammer auf und
schwebe nicht in der Angst, daß ich meinen Helden
(Knef hat mir alle Pfingsttage übermacht und sendet
nur ein kleines Supplement gar nach) wie etwan
meinen Gustav, aus dem zusammen gestürzten
Schutt seines Lust- und Sommerhauses zu ziehen
habe. — —

Emanuel that Vormittags sein Schreibpensum in
seinen astronomischen Tabellen ab, um den ganzen


K 2

[148/0158]
Nachmittag mit seinem Gaste bei der Aebtissin zu
verbringen; auch trug er ihm eine kleine Kollabora¬
torstelle bei seinen Blumen an, nämlich die Rosma¬
rinblüten auszupflücken und über das Nelkenposta¬
ment den Sonnenschirm zu spannen. Bei Emanuel
hingen auch in der prosaischen Ruhe des Tages, im¬
mer die Flügel noch weit unter den Halbflügeldecken
hervor. Viktor hielt die Bitten seines Lehrers für
Geschenke. Da er draussen am Rosmarin abblatte¬
te: so oͤfnete die aufgehende Sonne das Ventile des
Windes und dann fingen, von ihm angeweht, alle
Register der großen Wesen-Orgel zu gehen an und
vor seinem Ohre wogte der Tremulant der Bäche,
schrie das Floͤtenwerk der Voͤgel und braußte das
32füßige Pedalregister der Waldungen. Ein einge¬
pfarrter kleiner Kopf um den andern, der seine zwoͤlf
Jahre samt eben soviel Herkules Arbeiten des Ge¬
dächtnißes zum h. Abendmal trug, schlich hinter dem
Vater mit einem Kranz-Knauf und überhaupt mit
Goldflittern gestickt und aufgesteift vor ihm vorüber.
Welchen schoͤnen zweiten Pfingsttag, der sonst voll
Regenwolken ist, habt ihr Kleinen jetzt! — Viktor
goͤnnte recht gern der Grandetza des Dorfes, d. h.
den Vollspännern und dem Schulmeisters Sohn den
Haarformer und Zopfprediger Meuseler, der am
zweiten Pfingsttag die benachbarten Doͤrfer frisirte
und der mit seinem Puder-Weihwedel die letzte


[149/0159]
Pfingst-Ausgießung auf die kleinen Koͤpfe betrieb,
die der Pfarrer schon sechs Wochen eingefeuchtet
hatte. Viktors Herz schlug vor Freude als wenn
er ein Kind mit darunter hätte oder eines wäre, als
die bunte gepuderte Wesenkette mit hüpfenden Flit¬
tern, mit hochstämmigen Blumensträußern, mit
schwarz-gleissenden geistlichen Musenalmanachs, vor
dem Kommando- und Hirtenstab ihrer zwei Konsuln,
singend und besungen und eingeläutet und angebla¬
sen durchs Kirchen-Triumphthor einzog. — Ach Kin¬
dern steht die Freude noch schoͤner wie uns, so wie
ein unglückliches, ein bettelndes, dem das Schicksal
das erste Kindergärtgen zertritt und vor dessen Au¬
gen beim ersten Aufschlagen ins Sein nichts hängt
als schwarzes ungestaltes Morgengewoͤlke, unser
Herz betrübter macht als der Vater desselben. . . .

»Beeret jede Minute eures ersten Triumphtages
»ab, ihr guten Kinder, und ich wollte, die Predigt
»würde recht lang, damit ihr den schoͤnen Anzug
»länger anbehieltet!» sagte Viktor und sah sich nach
dem Kloster um, dessen Fenster voll unkenntlicher
Zuschauerinnen waren: er setzte sich vor, beim Re¬
marsche der Kinder-Prozession sich unter den Fen¬
stern das mit dem schoͤnsten Inhalt auszusuchen durch
ein Taschenperspektiv. — Gehe nur, guter menschen¬
freundlicher Mensch, der die schoͤnen Seelen liebt
wie die schoͤne Natur und die kalten erträgt wie die


[150/0160]
Wintergegend, und der sich nie rächte, gehe nur an
den Bächen auf und ab, weil da der Fußsteig der
Fischer ist und weil du auf deinen dichterischen Ring¬
rennen keinem Bauern nur einen Zwieselwagen voll
Heu wie ihn die Kinder aus Haselruthen flechten
niedertreten willst! Fülle den Zwischenraum zwi¬
schen dem ersten und dem dritten Himmel wo du zu
Mittag nicht mit Abraham sondern mit deiner Klo¬
tilde am Tische der Aebtissin sitzest, mit einem zwei¬
ten, nämlich mit dem Umarmen der ganzen Natur,
die nie holder in die Seele hineinschauet als wenn
auf ihr nicht weit von der Seele eine — Geliebte
wohnt! —

Ein Wandelgang zwischen zwei zusammenblitzen¬
den Bächen und zwischen ihren lakirten von Schaum¬
würmern beschneieten Weiden überzieht das ganze
Innere bis auf jeden Winkel einer dunkeln Thräne
mit Morgenglanz. — Noch dazu schauete Viktor
immer über die Wiese hinauf zu Emanuels ofnem
Fenster und ließ sich ein Lächeln von ihm wie eine
laufende Welle voll Licht herunterwehen. — Noch
dazu blieb er nicht da, sondern ging zweimal hinauf
und stoͤrte ihn mitten in seinem Schreiben durch ein
kindliches Umfassen. — Noch dazu legt' er seinen
Augen Meilenstiefel an und lief über die ganze sich
hier bäumende, dort sich bückende, hier leuchtende,


[151/0161]
dort schattende Landschaft, um eine Postkarte und
Reiseroute zu den schoͤnsten Stellen für die Nachmit¬
tagsspaziergänge mit Klotilden schon hier voraus zu
mappiren und zu skizziren, weil Nachmittags die
Entzückungen vielleicht die Wahl der Entzückungen
verfälschen! — Und so schuf die Natur in seinem
Geiste ihren Morgen und ihren Frühling noch ein¬
mal aus dem Erdenklos des ersten Frühlings, d. h.
aus der heissen Sonne, aus dem kühlen Bache, aus
dem Schmetterling, den der Mai aus der Hülfe
schälte, aus den illuminirten Mücken, die die ge¬
bährende Erde aus dem Larvensamen wie fliegende
Blümgen hervortrieb. — Da schloß er unter dem
Spazen- und Schwalbengetobe im Dorfe und unter
dem Feldgeschrei der Lerchen und vor den blendenden
Wellen der Bäche, da schloß er die Augen zu und
ließ seine Seele in das klingende Meer und in das
vom Augenlied gemalte Helldunkel untertauchen;
aber dann wäre sein Herz erdrückt worden von der
Schoͤpfungsfluth, die über dasselbe ging aus allen
Roͤhren und Betten und Mündungen des Lebens um
ihn, aus dem verstrickten Geäder des Lebensstroms,
der zugleich durch Blumen-Rinnen, durch Baum-
Gossen, durch weiße Mücken-Adern, durch rothe
Blut-Roͤhren und durch Menschennerven schießt. .
er wäre Freuden-ohnmächtig ertrunken im tiefen
weiten Lebens-Ozean, den Lebensstroͤme durchkreutzen


[152/0162]
und nachfüllen, hätt' er nicht wie jener Ertrunkne
ein Glockengeläute in die Wellen hinunterge¬
hoͤrt. . .

Kurz — die Kirche war aus und er mußte hin¬
ter einen Blätter-Jagdschirm gehen, um, wenn
die kleinen Abendmals-Panisten aus der nachor¬
gelnden Kirche und unter den nachtrompetenden
Thurm vorbei zoͤgen, dann mit dem Taschenperspek¬
tiv zuzuschauen, wer zuschaue aus dem Kloster.
Klotildens Angesicht schwebte, wie durch Magie vor¬
gerufen aus der zweiten Welt, dicht am Glase und
er konnte unvertrieben seine Schmetterlingsflügel um
diese Blume schlagen: er konnte frei in ihre großen
Augenhoͤlen wie in zwei mit Thau-Glanz gefüllte
Blumenkelche sinken. Er sah nie einen so reinen
Schnee des Augapfels um die blaue Himmelsoͤfnung
die weit in die schoͤnere Seele ging; und wenn sie
das Auge in den Garten niederschlug, stand das
große verhüllende Augenlied mit seinen zitternden
Wimpern eben so schoͤn darüber wie eine Lilie über
einer Quelle. Die Liebe fängt sich wie das Zeich¬
nen und der keimende Mensch beim Auge an. —
Da die Kinder vorüber waren: so wandte Klotilde
ihr Angesicht langsam und frei gegen Emanuels Laub¬
hütte und schauete mit dem weiten sehnenden Blicke
der Liebe herüber. . . .


[153/0163]
Und mit einer solchen Liebe, die wie ein Herz
in seinem Ich pochte, kam Viktor samt seinen zwei
Freunden droben im Kloster an. Die Aebtissin (ihr
Name wird mir gar nicht berichtet, nicht einmal
ein falscher) empfing ihn mit einem hohen Air, das
ihr Stand nicht gegeben, sondern gemildert hatte.
Ihre Seele wurde gekroͤnt geboren. Die * * Für¬
stin, deren Oberhofmeisterin sie war, spielte zuwei¬
len gern das Kind (Kinder erwiederns umgekehrt und
repräsentiren ihre Repräsentanten); aber ob sie gleich
einen dreißigjährigen Stolz besaß, so fiel sie doch
ihrem Steckenpferd in den Zügel, sobald die monar¬
chische Oberhofmeisterin erschien, die im ganzen Lan¬
de (die Schwanen ausgenommen) den Kopf am mei¬
sten zurückbog. Eine Frau wie diese, deren Blicke
Throninsignien und deren Worte mandata sacrae
caesareae majestatis propria waren, hatte aus den
Händen der Natur selber die Huldigungsmünze und
das Throngerüste, um ihren Reichsapfel gegen die
Schoͤnheitsäpfel junger Mädgen abzuwägen — eine
solche konnte die Klotilden beherrschen und formen.
Ihre jetzige Seele war von drei Meistern gemalt:
— der Hintergrund von der Welt — der Vorgrund
von der Kirche — der Mittelgrund von der Tugend.
Ihre aszetische Bestandtheile setzten sie auf eine son¬
derbare Weise in einige chymische Verwandschaft mit
Emanuels indischen. —


[154/0164]
Ich kenne nichts rührenders und schoͤneres als die
weibliche Verbeugung aus jener tiefen Achtung, mit
der gute Mädgen ihre Liebe allein zu sagen wagen. —
Glücklicher Viktor! deine Klotilde empfing dich mit
so vieler Achtung wie ihren Lehrer. Nur die Ko¬
kette wird durch die Liebe befehlshaberischer (ein
kieselsteinernes Juristen–Wort!); aber die Stolze
wird dadurch bescheiden und sanft. — Nie aß er
froher als in diesem transparenten Luftschloß, vor
dessen ofnen Fenstern ein blauer Horizont und näher
brausende und mit Musik besetzte Alleen ruhten, als
in dieser geputzten Orangerie aufblühender Mädgen,
anstatt daß ein Gymnasium eine Menagerie ist und
ein Schwesternhaus eine Volerie. — Viktor, der Weiber
noch besser zu lenken verstand als Männer, war im
arbeitenden Ameisenhaufen dieser lebhaften Mädgen
so gesund wie in einem Ameisenbad und war ein
zweiter Bienenvater Wildau, der sich aus diesem
Immenschwarm bald einen Bart komponirte, bald
einen Muff. Es gehoͤrt mehr männlicher Verstand zu
einer gewissen feinen Galanterie als die haben, die
sie in ihren Satiren mit der faden vermengen; so
wie nur Gebirge den süßesten Honig darbieten. Der
Ernst muß den Scherz grundiren, die Achtung und
das Wohlwollen das Lob. Viktor konnte leichter
vor zwei, als vor 32 weiblichen Augen in Verlegen¬
heit gerathen, die übrigens der groͤbste Donatschnizer


[155/0165]
und Germanismus in der weiblichen Grammatik ist.
Er hatt' es längst gelernt, die flüchtigen Salze
des weiblichen Witzes mit den fixen des männlichen
zu binden, so wie das, in großen Zirkeln jede Seele,
jede Raupe auf das rechte Nahrungsblatt zu
setzen.

Für ihn, der einmal gesagt: »ich wollte, ich
»hätte wenigstens viermal des Jahrs mit Damen zu
»konversiren, bei denen man so viel Tournure an¬
»bringen müßte, daß man gar nicht wüßte, was man
»wollte und die fein bis zum Unsinn wären» —
für ihn war eine hohe Dame wie die Aebtissin, die
man seit dem Niederlegen ihres Oberhofmeister¬
thums ein klein, klein wenig mit einer Prezioͤsen
verwechseln konnte, ein wahres Labsal: denn er
konnte ihr doch die physiognomischen Fragmente
vom Hofe mit tausend Wendungen, d. h. ein Voll¬
gesicht durch fünf Punkte vorzeichnen. Aber er
hatte dabei die noch edlere Absicht, seine anbetende
Aufmerksamkeit, sein in Gestalt einer Thräne ins
Auge tretende Herz von seiner geliebten Klotilde
wegzurufen, um ihr eine ganz andere Aufmerksamkeit
zu ersparen als die seinige. Auf eine sonderbare
Weise zog immer gerade sein satirisches Gefühl sei¬
nen ernsten Gefühlen, seiner erweichten Seele die
Mosis Decke ab — er schämte sich nämlich keiner
Thräne, blos weil er wußte, daß ihn seine Laune


[156/0166]
gegen den Verdacht der Uebertreibung und gegen den
Spoͤtter beschützen koͤnnte; so wie wieder umgekehrt
sein schillernder Witz unter Thränen wie Phosphor
unter Wasser, sein Licht aufbehielt und nährte. —

Zum Glück machte jetzt Emanuel, der mitten
unter dem Diner in den Garten gegangen war, da
er wieder kam, die Petizion eines Spazierganges —
Denn in seiner Seele standen nur große Ideen noch
vom Leben übrig wie in Aegypten nur Tempel, keine
Häuser nachblieben; und seine Unwissenheit in kleinen
Dingen muß kleinen Dingern lächerlich seyn. —
Die Aebtissin hatte Klotilde als Unterkoͤnigin der
feurigen Nonnen neben sich auf den Thron genom¬
men. Viktor stellte mit seiner einzigen Person das
churmärkische Pupillenkollegium unter diesen flattern¬
den Grazien vor. Klotilde übergab den Blinden
gerade einem ganzen Tauben-Fluge der lebhaftesten
Wegweiserinnen, weil sie alle um das Bootmanns-
und Zeigefinger–Amt beim Blinden warben: sie
liebten ihn alle wegen seiner himmlischen Schoͤnheit
und Fassade, aber (da er die ihrige nicht sah) nur
so wie sie einen schoͤnen Knaben von fünf Jahren
herzen: . . Zu einer andern Zeit würde Viktor
sich gewiß umgesehen und fein angespielet haben,
daß die Schoͤnheit die Blindheit führe; aber
heute sah er sich nur um aus andern Ursachen.


[157/0167]
— Endlich war die Insel der Seeligen, die schon
durch den Nebel seiner Kinderträume weit, weit vor¬
geschimmert hatte, jetzt der Boden unter seinen
Füßen und er machte jetzt die Entdeckungsreisen durch
seinen Himmel — er und Klotilde schwiegen einige
Minuten, weil ihre Herzen sanft vor Freude zu
wallen anfingen, daß sie endlich allein nebeneinander
und vor der großen Esplanade des Frühlings stan¬
den. Unter dem seeligen Lächeln, dem stummen
Buchstaben der Wonne und unter zitternden Athem¬
zügen, dieser h. Sankritsprache der Liebe, waren
sie schon am ersten Teiche, über dessen Krystallspie¬
gel sich eine Brücke wie vergoldetes Laubwerk schlän¬
gelt. — Sie stockten in der Mitte dieser glatten
Mond- und Spiegelscheibe geblendet, weil der Son¬
nenschirm nicht gegen zwei Sonnen auf einmal, die
im Wasser dazu gerechnet, decken konnte: sie kehrten
sich halb um und suchten mit den Blicken im malen¬
den Wasser das tiefere Himmelsblau und zwei stille
beglückte Gestalten auf, die einander mit ihren feuch¬
ten Augen anblickten. O sein Auge ruhte warm
in ihren wiedergestralten wie die Sonne in der unter¬
irdischen Sonne und sein zitternder Blick wurde das
lange Beben und Aushalten eines einzigen Tones:
denn die im Wasser wohnende Goͤttin sank mit ihren
Augen seiner Seele entgegen, weil sie die verdoppelte
Entfernung seiner Gestalt benutzen wollte, die sich


[158/0168]
auf 10 Fuß belief. — Um endlich das übermächtige
Entzücken zu schließen, führt' er seine Augen weg
von dieser Glasmalerei und richtete sie (d. h. er
verdoppelte es blos) an das Original selber; und
das Ineinanderrinnen der Blicke, das Zusammenzit¬
tern der Seelen warf in den engen Augenblick die
Gefilde eines langen Himmels. — Und sie sahen, daß
sie sich gefunden hatten und daß sie sich geliebt hat¬
ten, und daß sie sich verdienten. Aber unter dem
Weitergehen konnte Viktor nur das sagen: »o moͤch¬
»ten Sie so unaussprechlich glücklich seyn wie ich
»heute.» — Und sie antwortete leise, wie ein unter
weiche blätterlose Blüten verhauchter Zephyr so lei¬
se: »ich bin es wohl.» . . . . Ach ich habe mir
oft es vorgemalt, wenn wir uns alle einander so
liebten wie zwei Liebende, wenn die Bewegungen al¬
ler Seelen wie bei diesen, gebundne Noten wären,
wenn die Natur uns allen zugleich den Nachklang
ihres bis über die Sterne reichenden Saitenbezuges
ablockte, anstatt daß sie nur ein liebendes Paar wie
ein Doppelklavier bewegt — dann würden wir sehen,
daß ein Menschenherz voll Liebe ein unermeßliches
Eden einschloͤße, und daß die Gottheit selber eine
Welt erschuf, um eine zu lieben. —

Aber ich will wieder so schreiben wie Klotilde
sprach, die den dichterischen Geist nur durch Tha¬
ten, nicht durch Worte offenbarte, gleich Schauspie¬


[159/0169]
lern, die den Reim und das Sylbenmaas ihres
Dichters im Sprechen zu umgehen wissen.

Das Dorf oder das Wirthshaus vielmehr gab
ihrer Himmelsleiter eine vierte Sproße, den vierten
Pfingsttag — Der Engländer Kato der ältere fuhr
heraus, der aus Kussewiz mit einem wandernden
Orchester Prager Virtuosen von seiner Gesellschaft
weggelaufen war, um das Maienthal auch zu sehen.
Er konnte nie in seinem Leben auf etwas warten.
Er sagte zu Viktor, morgen komm' er zu ihm, heu¬
te beschau' er die besäeten Prospekte und passe mit
der Ouvertüre der Prager nur auf das Ausläuten
der Vesperpredigt. Endlich sagt' er ihm, daß Fla¬
min und Matthieu übermorgen verreiseten und wie¬
der zurückgingen nach Kussewiz und folglich da län¬
ger verweilten als sie gewollt. Diese Gegenwart
des Engländers und die spätere Zurückkehr des Ei¬
fersüchtigen machte auf einmal den letzten Willen in
Viktor fest, auch den vierten Pfingstlag als die vier¬
te Saite auf dieses Freuden-Tetrachord aufzuziehen.
Und da an diesem vierten Tage gerade das durch
alle Heftlein dieses Buchs laufende Räthsel mit dem
Engel in die Entzifferungskanzlei der Zeit getragen
wird, weil Julius den Brief desselben Klotilden zum
Vorlesen übergiebt: so konnt' er sich weiß machen,
er bliebe deswegen; und zu sich sagen: »Wunders¬
»halber sollte man's doch abwarten, was es mit


[160/0170]
»dem Engel für eine Bewandniß habe.» — Guter
Held! du vermengst jeden Engel mit deinem und ich
wüßte nicht, warum nicht! . . .

Jetzt lief ein Wolkenschatten über sie, gleichsam
als Vorläufer eines dunklern, der ihre Seelen suchte.
Denn Viktor, der vor einem schoͤnen Herzen niemals
seines versperren konnte, der in der Heiligung der
Liebe alle Verstellung verschmähte, erzählte Klotil¬
den mit jener Herzlichkeit, die sich so leicht mit
Feinheit vermählen läßt, die Ursachen von Mat¬
thieus Reise, nämlich seine eigne kleine Thorheit in
Kussewiz, wo er der Fürstin das geschriebene billet¬
doux mitgab. Er hätt' ihr auch ohnedas diese Er¬
oͤfnung machen müssen, um der fremden eines An¬
klägers vorzubauen. Aber er setzte bei Klotilde vor¬
eilig die Chronologie seiner kleinen Annalen voraus
und merkte nicht an, daß er das Billet geschrieben,
eh' er wußte, daß Klotilde noch frei und nur Fla¬
mins Schwester sey *). Sie schwieg lange. Er be¬
fürchtete diese Pantomime des Zürnens; und wagt' es
nicht, sich davon zu überzeugen durch einen Blick in ihr
Angesicht. Endlich bat sie ihn an ihrem Lieblings-bow¬
ling green, wo in der groͤßten Vertiefung des Thals

grüner


*) Denn erst als er Kussewiz zurück kam, erfuhr er auf
der Insel von seinem Vater die Verwandschaft Klotildens.

[161/0171]
grüner Schatten seine gemalten Zweige im Sonnen
und Wasserscheine wiegt, da bat sie ihn weder mit
kalter noch stolzer Stimme, sondern mit einer fast
gerührten, sie ein wenig auf ihrer Lieblings Gras¬
bank, deren Seitenlehnen große Blumen waren, aus¬
ruhen zu lassen. Als er vor ihr stand: so erblickte
er erschrocken in ihrem beseelten Angesicht — nicht
einen mit der Hoͤflichkeit ringenden Groll, sondern
— den rührenden Kampf gegen das Schicksal, das
ihr den Liebling ihrer Seele verdunkelte, den unei¬
gennützigen Schmerz über die geschloßene Narbe, die
sie aus seiner Tugend wegwünschte. Ihr war, ihm
war als wenn das vorige Jahr sich wieder erhoͤbe
von seinem Todtenkissen aus Freudenblumen, die
es beiden ertreten hatte: sie waren recht traurig,
Klotilde war kaum ihrer Augen mächtig und Viktor
kaum seiner Zunge — bis diesem endlich das Miß¬
verständniß einleuchtete. Er sagte ihr daher leise
und auf englisch: »hätte sein Vater ihm alle seine
»Eroͤfnungen früher gemacht, so hätt' er ihm mehr
»als einen Kampf, mehr als eine trübe Stunde und
»zuerst die vorige Thorheit erspart.»

In der hoͤhern Liebe ist der Zorn nur Trauer
über den Gegenstand. Klotilde setzte gleichwol die
Sonnenfinsterniß ihrer schoͤnen Minen fort — aber
es kam nicht von Fortdauer des vorigen Seufzers,
noch von dem gewoͤhnlichen Unvermoͤgen, eine aus¬


Hesperus. III. Th. L

[162/0172]
gesoͤhnte Seele sogleich in ein zürnendes Gesicht zu
übertragen, sondern die Unzufriedenheit mit ihrer
eignen Voreiligkeit sah allemal wie eine mit einer
fremden aus. Daher stand sie auf, um ihm ihren
Arm und gleichsam das nahe liegende Herz wieder
zu geben. Viktor erlaubte sich den Bruch des dop¬
pelstimmigen Schweigens nicht — Emanuel kam nach
und da sagte Klotilde bewegt als wenn sie erst aufs
Vorige antwortete: »ach ich bin meinem Bruder
»nur zu sehr verwandt von der Seite meiner Feh¬
»ler.» — Meinte sie Flamins Eifersucht, oder Arg¬
wohn, oder wahrscheinlicher sein Temperament? —
Viktor wandte sich zu ihr, um sie gleichsam für das
um Verzeihung zu bitten, was sie gesagt — und
ihre Augen sagten: »o ich hätte dich nicht verkennen
»sollen» — und seine sagten: »ich hätte dich, auch
»ungekannt, nie verläugnen sollen» — und ihre
Herzen machten Friede und der Oelzweig wand zwi¬
schen den alten Blumen der Freude ihre Seelen an
einander.

Emanuel führte sie, als ihr leitendes Gestirn,
auf seine lieben Berge, diese Frontlogen der Erde
— nur von seinem Berg mit der Trauerbirke wehrte
er sie aus unbekannten Gründen freundlich ab —;
und sein leichtes Aufsteigen gab ihnen die Freude
über die Genesung seines Athems. Endlich kamen
sie auf den Thron der Gegend, auf den Berg, wo


[163/0173]
Viktor am Morgen nach der durchreißten Nacht über
Maienthal geschauet hatte. O wie zog sich die le¬
bendige Ebene Gottes, der Vorgrund einer Sonne
und eines Edens, in so unbändigen, grünenden,
athmenden, wehenden Massen dahin! Wie hing der
Himmel voll Berge aus Duft, voll Eißfelder aus
Licht! Und ein sanfter Morgenwind schlich sich aus
dem mit Wolkenflor verhangnen Morgenthor und
spielte mit Himmel und Erde, mit dem gelben Blüm¬
gen und mit der breiten Wolke darüber, mit der
Augenwimper unter einer Thräne und mit durch¬
wühlten Kornfluren! — Wie wird das Auge so
groß, wenn gejagte Nachtstücke der Wolkenschatten
dem hellen Sonnenschein der Erde durchschneiden,
wie wird das Herz so groß, wenn der Morgenwind
die geflügelten Schatten bald über Berge schleudert,
bald in Glanzteiche, bald in gebückte Saaten! —
Aber rund auf die Wälder hatten sich stille Eißber¬
ge aus Wolken gelagert. — — Ach dieses mit Tag
und Nacht gefleckte Gefilde, dieser Wall aus Nebel¬
gletschern stellte ja Viktors Herz in den alten Traum
zurück, wo er Klotilde auf einem Eißberg mit aus¬
gebreiteten Armen sah! — Ach auf dieser über den
südlichen Berg reichenden Felsenspitze konnte er die
Insel der Vereinigung dunkel mit ihren Gipfeln
und mit ihren weissen Tempel liegen sehen, und das


L 2

[164/0174]
trinkende Herz taumelte voll vom gemischten Trank
aus Sehnsucht und Wehmuth und Liebe. —

Dann sagt' er es ihr gern, daß er an jenem
Morgen sie hier gesehen habe, wo er dem Blinden
das Blättgen an Emanuel gegeben, und daß er sich
doch ihren Besuch versaget — — gieb ihm nur,
Klotilde, den großen warmen Blick voll Dank für
sein Schonen deines Bruders, für sein edles Lieben
und für sein Ueberschleiern dieses Liebens! — Sie
sah ihn an und als ihr Auge warm von einer Thrä¬
ne wurde, neigte sich der Himmel auf einem Son¬
nenwoͤlkgen zu ihnen nieder und berührte die ver¬
wandten Menschen mit heissen herunterflatternden
Tropfen. — O du gute Erde, du gute Natur! Du
sympathisirst oͤfter (und allemal) mit guten Menschen
als oft gute Menschen selber! — Vor ihn trat der
Traum, Klotildens Thränen den Fußboden in
ein hebendes Woͤlkgen zertheilten . . .

Aber der heranziehende Abend und die kleinen
herunterrollenden zerrissenen Perlenschnüre von Re¬
gentropfen riefen die schoͤnen Menschen in die Zim¬
mer zurück. Die Mädgen, die mit den Blinden
nicht einmal den Berg ganz erklettert hatten, kehr¬
ten schon um und gingen voraus. Emanuel entfern¬
te sich auf seinen Trauerberg, um dort seine Blu¬
men dem Regen aufzudecken. Als unsere zwei lie¬
benden Menschen unten im rauchenden Thale anka¬


[165/0175]
men: o wie himmlisch wurde der Abend und die
Erde: — Am großen Abendhimmel über ihnen be¬
wegten sich Tulpenbeete von rothem Gewoͤlke, zwi¬
schen denen blaue Streifen wie dunkle Bäche liefen.
— Hinter ihnen standen unter der Sonne Berge,
wie Vesuve, in Flammen, und die Waldung, wie ein
feuriger Busch und das über die Blumen laufende
Steppenfeuer ergrif die Wolkenschatten. — Und alle
Lerchen hingen mit ihren Ripienstimmen der Natur
nahe am rothen Deckenstücke des Abends und jeder
tiefere Sonnenstrahl hielt eine summende Wesenkette
von Mücken. — Und in der Schäferei am Berge
liefen rufend hundert Mütter an hundert Kinder zu¬
sammen und das stille Schaf eilte lärmend an sein
durstiges niederknieendes Lamm — —

Großer Abend! nur im Thal Tempe blühest du
noch und verwelkest nicht; aber in wenig Minuten,
Leser, brechen erst alle seine Blüten prächtig auf! —

Klotilde und Viktor gingen enger und wärmer
aneinander gedrückt unter dem schmalen Sonnen¬
schirm, der beide gegen den flüchtigen Regen ein¬
bauete. — Und mit Herzen, die immer stärker schlu¬
gen und statt des Blutes gleichsam andächtige Freu¬
den-Thränen umtrieben, erreichten sie den Park; die
warmen Toͤne der Nachtigal zogen ihnen daraus ent¬
gegen; die abgewehten Toͤne des musikalischen Ge¬
folges, womit der Engländer jetzt über die Berge


[166/0176]
ging, floßen ihnen wie Blumendüfte nach. — —
Aber siehe, als die Erde noch die Vergoldung im
Feuer der Sonne trug, als noch die Abendfontaine
wie eine Fackel oben brannte, als in einem großen
Eichenbaum des Gartens, in dem bunte Glaskugeln
statt der Früchte eingeimpfet waren, zwanzig rothe
Sonnen aus den Blättern funkelten — siehe da floß
eine erwärmte Wolke auseinander und tropfte ganz
in das Abendfeuer und auf die glimmende Wasser¬
säule. . . . .

Die den Bäumen nähern Nonnen flogen unter
das Laub; aber Klotilde, die den langsamen Gang
schoͤner und tugendhafter für eine weibliche Seele
fand, ging ohne Eile der nachbarlichen »Abendlaube»
zu, die, über den Garten erhoben, ihr dichtes Blät¬
terwerk nirgends aufthut als vor der untergehenden
Sonne. — Nein, es war ein Engel, es war Klo¬
tildens Schwester, Giulia, die auf der zarten Wol¬
ke ruhte und durch sie ihre Freudenthränen fallen
ließ, um ihre Freundin, deren Arm in des Gelieb¬
ten seinem wie in einem Verbande lag, in die glim¬
mende Laube zu drängen, wo zwei schoͤne Herzen vor
Wonne sterben sollten. Klotilde verweilte noch un¬
ter dem Perlen- und Goldsand-Regen und glich den
stillen Tauben um sie her, die auf allen Dächern
ihre reinen Flügel wie bunte Regenschirme ausein¬


[167/0177]
anderschlugen und dem Bade unterhielten — und vor
dem Eintritte zog sie Viktor zurück, der Wonne¬
beklommen sagte: »o Gott!» und auf Emanuels
Laube hinblickte, auf der das Portal des Paradieses
aus musivischen Steinen aufgeführt sich anfing und
sich durch den Himmel hinüberwoͤlbte über die Abend¬
laube und mit dem himmlischen Zauberkreis die drei
schoͤnen Seelen einfaßte — —

Und als sie in die dunkle Laube traten, die nur
eine kleine Oefnung gegen die durch den Regen her¬
einbrennende Sonne hatte: standen ihnen die Thrä¬
nen in den Augen. Und vor der Oefnung lag das
Abendgefilde, mit den wankenden Feuersäulen, zwi¬
schen denen der goldne Fluß der zerschmolzenen Son¬
ne schlug, und mit den Auen, die bis an die Blu¬
men in einem Meer von Lichtkügelgen standen. —
Und herabgefallene Regenbogen lagen mit ihren
Trümmern auf den Blütenbäumen. — Und kleine
Lüftgen wehten das Lauffeuer in den Wiesenblumen
an und warfen Funken aus den Blüten. — Und das
Menschenherz wurde von den Wonnestroͤmen fortge¬
zogen und schwam brennend in seinen eignen Thrä¬
nen. —

Wie eine Verklärte schauete Klotilde in die Son¬
ne und ihr Angesicht wurde erhaben zugleich von der
Sonne und von ihrer Seele. Und ihr Freund stoͤrte
die schoͤne Seele nicht; aber er nahm das weisse


[168/0178]
Tuch aus ihrer Hand und trocknete die aus der
Laube tropfenden Farbenkoͤrner mit Blumenstaub
umzogen sanft hinweg, und sie gab ihm freiwillig
ihre Hand. Als sie ihre Augen voll Thränen auf
ihn wandte: ließ er die Thränen stehen; aber sie
nahm sie selber und schauete ihn mit einer Liebe an,
über die bald die alte Thräne zog, und sagte mit
einem Lächeln, das seetig weiter floß: »mein ganzes
»Herz ist unaussprechlich gerührt; vergeben Sie
»ihm, theuerster Freund, heute alles worin es bis¬
»her dem Ihrigen nicht ähnlich war!» . . .

— Siehe da wurde die warme Wolke in den
Garten gleichsam wie ein ganzer Paradiesesfluß nie¬
dergeschüttet und auf den Stroͤmen floßen spielend
Engel herab . . . . und als die Wonne nicht mehr
weinen und die Liebe nicht mehr stammeln konnte,
und als die Voͤgel jauchzeten und die Nachtigal durch
den Regen schmetterte, und als der Himmel freudig¬
weinend mit Wolkenarmen an die Erde fiel: — ja,
dann zitterten zwei begeisterte Seelen zusammen und
ruheten ohne Athem aneinander mit den zuckenden
Lippen fest auf den zuckenden Lippen und Wange an
Wange gepresset im glühenden zitternden Schauer —
dann quollen endlich wie Lebensblut aus dem ge¬
schwollnen Herzen, große Wonnethränen aus den
liebenden Augen in die geliebten über. — Das Herz
maaß die Ewigkeit seines Himmels mit großen won¬


[169/0179]
ne-schweren Schlägen — die ganze Sichtbarkeit, die
Sonne selber war dahingesunken und nur zwei See¬
len schlugen aneinander einsam in der ausgeleerten
dämmernden Unermeßlichkeit, geblendet von Thränen¬
schimmer und vom Sonnenglanz, übertäubt vom
Himmelsbrausen und vom Echo der Philomele, und
erhalten von Gott im Ersterben aus Wonne. . .

Klotilde bog sich ab, um die Augen abzutrock¬
nen; und ihr stummer Liebling sank um und kniete
vor ihr und drückte sein Angesicht auf ihre Hand
und stammelte: »o du Herz aus meinem Herzen,
»o du ewig, ewig Geliebte, — ach koͤnnt' ich für
»dich bluten, für dich untergehen — »Und ploͤtzlich
stand er wie von einer unermeßlichen Begeisterung
gehoben auf und sagte leiser, sie anschauend: Freun¬
din, dich, Gott und die Tugend lieb' ich ewig.» —

— Ich will endigen: der Nachklang dieser großen
Stunde loͤset mein Inneres auf. Sie traten aus
der Laube — der Himmel hatte sich wie ihr Herz
erschoͤpft in Freudenthränen und war blos heiter —
die Sonne war zugleich mit der großen Minute un¬
tergangen. — Viktor ging langsam als wenn er
vor einem weiten Elysium vorbeiginge, das empfang¬
ne Eden auf seinem Herzen tragend, heim in Daho¬
re's stille Wohnung. — Dahore sank sitzend einge¬
schlummert sanft hinüber und herüber, und Viktor,
ob er gleich gern sein Herz an einer zweiten ähnli¬


[170/0180]
chen Brust auspochen lassen wollte, versagte sich es
doch — und lehnte sich langsam an den wankenden
Lehrer. Er hielt recht lange das schlummernde
Haupt an seiner brausenden Brust. Sein Freuden¬
gewitter kühlte sich ab zum heitern Himmel und die
erquickten Freudenblumen schloßen die Duft-Kelche
der Erinnerung auf. Dahore schlug die Arme um
seinen Liebling und dann erst wurde er wach: denn
es hatte ihm geträumt, er umarme ihn, und als er
aufwachte, war er froh, daß es ihm nicht blos ge¬
träumet hatte.

Genug! — und ihr, ihr Menschen, die ich lie¬
be, ruht' aus an der Erinnerung oder an der Hoff¬
nung; und leget zugleich mit mir diese kleinen Blät¬
ter aus den Händen! —



[171/0181]
3. Pfingsttag oder 35. Hundsposttag
oder Burgunder-Kapitel.
Der Engländer — Wiesenball — seelige Nacht — die
Blütenhöle.


Bei den Menschen wie bei den Geitzigen schlägt es
immer nur Viertel zur frohen Stunde, aber gleich
einer schlechten Uhr schlägt es die Schäferstunde un¬
serer Hoffnung nie aus. Aber in Rücksicht der
Pfingsttage ist das grundfalsch — sie sind prächtig
und wie man sonst die Ausgießung des h. Geistes in
alten Kirchen durch das Herunterwerfen der Blumen
vorstellte: so bilden wir sie in Maienthal durch das
Auswerfen figürlicher ab. Ich habe daher gar eine
Flasche Burgunder aufgesiegelt und neben die Din¬
tenflasche gestellt, um erstlich durch mein groͤßeres
Feuer in diesem Kapitel die Natur- und Kunstrich¬
ter auf meine Seite zu bringen, die leichter den
Stab über Autoren als eine Lanze mit Autoren bre¬
chen — und um zweitens überhaupt den Wein zu
trinken, welches schon an sich Endzwecks und Teleo¬
logie genug ist. Ein wahres Schlaraffenland und
Himmelreich hätten wir, wenn auch der Leser bei


[172/0182]
solchen Kapiteln etwas Spirituoͤses zu sich nähme —
Betrinkt sich der Autor allein, so geht der halbe Ef¬
fekt zum Henker; und es ist ein Unglück, daß die
Rezensenten nichts zu leben und zu trinken haben:
sie koͤnnten mir als einem Stern zur Refrakzion
durch ihren Dunstkreis dienen und mich hoͤher
und breiter zeigen als ich stände.

Viktor war kaum in's nasse Gras des Morgens
gelaufen, als er den Engländer mit dem Kopfe un¬
ter den Gießkannen des Wasserrades aufjagte. Er
vergab diesem Kato dem ältern gern alle seine Son¬
derbarkeiten und das Idiotikon seiner tollen Natur
und seinen Kometen-Gang: denn er war in seinem
achtzehnten Jahr selber ein solcher Schwanzstern ge¬
wesen und sah diesen für eine auf sich geschlagene
Kometenmedaille an. Ob gleich der Britte Sonder¬
barkeit suchte: so wußte Viktor aus eigner Erfah¬
rung, daß er's nicht aus Eitelkeit (man kann wenn
man will, aus allen Handlungen, sogar aus den un¬
schuldigsten, Eitelkeit extrahiren wie aus allen Koͤr¬
pern Luft) sondern aus Laune geschah, für welche
der Genuß einer exzentrischen Rolle, man mag sie
lesen oder spielen eben so viele Reize hat wie
für das Gefühl der Freiheit und der innern Kraft.
Eitle erliegen dem Lächerlichen, dem der Sonderling
trotzt; und jene hassen, diese suchen ihre Ebenbil¬
der. Das einzige, was Viktor ihm verübelte, war


[173/0183]
daß er andern kleine Schonungen bloß darum nicht
erwies, weil er auch keine begehrte; und eben dieser
vom Humor unzertrennliche Krieg mit allen kleinen
Schwächen und Erwartungen der Menschen hatte
dem menschenliebenden Viktor diese exzentrische Bahn
verleidet. Das Unglück macht daher leichter Son¬
derlinge als das Glück.

Ihm gab die Freude über die Schilderungen, die
ihm Kato von Flamins ähnlichen Himmelfarthen und
Freudenfeuern machte, den Gedanken ein, seine Qua¬
terne schoͤner Tage durch etwas anders zu verdienen
als durch seine vorigen trüben — nämlich dadurch,
daß er auch fremde seinen ähnlich machte. Kurz er
redete es mit dem ältern Kato ab — dem's recht
lieb war, — die Prager zu etwas zu verwenden,
nämlich Abends in der Kühle, damit den Maientha¬
lischen Kindern einen Wiesen-Ball zu geben. Was
hatten beide dazu noͤthig als — was sie sogleich tha¬
ten — in die Tasche und in die Boͤrse zu greifen
und dem Nachtwächter loci mehr zu geben als das
Heu seiner großen Wiese zu Johannis werth seyn
konnte, die heute zu einem Tanzsallon ausgemähet
werden mußte? Der Mann gab sie ohnehin mit tau¬
send Freuden her, weil sein Sohn heute — Hochtzeit
hatte. Die zwanzig Maienbäume, die Kato in den
Redoutensaal pflanzen wollte, standen schon als Ar¬
tochthonen inkorporirt darin. Und als sie noch bei


[174/0184]
den Eltern des saubern Dorfes — sonst aber gleicht
der arme Ackerbauer dem Schweine, das nach Ae¬
lian hist. 1. 2. seine Profession erfand — die jun¬
gen Tanz-Moitisten mit der groͤßten Ernsthaftigkeit
— Bauern und Damen finden sich nicht in Sonder¬
barkeiten — zusammen gebettelt und gepresset hat¬
ten: so war alles richtig.

Das befreundete Trio fand am Mittagstische der
Aebtissin den gestrigen Tag. Viktor war überall so¬
gleich zu Hause, er blieb nicht Gast, damit der an¬
dre nicht Wirth bliebe. Man findet sonst Mädgen
selten so wieder als man sie verließ, so wie ihr Em¬
pfang allemal wärmer oder kälter ist als ihr Billet
vorher; aber in Klotildens zergehenden Zügen kün¬
digte ein unendlicher Zauber die Erinnerung von ge¬
stern an, wo sie aus zwei Gründen ihr Herz allen
seinen auf dem Altar der Natur und der Tugend
geheiligten Flammen überlassen hatte. Erstlich war
sie gestern wärmer, weil sie vorher kälter gewesen im
kleinen Zank, den bloß ihr Gesicht über die Kusse¬
vizer Affaire gehabt: nichts macht die Liebe süßer
und zärter als ein kleines Keifen und Frieren vor¬
her, so wie die Weintrauben durch einen Frost vor
der Lese dünnere Schaalen und _essern Most gewin¬
nen. Zweitens betragen sich in einem hohen Grade
der Rührung und Liebe die beßten Mädgen gerade
so wie die — guten.


[175/0185]
Ich habe erst drei Kaffeetassen Burgunder zu mir
genommen, weil ich zur Karnation und Roͤthelzeich¬
nung des Nachmittags vielleicht nicht mehr brauche
— aber o Himmel, die Nacht! — Meine Schuld
ist's nicht, wenn es der Nachwelt nicht zu Ohren
koͤmmt, daß die meisten Nachmittags der Hitze we¬
gen aus dem Garten blieben. Aber sie sehen aus
den Zimmern die Wiese, den Zimmerplatz eines schoͤ¬
nen Abends, wo die Kinder schon im voraus herum¬
liefen, das Gras hinaustrugen, und mit Virtuosen
auf Bierhebern das Trommetenfest eroͤfneten. Es
würde zu geringfügig seyn, wenn ich's anmerken
wollte, daß mehrere Jungen durch geschossene rothe
Kappen oder Kronen todt hingestreckt wurden, weil
sie Hasen vorstellten, der Mützen-Schütze Jäger,
und die Restanten Windhunde; man kann's aber me¬
taphorisch nehmen und dann wird's satirisch und er¬
heblich genug.

Die Freude zarter Menschen ist verschämt, sie
zeigen lieber ihre Wunden als ihre Entzückungen,
weil sie beide nicht zu verdienen glauben oder sie zei¬
gen beide hinter dem Schleier einer Thräne. Vik¬
tor war so und sah in jeder Freude seufzend nach
Westen, ich weiß nicht ob er an den Untergang
der Sterne und der Menschen dachte oder an die
Schwarzen, deren Ketten bis in unsere Halbkugel
heraufklirren, oder an nähere Weisse, für die man


[176/0186]
die zersprengten wieder loͤthet mit Blut — — Aber
dieses Schauen nach seiner Keblah zwang ihn seine
Entzückung zu verdienen. Die gestrige und heu¬
tige war so groß, daß er gerührt zum Genius der
Erde sagte: »so groß kann meine schwache Tugend
»nicht werden.« — Es half ihm nichts, daß er sich
selber vor seinem Gewissen herauszustreichen suchte
und diesem vorstellte, wie viel schoͤne Minuten und
frohe Pulsschläge er hier in diesem Seifersdor¬
fer Thal austheile an seine Freunde, und an seine
Freundin, die durch ihn genese, und an die Kinder,
die er jetzt schon springen sehe und Abends noch
mehr — es fruchtete beim Gewissen etwas, aber
doch nicht genug, als er es fragte, ob er denn vor
der Sphärenmusik dieser Tage die Ohren zuhalten
sollte; ob er nicht seine Leidenschaften überwunden
habe und ob nicht der groͤßere Spielraum und die
groͤßere Thätigkeit eines Menschen bloß in der groͤ¬
ßern Zahl besiegter Leidenschaften bestehe, so daß also
eine Hofdame, ja sogar ein Koͤnig keinen kleinern
Wirkungskreis innen habe als der nützlichste Bürger;
und ob nicht der Mensch wie sehr kleine Kin¬
der bloß in die Erdenschule gesendet worden, um
stille seyn zu lernen — aber der evcharistische Re¬
ligionskrieg des alten und neuen Adams hoͤrte bloß
durch eine Entzückung auf, nämlich durch die Ent¬
schließung, sobald ihn sein Vater die Hand- und

Bein¬


[177/0187]
Beinschellen des Hofes abnehme, mehr zu kuriren
als der Stadt- und Landphysikus und alles gratis
und meistens bei Armen. — —

Nur auf ein Wort, Leser! Tugend kann nicht der
Glückseligkeit würdig machen, sondern nur würdi¬
ger, weil die schon Existenz bei uns wie bei den
nicht-moralischen Thieren ein Recht an Freude giebt
— weil Tugend und Freude inkommensurable Groͤ¬
ßen sind, und man nicht weiß, wird ein seeliges
Jahrhundert durch ein tugendhaftes Jahrzehend ver¬
dient oder umgekehrt — weil die Jahre der Freude
vor den Jahren der Tugend laufen, so daß der Tu¬
gendhafte statt der Zukunft erst die Vergangenheit,
statt des Himmels erst die Erde zu verdienen
hätte.

Der Nachmittag lief wie eine lichte Quelle über
bunte Kleinigkeiten wie über Goldsand hinüber, über
kleine Freuden und über große Hofnungen, über
zarte Aufmerksamkeiten und über den Blumenstaub
wohlwollender Feinheiten, der das beste Heftpulver
der Herzen ist. Viktor fühlte, daß eine Geliebte, die
viel Verstand hat, der Liebe einen eignen pikanten
Geschmack mittheile; sie selber fühlte, daß das Herz,
das man mit weichen bekleideten Händen und nicht mit
rohen Griffen abgepflückt, sich besser konservire, so
wie Borsdorferäpfel länger sich halten, die man nur
mit Handschuhen abgenommen. Ob gleich nach mei¬


Hesperus. III. Th. M

[178/0188]
nen Tabellen die Liebe gerade am Tage nach dem
ersten Kusse am hoͤchsten, nämlich auf 112° Fahrenh.
oder 10° de l'Isle steht: so war doch mit Viktors
Liebe zugleich seine Ehrfurcht gestiegen — o die Liebe
erhebt, worin die Gunstbezeugungen nicht kühner
sondern bloͤder machen! —

Unser Freund fühlte, wie glücklich in der Freude
das Ansichhalten mache und wie sehr der moussi¬
rende Freuden-Pokal durch einige Messerspitzen hin¬
eingeworfnes Temperirpulver sich aufhelle und ver¬
edle. Nach einem Nachmittag, wo die ganzen
Stunden reizend waren, ohne daß man einzelne aus¬
serordentliche Minuten hätte herausheben koͤnnen —
wie die Fasanenfedern nicht einzeln, sondern in gan¬
zen Büschen glänzen — nach diesem Nachmittag zog
alles in den Garten, aber Emanuel zuerst. Der In¬
dier vertrug wie Grasmücken keine Zimmer und
schwieg darin oder las nur und zwar bloß — was
mich nicht wundert — den ernsthaften Shakespear.
. . . . .

Unter dem großen Abendhimmel, den keine Wolke
einschränkte, thaten sich die Seelen wie Nachtviolen
auf. Emanuel war der Zizerone und Gallerieinspek¬
tor dieses malerischen Gartens. Er führte seinen
Freund und die andern zu seinem kleinen Blumen¬
gärtgen, das am hoͤchsten im Park lag. Der Park
lief nämlich den Berg hinab mit fünf gleichsam aus


[179/0189]
diesem Schubladenweise herausgezognen Terrassen
und Stockwerken. Diese fünf Ebenen, diese einge¬
hauene grünende Stufen, hielten eben so viel ver¬
schiedene Gärten, Baum-Staudengärten ꝛc. empor
— daher wurde durch jeden neuen Standpunkt wie
durch einen metamorphotischen Spiegel aus dem al¬
ten Garten ein neuer zusammengerückt. Den ab¬
schüssigen Park faßten auf beiden Seiten zwei
Schlangengänge hoher, wankender, brennender Blumen
wie zwei hinunter wehende Treppengeländer ein und
hinter jeder Blumen-Schlangenlinie ringelte sich
oben vom Berge silbernes Geäder mit hellem dün¬
nem auf- und niederspringenden Gewässer herab *),
das in der Abendsonne eine in aufrechten Windungen
daliegende Goldschlange oder Ichor Schlagader wur¬
de. Auf der obersten letzten Terrasse standen einan¬
der die Abend- und die Morgenlaube als die
Pole des Gartens gegenüber und die Abendfon¬
taine glimmte über jener und die Morgenson¬
taine über dieser empor und beide sahen zu eiander
wie Mond und Sonne herüber.

Und gerade an der Abendfontaine hatte Emanuel
seinen Zwischengarten. Denn er liebte als Indier


*) Man hielt den in Bogen auf- und niedergehenden Silber¬
faden für herunterrieselnde Quelle; aber die Bogen
mehrerer schief-springender Fontainen waren in solche Ent¬
fernungen gestellt, daß der eine den andern fortsetze.

M 2

[180/0190]
physische Blumen wie poetische, und ihm war im
December ein Blumenbuch eine gewiegte Blumenau
und ein Nelkenblätterkatalog war für ihn die Hülse
und Chrysalide des Sommers. Er führte seine Ge¬
liebten auf der blumigen Region des Berges durch
die unschuldigen Blumen hindurch‚ die wie gute
Mädgen weder Sonne noch Erdreich zum eignen Le¬
ben dem fremden nehmen — vor der Goldquaste der
Tulpe vorbei — vor den Miniaturfarben des Ver¬
gißmeinnicht — vor den bunten Glocken‚ die auch
wie die lauten in den Giesloͤchern der Erde gegos¬
sen werden — vor den Ohrrosen des Augusts, näm¬
lich den Rosen — vor dem Kato, der nicht der lu¬
stige Engländer sondern eine ungeflammte Aurikel ist,
die bei H. Klefeker in Hamburg zu haben — vor
der geliebten Agathe, die an die andere in St. Lüne
erinnerte und die eine schoͤne Schlüsselblume ist. ..

Endlich kamen sie an die Adendlaube und an Da¬
hore's Blumen, nämlich an schneeweisse Hyazinthen
in deren Verschattung die durchstrahlte Abendfontai¬
ne eine bleiche Roͤthe tuschte. O wie schoͤn, wie
schoͤn wehte da die Wärme der Abendsonne herüber
und die Kühle des Abendwindes! — Aber warum
sinket, Klotilde, dein Auge und dein Haupt hier so
traurig gegen die Blumen zu? Ist's, weil die Fon¬
taine erlischt, weil die Sonne untergeht? — Nein,
sondern weil die weissen Hyazinthen in der Blumi¬


[181/0191]
stensprache Julia heissen — o weil der Gottesacker
herübersieht, dessen hohe wankende Grasblumen mit
ihren Wurzeln über zwei geliebten Augen stehen,
über den Augen der blassen Hyazinthe Giulia, die
das heutige Fest nicht erlebte. — — Aber Klotilde
verbarg sich, um nichts zu stoͤren.

Das ausfunkelnde Gold der Wasser-Silberstange
und die zurückschlagende Abendlohe an allen Fenstern
zogen die Augen zur Sonne, die unter ihre Bühne
sank — Aber ein rollendes Feuerrad des Allegro,
womit die Harmonisten auf der Wiese die weichende
Sonne begleiteten, nahm die Augen zu den Ohren
herab und unten auf der eingehüllten Wiese stieg ein
neues Theater der Freude mit neuen Schauspielern
empor. . . . Zwei Rosen waren in den Himmel ge¬
pflanzt, die rothe, die Sonne, die über der zweiten
Halbkugel ihre Blüten aufthat, und die weisse, der
Mond, der in unsere niederhing; aber Sonnengold
und Lunenssilber und Abendschlacken wurden noch
von einem rauchenden Zauberdufte eingesogen und
man konnte noch nicht die Schatten vom silbernen
Grunde des Mondlichts absondern und niederflattern¬
de Blüten wurden noch mit Nacht-Schmetterlingen
vermengt. — —

Die Glücklichen gingen durch die Kastanienallee
hinab zu den jüngern Glücklichen, zu den Kindern,
die, kühner durch die Gegenwart ihrer Mutter, zwan¬


[182/0192]
zig Freiheitsbäume in veränderlichen Gruppen umzin¬
gelten und umkreiseten und nur auf tiefere Schatten
warteten, um schneller zu tanzen. Der Engländer
wurde von Klotilde wie ein Freund ihrer zwei
Freunde empfangen. Das Brautpaar, dem die Wiese
als Erbschaft gehoͤrte, hatte die eigne Musik gegen
diese vertauscht und das Bundesfest desselben rückte
in seinem Budesfeste unserem Helden den heitern
Tag näher, wo er er auch seine Klotilde Braut
nennen durfte; aber er hatte jetzt nicht den Muth,
sein erroͤthendes Gesicht gegen diese zu wenden, weil
er dachte, sie denke dasselbe und sey auch roth. Nur
ein Liebender kann mit dem Enthusiasmus eines
Brautpaars sympathisiren; und nie stiegen schoͤnere
Wünsche für eines auf als für dieses in zwei See¬
len voll Liebe. Eine vierjährige Schwester der Braut
drückte sich an Klotilden an — jene war die kleine
Luna dieser Venus bei ihren Spaziergängen — und
diese entlud gern ihre Liebe in die kleine Hand, die
der ihrigen den Vorzug vor einem Moitisten ließ.

Der Mond gab jetzt durch den Widerschein der
Sonne, womit er dieses Kinderparadies versilberte,
der Freude helleres Kolorit und unter dem vertieften
Schatten der Maienbäume wuchs der kindliche Muth.
Alles war beglückt — alles fesselnlos — alles fried¬
lich — kein giftiges Auge warf Blitze — keine ein¬
zige Härte stoͤrte das metrische Leben — in melodi¬


[183/0193]
scher Fortschreitung klangen dir Minuten im Silber¬
tone vorüber und verfingen und hielten sich in dem
ausschlagenden Rosendickigt der Abendroͤthe auf —
Der laue flatternde Aether des Frühlings sog an
den Blüten sich voll Düfte und trug sie wie Honig
in die Brust des Menschen — Und als die Pulse
voller schlugen, spielten stumme kühlende Blitze um
die Nebel des Horizonts und der Mond zog Lebens¬
luft *) aus den Blättern, um auf ihr den abgezognen
Geist ihrer Kelche gesünder zuzuführen. —

Viktor und der Engländer und Emanuel und
Klotilde nebst einigen von ihren Freundinnen standen
unten wie gebende Goͤtter der Freude neben den Kin¬
dern und wurden durch den Genuß der fremden La¬
bung trunken. Unser Freund hatte eine zu heilige
Liebe, um sie (zumal so vielen Fremden und dem
Engländer) zu zeigen und legte dem unbändigen tan¬
zenden Herzen Zügel an. In der edeln Liebe ist das
Opfer — und wäre sie es selber — so angenehm wie
der Genuß; aber noch leichter wird es neben einem
Emanuel, der — das ist das schimmernde Ordens¬
kreuz der hoͤhern Menschen — gerade in der Freude
seine Augen zu dem hoͤhern Leben aufhebt und zur


*) Im Mondschein sondern die Pflanzen Feuer- oder Lebens¬
luft ab.

[184/0194]
Wahrheit. Diesesmal verdoppelte noch dazu das
Gefühl seiner steigenden Gesundheit sein Schmachten
nach dem geweissagten Verscheiden. Sein verherr¬
lichtes Angesicht, seine überirrdischen Wünsche und
sein stilles Ergeben waren gleisam der zweite hoͤhere
Mondenschein, der in den dunklern fiel; und er
stoͤrte das wachsende Elysium gar nicht, da er z. B.
sagte: »der Sterbliche hält sich hier für ewig, weil
»das Menschengeschlecht ewig ist; aber der fortgestoßene
»Tropfe wird mit dem unversiegendem Strome ver¬
»wechselt; und keimten nicht immer neue Menschen
»nach, so würde jeder die Flüchtigkeit seiner Lebens¬
»terzie tiefer empfinden« — oder da er sagte:
»wenn der Mensch nicht unsterblich wird, so wird
»es auch kein hoͤheres Wesen und die Schlüsse sind
»dieselben; dann brennte der stehende Gott aus dem
»kämpfenden und erloͤschenden Sinn einsam heraus,
»gleich der Sonne, die, wenn es keinen Erdendunst¬
»kreis gäbe, aus einem schwarzen Himmel lodern und
»die gewoͤlbte Nacht durchschneiden aber nicht erhel¬
»len würde« — oder da er sagte: der Gang des
»Menschengeschlechts zur h. Stadt Gottes gleicht
dem Gange einiger Pilgrimme, die nach Jerusalem
wallfarthen und allemal nach drei Schritten vor¬
wärts wieder einen rückwärts thun« — Oder end¬
lich da er auf seines Viktors Bemerkung, daß die
Besserung nur die groben Fehler, nicht die feinen


[185/0195]
Gewissensbisse aufhebe und daß ein Heiliger so viel
Klagen von seinem Gewissen erhalte als der Schlim¬
me, da er darauf sagte: »unsere Entfernung von
»der Tugend findet man wie die von der Sonne, durch
»genauere Berechnungen bloß groͤßer: aber die
»Sonne fließet, aller veränderlichen Rechnungen un¬
»geachtet, immer mit derselben Wärme in unser
»Angesicht.« — —

Ploͤtzlich lief der Engländer zu den Spielern und
foderte — um die achromatischen Sprünge und Läu¬
fer seiner Ideen in Musik gesetzt zu sehen — von
ihnen das beste Adagio und eilte in das »Florge¬
»zelt« oben hinauf, das der Lord Horion aus ei¬
sernen Boͤgen und darüber gespannten schwarzen Dop¬
pelflor erbauen ließ, um für seine damals erkranken¬
den Augen den Sonnenschein in Mondschein umzu¬
setzen. — — Da jedes Herz bei der ersten Berüh¬
rung vom Adagio in seelige Thränen zerspringen
mußte: so zerlegte die Wonne, die sich zu verhüllen
suchte, den ruhenden Kreis und alle flossen auseinan¬
der, um, (jeder unter seinem eignen Ueberlaubung)
ungesehen zu lächeln und ungehoͤrt zu seufzen — wie
Kurgäste eines Gesundbrunnen zertheilte, begegnete,
entfernte man sich in zufälligen Richtungen.

Der schoͤne Blinde ruhte oben nicht weit von der
Nachtigal gleichsam an der Quelle der harmonischen
Stroͤme und Klotilde blickt' ihn trauernd an, so oft


[186/0196]
sie an ihm vorüber ging und dachte vielleicht:
»arme verschattete Seele, die Seufzer der Musik
»dehnen dein sehnsüchtiges Herz aus und du siehst
»nie, wen du liebst, wer dich liebt.« — Emanuel
ging einsam den langen Weg zu seinem Berge mit
der Trauerbirke hinauf und zurück. — Viktor irrte
den ganzen Garten hindurch: er kam vor verhüllten
Obelisken, Säulen und Würfeln vorüber, die den
Platz steinerner Faunen besser besetzten; er trat in die
dunkle nur von der Abendroͤthe schattirte Abendlaube,
wo er gestern zu glücklich war für einen Sterblichen
und zu weich für einen Unsterblichen; — er drängte
sich durch einen Ring von Büschen, aus denen ein
strahlendes Springwasser vorragte und schloß geblen¬
det die Augen zu als er darin in künstlich belaubten
Pfeilerspiegeln einen mit Mondssilber gesättigten
Wasserbogen in zurückweichenden Erbleichungen mil¬
lionenmal aufgewoͤlbt und aus weissen Regenboͤgen
in Mondssicheln und endlich in Schatten zurückge¬
führt erblickte. — —

O wie oft hatt' er nicht in seinen Kinderträu¬
men, in seinen Landschaftsgemälden, die er sich von
den Tagen des Paradieses entwarf, diese Nacht ge¬
sehen und kaum gewünscht, weil er sie auf der rau¬
hen Erde nie zu erleben hofte; und jetzt stand diese
Eden-Nacht mit allen um sie hängenden Blüten und
Sternen ausgeschaffen vor ihm? — Und wer von


[187/0197]
uns hat nicht in irgend einer zauberisch beleuchteten
Stelle seiner Phantasie und seiner Hofnung ein eben
so großes Nachtstück einer künftigen Frühlingsnacht
aufgestellt, wo er wie in dieser mit allen Freun¬
den auf einmal (nicht immer allein) glücklich ist —
wo wie in dieser die Nacht nur als ein Schleier
durchsichtig über den Tag geworfen ist, wo der ro¬
the Gürtel, den die Sonne beim Einsteigen in's
Meer abgelegt, bis an den Morgen auf dem Rand
der Erde schimmernd liegen bleibt — wo die langen
Seelentoͤne der Nachtigal laut durch das auseinan¬
der rinnende Adagio ziehen und sich aus dem Echo
erheben — wo wir lauter befreundeten Seelen be¬
gegnen und sie trunken anblicken und durch das Lä¬
cheln fragen: o du bist doch auch so glücklich wie
ich? und wo das fremde Lächeln es bejahet — eine
Nacht, o Gott, wo du unser Herz voll und doch
ruhig gemacht, wo wir weder zweifeln noch zür¬
nen noch fürchten, wo alle deine Kinder an dei¬
ner Brust in deinen Armen ruhen und die Hände
ihrer Geschwister halten und nur mit halb geschlosse¬
nen Augen schlummern um sich anzulächeln? — —
Ach da der Seufzer, womit ich dieses schreibe und ihr
es leset, es uns daran erinnert, wie selten solche
Frühlingsnächte auf unsere Erde fallen: so verübelt
es mir nicht, daß ich das schwelgerische Gemälde die¬
ser Nacht nur langsam vollführe, damit ich einmal


[188/0198]
in meinen alten Tagen mich an der gemahlten
Stunde der jetzigen Begeisterung erquicke und etwan
sagen koͤnne: ach du wußtest es damals wohl, daß
du niemals eine solche Nacht erleben würdest, dar¬
um warst du so weitläuftig. Und was anders als
versteinerte Blüten eines Klima, das auf dieser Erde
nicht ist, graben wir aus unserer Phantasie aus so
wie man in unsrem Norden versteinerte Palmbäume
aus der Erde holt. . . .

Viktor ging zum stillen Julius an der Nachtigal¬
lenhecke und legte ihm Nachtviolen in die Hand und
küßte ihn auf das verhangne Auge, das nicht sehen
aber doch weinen konnte vor Freude — und die be
nachbarte Nachtigal hielt nicht innen unter dem
Kuß. — Viktor kam den Garten hinauf als Ema¬
nuel herunterkam, und neben der Morgenfontaine
sahen sie einander an und Emanuels Angesicht leuch¬
tete im Wiederschein der Wellen als wenn er vor
dem Engel des Todes stände und zerfloͤsse, um zu
sterben und er sagte: »Der Unendliche drückt uns
»heute an sich — warum kann ich nicht weinen, da
»ich so glücklich bin.« — Und als sie wieder ausein¬
ander waren: rief er seinem Viktor zurück und sag¬
te: »schau wie blühendroth der Abend gegen Mor¬
gen zieht wie ein Sterbender, als wenn ihn die Toͤ¬
ne fortrückten — schau die Sterne hängen wie Blü¬
ten aus der Ewigkeit in unsere Erde herein — schau


[189/0199]
die große Tiefe wieviel Frühlinge grünen heute auf
so viel tausend darin ziehenden Erden.« —

Als Viktor vor der Sonnenuhr vorüberging, die
mit einem Maasstabe aus Schatten uns andern
Schatten ihre engen glücklichen Inseln zuzählte und als
ihm der Mond auf der Wage mit seiner innenstehen¬
den Schattenzunge die letzten Minuten dieser frohen
Stunde vorwog, weil er nach Mitternach hin zeigte gleich
sam als wenn er schriebe: es ist sogleich vorüber: so
trat der Engländer allein langsam und niederblickend aus
dem Florgewebe und ging unter die Toͤne, um sie wegzu¬
führen mit dem ganzen Himmel um sie. Viktor,
der im stillen Meer der tiefsten Freude nicht mehr
nach Gegenden steuerte sondern zufrieden darauf tau¬
melte und ruhte und in der Zukunft nichts begehrte
als die Gegenwart, wandelte jetzt nur auf den lan¬
gen Terrassen hin und her, anstatt den Garten auf
und abzusteigen — er stand gerade auf der obersten,
auf der Blumenterasse, an der Morgenfontaine und
sah den dämmernden Weg hinüber zur blinkenden
Abendfontaine und der Schnee des Mondes lag tie¬
fer und weisser gefallen die glückselige Ebene hinab
und dieses blühende Zuckerfeld kam seinem träumen¬
den Herzen wie eine in diese Erde hereinreichende
Landspitze der Insel der Seeligen vor und er sah ja
lauter seelige Menschen auf diesem Zaubergefilde
gehen, ruhen, tanzen, hier einsam, dort in Paaren, dort


[190/0200]
in Gruppen und unschuldige Menschen, stille Kinder,
sanfte tugendhafte Mädgen und er schauete zum ge¬
stirnten Himmel auf und sein Auge voll Thränen
sagte zum Allgütigen: o gieb auch meinem guten
Vater und meinem guten Flamin eine solche Nacht
— — als er ploͤtzlich die Toͤne wie abgewehet ver¬
nahm und den Britten mit den Kindern ziehen sah
und das Schwanenlied eines Mästoso wurde voraus¬
getragen vor der entfliehenden Jugend. . . .

Viktor ging oben mit den wegschwimmenden Toͤ¬
nen und die Sterne schienen mitzuschwimmen und
die Gegend mitzugehen — auf einmal stockt er am
Ende der Blumenterrasse, vor der Abendfontaine, vor
den Ebenbildern Giulias, den weissen Hyazinthen,
vor der Freundin Giulias, vor — Klotilde. . . Au¬
genblick! der nur in der Ewigkeit wiederholt wird,
schimmere nicht zu stark, damit ich es ertragen kann,
bewege mein Herz nicht zu sehr, damit es dich be¬
schreiben kann! — Ach beweg' es nur wie die zwei
Herzen, denen du erschienst, du begegnest uns allen
nicht mehr. . . . . Und Klotilde und Viktor standen
unschuldig vor Gott und Gott sagte: weint und liebt
wie in der zweiten Welt bei mir! — Und sie schaue¬
ten sich sprachlos an in der Verklärung der Nacht,
in der Verklärung der Liebe, in der Verklärung der
Rührung und Wonnezähren deckten die Augen zu
und hinter den erleuchteten Thränen stiegen um sie


[191/0201]
verklärte Welten aus der dunkeln Erde auf und die
Abendfontaine legte sich glimmend wie eine Milch¬
straße über sie herüber und der Sternenhimmel schlug
funkelnd über sie zusammen und das entweichende
Vertoͤnen spühlte die aufgehobnen Seelen vom Er¬
denufer loß. ... Siehe! da trieb ein kleines We¬
hen die entfliegenden Laute heisser und näher an ihr
Herz und sie nahmen ihre Thränen von den Augen;
und als sie umher schaueten in der Gegenwart: so
bewegte das melodische Wehen alle Blüten im Gar¬
ten und die große Nacht, die mit Riesengliedern im
Mondschein auf der Erde schlief, regte vor Wonne
ihre Kränze aus abgeschatteten Gipfeln und die zwei
Menschen lächelten zitternd zugleich und schlugen mit ein¬
ander die Augen nieder und hoben sie mit einander auf und
wußten's nicht. Und Viktor konnte endlich sagen:
O! moͤge das edelste Herz, das ich kenne, so unaus¬
sprechlich seelig seyn wie ich und noch seeliger! So
viel hab' ich nicht verdient. — Und Klotilde sagte
in einem sanften Tone: ich bin den ganzen Abend
allein geblieben bloß um vor Freude zu weinen, aber
er ist zu schoͤn für mich und die Zukunft. ... Die
umkehrenden Gespielinnen kamen den Garten herauf
und beide mußten auseinander scheiden; und als Vik¬
tor noch mit erstickten Lauten sagte: »Ruhe wohl,
du edle Seele — solche Freudenthränen müssen im¬
mer in deinen Augen stehen, solches melodische Ge¬


[192/0202]
toͤne müsse immer um deine Tage rinnen — Ruhe
wohl du himmlische Seele« und als ein Blick voll
neuer Liebe und ein Auge voll neuer Thränen ihm
dankte; und als er sich tief, tief bückte vor der Heiligen
Stillen Bescheidnen, und aus Ehrfurcht nicht ein¬
mal ihre Hand küßte: so umarmte in der Unsichtbar¬
keit ihr Genius seinen Genius vor Entzücken, daß
ihre zwei Kinder so glücklich waren und so tugen¬
haft. — —

O wie wohl that jetzt seiner überschütteten Seele
sein geliebter Dahore, dem er unter den lauten Ka¬
stanien nachkam und an den er mit allen seinen Thrä¬
nen der Wonne, mit allen seinen Liebkosungen des
trunknen Herzens fallen durfte: »mein Emanuel,
»ruhe sanft! Ich bleibe heute Nacht unter diesem
»guten warmen Himmel um uns her.« — »Bleibe
»nur, Guter, (sagte Emanuel) eine solche Nacht
»zieht durch keinen Frühling mehr. .... Hoͤrst du
»(fuhr er fort, als die in die Unermeßlichkeit ent¬
»rückten Toͤne gleichsam wie Abendsterne des unter¬
»gegangnen Glanzes, wie Herbsstimmen des wegzie¬
»henden Sommergesangs in die sehnsüchtige Seele
»hineinriefen) hoͤrst du das schoͤne Vertoͤnen? siehe,
»eben so toͤne am längsten Tage meine Seele aus,
»eben so liege dein Herz an meinem und so sage wie
»heute: ruhe wohl!« ...

Dem

[193/0203]
Dem letzten Geliebten entsunken schwankte Viktor
im gemischten Zwielicht der wehmüthigen Begeiste¬
rung zurück durch die vom Mondlicht durchbrochne
gleichsam von Stralen tropfende Allee, um in der
Blütenhoͤle, wo er zuerst Klotilde hier gefunden, das
träumende Haupt an ein Kopfkissen von Blütenkel¬
chen anzulehnen. . . . Und als er langsam und allein
und mit elysischen Erinnerungen und Hofnungen
durch den in die Allee gewachsenen Laubengang zwi¬
schen den einwiegenden Bächen hinwankte: so schwam¬
men noch niedrige Wogen des weggetragnen Getoͤnes
in die Phantasie mehr als in die Ohren und nur die
Nachtigal regierte laut über die beseelte Nacht. O!
da sank unnenbar beglückt und wonneschwer der letzte
Mensch dieser Nacht von den fünf Stufen seines
himmlischen Bettes durch die Zweig–Vergitterung
in das dunkle Blüten–Souterrain hinein — — Be¬
thauete Sprossen fielen kühlend an seine entzündete
Stirne, er legte die zwei Arme ausgestreckt auf zwei
Armlehnen von Zwergbäumen und schloß entzückt die
heissen Augenlieder zu und das Forttoͤnen der Nach¬
tigal und der fünf Quellen um ihn wehten ihn ei¬
nige Strecken weit in den dämmernden Wahnsinn
des Traumes hinüber — — aber die in Freuden Jubel
hinausschreiende Nachtigal schlug durch seinen Traum
und als er die Augen, in halbe Träume verschlagen,
aufthat, schoß der Blitz des Mondes durch das weisse


Hesperus. III. Th. N

[194/0204]
Gesträuch — — — dennoch, von den vorigen Sze¬
nen befriedigt, lächelte er nur halb ausser sich und
überhüllte das Auge wieder und ließ sich ganz in den
harmonischen Schlummer hinunter . . . . nur ewige
gebrochne Laute sang er noch in sich . . . nur eini¬
gemal regte er noch die liegenden Arme zu Umfassun¬
gen . . . . und nur im Ersterben des Schlummers
und der Wonne stammelte er Einmal noch dunkel:
Geliebte! . . .

Und so schoͤn, großer Allgütiger, lass' uns andere
Menschen in der letzten Nacht entschlafen wie Vik¬
tor in diesen und lass' es auch unser letztes Wort
seyn: Geliebte! —



[195/0205]
4. und letzter Pfingsttag. 36. Hundsposttag.
Hyazinthe — Die Stimme vom Vater Emanuels — Brief vom
Engel — Flöte auf dem Grab — Zweite Nachtigal — Ab¬
schied — Pistolen — Geistererscheinung.


Eben ist der Anhang zum vierten Freudentage einge¬
laufen. — Ich komme nach dem Seufzer, womit
man gewoͤhnlich am Tage nach den Festtagen sagt,
daß man sie begrabe, wieder vor das blühende Bette
meines Freundes und oͤfne den grünenden Vorhang;
gegen neun Uhr erst zog ihn eine nah' an seinen
Händen schlagende Grasmücke mühsam aus einem
tiefen Traummeer. Aber die Schattenfiguren, die
der Hohlspiegel des Traums in der Luft aufgerichtet
hatte, waren alle vergessen; nur die Thränen, die
sie ihm ausgepresset, standen noch in seinen Augen
und er entsann sich nicht mehr, warum er sie vergos¬
sen hatte. Es war hente Quatember, der wie an¬
dere Wetter- und Mondsveränderungen unser Traum-
Echo lauter und vielsylbiger macht. — In einer son¬
derbaren Erweichung schlug er die Augen auf vor
der weissen Dämmerung des Apfelblüten Ueberhangs,
vor dem Wirwar des grünen Gespinstes — seine
Hand jagte die Grasmücke durch das Gebüsch —


N2

[196/0206]
es war schwül um diesen Schatten, die Baumgipfel
waren stumm und alle Blumen gerade — Bienen
bogen sich von Sandkoͤrngen herab in die Quellen
um ihn und schlurften Wasser — von den Weiden tropf¬
ten weisse Flocken und alle Riechfläschgen der Blü¬
ten und die Rauchgefäße der Blumen übergoßen sei¬
ne Schlafstätte mit einem süßen schwülen Dunst ...

Er führt seine rechte Hand ans nasse Auge und
erblickt darin mit Erstaunen eine weisse Hyazinthe,
die ihm jemand heute mußte hineingeleget haben ..
Er verfiel auf Klotilde; und sie war's auch gewe¬
sen: vor einer halben Stunde trat sie an dieses Blu¬
men-Bette — ließ sogleich das Gesträuch leise wie¬
der zusammenschlagen — zog es aber doch wieder
auseinander, weil sie die Thränen des vergessenen
Traums über das Angesicht des glühenden Schläfers
rinnen sah — ihre ganze Seele wurde nun ein wei¬
cher segnender Blick der Liebe und sie konnte sich
nicht enthalten, das Denkmal ihres Morgenbesuchs,
die Blume, in die Hand zu legen — und eilte dann
leise in ihr Zimmer zurück.

Er trat eilig in den leuchtenden Tag, um die
Geberin einzuholen, deren Morgengabe er leider aus
Besorgniß der Zerstoͤrung so wenig wie sie ans Herz
anpressen durfte. O wie that es ihm wehe, als er
im Freien vor dem herrnhutischen Gottesacker der
heimgegangnen Himmelsnacht, vor dem ruhen¬


[197/0207]
den Garten stand und als er auf die kahlen ausge¬
mähten eingetretenen Tanztenne und auf die ver¬
stummte Nachtigallenstaude blickte und auf die Ber¬
ge, woran die Kinder schmutzig weideten vom gestri¬
gen Schmucke entkleidet! Da erschien der vergessene
Traum wieder und sagte: weine noch einmal, denn
das Rosenfest deines Lebens beschließet sich heute und
der letzte von den vier Flüßen des Paradieses trock¬
net in wenig Stunden gänzlich aus! — O ihr schoͤ¬
nen Tage, sagt' Viktor, ihr verdient es, daß ich
euch verlasse mit einer Erweichung ohne Maaß und
mit Thränen ohne Zahl! — Er floh aus dem zu
hartem Tageslicht in die Zelle aus Flor, damit sie
den hellen Vorgrund des Tages zu einem dämmernden
Hintergrund ummalte mit dem gestrigen Mondschein
überdeckt; und unter diesem Leichenschleier der erbli¬
chenen Nacht setzte er sich vor, dem verarmenden
Herzen heute seine letzten Freuden ganz im Ueber¬
maaß zu goͤnnen, nämlich seine Thränen. Er trat
aus dem Flor, aber der nächtliche Mondschein wich
nicht von der Flur; er schaute auf in den blauen
Himmel, der uns mit Einer langen Flamme beta¬
stet, aber die zugehüllten Sterne der Winternacht
schickten herausquellende kleine Stralen an die ver¬
dunkelte Seele; er sagte sich zwar: »der Eißberg,
auf dem bisher meine Vernunft halbe Bergpredigten
abgelegt, ist unter der Freudenglut zu einem Maul¬


[198/0208]
wurfshügel eingelaufen» aber er setzte hinzu: »heu¬
»te frag' ich nach nichts.»

Er kam zu Emanuel mit Augen voll Thränen.
Dieser sagte ihm, daß sich das erste Glied der ge¬
strigen Blumenkette, nämlich der Britte mit seinen
Leuten, schon in der Nacht abgeloͤset habe. Aber je
länger er Emanuel ansah und an morgen dachte —
denn morgen lehnt auch er vor Tag's die Garten¬
thüre dieses Paradieses leise hinter sich zu, heute
Nachmittags nimmt er von der Aebtissin und Abends
von der Geliebten Abschied, um diese nicht im Ab¬
lesen der bekannten Engels-Epistel zu hemmen —
desto drückender waren seine Augen gespannt und er
ging lieber mit einem sich selber vollblutenden Her¬
zen hinaus ins Freie und führte den Blinden mit,
der nichts errieth, nichts erblickte und vor dem man
ohnehin wie vor einem Kinde gern sein Innerstes
entkleidete.

Aber diesesmal war Julius in derselben Erwei¬
chung, weil er den ganzen Morgen den Engel in
seiner dämmernden Seele spielen und fliegen sehen.
Die Sehnsucht nach dem Engel brütete sein ruhen¬
des Herz zum Pochen an und er sagte mit einem
ungewoͤhnlichen Schmerz: »wenn ich nur sehen koͤnn¬
»te, nur etwas, nur meinen Vater, oder dich!»
Die überstäubten Erinnerungen an seine Kindheit
wurden aufgeschüttelt; und aus dieser in Wolken


[199/0209]
stehenden Zeit trat besonders Ein Tag heraus vor
ihn morgenhell, blau und voll Gesang, und trug
drei Gestalten auf seinem Nebelboden, Julius eigne
und die der zwei Kinder, von denen er sich vor ih¬
rer Einschiffung nach Deutschland geschieden hatte
— es entfloßen ihm Tropfen, ohne daß er es merk¬
te, da er gerade diesem Viktor, der das Folgende
gethan hatte, das Küßen und Umhängen und Nach¬
rufen des einen Kindes malte, das ihn am meisten
liebte und immer trug. »und ich denke, fuhr er
»fort, jeder, den ich gern hoͤre, habe das Gesicht
»dieses guten Kindes und auch du. Oft wenn ich
»einsam diese Gestalt in meinem Dunkeln anschaue
»und warme Tropfen auf den Lippen spüre und in
»eine schmachtende schlummernde Wonne falle: mein'
»ich, es quelle Blut aus meinen Lippen und mein
»Herz siedet — aber mein Vater sagt, wenn dann
»meine Augen ploͤtzlich aufgethan würden und ich
»sähe meinen Engel an oder das gute Kind oder
»einen schoͤnen Menschen, dann würde ich sterben
»müssen vor Liebe.» — — O Julius, Julius,
(rief sein Viktor) wie edel ist dein Herz! Das gute
Kind, das du so liebst, wird bald mein Vater an
dich legen, es wird dich so küssen, so lieben, so
drücken wie ich jetzt. —

Er führte ihn zum Essen zurück; er selber aber
blieb bis Nachmittags unter dem Himmel und sein


[200/0210]
Herz legte stille Trauer an unter Bäumen voll Bie¬
nen neben Gesträuchen voll äzenden Voͤgeln, auf al¬
len bisherigen Spaziergängen und Sonnenwegen die¬
ses sterbenden Festes — und es standen alle Kinder¬
stunden aus dem Winterschlafe bei Gedächtnißes auf
und berührten sein Herz, aber es zerfloß. — — O
wenn uns weit entlegne Minuten mit ihrem Glo¬
ckenspiel antoͤnen, so fallen große Tropfen aus der
weichen Seele, wie das nähere Herüberklingen fer¬
ner Glocken Regen bedeutet. Ich verdenke dir
nichts, Viktor, — du bist doch nur weich, aber
nicht weichlich — so gut dir dein Biograph deine
Erweichung nachzuschreiben und dein Leser sie nach¬
zufühlen vermag, ohne die festen Muskeln des Her¬
zens abzuspannen, eben so gut vermagst du es auch
und nur ein Mann, der bittere Thränen erpressen
kann, wird süße verhoͤhnen und keine selber ver¬
gießen.

Endlich ging Viktor zur letzten Freude, in den
Garten des Endes, um mit sanften Thränen in der
Abtei von allen Freundinnen abzuscheiden. Ein
sonderbarer Vorfall verschob es ein wenig: denn in¬
dem er von Emanuel wegging, stieß ihm Julius
auf, der aus dem Garten kam und ihm sagte, »wenn
»er zu Emanuel wolle, er sei im Garten.» — Sie
erhoben einen freundschaftlichen Streit, weil jeder
ihn gerade jetzt gesprochen haben wollte. Viktor


[201/0211]
ging mit ihm zu Dahore zurück und hier erzählte
Julius seinem Lehrer jedes Wort des vorgeblichen
Gartengesprächs mit ihm: »z. B. über Viktor, über
Klotilde, über seinen heutigen Abschied, über die
bisherigen frohen Tage.»

Während der Erzählung wurde Emanuels Ange¬
sicht glänzend als wenn Mondsschimmer davon nie¬
derfloͤße — und anstatt dem geliebten Kinde die Un¬
moͤglichkeit seiner Erscheinung im Garten vorzustel¬
len, räumte er sie ihm ein und sagte entzückt: »ich
»werde sterben! — Es war mein abgeschiedener Va¬
»ter — seine Stimme klingt wie meine — er ver¬
»hieß mir in seinem Sterben, aus der zweiten Welt
»in diese zu kommen eh' ich von hinnen ginge. —
»Ach ihr Geliebten drüben über den Gräbern, ihr
»denkt also noch an mich — o! du guter Vater,
»dringe jetzt mit deinem toͤdlichen Glanze vor mich
»heran und loͤse mich an deinem Munde auf!» —

Er wurde noch mehr darin befestigt, weil Julius
dazu erzählte, die Gestalt habe sich von ihm den
Brief des Engels reichen lassen, ihn aber nach einem
kleinen Lispeln wieder zurückgegeben. Das Siegel
war unbeschädigt. Emanuels freudiger Enthusias¬
mus über diese Steganographie des Todes setzte un¬
zufriedene Schlüße aus seiner bisherigen Gesundheit
voraus. Viktor lehnte sich nie gegen die erhabnen
Irrthümer seines Lehrers auf; so stellte er z. B.


[202/0212]
niemals die Gründe, die er hatte und die ich im
nächsten Schalttage anzeigen will, dem unschuldigen
Wahn entgegen: »aus dem Traume und aus der
»Unabhängigkeit des Ichs vom Koͤrper koͤnne man
»auf die _ünftige nach dem Tode schließen — im
»Traume stäube sich der innere Demant ab und sau¬
»ge Licht aus einer schoͤnern Sonne ein.» — Vik¬
tor erschrack darüber, aber aus andern Gründen:
Julius nahm beide an den Ort der Unterredung mit,
der in der verfinsterten Allee neben der Blütenhoͤle
war. Niemand war da, nichts erschien, Blätter li¬
spelten, aber keine Geister, es war der Ort der
Seeligkeit, aber der irdischen. —

Viktor ging in den andern, in die Abtei. Klo¬
tilde war nicht droben, sondern im verschlungnen
Labyrinth des Parks, wahrscheinlich um dem Inha¬
ber vom Engels-Briefe, Julius, die Gelegenheit
des Vorlesens zu erleichtern. Er nahm, als die
Sonne gerade den Fensterscheiben gegenüber brannte,
von der guten Aebtissin mit jener feinen gerührten
Hoͤflichkeit Abschied, auf die sich in ihrem Stande
der hoͤchste Enthusiasmus einschränkte. Die feine
Aebtissin sagte ihm: »sein Besuch sey so kurz, daß
»er unverzeihlich wäre, wenn nicht Viktor es da¬
»durch gutmachte, daß er ihren zweiten Frühlings¬
»Gast (Klotilden) überredete, den ihrigen zu verlän¬


[203/0213]
»gern: denn auch diese verlasse sie bald.» — Er
schied mit einer gerührten Achtung von ihr: denn
sein weiches Herz wußte eben so gut hinter der
Spitzenmaske der Feinheit und Welt, als hinter der
Leder-Kruste der Rohheit das fremde weiche aus¬
zufühlen.

Als er freilich in den Garten eilte: stiegen die
Thränen seines Herzens hoͤher und wärmer — und
ihm war als müßte er den im Angesichte der Sonne
aufgehenden Mond umschließen, als er dachte! »ach
»wenn deine bleiche Flocke heute lichter droben
»hängt, wenn du allein niederschauest, bin ich ge¬
»schieden von meiner Schäferwelt oder scheide noch.»
— Und unten ruhte neben der Nachtigallenhecke sein
Julius, der helle Thränenstroͤme vergoß — denn die¬
ser ganze Abend wimmelt von immer groͤßern Meer¬
wundern des Zufalls — er eilt zu ihm herab, der
Brief des sogenannten Engels ist geoͤfnet in seiner
Hand, Viktor sagt leise: Julius, warum weinest
du so?» — O Gott, sagte dieser gebrochen: »führe
»mich unter eine Laube!» — Er leitete ihn zur
überflorten. Julius sagte darin: »recht! hier brennt
»die Sonne nicht!» und schlug den rechten Arm um
Viktor und gab ihm den Brief und legte den Arm
herum bis an sein Herz und sagte: du guter Mensch!


[204/0214]
sage mir, wenn die Sonne nieder ist und lies mir
noch einmal den Brief des Engels vor!»

Viktor fing an: »Klotilde!» — »An wen ist
»er?» sagt' er. — »An mich! (sagte Julius) und
»Klotilde hat mir ihn schon vorgelesen; aber ich
»konnte sie wegen ihrem Weinen nicht verstehen und
»ich war auch zu betrübt. — Ich werde vor Kum¬
»mer sterben, du gute Giulia, warum hast du mir
»es nicht vor deinem Tode gesagt. — Die Todte
»hat ihn geschrieben, lies nur!» — Er las:

Klotilde!

»Ich hülle meine erroͤthenden Wangen in den
Leichenschleier. Mein Geheimniß ruht in meinem
Herzen verborgen und wird mit ihm unter den Lei¬
chenstein gelegt. Aber nach einem Jahre wird es
aus dem zerfallenen Herzen dringen — o dann bleib'
es ewig in deinem, Klotilde! — und ewig in deinem,
Julius! — Julius, war nicht oft eine schweigende
Gestalt um dich, die sich deinen Engel nannte?
Legte sie nicht einmal als die Todtenglocke ein blü¬
hendes Mädgen einläutete, eine weisse Hyazinthe in
die Hand und sagte: Engel pflücken solche weisse
Blumen? Nahm nicht einmal eine stumme Gestalt deine
Hand und trocknete sich damit ihre Thränen ab und
konnt' es nicht sagen, warum sie weine? Sagte nicht
einmal eine leise Stimme: lebe wohl, ich werde dir


[205/0215]
nicht mehr erscheinen, ich gehe in den Himmel zu¬
rück? Diese Gestalt war ich, o Julius: denn ich
habe dich geliebt und bis in den Tod. Siehe! hier
steh' ich am Ufer der zweiten Welt, aber ich schaue
nicht hinüber in ihre unendlichen Gefilde, sondern
ich kehre mein Angesicht noch sinkend nach dir zu¬
rück, nach dir und mein Auge bricht an deinem
Bilde. — Jetzt hab' ich Dir alles gesagt. — Nun
komm, stillender Tod, lege langsam die weisse Hya¬
zinthe um und theile bald das Herz auseinander, da¬
mit Julius darin die verschloßene Liebe sehe. — —
Ach wirst denn du eine Todte in deine Seele neh¬
men? Wirst du weinen, wenn du dieses lesen hoͤ¬
rest? Ach wenn mein zugedeckter, zerdrückter Staub
dich nicht mehr berühren kann, wird mein entfern¬
ter Geist von deinem geliebt werden? — Aber ich
beschwoͤre dich, o Unvergeßlicher, geh' an dem Ta¬
ge, wo dir dieses Thränenblatt vorgelesen wird, da
gehe wenn die Sonne untergeht, hinauf zu meinem
Grabe und bringe dem bleichen Angesicht darunter,
das der alte Hügel schon entzwei drückt, und dem
zerronnenen Herzen, das für nichts mehr schlagen
kann, da bringe der Armen, die dich so sehr geliebt
und die deinetwegen sich unter die Erde gehüllet,
dein Todtenopfer — bring' ihr auf deiner Floͤte die
Toͤne meines geliebten Liedes: das Grab ist tief und
stille. — Sing es leise nach, Klotilde und besuch'


[206/0216]
mich auch. — Ach arme Giulia, richte deine Seele
auf und erliege jetzt nicht, da du deinen Julius dir
an deinem Grabe denkest! — Wenn du das Todten¬
opfer bringst, so wird zwar mein Geist schon hoͤher
stehen, ich werde ein Jahr jenseits der Erde gelebet
haben, ich werde die Erde schon vergessen haben —
aber doch, aber o Gott, nenn du die Toͤne über
meinem Grabe ins Elysium dringen liessest, dann
würd' ich niedersinken und heiße Thränen vergießen
und die Arme ausbreiten und rufen: ja! hier in der
Ewigkeit lieb' ich ihn noch — es geh' ihm wohl auf
der Erde, sein weiches Herz ruhe weich und lange
auf dem Leben drunten. — Nein, nicht lange!
Komm herauf, Sterblicher, zu den Unsterblichen,
damit dein Auge genese und die Freundin erblicke,
die für dich gestorben ist!

Giulia.»


»Ich will gehen — sagte Julius stockend, aber
»mit Zuckungen im Gesicht — wenn auch die Son¬
»ne nicht hinab ist: Mein Vater soll mich bis zum
»Untergange troͤsten, damit mein Herz nicht so hef¬
»tig an die Brust anschlägt, wenn ich am Grabe
»stehe und das Todtenopfer bringe.» — — Laß mich
nichts sagen, Leser, von der Beklemmung, womit


[207/0217]
ich weiter gehe, — noch von dieser zu weichen Giu¬
lia, die wie eine Morgensonnenuhr, vor dem Mit¬
tage im Schatten und Kühlen war, die wie eine
Taube die Flügel dem Regen und Weinen ausein¬
ander faltete — noch von ihren Schwestern, die im
zweiten Jahrzehend das Skelet des Todes ganz mit
Blumen überhängen, daß sie seine Glieder nicht se¬
hen koͤnnen und die ihren weißen Arm blos auf ei¬
nen Myrthenzweig der Liebe stützen wie auf einen
Aderlaßstock und ruhig dem Verbluten seiner zer¬
schnittenen Adern zuschauen! —

Ich hätte nicht einmal dieses gesagt, wenn nicht
Viktor es gedacht hätte, dessen Herz ein unendlicher
Gram und eine unendliche Liebe toͤdtlich auseinander
zogen: denn ach wie weit war nicht seine unersetzli¬
che Klotilde schon auf dem Wege, ihrer Freundin
nachzukommen und das ungeliebte Herz in der Erde
zu verbergen, wie man im Froste Nelken nieder¬
legt?

Die Sonne stieg tiefer — der Mond stieg hoͤher
— Viktor sah Klotilden wie eine Heilige, wie einen
ätherisch verkoͤrperten Engel in einer gegen Abend
geoͤfneten Nische ruhen — das kleine gestern ge¬
nannte Mädgen spielte auf ihrem Schoos mit einer
neuen Puppe — ihm war als seh' er sie gen Himmel
schweben — und als sie ihre großen Augenlieder
aus den Thränen für die geschiedne Freundin, deren


[208/0218]
Geheimniß sie längst errathen und verborgen hatte,
gegen den aufhob, der sie heute durch seinen Abschied
vermehrte; und als sie auch sein Angesicht in Rüh¬
ung zerschmolzen sah: so erdrückten die gleichen
Trauergedanken in beiden sogar die ersten Laute des
Empfangs und beide wanten ihr Gesicht ab, weil sie
über die Trennung weinten. — — »Haben Sie
(sagte Klotilde, wenigstens mit einer gefaßten Stim¬
me) eben mit Julius gesprochen?» — Viktor ant¬
wortete nicht, aber seine Augen sagten Ja, indem
sie blos heftiger stroͤmmten und sie unverwandt an¬
schaueten. Sie schlug sie tief nieder, mit einem klei¬
nen Erroͤthen für Giulia. Das kleine Kind hielt die
über die großen Tropfen herüberfallenden Augenlie¬
der für schläfrig und zog der Puppe das schmale mit
Heu gepolsterte Kopfkissen weg, breitete es Klotilden
hin und sagte unschuldig: »da leg' dich drauf und
schlaf' ein!» Es schauerte ihren Freund, da sie ant¬
wortete: »Heute nicht, Liebe, auf Kissen mit Heu
schlafen nur die Todten.» Es schauerte ihn, da er
auf ihrem bewegten Herzen eine schneeweiße Feder¬
nelke, in deren Mitte ein großer dunkelrother Punkt
wie ein blutiger Tropfen ist, erzittern sah. Die
fürchterliche Nelke schien ihm die Lilie zu seyn, die
der Aberglaube sonst im Korstuhle des Priesters an¬
traf, dessen Sterben prophezeiet werden sollte.

Sie

[209/0219]
Sie heftete schmerzlich ihren Blick auf die tiefe
Sonne und den Gottesacker, hinter dem diese in den
Maitagen wie ein Mensch unterging. »Verlassen
»Sie diese Aussicht, Theuerste (sagt' er ohne Hoff¬
»nung des Gehorsams) — eine schoͤne zarte Hülle
»wird von einer schoͤnen zarten Seele am leichtesten
»zerstoͤrt. — Ihre Thränen thun Ihnen zu wehe.»
Aber als sie unbefangen erwiderte: »schon lange nicht
»mehr — nur in frühern Jahren brannten mir da¬
»von die Augenhoͤlen und der Kopf wurde betäubt»
»und als der Gedanke an die bewoͤlkte Perspektive
ihrer verweinten Tage ihm das Herz aus dem Bu¬
sen wand: so erstarb das Sonnenlicht auf ihren
Wangen — Thränenstroͤme brachen gewaltsam aus
ihren Augen — er wandte sich um — drüben auf
dem Gottesacker sank der Verhüllte auf dem Hügel
der Verhüllten nieder — die Sonne war schon un¬
ter die Erde, aber die Floͤte hatte noch keine Stim¬
me, der Schmerz hat nur Seufzer und keine Toͤ¬
ne. . . Endlich richtete der schoͤne Blinde sich un¬
ter zuckenden Schmerzen empor zum Todtenopfer
und die Floͤtenklagen stiegen von dem festen Grabe auf
in das Abenbroth — drei Herzen zergingen wie die
Toͤne, wie das vierte eingesunkne. — Aber Klotilde
riß sich gewaltsam aus dem stummen Jammer auf
und sang zu dem Todtenopfer leise das himmlische


Hesperus. III. Th. O

[210/0220]
Lied, um das die Verstorbne sie gebeten hatte
und das ich mit unaussprechlicher Rührung gebe:
Das Grab ist tief und stille,
Und schauderhaft sein Rand;
Es deckt mit schwarzer Hülle
Ein unbekanntes Land.

Das Lied der Nachtigallen
Toͤnt nicht in seinen Schooß;
Der Freundschaft Rosen fallen
Nur auf des Hügels Mooß.

Verlaßne Bräute ringen
Umsonst die Hände wund;
Der Waisen Klagen dringen
Nicht in der Tiefe Grund.

Doch sonst an keinem Orte
Wohnt die ersehnte Ruh';
Nur durch die dunkle Pforte
Geht man der Heimath zu.


O Salis! in diesem Doch sind alle unsere verweh¬
ten Seufzer, alle unsere vertrockneten Thränen und
heben das steigende Herz aus seinen Wurzeln und
Adern und es will sterben!


[211/0221]
Die Stimme der edeln Sängerin unterlag der
Wehmuth, aber sie sang doch die letzte der Strophen die¬
ses Sphären-Liedes, obwohl leiser in der schmerz¬
haften Ueberwältigung:

Das arme Herz hienieden
Von manchem Sturm bewegt,
Erlangt den wahren Frieden
Nur wo es nicht mehr schlägt.

Ihre Stimme brach, wie ein Auge bricht oder ein
Herz. . . . Ihr Freund hüllte sein Haupt in die
Blätter der Laube — das ganze Erdenleben zog wie
eine Klage vorüber. — Klotildens schwere Vergan¬
genheit, Klotildens düstere Zukunft rückten zusam¬
men vor seinem Auge und warfen im dunkeln den
Leichenschleier über diesen Engel und zogen sie ver¬
hüllet in das Grab zur Schwester. . . . Er hatte
sogar den Abschied vergessen . . . er hatte nicht den
Muth, die große Szene um sich anzuschauen und die
Gebeugte neben sich . . .

Er hoͤrte die Kleine gehen und sagen: ich hole
dir ein groͤßeres Kissen unter den Kopf.

Klotilde stand auf und faßte seine Hand — er
kehrte sich wieder um in die Erde — und sie schaue¬
te ihn an mit einem verweinten aber zärtlichen Auge,
dessen Tropfen zu rein waren für diese schmutzige


O2

[212/0222]
Welt, aber in diesem großen Auge stand etwas
gleichsam wie die fürchterliche Frage: »lieben wir
uns nicht vergeblich für diese Welt?» — Und ihr
schlagendes Herz erschütterte die blutige Nelke. —
Der Mond und der Abendstern glimten einsam wie
eine Vergangenheit im Himmel. — Julius ruhte
stumm und niedergedrückt mit umschließenden Armen
auf dem eingesunknen Hügel, der auf den Staub
seines zersplitterten Paradises gewälzet war. —

Die Toͤne der Nachtigal schlugen jetzt gleich ho¬
hen Wellen an die Nacht — da ermannte er sich,
um ihr Lebe wohl zu sagen . . .

Leser! erhebe deinen Geist zu keiner Entzückung,
denn sie wird bald in einem Krampf erstarren —
aber ich erhebe meine Seele dazu, weil sogar das
toͤdtliche Niederstürzen an der Pforte des Paradises
schoͤn ist unter dem Weggehen daraus!

Dem ersten Rufe der vertrauten Nachtigal ant¬
wortete ploͤtzlich noch hoͤher eine neue hergeflatterte
von dicken Blüten gedämpfte Nachtigal, die immer
unter dem Singen flog und jetzt aus der Blütenhoͤle
ihr melodisches Schmachten ziehen ließ. Die zwei
Menschen, die das Scheiden verschoben und fürchte¬
ten, irrten betäubt der gehenden Nachtigal nach und
waren auf dem Wege zur seeligen Blütenhoͤle: sie
wußten nicht, daß sie allein waren; denn in ihrem
Herzen war Gott; vor ihrem Auge schimmerte die


[113/0223]
ganze zweite Welt voll auferstandner Seelen. End¬
lich erhohlte sich Klotilde, kehrte um vor der Nach¬
tigal und gab das traurige Zeichen der Trennung.
— Viktor stand am Ufer seiner bisherigen glückseli¬
gen Insel — alles, alles war nun vorüber — er
blieb stehen, nahm ihre zwei Hände, konnte sie noch
nicht anschauen vor Schmerz, bog sich mit Thränen
nieder gegen ihre Schulter, richtete sich auf als er
leise reden konnte: »Lebe wohl — mehr kann mein
»schweres Herz nicht — recht wohl lebe, viel besser
»als ich — weine nicht so oft wie sonst, damit du
»mich nicht etwan verlassen mußt. — Denn ich gin¬
»ge dann auch.» — Lauter und feierlicher fuhr er
fort: »denn wir koͤnnen nicht mehr geschieden wer¬
»den — hier unter der Ewigkeit reich' ich dir mein
»Herz — und wenn es dich vergisset: so zerquetsch'
»es ein Schmerz, der über die zwei Welten reicht
».... (Leiser und zärtlicher) Weine morgen nicht,
»Engel — und die Vorsehung gebe dir Ruhe.» —
Wie ein Verklärter an eine Verklärte neigte er sich
zurückgezogen an ihren heiligen Mund und nahm in
einem leisen andächtigen Kusse, in dem die schwe¬
benden Seelen nur von Ferne mit aufgeschlagnen
Flügeln zitternd einander entgegen wehen, mit leiser
Berührung von den zerflossenen weichenden Lippen
die Versieglung ihrer reinen Liebe, die Wiederho¬


[214/0224]
lung seines bisherigen Edens‚ und ihr Herz und
sein Alles — — — —

— Aber hier wende die sanftere Seele‚ die die
Donnerschläge des Schicksals zu sehr erschüttern‚ ihr
Auge von dem gelben großen Blitze weg‚ der ploͤtz¬
lich durch das stille Eden fährt! —


»Schurke!» — schrie der herausstürzende Fla¬
min mit sprühenden Blicken, mit schneeweissen Wan¬
gen, mit wie Mähnen herunterhängenden Locken,
mit zwei Taschenpistolen in den Händen — »da
»nimm, nimm, Blut will ich» und stieß ihm das
Mordgewehr entgegen, Viktor drängte Klotilden
weg und sagte: »o Unschuldige! vermehre deine
Schmerzen nicht!» — Flamin rief in neuer Entflam¬
mung: »Blut! — Treuloser, nimm, schieß!» —
Matthieu fiel ihm in den rechten Arm, aber der
linke drang bebend dem Viktor das Geschoß auf. —
Viktor riß es zu sich weil die Mündung um Klotil¬
den herumwankte. — »Du bist ja mein Bruder»
rief die arme Gemarterte blos durch Todesangst vom
Tode der Ohnmacht weggequält. — Flamin warf
mit beiden Armen alles von sich und sagte gräßlich¬
leise lang gedehnt in wüthiger Erschoͤpfung: »Blut!
— Tod!» — Klotilde sank um — Viktor blickte


[215/0225]
auf sie und sprach gegen ihn: »feuer' nur, hier ist
mein Leben!» — Flamin schrie laut »du zuerst!» —
Viktor schoß, hob den Arm weit empor, um in die
Luft zu schießen und der zersplitterte Gipfel wurde
von seiner Kugel heruntergestürzt. — Klotilde wachte
auf, — Emanuel flog her, — warf sich an seines
Schülers Herz, — seiner seit Jahren zum erstenmale
von Leidenschaft auseinandergerissenen Brust quoll das
sieche Blut aus, — Flamin schleuderte stolz seine
Pistole weg und sagte zu Matthieu: komm! es ist
der Mühe nicht werth» und ging mit ihm davon.

Als Klotilde Emanuels Blut auf ihres Geliebten
Kleidern sah, hielt sie ihn für getroffen und legte
ihr Tuch auf das Blut und sagte: »ach das haben
Sie nicht um mich verdient.» — Emanuel athmete
wieder durch sein Blut hindurch, niemand konnte
weiter sprechen, niemand überlegen, jeder fürchtete
sich, zu troͤsten, die toͤdtlich zermalmten Herzen
schieden mit verbissenem Weh auseinander: blos
Viktor, den das gräßliche Wort »Schurke» bei
jeder Erinnerung wie ein Dolch durchstieß, sagte
noch zur Schwester: »ich lieb' ihn nicht mehr, aber
»er ist unglücklicher als wir, ach er hat alles verlo¬
»ren und nichts behalten als einen Teufel» —

Nämlich Matthieu. Dieser hatte heute die
Stimme Emanuels, die mit Julius gesprochen und
die Dahore für des Vaters seine gehalten, und


[216/0226]
nachher die Stimme der Nachtigall, der Viktor
nachgegangen, nachgemacht, um den Regierungsrath
durch seine eigne Ohren und Augen von Viktors
Liebe gegen Klotilden zu überführen.

Viktor führte den schwachen Lehrer in die indi¬
sche Hütte. Er fühlte jetzt nach so vielen aufloͤsenden
Tagen seine Nerven durch dieses Ungewitter gekühlt
und gestählt; der Seelenschmerz und die Aufopferung
hatten sein Blut, wie engere versperrende Wege die
Stroͤme, schneller und heftiger gemacht und die Lie¬
be zu Klotilden war männlicher und kühner durch
den Gedanken geworden, daß er sie nun ganz ver¬
diene. — Nichts giebts ausser Groß-muth und
Sanft-muth schoͤneres als das Bündniß derselben.

Emanuel war nichts mehr als matt und setzte
sich, da der Abend schwül auf allen brütete, mit
Viktor auf die Grasbank seines Hauses, um mit
der zuckenden Brust aufrecht zu bleiben und eine
sanfte Freude glänzte in seinen Minen über jeden
gefallnen Blutstropfen, weil jeder ein rothes Siegel
auf seine Hoffnung zu sterben war. Aber als Viktor
das müde Haupt des guten Mannes an seinen Bu¬
sen nahm und ihn darauf entschlummern ließ: so
wurde ihm im stillen Abend wieder weh und sein
Herz schmerzte ihn erst. Er dachte sich es einsam,
wie sich drüben heisse Schwerter durch die schuldlose
blutende Seele zischend ziehen würden — er fühlte,


[217/0227]
wie nun das zweisylbige, zweyschneidige Zornwort
Flamins durch das ganze Band ihrer Freundschaft
geschnitten — er stellte sich das neben ihm blühende
Theater der schoͤnen Tage veroͤdet vor und das
Vorüberwehen der Freuden, die uns nur wie Schmet¬
terlinge in weiten Kreisen umspielen, indeß der Ner¬
venwurm des Grams sich tief in unsere Nerven ein¬
beisset. — Ach endlich lehnt' er sich weinend an den
schlummernden Vater und drückte ihn leise und sag¬
te: »ach ohne Freundschaft und Liebe koͤnnt' ich die
Erde nicht ertragen» — Und endlich wurde auch
seine zersetzte und versiegte Seele vom schweren Koͤr¬
per in den dicken Schlaf gedrückt und hinab
gezogen.


Leser! der letzte Augenblick in Maienthal ist der
groͤßte — erhebe deine Seele durch Schauder und
steige auf Gräber wie auf hohe Gebirge, um hinüber
zu sehen in die andere Welt!

Um Mitternacht, wo die Phantasie die verhüll¬
ten Todten aus den Särgen zieht und sie aufgerich¬
tet in die Nacht um sich stellt und aus der zweiten
Welt unbekannte Gestalten zu uns verschlägt — so
wie unkenntliche Leichname aus Amerika an die Kü¬
sten der alten Welt antrieben und ihr die neue ver¬


[218/0228]
kündigten — in der Geisterstunde schlug Viktor die
Augen auf aber unaussprechlich heiter. Ein verges¬
sener Traum hatte die heutige Vergangenheit mit
allem ihrem Getoͤse und Gewoͤlke weit hinabgesenkt
— der lichte Mond stand oben in der blauen Ver¬
finsterung wie die silberne Spalte und quellen-helle
Mündung, aus der der Lichtstrom der andern Welt
in unsere bricht und in ätherischen Dufte nieder¬
sinkt. — Wie ist alles so still und so licht, sagte
Viktor, ist diese dämmernde Gegend nicht aus mei¬
nem Traume übrig geblieben, ist das nicht die ma¬
gische Vorstadt der überirdischen Stadt Gottes —
Eine vorübereilende Stimme sagte: Tod! ich bin
schon begraben.

Emanuel oͤfnete darüber die Augen, warf sie
durch das Laubwerk in den über das Doͤrfgen erhoͤh¬
ten Kirchhof und sagte mit einer Zuckung seines
ganzen Wesens: »Horion wach' auf, Giulia hat die
»Ewigkeit verlassen und steht auf ihrem Grabe.»
— Viktor blickte fieberhaft hinauf; und in einem
schneidenden Eisschauer wurden alle warmen Gedan¬
ken und Nerven des Lebens hart und starr, da er
oben am Grabe eine weisse verschleierte Gestalt ru¬
hen sah. Emanuel riß sich und seinen Schüler auf
und sagte: wir wollen hinauf auf das Theater der
Geister; vielleicht ergreift die Todte meine Seele
und nimmt sie mit.» . . . Fürchterlich schwiegen


[219/0229]
die Gegenden um ihren Weg . . . die Menschen
fahren aus dem Fußboden wie stumme Knechte, wie
Maschinen zur Bedienung, und fallen wieder hinun¬
ter, wenn sie abgeleeret sind . . . Das Menschen¬
geschlecht zieht wie ein fliegender Sommer durch den
Sonnenschein und das bethauete Gewebe hängt sich
flatternd an zwei Welten an und in der Nacht ver¬
gehts . . . So dachten die zwei Menschen auf der
Walfahrt zur Todten — sie wunderten sich über ih¬
re eigne schwere Verkoͤrperung und über das Ge¬
räusch ihrer Tritte. — Emanuel knüpfte seinen Blick
auf die verschleierte Gestalt, die jetzt niederkniete —
er dachte, sie hoͤre seine Gedanken und fliege zu sei¬
nem Herzen durch das Mondlicht herüber. . .

Die Brust der zwei Menschen hob sich gleichsam
unter zwei Leichensteinen auf und nieder, da sie die
übergraßten langen Stufen zum Kirchhof aufstiegen
und das schwere Thor, das mit verwitterten, wegge¬
waschenen Auferstandenen angemalet war, berührten
und aufdrehten. — Das warme Erdenblut friert ein
und das weiche Gehirn gerint zu einem einzigen
Schreckenbilde, wenn von der Ewigkeit und von der
Pforte der Geisterwelt die große Wolke wegrückt:
Emanuel rief auf der Bühne der Todten wie ausser
sich: »schauderhafter Geist, ich bin ein Geist wie
»du, du stehst auch unter Gott, willst du mich toͤd¬
»ten: so toͤdte mich durch keinen Schauer, durch


[220/0230]
»keine zermalmende Gestalt, sondern lächle wie die
»Menschen und drehe still mein Herz ab.« — Da
stand die verhüllte Gestalt auf und kam — Emanuel
grif wild nach seinem Freund, hüllte sich in das An¬
gesicht desselben und sagte angedrückt: »An dir sterb'
»ich, an deinem warmen Herzen — o lebe glücklich,
»wenn du nicht mit mir erkaltest, ach! ziehe mit!« ..

»Ach, Klotilde:« — sagte Viktor: denn sie war
die Gestalt. Sie war stumm wie das Geisterreich,
denn die besuchte Todte umklammerte noch ihr Herz;
aber sie war groß wie ein Geist daraus: denn der
ätherische Lichtnebel des Mondes, der Stand auf
Todten, der Blick in die Ewigkeit, die hohe Nacht
und die Trauer erhoben ihre Seele und man vergaß
fast, daß sie weinte. — Emanuel hielt seine Flügel
noch ausgebreitet über die Szene und schauete erha¬
ben über die Gräber: »Wie alles hier schläft und
»ruht auf dem großen grünen Todtenbette! Ich
»moͤchte darauf erliegen — Sprach jetzt nichts? —
»Die Gedanken der Menschen sind Worte der Gei¬
»ster — Wir sind schleichende Nachtvoͤgel im däm¬
»mernden Dunstkreis, wir sind stumme Nachtwand¬
»ler, die in diese Hoͤlen fallen, wenn sie erwachen
»— Ihr Todten! verstäubet nicht so stumm, ihr
»Geister, die ihr aus euren begrabnen Herzen
»zieht, flattert nicht so durchsichtig um uns! — —
»O der Mensch wäre auf der Erde eitel und Asche


[221/0231]
»und Spielwerk und Dunst, wenn er nicht fühlte,
»daß er's wäre — — o Gott, dieses Gefühl ist un¬
»sere Unsterblichkeit!« — —

Klotilde, um ihn von dieser verheerenden Begei¬
sterung herabzuziehen, nahm ihn bei der Hand und
sagte: »Leben Sie wohl, Verehrungswürdiger, ich
»nehme heute noch Abschied, weil ich morgen aus
»Maienthal gehe — leben Sie glücklich, glücklich,
»bis wir uns wieder sehen; mein Herz vergisset Ihre
»Groͤße nie aber ich sehe Sie bald wieder«. . . . .
Ihre Wehmuth, über den Gedanken an sein geweis¬
sagtes Sterben, ihre Furcht eines ewigen Abschieds
erdrückten die andern Worte, denn sie wollte mehr
sagen und wärmer danken. Emanuel sagte: »Wir
»sehen uns nicht wieder, Klotilde: denn ich sterb'
»in vier Wochen.« — O Gott! nein! sagte Klotilde
mit dem innigsten heissesten Tone. — »Mein guter
»Emanel, sagte Viktor, quäle diese Gequälte nicht
»— Fasse dich, Gemarterte, unser Freund bleibt ge¬
»wiß bei uns.« — Hier hob Emanuel groß sein
Auge in den Himmel und sagte mit einem Blick, in
dem eine Welt war: »Ewiger! koͤnntest du mich bis¬
»her so getäuscht haben? — Nein, nein, am läng¬
»sten Tage ziehen mich deine Sterne auf und deine
»Erde kühlt mein Herz — Und dich, du gute Klo¬
»tilde, du Seele vom Himmel, dich seh ich also
»heute gewiß, bei Gott! zum letztenmal mit deinen


[222/0232]
»schoͤnen Wangen und in deiner Erbengestalt — ich
»segne dich und sage dir Lebewol, aber schwer und
»trübe, weil ich noch so viele Tage leben soll ohne
»dich. Ziehe sanft umweht durch's Leben, halte
»dein Herz hoch über den bunten Dunst der Erde
»und über ihre Wetterwolken — du hoͤrst mich ja
»nicht, du bitter-weinendes Angesicht, Gott gieße
»Trost in deine Seele, scheide froher! — dein
»Freund ist bei mir, wann ich von hinnen gehe.« —
— Hier faßte Viktor die Hände der wankenden ver¬
weinten Gestalt, die sich vergeblich die Thränen ab¬
streifte, um den Lehrer noch einmal zu sehen und in
die Seele zu drücken; und als Viktor ohne Besin¬
nung aber emporgehoben rief: »Giulia! Seelige! mil¬
»dere das Weh deiner Freundin in dieser Stunde,
»halte dieses brechende Herz« so sagte Emanuel un¬
beschreiblich zärtlich beide anblickend: »Ich segne
»euch ein wie ein Vater, heiliges Seelen-Paar!
»Nie verlasset, nie vergesset einander! — O ihr see¬
»ligen Geister hier über dem glimmenden Moder der
»zerstückten Särge, gebet diesen zwei Herzen Frieden
»und Glück und wenn ich einmal gestorben bin,
»will ich um eure Seelen schweben und sie beruhi¬
»gen — Und du, Ewiger unter deinen Sternen,
»mache diese zwei Menschen so glücklich wie mich
»— o nimm ihnen nichts, nichts auf der Erde als
»das Leben — Gute Nacht, Klotilde!« . . . .


[223/0233]
— Die Pfingsttage sind vorüber! —

Und dir, gutes Schicksal, dank' ich, daß du mir
die Gesundheit zur Freude gereicht, ein solches flüch¬
tiges goldnes Zeitalter abzuschatten, da mein schwa¬
ches so ungleich pulsirendes Herz nicht verdient, sol¬
che Entzückungen nachzumalen — Und dir, mein lie¬
ber Leser, moͤge das Pfingstfest irgend einen Brand¬
sonntag oder eine Marterwoche deines Lebens ver¬
süßet haben! —



[224/0234]
Neunter Schalttag.
Viktors Aufsatz über das Verhältniß des Ichs zu den Organen.


Viktor war eben so sehr dem ausschließenden Ge¬
schmack in der Philosophie als in der Dichtkunst
feind. In allen Systemen — selber der Ketzer des
Epiphanias und Walchs — drückt sich die Gestalt
der Wahrheit, wie im Thierreich die menschliche,
wiewohl in immer kühnern Zügen ab. Kein Mensch
kann eigentlichen Unsinn glauben, obwohl sagen.
Sonderbar ist's, daß gerade die konsequenten
Systeme, ohne das Atomen-Klinamen des Gefühls,
am weitesten auseinander laufen. Die Systeme wer¬
fen wie die Leidenschaften nur im Fokalabstande den
hellsten Lichtpunkt auf den Gegenstand; — wie jäm¬
merlich läuft z. B. die große Theorie von der Selbst¬
beherrschung aus dem Christenthum in den Stoi¬
zismus — dann in den Mystizismus — dann in
den Monachismus und der Strom sikert endlich
ausgedehnt im Fohismus ein wie der Rhein im
Sand! — Die kantische Theorie hat mit allen kon¬
sequenten Systemen diese Versandung, und mit

den


[225/0235]
den unkonsequenten jenes Gefühls-Klinamen *) ge¬
mein, das die vertrocknenden Arme wieder zur einer
labenden Quelle zusammenführt. Die zwei Hände
der reinen Vernunft, die einander in der Antinomie
zerkratzten und schlugen, legt die praktische friedlich
zusammen und drückt sie gefalltet an's Herz und
sagt: hier ist ein Gott, ein Ich und eine Unsterblich¬
keit! — —

Viktor befruchtete seine Seele vorher durch
die große Natur oder durch Dichter und dann erst
erwartete er das Aufgehen eines Systems. Er fand
(nicht erfand) die Wahrheit durch Aufflug, Umher¬
schauen und Ueberschauen, nicht durch Eindringen,
mikroskopisches Besichtigen und syllogistisches Herum¬
kriechen von einer Sylbe des Buchs der Natur zur
andern, wodurch man zwar dessen Woͤrter
aber nicht den Sinn derselben bekoͤmmt.
Jenes Kriechen und Betasten gehoͤrt, sagt' er, nicht
zum Finden, sondern zum Prüfen und Bestätigen
der Wahrheit; wozu er sich allezeit von Bayle Schul¬
stunden geben ließ: denn niemand lehrt die Wahrheit
schlechter finden und besser prüfen als Scharfsinn oder
Bayle, der ihr Münzwardein aber nicht ihr Berg¬
mann ist.


*) Das Orientiren durch die praktische Vernunft.

Hesperus. III. Th. P

[226/0236]

Der Aufsatz.
Schrieb' ich ihn in Goͤttingen: so koͤnnt' ich ihn
in Paragraphen und gründlicher machen, weil mich
die Flachsenfinger nicht stoͤrten. Indessen muß er
doch hier geschrieben werden, damit ich an mir sel¬
ber einen Schirmherrn und Anwald gegen die Jun¬
ker habe, die meinen Geist in meinen Koͤrper verwan¬
deln wollen.

Das Gehirn und die Nerven sind der wahre Leib
unsers Ichs; die übrige Einfassung ist nur der Leib
jenes Leibes, die nährende und schirmende Borke je¬
nes zarten Marks. — Und da alle Veränderungen
der Welt uns nur als Veränderungen jenes Markes
erscheinen: so ist der Mark- und Breiglobus mit sei¬
nen Streifen der eigentliche Weltglobus der Seele.
Der umgekehrte Nervenbaum entsprießet aus dem
geschwollnen Foͤtus-Gehirn wie aus einem Kerne,
dem es auch ähnlich sieht und steigt mit Sinnen-Ae¬
sten als Rückenmarksstamm empor bis zum zerglieder¬
ten Gipfel des Pferdeschweifs. Dieses markige Ge¬
wächs ist auf den Adernbaum wie eine zehrende para¬
sitische Pflanze geimpft. Und wie jeder Zweig ein
kleinerer Baum ist, so sind — denn das alles ist
nicht Aehnlichkeit des Witzes sondern der Natur —
die Nervenknoten vierte Gehirnkammern im Kleinen.


[227/0237]
Die Nerven-Enden blättern sich ausgebildet, auf
der Retina, auf der Schneiderischen Haut, in der
Geschmacksknospe ꝛc. zu Blüten auf. Daher wird
z. B. nicht mit dem Fortsatze des Sehenervens ge¬
sehen, sondern mit seiner zarten Staubfäden-Zerfa¬
serung: denn die große wankende Gemäldegallerie
auf der Netzhaut kann unmoͤglich durch eine Bewe¬
gung des Nervengeists (oder was man nehmen will:
denn auf Bewegung läuft es doch hinaus) sich zurück¬
schieben in's Gehirn, wobei noch dazu die zwei Gal¬
lerien der zwei Augen durch die zwei Zinken des
Sehenervens durchrücken und in dessen Stiel zu Ei¬
nem Gemälde zusammenfallen müßten.

Folglich muß das Bild im Auge ꝛc. wenn es zu
etwas dienen soll, vorn an der Spitze des Nervens
empfunden werden — mit Einem Wort, es ist noch
närrischer die Seele in den Zwinger der vierten
Gehirnkammer d. h. in einen Porus dieses Knollen¬
gewächses zu sperren als es wäre, wenn einer, der
wie ich ein beseelendes Ich in die Blume setzt, das¬
selbe in's Souterrain des dumpfen Kerns heftete.
Lieber wollt' ich die Seele doch in das feinste Honig¬
gefäß der Sinnen, in die Augen verlegen als in's
unempfindlichere Gehirn, wenn ich nicht überhaupt
glaubte, daß sie wie eine Hamadryade jedes Nerven¬
ästgen dieser Thierpflanze bewohne und wärme und
rege. Der unterbundne oder durchschnittne Nerve


P 2

[228/0238]
bringt zwar keine Empfindung mehr zu, aber nicht
wegen unterbrochener Kommunikation mit der Seele
und ihrer Wohn–Gehirnkammer, sondern weil
ihr der nährende Lebensgeist abgeschnitten ist: denn
die Nerven brauchen wie alle feinere Organisationen
so sehr fortdauernden Kost–Zuguß, daß der stok¬
kende Herz– und Arterienschlag in Einer Minute alle
ihre Kräfte aufhebt.

Ich gehe weiter und sage — um zwei Irrthü¬
mern zu widersprechen — vorher heraus: diese Or¬
gane empfinden nicht, sondern werden empfunden;
zweitens die Organe sind nicht die Bedingung
aller Empfindung überhaupt, sondern nur einer ge¬
wissen.

Das letzte zuerst: da das Organ (d. h. seine
Veränderung,) das so gut ein Koͤrper ist als irgend
ein grobes Objekt, dessen seine jenes an die Seele
legt, dennoch von dem geistigen Wesen unmittelbar
und ohne ein zweites Organ empfunden wird: so
müssen alle koͤrperliche Wesen dem geistigen so gut
Empfindungen geben als die Nerven, und eine un¬
verkoͤrperte Seele ist nur darum nicht moͤglich, weil
sie im Falle des abgeloͤseten Koͤrpers alsdann das
ganze materielle Universum als einen plumpern
trüge.

Meine erste Behauptung war: man sollte nicht
sagen, empfindende Organisation sondern em¬


[229/0239]
pfundne. Die Nerven empfinden nicht den Gegen¬
stand, sondern verändern nur den Ort wo er empfun¬
den wird, und ihre Veränderungen und die des Ge¬
hirns sind nur Gegenstände des Empfindens, nicht
Werkzeuge desselben oder gar es selber. Aber
warum? —

Ich habe mehr als ein Darum. Ein Koͤrper ist
nur der Bewegung fähig, ob sie gleich freilich nur
der Schein der gedachten Zusammensetzung und das
Resultat der in einfache Theile verhüllten Kräfte ist.
Die Saite, die Luft, die Gehoͤrknoͤchelchen, die Gehoͤr¬
nerven erzittern; aber die Erzitterung der letztern erklä¬
ret so wenig das Empfinden eines Tons als das Erzittern
der Saite es koͤnnte, wenn die Seele an diese gekettet
wäre. So ist trotz aller Bilder im Auge und Gehirn
das Ersehen derselben doch noch ungethan und uner¬
klärt; oder ist wohl darum, weil die Sinne Spiegel
voll Bilder sind, etwan das geistige Auge entbehr¬
lich oder ersetzt? Und setzt die Veränderung des Ner¬
vens (d. h. die Empfindung) nicht eine zweite in ei¬
nem zweiten Wesen voraus, wenn sie soll bemerkt
werden? oder stellet sich in diesem Wesen wieder
eine Bewegung die Bewegung vor?

Dieses bringt mich aufs Gehirn. Dieser groͤßte
und groͤbste Nerve — der Resonanzboden aller an¬
dern — hält der Seele die Schattenrisse derer Bil¬
der vor, die von den andern zugeführt wurden. Im


[230/0240]
Ganzen glaub' ich dient das Gehirn mehr den Mu¬
skelnnerven, den Glieder Zügeln, die da in der
Hand der Seele zusammenlaufen, und mehr allen
überhaupt als nährende Wurzel; aber weniger dient
es als Reiszeug der mahlenden Seele. Da unsere
meisten Vorstellungen auf grundirende Gesichtsbilder
aufgetragen sind: so denken wir wahrscheinlich mehr
mit dem Sehnerven als mit dem Gehirn. Warum
bemerkte Bonnet, daß tiefes Denken die Augen und
scharfes Sehen das Gehirn ermüde? Warum stum¬
pfen gewisse Ausschweifungen zugleich das Gedächt¬
niß und die Augen ab? Die ausserhalb des Auges
gaukelnden Fieberbilder der Kranken und der lebhaf¬
ten Menschen wie Kardan, der im dunkeln sah was
er feurig dachte, erklären sich aus meiner Ver¬
muthung.

Ueber das Gehirn hat man zwei Irrthümer; aber
der Himmel bewahre meine Freunde nur vor dem
einen. Denn vor dem andern kann sie Reimarus
bewahren, der recht erwiesen hat, daß das Gehirn keine
Aeolsharfe mit ziternden Fibern noch eine dunkle
Kammer mit geschobnen Bildern ist, noch eine Spiel¬
welle mit Stiften für jede Idee, die der Geist um¬
dreht, um an sich seine Ideen ab und vorzuorgeln.
Ist nun nicht einmal die vorher bestimmte Harmonie
des Gehirns und des Geistes oder das Akkompagne¬
ment beider begreiflich: so ist die Identität der¬


[231/0241]
selben gar unmoͤglich; und eben vor diesem Irrthum
hat eben der oben gedachte Himmel meine Freunde
zu bewahren. Der Materialist muß erstlich alles
das aufstellen, was Reimarus umgestoßen hat; er
muß im Gehirnbrei die Millionen Bilderkabinetter
von 70 Jahren petrifiziren und doch wieder wie Ei¬
dophysika beweglich machen und die gemischten Kar¬
ten Bilder an jede Terzie austheilen; er muß dar¬
auf sehen, daß diese beseelten tanzenden Bilder in
Reih und Glied gezwungen werden. Und dann geht
doch seine Noth erst recht an: denn nun muß er —
wenn wir ihm auch zugeben, daß die Bilder sich sel¬
ber sehen, die Gedanken sich selber denken, daß jede
Vorstellung alle andere und sogar das Ich, wie eine
Monade das All, dunkel nachspiegle, und daß sonach
jede Idee eine ganze Seele sey — nun muß er (sa¬
gen wir,) erst einen Generalissimus herschaffen, der
dieses unermeßliche flüchtige Ideenheer kommandire
und stelle, einen Setzer, der das Ideen-Buch nach
einem unbekannten Manuskript setze und, wenn Träu¬
me, Fieber, Leidenschaften alle Schriftkästen in ein¬
ander geschüttet haben, alle Lettern wieder alphabe¬
tisch lege. Diese regelnde Einheit und Kraft —
ohne welche die Symmetrie des Mikrokosmus
so wenig als des Makrokosmus, der vorge¬
stellten Welt so wenig wie der wirklichen
zu erklären steht — nennen wir eben einen Geist.


[232/0242]
Freilich ist durch diese unbekannte Kraft weder die
Entstehung noch die Folge der Ideen vermittelt
und erklärt; aber bei der bekannten der Materie,
bei der Bewegungskraft, ist's nicht bloß unbegreiflich
sondern gar unmoͤglich; und Leibniz kann leichter die
Bewegung aus fremden dunkeln Vorstellungen erklä¬
ren als der Materialist Vorstellungen aus Bewegun¬
gen. Dort ist die Bewegung nur Schein und
existirt nur im zweiten betrachtenden Wesen, aber
hier wäre die Vorstellung Schein und existirte im
zweiten — vorstellenden Wesen.

Ich habe oft mit Weltleuten, die gut beobachten
und elend schließen, mich gezankt, weil sie bei der
kleinsten Abhängigkeit der Seele vom Koͤrper — z.
B. im Alter, Trunke ꝛc. — die eine zum bloßen Re¬
petirwerk des andern machten; ja ich habe sogar ge¬
sagt, kein Tanzmeister sey so dumm daß er so schloͤs¬
se: »weil ich in bleiernen Schuhen plump, in hoͤl¬
»zernen flinker, und in seidnen am besten tanze: so
»seh’ ich wohl, daß die Schuhe mich mit besondern
»Springfedern aufschnellen; und da ich kaum mit
»bleiernen Schuhen aufkann, so brächt' ich's barfuß
»nicht zu einem einzigen Pas.« Die Seele ist der
Tanzmeister, der Koͤrper der Schuh.

Wir fassen keine Einwirkung weder von Koͤrpern
auf Koͤrper, noch von Monaden auf Monaden; mit¬
hin eine von Organen auf das Ich noch minder.


[233/0243]
Dieses wissen wir, daß die Kohäsion und Güterge¬
meinschaft zwischen Leib und Seele immer einerlei
oder hoͤchstens in den Zeiten groͤßer ist, wo sie an¬
dere kleiner vermuthen; denn der groͤßte Tiefsinn,
die heiligsten Empfindungen, der hoͤchste Aufschwung
der Phantasie bedürfen gerade das wächserne Flug¬
werk des Koͤrpers am meisten, wie es auch seine dar¬
auf kommende Ermattung verbürgt; je unkoͤrperlicher
der Gegenstand der Ideen ist, desto mehr koͤrperliche
Hand- und Spanndienste sind zu dessen Festhaltung
vonnoͤthen und hoͤchstens in die Zeiten der dummen
Sinnlichkeit, der geistigen Abspannung, des dunkeln
Bloͤdsinns müßte man die Zeiten der Loskettung vom
Koͤrper fallen lassen. Sogar die moralische Kraft,
womit wir aufschießende üppige Triebe des Leibes
niedertreten, arbeitet mit koͤrperlichem Brech- und
Handwerkszeug; und die Seele bietet nur das Ge¬
hirn gegen den Magen auf. — Dazu koͤmmt, daß
die Gränzen und die Hindernisse einer solchen Loß¬
fesselung und Ankettung eben so wenig anzugeben
wären als die Ursachen derselben. Noch weniger
koͤnnen, wie einige meinen, im Traume die Bande
der Seele schlaffer und länger werden. Der Schlaf
ist die Ruhe der Nerven nicht des ganzen Koͤrpers.
Die unwillkürlichen Muskeln, der Magen, das Herz
arbeiten darin fort, nicht viel weniger als im wa¬
chenden Liegen. Nur die Nerven und das Gehirn,


[234/0244]
d. h. das Denken und Empfinden stocken. Daher
erquickt der Schlummer reitende und fahrende Men¬
schen, die also mit nichts als den Nerven ruhen.
Daher werden Nervenschwache, die jede Ruhe abmat¬
tet, vom traumlosen Schlaf erfrischt. Beiläufig ohne
die Theorie der Desorganisation, die negative und
positive Nerven-Elektrizität annimmt, sind die Me¬
teore des Schlafes unerklärlich — z. B. unerklärlich
ist dann, warum gerade Opium, Wein, Manipuliren,
Thierheit, Kindheit, Plethora, nahrhafte Kost, Ge¬
rüche auf der einen Seite Schlaf befoͤrdern und
Tortur, Ermattung, Alter, Mäßigkeit, Gehirndruck,
Winter, Blutverlust, Furcht, Gram, Phlegma, Fett,
geistige Abspannung ihn auf der andern auch erre¬
gen. — — Hoͤchstens im tiefen Schlafe, wo der
Nervenkoͤrper ruht, koͤnnte man die Seele vom Irr¬
dischen loßgekettet denken; im Traum hingegen eher
enger angeschlossen, weil der Traum so gut wie das
tiefe Denken, das wie er die fünf Sinnenpforten ab¬
schließt, ja kein Schlafen ist. Daher zehren Träume
die Nerven so sehr aus, zu deren innern Ueberspan¬
nungen jene noch äussere Eindrücke gesellen. Daher
verleiht der Morgen dem Gehirn und dem Traum
gleiche Belebung. Daher geht dem schlafenden
Thiere — ausgenommen den weichlichen zahmen
Hund — das ungesunde Träumen ab. Daher giebt
schon Aristoteles ungewoͤhnliche Träume für Vorläu¬


[235/0245]
fer des Krankenwärters aus. Daher hab' ich jetzt
geträumt genug und der Leser geschlafen genug. —


37. Hundsposttag.
Der Amaroso am Hofe — Präliminarrezesse der Hochzeit —
Rettung des höflichen Krümmens.


Am Morgen nach jener großen Nacht nahm Viktor
von dieser geweihten Grabeserde seiner schoͤnsten Tage
mit unverhüllten Thränen Abschied. Er sah sich
oft um nach diesen Ruinen seines Palmyra, bis
nichts davon übrig stand als der Bergrücken als
Brandmauer. »Wenn du nach vier Wochen wieder
»hieher gehest, dachte er, so ist's nur, um dem To¬
»desengel zuzusehen, wie er deinen Emanuel auf den
»Altar und unter das Opfermesser legt.« Er sagte
sich's, wie theuer er dieses Laubhüttenfest durch den
Verlust eines Freundes bezahle; wie dieser ohne ei¬
nen solchen Ersatz einen eben so großen Verlust er¬
leide. Denn er fühlte daß das fürchterliche Wort
»Schurke« als eine ewige Felsenwand zwischen ihre
auseinander getheilten Seelen nun getreten sey —
Er stellte sich zwar vor und recht gern, was den ver¬
gangnen Freund loßsprach, besonders die Verhetzung


[336 [236]/0246]
durch Matthieu, und Flamins Zuhorchen als er Klo¬
tilden ewige Liebe zuschwor; ja er verfiel sogar dar¬
auf, daß der Evangelist den armen Flamin vielleicht
besondere (die vom Apotheker vorgeschlagnen) Moti¬
ven einer Liebe, durch deren Gegenstand die Gunst
des Fürsten festzumachen war, weit im Hintergrunde
sehen lassen — aber sein Gefühl sagte ihm unauf¬
hoͤrlich: »er hätte doch nicht glauben sollen! —
Ach hättest du mich doch, (sagte er gerührt bei der
Erblickung der Stadt) mit Kugeln oder mit andern
Schmähungen durchbohrt, damit ich dir hätte leicht
vergeben koͤnnen — aber gerade mit diesem fortfres¬
senden Giftlaute!« — Er hat Recht: die Beleidi¬
gung der Ehre wird darum nicht kleiner, weil sie
der andere aus voller Ueberzeugung des Rechts be¬
geht. Denn die Ueberzeugung ist eben die Beleidi¬
gung; und die Ehre eines Freundes ist so etwas
Großes, daß die Zweifel an ihr fast nur durch eignes
Geständniß entstehen dürfen. Aber so werden aus
kleinen Verhehlungen leicht Trennungen wie aus Ne¬
beln im März Gewitter im Julius. Nur eine
vollendete edle Seele vermag es, den geprüften Freund
nicht mehr zu prüfen — zu glauben, wenn die Fein¬
de des Freundes läugnen — zu erroͤthen wie über ei¬
nen unreinen Gedanken, wenn ein stummer verfliegen¬
der Argwohn das holde Bild beschmutzt — und
wenn endlich die Zweifel nicht mehr zu bezwingen


[237/0247]
sind, sie noch lange aus den Handlungen fortzuwei¬
sen‚ um lieber in eine kameralistische Unvorsichtigkeit
zu fallen als in die schwere Sünde gegen den heili¬
gen Geist im Menschen. Dieses feste Vertrauen ist
leichter zu verdienen als zu haben.

Im lärmenden Hammer- und Mühlenwerk der
Stadt war ihm wie in einer oͤden Waldung. An
zarte Seelen verwoͤhnt kamen ihm die städtischen alle
so stachlicht und ungeschliffen vor: denn die Liebe
hatte wie die Tragoͤdie seine Leidenschaften gereinigt‚
indem sie solche erregte. — Alles hing so verfallen‚
so verraset zum Einbrechen herüber‚ indeß die glat¬
ten Spiegelwände in Maienthal massiv und leuchtend
aufstiegen! denn die Liebe ist das einzige‚ was das
Herz des Menschen bis an den Rand vollgießet wie¬
wohl mit einem bald einsinkenden Nektar Schaume;
sie allein fasset ein Gedicht von etlichen tausend Mi¬
nuten ab ohne den klirrenden R-Buchstaben, wie der
Dominikaner Carbone über sie ein eben so großes
Gedicht unter dem Namen L' R-sbandita ohne ein
einziges R verfertigte — Daher ist sie wie die Krebse
in den Monaten ohne R am schoͤnsten.

Das erste‚ was er in Flachsenfingen zu machen
hatte‚ war ein Brief an Klotilde- Denn da der
Evangelist Maz um aller Wahrscheinlichkeit nach in
alle Welt ausgehen und das Evangelium vom Schuß-
Duel zwischen den zwei Freunden allen Voͤlkern pre¬


[238/0248]
digen wird: so war nichts anders für den heiligen
Ruf seiner Geliebten zu thun als sie in eine Braut
zu verwandeln durch eine oͤffentlich erklärte Verlo¬
bung. Flamins neues Ereifern konnte gegen Klotil¬
dens Rechtfertigung in keine Betrachtung kommen.
Der Ausruf »du bist mein Bruder,« den die Kon¬
vulsionen der Angst Klotilden entrissen hatten, war
natürlich für Flamin unbegreiflich und ohne Wir¬
kung geblieben; — für den lauernden Maz aber war
er ein herrlicher Kernspruch und ein dictum probans
seines Lehrgebäudes von ihrer Verschwisterung geworden.
— Im Briefe also ging Viktor seine Freundin um
die stumme Erlaubniß zu seinem Werben an: er
überließ es ihr schweigend, die uneigennützigsten Mo¬
tiven seiner Bitte zu errathen. —

Er erschien jetzt auf dem Kriegsschauplatz der
Seelen, von dem man selten eine genaue Karte er¬
wischt, am Hofe: — seinem mit Paradiesen ange¬
füllten Herzen kamen sogar die Zimmer vor wie
Glaskästen einer ausgebälgten Volerie, die man mit
Streuglanz, Konchylien und Blumen übersäet, und
die lebendigen Stücke der Zimmer wie getrocknetes,
mit Arsenik oder Holz ausgestopftes Gevoͤgel, durch
die Schlangen war Drath geführt, wie durch die
Schwänze der großen Thiere und die Baumläufer
am Thron standen auf Drath — — So sehr wurde
er bloß durch das Pfingstfest der Gegenfüßler von


[239/0249]
uns, die wir bei kälterem Blute das Erhabene und
Edle eines Hofs leicht bemerken. — Das Neueste
was er da hoͤrte war, daß der Fürst in Gesellschaft
der Fürstin zum Gesundbrunnen in St. Lüne abreise,
um die gichtbrüchigen Füße wie diese die Augen heil
zu baden. Viktor war wirklich nicht ganz tolerant,
da er bei sich dachte: »wenn ihr's nicht besser haben
wollt, so geht meinetwegen zum T —« Das Paulli¬
num war für ihn ein Hazhaus und jedes Vorzimmer
eine Marterkammer: der Fürst behandelte ihn nicht
hoͤfisch-hoͤflich, sondern kalt, welches ihm desto weher
that, da es bewies, er habe ihn geliebt — Die Für¬
stin stolzer — Bloß Matthieu der mit Leuten am
liebsten sprach, die ihn toͤdtlich haßten, hatte ein Ge¬
sicht voll Sonnenschein — Von diesem und von sei¬
ner Schwester und einigen Ungenannten hatt' er
leichtes Schlangengift der Persiflage über sein Duel
einzunehmen und zu verwinden, das wohl der Ma¬
gen wie anderes Schlangengift verdaut, das aber in
Wunden gesprützt das Lebensblut aufloͤset — — Ge¬
räth denn nicht sogar mein Korrespondent in Eifer
und schickt mir seinen Eifer durch meinen capsarius *)‚
den Hund zu und sagt: »Es bleibe doch einer ein¬
»mal kalt, der warm ist nämlich verliebt, und den
»noch nicht der Tod kalt gemacht, er verbleib' es


*) So hieß der römische Sklave, der den Kindern die Schul¬
bücher nachtrug.

[240/0250]
»sage ich vor dem stechenden Lächeln einer Hof¬
»Schwesterschaft über seine empfindsame Liebe, zu¬
»mal vor solchen hoͤhern Damen, die Gottheiten
»sind denen allemal (wie bei den Szythen) der
»Fremde geopfert wird und denen (wie die Gallier
»von ihren Goͤttern glaubten) Uebelthäter, roués,
»Orleans die liebsten Opfer sind! — Oder er hoͤre
»sich, wenn er auch das hinnimmt, gelassen von ei¬
»nem Evangelisten über seine Liebe persifliren, der
»darin folgende Grundsätze erfindet und gesteht: La
»décense ajoute aux plaisirs de l'indécense: la
»vertu est le sel de l'amour; mais n'en prénés
»trop — l'aime dans les femmes les accés co¬
»lére, de douleur, de joie, de peur: il y a tou¬
»jours dans leur sang bouillant quelque chose
»qui est favorable aux hommes — C'est la où la
»finesse demeure courte, qu'il faut de l'enthusias¬
»me — Les femmes s'étonnent rarément d'etre
»crues foibles; c'est du contraire qu'ils s'etonnent
»un peu. — L'amour pardonne toujours a l'amour,
»rarément a la raison — Glücklich sind, (seufzet
Knef) Antagonisten, die einander prügeln dürfen.«

Der Evangelist warf einen baizenden Tropfen
auf Viktors Herznerven, da er trotz seiner Wissen¬
schaft um Flamins adeliche Abstammung, ihn damit
aufzog, »daß er wie ein franzoͤsischer Aequilibrist sich
»mit Bürgerlichen — zwar nicht vermähle, aber

doch


[241/0251]
»doch — schiesse.« — Und es ging ihm durch die
Seele, seinen ausgestohlnen Freund so sehr an Freun¬
den verarmt zu sehen, daß dieser Matthieu der
letzte und der Stammhalter war, der sich nicht ein¬
mal vor Viktor die Mühe gab, in den hoͤhern Zir¬
keln die Rolle eines Freundes von Flamin zu neh¬
men und fortzuspielen. — Einem guten Menschen
wird das weiche Herz gleichsam in eine Quetschform
eingeschraubt, wenn er vor Leuten stehen muß (wie
hier Viktor vor so vielen) die ihn hassen und belei¬
digen — anfangs ist er heiter und kalt und freuet
sich, daß er sich nichts darum schiert — aber er rü¬
stet sich unwissend mit immer mehr Verachtung,
um der Beleidigung etwas entgegenzustellen — end¬
lich meldet sich der Anwachs der Verachtung durch
das unbehagliche Gefühl der entfliehenden Liebe an
und des eindringenden Hasses und das bittere Schei¬
dewasser ergreift und zerfrißt sein eignes Gefäß, das
Herz — Dann werden die Schmerzen so groß, daß
er die alte Menschenliebe, die das warme Element
seiner Seele war, wieder in Stroͤmen in den Busen
rinnen läßt. Bei Viktor kam noch etwas zur Er¬
bitterung — seine Erweichung: man ist nie kälter
als nach großer Wärme, so wie Wasser nach dem
Kochen eine groͤßere Kälte annimmt als es vorher
hatte. Liebe, Rausch und zuweilen die aus dem An¬
blick der Natur getrunkne Begeisterung machen uns


Hesperus. III Th. Q

[242/0252]
gegen unsere Lieblinge zu gut und gegen unsere An¬
tipoden zu hart. Als nun Viktor in dieser bittern
Laune neben einem Spieltisch zusah und über die
ganze Assemblee sich innerliche Vorlesungen hielt,
lectures upon heads *), wo er sich statt der Koͤpfe
aus Pappendeckel bloß mit dickern behalf: so fiel
durch die Erinnerung an die stille Menschenduldung,
womit Klotilde sich in eben diese Menschen ihren
Eltern zu Liebe bequemet hatte, der ganze Eispanzer,
der sich um sein Herz wie um eine Blume gelegt
hatte, zerflossen herab und sein erwärmtes Herz sagte
mit der ersten heutigen Freude: »Warum hass' ich
»denn diese eben so gequälten als quälenden Gestal¬
»ten so hart? Sind sie nur meinetwegen, haben sie
»nicht auch ihr Ich? Müssen sie sich mit diesem
»mangelhaften, gepeinigten Selbst nicht durch die
»ganze Ewigkeit schleppen? Wird nicht jeder von
»irgend einer fremden Seele noch geliebt, warum
»willst denn du nur Stof zum Abscheu an ihnen
»sehen und aus jeder Mine, aus jedem Laute Säure
»ziehen? — Nein, ich will die Menschen bloß
»lieben, weil sie Menschen sind.« — Ja
wohl! die Freundschaft kann Vorzüge begehren,
aber die Menschenliebe bloß Menschengestalt. Da¬
her haben wir eben alle eine so kalte, eine so wech¬


*) So nannte Steevens sein satirisches Kollegienlesen über
Köpfe aus Pappendeckel, dem halb London zulief.

[243/0253]
selnde Menschenliebe, weil wir den Werth der
Menschen mit ihrem Recht vermengen und nichts
an ihnen lieben wollen als Tugenden.

Unserem Viktor wurde so leicht wie nach einem
Gewitter: das Bitterste, womit uns Beleidigungen
angreifen, ist daß sie uns zu haßen noͤthigen. Auf
der andern Seite fühlte er jetzt, wie unrein unser
für Tugend ausgegebene Widerstand gegen Schlimme
sey und wie sauer es selber einer edeln Seele wer¬
de, Feinde zu bekämpfen ohne sie anzufeinden —
denn dieses ist noch schwerer als sie zu beglücken
und zu beschützen ohne sie zu lieben. — —

So strichen einige Wochen unter seinen erzwung¬
nen Landungen am feindlichen Hofe vorüber — denn
die Bitte seines Vaters beherrschte sein Herz — und
unter vergeblichen Hoffnungen auf Klotildens Ent¬
scheidung und unter thränenden Zurücksehnen in die
innehaltenden Tage der Liebe und in die verheer¬
ten Tage der Freundschaft. Klotildens Schweigen
willigte aber eben in seine Ankunft ein; doch melde¬
te er ihr durch einen zweiten Brief noch zum Ueber¬
fluß das Datum derselben. Uebrigens wurde ihm,
— so an den Thron wie an einen Baum gebunden,
so aus allen Gegenständen seiner Liebe herausge¬
schleudert, so auf nichts geheftet als auf eine von
weitem donnernende Zukunft, in der sein Emanuel
nach 14 Tagen unter die Erde einsinkt und seine


Q 2

[244/0254]
Klotilde in tausend Schmerzen — die Gegenwart
schwül und eng. Um ihn ging ein unreifes Gewit¬
ter herum und wie an den Tag- und Nachtgleichen,
ruhten die Wolken unbeweglich wie ein großer Ne¬
bel über ihm und das verborgne Arbeiten im hohen
Gewoͤlke des Schicksals hatte noch nicht das Zusam¬
menfließen in Thränen entschieden oder das Zerthei¬
len in Blau.

Endlich ging er nach St. Lüne . . . Warlich
nur wehmüthig-beglückt! O! konnt' er auf den
Lüner Fußsteig blicken oder auf das Pfarrhaus, das
die Bühnen der begrabnen Freundschaft bedeckte, oh¬
ne das Auge überfließend abzuwenden, ohne daran
zu denken, wie viel eitler das Lieben als das Leben
der Menschen sey, wie das Schicksal gerade die
wärmsten Herzen zur Zerstoͤrung der besten anwende,
(so wie man nur Brennspiegel zum Einäschern der
Edelsteine gebraucht) und wie manche stille Brust
nichts ist als der gesunkne Sarg eines erblaßten ge¬
liebten Bildes? — Es ist ein namenloses Gefühl,
einen Freund lieben zu wollen aus Erinnerung und
ihn fliehen zu müssen aus Ehre: Viktor wünschte,
er dürfte seinem bethoͤrten Liebling vergeben; aber
vergeblich: das arsenikalische Wort das mich in sei¬
nem Namen schmerzt, blieb trotz aller, aller versüs¬
senden Säfte, mit denen er's einwickelte, doch un¬
aufgeloͤset und fressend und toͤdlich in seiner Seele


[245/0255]
liegen. Guter Flamin! ein Fremder koͤnnte dich lie¬
ben, ich z. B. aber dein Jugendfreund nicht mehr!

Viktor schritt zoͤgernd vor dem Bilder- und
Musiksaal seiner nachgespiegelten und nachgetoͤnten
Kindheit vorbei, vor dem Pfarrhaus, desgleichen
vor der scheuernden Apollonia die er gern tiefer
grüßte als sein Stand zuließ, und vor dem alten
Mops, der sich in keinen Familienzwist einmengte,
sondern ihn freimüthig mit dem Schwanz invitirte.
— Nicht sein Stolz hielt ihn ab, die (vorgeblichen)
Eltern seines Opponenten zu besuchen, sondern die
Aengstlichkeit that's, die ihn besorgen ließ, die gu¬
ten Menschen würden sich vielleicht vor ihm im ver¬
legnen Kampfe zwischen Hoͤflichkeit, zwischen alter
Liebe und neuem Groll abquälen. Aber er beschloß,
durch einen Brief an die edelmüthige Pfarrfrau sei¬
ne Liebe zu befriedigen nnd ihre Empfindlichkeit.

Dann trat er vor seine Geliebte! — Ich hab'
es vor-vorgestern unter dem Lesen der deutsch-fran¬
zoͤsischen Geschichte, wo bekanntlich auch der ge¬
kroͤnte Name Klotilde regiert, an den verdoppelten
Schlägen meines Herzens gemerkt, wie mir erst seyn
würde, wenn ich diese Klotilde, die ich seit drei
viertel Jahren gelobt habe, vollends gar sähe: denn
daß Knef so wie der Hund keine Spitzbuben sind, und
daß die ganze Historie nicht blos vorgefallen ist,
sondern auch noch vorfällt, erseh' ich aus hundert


[246/0256]
Zügen, die wohl keine Phantasie erfinden kann.
Würde der Biograph der Heldin ansichtig: dann
entstände nichts als ein neues Heft und ein neuer
— Held, welcher ich wäre . . . .

Sie war krank: jener Abend war wie ein Stoß¬
vogel auf ihr Herz gefahren und hatte die blutigen
Krallen noch nicht herausgezogen. Ihre Seele schien
der Engel zu seyn, der die entseelte Hülle eines
Frommen hütet. Der Kammerherr begegnete dem
Hofmedikus als ob er von keinem Duelleriren wisse.
Was sonst Mütter thun, that der Vater: er vergab
jedem, der von Stande war und der die Tochter
wollte. Der Antrag, den ihm Viktor endlich mach¬
te, frappirte ihn nur, weil er bisher gedacht hatte,
dieser verschieb' ihn blos wegen der Ungewißheit
über Klotildens Erbschaft und Verwandschaft. Sei¬
ne Antwort bestand in unendlichen Vergnügen, un¬
endlicher Ehre ꝛc. und andern Unendlichkeiten: denn
bei ihm war alles eine; daher auch Platner mit
Recht behauptet, der Mensch koͤnne im Grunde blos
das Endliche nicht denken. Le Baut hätte die Toch¬
ter hergegeben, wenn er auch nicht gewollt hätte:
er konnte ins Gesicht nichts abschlagen, nicht ein¬
mal eine Tochter. Auch konnte keiner kommen und
um Klotilden ansuchen, der nicht in irgend eines
feiner Projekte (seine vier Gehirnkammern lagen bis


[247/0257]
an die Decke davon voll) hineingepasset hätte. Na¬
türlicher Weise war ibm also ein Schwiegersohn jetzt
am meisten erwünscht, da ihm etwan die Tochter
gar mit Tod abgehen koͤnnte, ohne daß er sie noch
zu einem Springstab und Hebebaum seines Leibes
gebraucht hätte — und da ihm zweitens das Duell-
Gerede das Herz anfras; nicht als ob er nicht durch
gesunde wurmfoͤrmige Bewegungen die härtesten
Dinge verdauet hätte, sondern weil er wie gebil¬
dete Menschen ohne Ehre, bei kleinen Beleidigun¬
gen gern mit Lärmkanonen und Feuertrommeln er¬
schien, um sich das Recht zu erschleichen, bei voll¬
ständigen, aber ergiebigen und mit Silberadern durch¬
zognen Entehrungen mausestill da zu liegen. Das
einzige was der Kammerherr nicht gern sah, was er
aber sogleich dadurch hob, daß er dem Hofmedikus
das Wort (über die Tochter) gab, das war, daß
er vorher das nämliche Wort (in geheim) unserem
Matz gegeben hatte. Da ihm der bald wiederkom¬
mende Lord mehr schaden und helfen konnte als der
Minister: so brach er gern das alte Wort, um das
neueste zu halten; denn nicht blos den letzten
Willen, sondern auch jeden kann der Mensch än¬
dern wie er will und wenn er ein Mann von Wort
ist, so wird er gern ganz entgegengesetzte Verspre¬
chungen thun, um sich zum Halten zu noͤthigen.
Was konnte die Schwiegermutter, die Kammerher¬


[248/0258]
rin, die immer die Waffenträgerin und Liguistin
des Evangelisten war, weiter dabei machen als ein
freundliches Gesicht und die Bemerkung: niemand ist
schwerer zu regieren als ein Ehemann, den jeder
regiert.

Die Formalien der Verlobung selber warteten
auf die Zurückkehr des Lords und auf andere Ver¬
hältnisse. — Lasset mich nichts sagen von der durch
so viele Leiden veredelten Liebe dieses Paars: wenn
mit der Liebe sich gar die Menschenliebe noch ver¬
mählt (welches mancher gar nicht verstehen wird);
— wenn im Athem der Liebe alle andere Reitze des
Herzens schoͤner werden, alle feine Gefühle noch
feiner, jede Flamme für das Erhabne noch hoͤher,
wie in der Feuer- und Lebensluft jeder Funke ein
Blitz und jedes Johanniswürmgen eine Flamme wird;
— wenn beide Menschen einander selten mit den
Augen, und oft mit den Gedanken begegnen; —
wenn Viktor ein Herz fast zu behalten scheuet, dem
er soviel kostet, so viel dunkle Tage, so viel Sorgen
und fast einen Bruder; — und wenn Klotilde eben
dieses zarte Scheuen erräth und ihn für ihre Lei¬
den belohnt: dann ist's unmoͤglich vielen Menschen
den Umriß einer solchen Aetherflamme, geschweige
die Farben derselben zu geben; — für wenige ist's
unnoͤthig.


[249/0259]
Viktor blieb einige Tage, besuchte aber natür¬
lich die Britten und ihren fortdauernden Klub nicht.
Le Baut fand dieses vorsichtig, »denn man wisse
von sicherer Hand, es seyen Jakobiner und verkapte
Franzosen.« — Viktor nahm endlich — ehe die
zwei gekroͤnten Badgäste mit einigem Gefolge anka¬
men — Abschied von seiner Verlobten, in deren
Augen wie in seinen bei der Nachricht, daß er nach
Maienthal abgehe des längsten Tages wegen, Thrä¬
nen standen, die mehr als einen Schmerz bezeich¬
neten.

Wir Leser wollen unterdessen uns vom Kammer¬
herrn beurlauben, der mit seinen diagonalen Augen¬
braunen — bei der Nasenwurzel konvergiren sie in
Gestalt des mathematischen Wurzelzeichens — mit
wahrer verbindlicher Hoͤflichkeit sich von uns trennt.
Ich weiß, wenn wir fort sind, läßt er uns Gerech¬
tigkeit widerfahren und macht zuviel aus uns: denn
er verläumdet nie, weder aus Boßheit noch Leicht¬
sinn, und wen er verläumdet, den hat er die ernst¬
hafte Absicht zu stürzen, weil er lieber unglücklich als
schwarz macht. — Als ich ihn sich so bücken sah ge¬
gen uns: verfertigte ich in Gedanken halbe Satire
auf ihn, wovon das Wahre und Ernsthafte das sein
mag: daß die Menschen wirklich dazu erschaffen sind,
sich so krum zu machen wie der spiritus asper ist.
Ich baue eben nicht darauf viel, daß Geometer ge¬


[250/0260]
schrieben haben, wenn die Goͤtter eine Gestalt an¬
nähmen, so müßt' es die vollkommenste, die eines
Zirkels seyn: ich koͤnnte zwar daraus folgern, ein
krummer Rücken wäre wenigstens eine Annäherung
zur Goͤttergestalt, weil's ein Bogen und Segment
aus einem Zirkel wäre — aber ich mag nicht: denn
das Physische ist Kinderei dabei und nur in so fern
von Belang, als es das innere Krümmen und Krie¬
chen der Seele theils anzeigt, theils (z. B. durch
Verengerung der Brust) befoͤrdert. Sogar am Hofe
würde man das äussere Krümmen erlassen, wenn
man gewiß wissen koͤnnte, daß das edlere, innere der
Denkungsart da wäre ohne das Zeichen, denn da
nach Kant Unterwürfigkeit und Niederschlagung un¬
sers Eigendünkels die Foderung der reinern und der
christlichen Moral ist: so muß einer, der gar keine
moralischen Vorzüge hat, mit dem Selbstbewußtseyn
davon noch tiefer nieder als zur Demuth, die schon
der Tugendhafte hat, er muß zu dem sinken, was
ich ein edles Kriechen nenne. Ich gestehe, ich ver¬
achte die Uebung nicht, die darin die kleinen Re¬
geln der Lebensart gewähren, die ja ohnehin nichts
seyn soll als die Tugend in Kleinigkeiten, die Re¬
geln nämlich, daß man sich bückt wenn man wider¬
spricht — wenn man lobt — wenn man eine Belei¬
digung erfährt — wenn man eine anthut — wenn
man den andern bückt — wenn man gerade eben


[251/0261]
des Teufels werden moͤchte. Aber gut ist's, daß
eine solche Tugend der Krümmung ihre eigne Exer¬
zierplätze hat und nicht vom Zufall abhängt. Am
Hofe würde ein Mensch mit geradem Leibe und
Geiste als hoͤfisch-tod ausgeschossen werden wie ein
Krebs mit einem geraden Schwanze, den nur
krepirte Krebse führen. Wenn sonst die Einsiedler
niedrige Zellen erwählten, um nicht aufrecht zu ste¬
hen: so braucht der Weltmann das nicht; ihn drü¬
cken die hohen Speisesäle, die Lusttempel, die Tanz¬
sallons desto tiefer nieder, je hoͤher sie sind. — Es
wäre schlimm, wenn diese so wichtige Tugend der
Niederbückung erst eine besondere geistige oder koͤr¬
perliche Stärke, die sich ja niemand geben kann,
voraussetzte; aber gerade umgekehrt will sie nur
Schwäche haben, welches bei Pferden nicht so ist,
die den Schwanz nicht mehr niederbringen, wenn
dessen Sehnen abgeschnitten sind. Wenn die Phari¬
säer Blei in den Mützen führten, um sich das Bü¬
cken zu erleichtern *): so thut das Blei, das man
auf die Welt bringt und das im Kopfe liegt, viel¬
leicht noch groͤßere Dienste. Daher ist's eine schoͤne


*) Die Pharisäer thaten es — wie gewisse Juden, die auch
immer gekrümt einherzogen und darum Krümlinge hies¬
sen — um Gott, der die ganze Erde ausfüllt, ein wenig
Platz zu machen. Altes und neues Judenthum. 2 B.
S. 47.

[252/0262]
Einrichtung, daß aus großen Seelen, denen wie
langen Staturen das Bücken sauer fällt, zum Glück
(aber zu ihrer Strafe) nichts wird, anstatt, daß
mittelmäßig, die sich nichts daraus machen, gedei¬
hen und eine schoͤne Krone treiben: so sah ich oft
beim Brodbacken, daß jeder mäßige Laib im Back¬
ofen sich schoͤn erhob und woͤlbte, der große aber
blieb platt und miserabel sitzen. — Wir wären aber
bedauernswürdig, wenn eine Tugend, die den Werth
des bürgerlichen Menschen ausmacht, diese Tugend,
nicht blos wie Kinder zu werden, sondern wie Foͤ¬
tus, die sich im Mutterleibe zusammenstülpen, wenn
diese nur an den hoͤchsten Orte gediehe, wie man
fast denken sollte, da der Hofmann nach dem Falle
auf seinem Landgute schon wieder aufrecht geht —
anstatt daß die Schlange vor dem Falle und unter
dem Verführen nicht kroch. — Allein in allen bür¬
gerlichen Verhältnißen sind Erziehungsanstalten zu
Krümlingen vorhanden; die Luft hängt voll vom
geistlichen und weltlichen Arme und von andern Hän¬
den, die uns ordentlich einkrempen und noch hoͤher
sind die allerlängsten angebracht, die über ganze
Voͤlker reichen. Der Gelehrte selber bückt sich am
Schreibepult unter der Geburt der Dedikazionen und
Dedukzionen und Urthel. Durch das bloße graue
Alter reift sowohl der Koͤrper zum verknoͤcherten
Bücklinge als die Seele. Und die niedrige Geist¬


[253/0263]
lichkeit arbeitet sich, weil sie immer niederwärts ins
Grab sieht, in die gekrümte Attitüde hinein. —
Ich schließe mit dem Troste, daß Bücken Aufgebla¬
senheit nicht ausschließe, sondern ein; da eben
der Zirkel, dessen Segment man wird, unzählig
um die geschwollne Kugelfläche läuft. ....

Ich würde wahrhaftig dieses Extrablatt eines
überschrieben haben — so daß es also der Leser hät¬
te überspringen koͤnnen — wenn ich nicht gewollt
hätte, daß er's läse, um sich zu zerstreuen, und die
trüben Stunden meines Viktors leichter mit ihm
auszudauern. Denn jeder Glockenschlag ist der aus
einer Todtenglocke gehende Todtenmarsch seiner schoͤ¬
nern gescheiterten Stunden. Viktor war kaum ei¬
nige Tage zu Hause: so ging das gekroͤnte Paar
ins Bad. Ohne es zu wissen, that und beantworte
er sich den ganzen Tag die Fragen: was werden bei¬
de, was Flamin, was Matthieu — der nicht sein
Brautführer, sondern sein sabinischer Räuber seyn
will — zur Verlobung sagen?

Noch am Morgen, wo er nach Maienthal ab¬
reißte, empfing er zwei neue Knochensplitterungen
des Muths. Der Apotheker konnte sich das Ver¬
gnügen nicht versagen, dem Hofmedikus seines zu
nehmen, indem er die (wahrscheinlich falsche) Both¬
schaft brachte, der Hofjunker habe den Kammer¬
herrn gefordert wegen des über Klotilden gebrochnen


[254/0264]
Versprechens. Wenig oder nichts ist an der Both¬
schaft schon darum, weil der Apotheker nur sein
Eigenlob loßhusten und in das Lob Viktors verklei¬
den wollte, daß dieser mit so unendlicher Feinheit
seine neulichen Winke, den Evangelisten zu unter¬
graben, zu vollführen gewußt. Die Winke waren
wie man sich erinnert, die zwei Vorschläge, der
Liebhaber der Fürstin und der Ehemann Klotildens
zu werden, um den Fürsten zu gewinnen und wie
ein Schwein die Klapperschlange, Mazen, ohne
Schaden zu verschlucken. Man muß der von einem
Wurmstock von Schmerzen angenagten Seele Vik¬
tors vergeben, daß er aufbraußte und mit einem
Auge voll tiefster Verachtung Zeuseln anfuhr: »ich
weiß nicht, wer verdiente, solche Vorschläge anzu¬
hoͤren — wenn's nicht einer ist, der sie machen
kann.»

Der Korrespondent hoͤrt traurig und kurz mit
den Worten auf: »abends kam Viktor spät und mit
geschwollnen Augen in Maienthal an, um zu sehen,
ob am andern Tage der schoͤnste Lehrer und der
groͤßte Freund verwelke!» — — Wir koͤnnen uns
alle denken wie die Umarmung eines Geliebten we¬
nige Schritte von seinem Grabe seyn mußte — Der
Freund, der uns sein Sterben drohet, greift schmerz¬
haft unsere Seele an, auch wenn wir es bezweifeln
— wir koͤnnen uns alle das nasse Auge denken, das


[255/0265]
Viktor über die noch blühende Stätte seines ver¬
welkten Rosenfest's geworfen. — Was ihn troͤstet,
ist die Unwahrscheinlichkeit des prophezeyten Ster¬
bens, da Emanuel sich wie sonst befindet, und da
der Selbstmord noch unmoͤglicher bei diesem from¬
men Geiste ist, der den Selbstmoͤrder schon längst
mit dem Hummer verglich, der die eine Scherre,
die er selber mit der andern aus Stumpfsinn zer¬
knirscht und kneipt, nicht herauszieht sondern ab¬
sprengt. — Moͤge mir der Leser zur Beschreibung
des längsten Tages *), die ich einsam unter der er¬
hebenden Stille der Nacht machen werde, ein Herz
wie des Indiers mitbringen, das gleich alten Tem¬
peln stumm und dunkel, aber weit und voll heiliger
Bilder ist!


*) So nennte Emanuel immer den Johannistag, obwohl
nicht ganz astronomisch-richtig.

[256/0266]
38. Hundsposttag.
Die erhabene Vormitternacht — Die seelige Nachmitternacht —
Der sanfte Abend.


Heute übergeb' ich Emanuels längsten Tag, der nun
erloschen und abgekühlt unter den Tagen der Ewig¬
keit liegt, mit bleichen Abrissen den Phantasien der
Menschen. Meine Hand zittert und mein Auge
brennt vor den Szenen, die jetzt in Leichenschleiern
um mich treten und so nahe an mir die Schleier
aufheben. — — Ich schließe mich heut Nacht ein
— ich hoͤre nichts als meine Gedanken — ich sehe
nichts als die Nachtsonnen, die über den Himmel
ziehen — ich vergesse die Schwächen und die Fle¬
cken meines Herzens, damit ich den Muth erhalte,
mich zu erheben als wär' ich gut, als wohnt' ich
auf der Hoͤhe, wo um den großen Menschen wie
Sternbilder nichts als Gott, Ewigkeit und Tugend
liegen. Aber ich sage zu denen, die besser sind —
zum stillen großen Herzen, das seine Pflichten ver¬
mehrt, indem es sie erfüllt und das sich beim
Wachsthum seines Gewissens täglich blos mit
groͤßern Verdiensten befriedigt — zu den hohen

Menschen,


[257/0267]
Menschen, die die Hand des Todes warm gedrückt
haben, die ihn, wenn er auf Morgenauen herum¬
geht, friedlich fragen koͤnnen: »suchest du mich heu¬
»te» — zur lechzenden Seele, die sich unter dem
Zypressenbaum kühlet — zu den Menschen mit
Thränen, mit Träumen, mit Flügeln, zu allen die¬
sen sag' ich: »Verwandte meines Emanuels, euer
»Bruder strecket nach euch seine Hand durch die
»kürzeste Nacht aus, ergreifet sie, er will von euch
»Abschied nehmen!«

Die erhabene Vormitternacht.
Viktor stand aus seinen Träumen, in denen er
nichts als Gräber und Trauergerüste für seinen
Freund gesehen hatte, wehmüthig auf; aber er faßte
beim Morgengruß geheime Hoffnungen, da er ihn
ohne Fieber, ohne Beklemmungen, ohne Aenderun¬
gen in seinen angeblichen Todesmorgen treten sah.
Ihm war jetzt blos vor dem Eindruck bange, den
die getäuschte Hoffnung des Scheidens auf das schon
halb aus dem irdischen Boden gerissene und von
Erde entbloͤßte Herz des Geliebten machen würde.
Dieser hingegen hielt noch seine Träume fest, denen
sogar seine nächtlichen Nahrung gaben; und er sah
sehnend in das ungestirnte Blau und berechnete den
langen Weg bis zur zwoͤlften Nachtstunde, wo aus
dem Himmel die Sterne und der Tod mit seinem


Hesperus. IIl. Th. R

[258/0268]
dunkeln unermeßlichen Mantel, in dem er uns durch
sein kaltes Reich trägt, vordringen würden. Sein
Herz lag in einer unbeschreiblichen Mittagsruhe,
die zum Theil von koͤrperlichen Ermatten und vom
schoͤnen Tag herkam. Eine innere Windstille, die
nirgends so groß und so magisch ist als in Seelen,
an denen Wirbelorkane hin und her gerissen haben,
überdeckte sein ganzes Wesen mit einer sehnsüchti¬
gen Wonne, die in andern Augen als seinen in
Thränentropfen zerflossen wäre.

O Ruhe, du sanftes Wort! — Herbstflor aus
Eden! Mondschein des Geistes! Ruhe der Seele,
wenn hältst du unser Haupt, daß es still liege, und
unser Herz, daß es nicht klopfe? Ach eh' jenes
bleich und dieses starr ist, so kommst du oft und
geh'st du oft und nur unten bei dem Schlafe und
bei dem Tode bleibest du, indeß oben die Stürme
die Menschen mit den groͤßten Flügeln gleich
Paradießvoͤgeln am meisten umherwerfen!

Emanuels Ruhe, womit er die Gastrolle des
Lebens bis aufs letzte Merkwort ausspielte, womit
er alles einpackte — zurechtstellte — anbefahl —
verabschiedete, trieb im gequälten Freunde Thränen
und Stürme zusammen — Viktors Herz war zwar
vom Schicksal über einem steinigten Weg wund ge¬
schleift, aber die Entzündungen desselben kühlte jetzt
der Gedanke des Todes sanft ab; doch konnt' er es


[259/0269]
— beim groͤßten Unglauben an Emanuels Tod —
nicht aushalten, es zu hoͤren, wie ihm Emanuel den
blinden Julius, dem man diesen Tod verbarg, von
weitem mit den leisen Worten übergab: »hab' ihn
»lieb wie ich, versorge, beschirme den Armen bis
»du ihn dem Lord Horion übergeben kannst.» Sei¬
ne bebenden Hände konnten kaum ein Paket an die¬
sen Lord annehmen, das ihm der Liebling mit zärt¬
lichen Augen und mit den Worten reichte: »wenn
»diese Siegel geoͤfnet werden, so haben meine Eide
»aufgehoͤrt und du erfähr'st alles.» Denn sein zar¬
tes Gewissen verstattete ihm nur den Inhalt, nicht
das Daseyn von Geheimnissen zu verbergen. — Es
wird uns nicht wundern, da Viktors Adern eine
Wunde um die andere empfingen, daß er, um nicht
durch Wallungen ihr Bluten zu vermehren, den
Floͤtenspieler bat, heute nicht zu spielen: Musik
hätte an diesem Tag über sein zerflossenes Herz zu¬
viele Gewalt gehabt.

Den Morgen verbrachten sie in Abschiedsbesuchen
bei alten Steigen, Lauben und Anhoͤhen; aber Ema¬
nuel machte hier nicht die grelle, tobende Forcerolle
des fünften Akts; er schlug auf einer Erde, wo der
Tod graset, keinen unphilosophischen Lärmen darüber
auf, daß er die Blumen und die Saaten nicht mä¬
hen und das grüne Obst nicht gelben werde sehen:


R 2

[260/0270]
sondern mit einem hoͤhern Entzücken, das sich jen¬
seits des Erden-Lenzes noch schoͤnere versprach,
machte er sich von jeder Blume loß, ging er durch
jedes Laub Gewinde und Schatten Nachtstück hin¬
durch, zog er seine in der Erde liegende verklärte
Gestalt aus jedem Spiegelteiche und eine liebevolle¬
re Aufmerksamkeit auf die Natur zeigte an, daß er
heute Nachts dem näher zu komnen hoffte, der sie
geschaffen. Er versuchte und Viktor vermied von
allem diesen zu reden. »Nur nicht zum letztenma¬
»le!» sagte dieser. »Nicht? (sagte Emanuel) —
»Geschieht nicht alles nur Einmal und zum letzten¬
»male? — Scheidet uns nicht der Herbst und die
»Zeit so gut wie der Tod, von allem? — Trennt
»sich nicht alles von uns, wenn wir uns auch nicht
»von ihm trennen? — Die Zeit ist nichts als ein
»Tod mit sanftern dünnern Sicheln; — jede Mi¬
»nute ist der Herbst der vergangnen und die zweite
»Welt wird der Frühling einer dritten seyn. — —
»Ach wenn ich einmal wieder aus der Blumenfläche
»einer zweiten weiche, und wenn ich am himmli¬
»schen Sterbetag das Zwielicht von der Erinnerung
»zweier Leben sehe — — o in der Zukunft ruht
»eine Anlage zur unendlichen Wonne so gut wie zur
»Qual, warum schauert der Mensch nur vor die¬
»ser?» — Viktor bestritt die künftige Erinnerung.
»Ohne Erinnerung (sagte Emanuel) giebt's kein Le¬


[261/0271]
»ben, nur Daseyn, keine Jahre, nur Terzien —
»kein Ich, nur Vorstellungen desselben — Ein
»Wesen zerfährt in so viel Millionen Wesen als es
»Gedanken hat — Erinnerung ist blos Bewußtseyn
»der gegenwärtigen Existenz» — Auch der Dichter
philosophirt, wenigstens für Dichtung und gegen
Philosophie. — Viktor dachte: »du Guter! mir,
»nicht dir macht' ich diese Einwürfe.»

Es war gegen Mittag: der Himmel war rein
aber schwül; die Blumen meldeten das Zusammen¬
ziehen der Blitze durch ihr Verschließen an; alle
Auen waren Rauchaltäre, und Düfte gingen als Pro¬
pheten der Gewitterwolken voraus. Mit der phy¬
sischen Gewittermaterie häufte sich in Viktor die
moralische an — er dachte daran, daß oft ein
heißer Tag den Schwindsüchtigen das Leben nehme;
— er verwechselte zuweilen die Bitterkeit des
Abschieds mit der Wahrscheinlichkeit desselben:
denn der von der Luftperspektiv der Furcht be¬
trogne Mensch findet ein Schreckenbild desto nä¬
her, je groͤßer es ist; — er weinte, wenn er bloß
daran dachte, daß er weinen koͤnnte —: aber gleich¬
wol würde die Vernunft die Oberhand über die
Gefühle behalten haben, hätte nicht beide folgender
Zufall betäubt.


[262/0272]
In Maienthal wohnte ein Wahnsinniger, den
man blos das tolle Todtengebein hieß. Aus drei
Gründen wurd' er so genannt: erstlich weil er ein Kno¬
chenpräparat von Magerheit war — zweitens weil
er die fixe Idee herum trug, der Tod setze ihm nach
und woll' ihn an der linken Hand, die er deswegen
immer verdeckte, ergreifen und wegziehen — drittens
weil er vorgab, er seh' es denen die bald sterben
würden, am Gesichte an, über das sich alsdann
schon die Einschnitte und Abszesse der Verwesung
ausbreiteten. In Moritz Erfahrungsseelenkunde *)
ist ein ähnlicher Mensch beschrieben, der auch im
Stande seyn soll, die Vorposten des Todes und sei¬
ne zerreibende Hand auf Gesichtern voraus zu sehen,
die andern glatt und roth vorkommen, wenn er sie
mit dem Hoͤllenstein der Verwesung ausgestrichen
erblicket. — Dieses Todtengebein war's was in der
Nacht des 4ten Pfingsttages, als Klotilde auf dem Kirch¬
hof war, ausrief: Tod! ich bin schon begraben. —
Viktor und Emanuel gingen unter dem Geläute der
zwoͤlften Stunde nach Hause und vor einem Hügel
vorüber, woran das Todtengebein beklemmt saß: es
bohrte sich die linke Hand, wornach der Tod grif,
tief unter die Achsel: »brrrr! (sagt' es schüttelnd zu


*) Im 2ten Stück des 2ten Bandes.

[263/0273]
»Emanuel) Er hat dich, aber mich nicht! Lauter
»Moder hängt an dir runter! Die Augen sind weg!
»Brr!»

Die Worte der Wahnsinnigen sind dem Men¬
schen, der an der Pforte der unsichtbaren Welt
horcht, merkwürdiger als die des Weisen, so wie er
aufmerksamer den Schlafenden als den Wachenden,
den Kranken als den Gesunden zuhoͤrt. Viktors Blut
erstarrte unter dem eiskalten Grif in sein warmes
Leben. Das tolle Gebein rannte fort, die linke
Hand mit der rechten verbauend. Viktor nahm sei¬
nes Freundes linke, blickte zur warmen Sonne
auf und suchte sich zu verbergen und zu erwärmen
und konnte nichts sagen. Unten am tiefblauen Him¬
mel tauchten kleine Nebel auf, die Keime eines
Abendgewitters; und in der schwülen Luft flog nichts
als Gewürm.

Emanuel war stiller und fast ängstlich; aber es
war nicht die Bangigkeit der Furcht, sondern jene
Bangigkeit der Erwartung mit der wir allemal auf
die Falten und Bewegungen des Vorhangs großer
Szenen blicken. Die stechende Sonne erhielt das
Paar zu Hause. Dem vom schwülen Dunstkreiß ge¬
drückten Emanuel wurde fast der letzte Nachmittag
zu lange. Aber sein Freund sah in diesem Dunst¬
gewoͤlbe immer ein moderndes Angesicht hängen, das
sich in das geliebte frische einzuarbeiten schien und


[264/0274]
immer hoͤrt' er das tolle Todtengebein in seine Oh¬
ren sagen: »seine Augen sind raus!»

In der schwülen Stille‚ wo die Sonne die Mi¬
nirgänge des Donners grub und lud, und wo die
zwei Freunde vor den Ohren des blinden Julius nur
mit Blicken von der heutigen Zukunft reden durften‚
stand gegen 4 Uhr ein fächelnder Abendwind auf‚ der
alle hängende Flügel und Häupter erfrischte. Ema¬
nuel ließ diese kühlen Wogen herein‚ die — einwie¬
gend und beruhigend über die gebückten Blumen am
Fenster liefen und an den schwankenden Falten der
Vorhänge niederflossen und verirrt durch das duften¬
de Laubwerk des Zimmers plätscherten. Da kam ei¬
ne unendliche Stille‚ eine aufloͤsende Wonne, ein
unaussprechliches Sehnen in Emanuels Herz. Seine
Kindheitsfreuden — die Züge seiner Mutter — die
Bilder indischer Gefilde — alle geliebte verstäubte
Gestalten — Der ganze gleitende Wiederschein des
Jugendmorgens floß vor ihm glimmend vorüber —
Eine wehmüthige Sehnsucht nach seinem Vaterland,
nach seinen gestorbnen Menschen dehnte seinen Bu¬
sen mit süßen Beklemmungen aus — Dieses immer¬
grüne Palmenlaub der Jugenderinnerung legte er als
kühlendes Kraut um seine und Horions Stirne und
den ganzen ersten Kreiß seines Daseyns trug er aus
dem indischen Eden in dieses enge Gehäuse vor sei¬
ne zwei letzten Geliebten herüber. Aber da er so


[265/0275]
die Asche der Freuden-Phoͤnixe auf dem Altar der
Abendsonne aufhäufte — da er so am Ausgange über
alle hintereinander liegende elysische Felder seines
Lebens hinübersah — da vor ihm die ganze Erde
und das Leben, mit Morgenthau und Morgenroth
überzogen, sich in den dämmernden Spielplatz des
Menschen verwandelten: so war er seiner Rührung
und seines zerschmolznen Herzens nicht mehr mäch¬
tig, sondern im seeligen Zittern, im bebenden Dank
gegen den Ewigen bat er den Blinden, die Floͤte zu
nehmen und ihm das Lied der Entzückung, das
er sich allemal am Morgen des neuen Jahrs und
seines Geburtstages spielen ließ, als Echo des aus¬
toͤnenden Lebens nachzusenden.

Julius nahm die Floͤte. Horion ging hinaus
unter einen laut rauschenden Baum und sah in die
tiefere Abendsonne. Emanuel stellte sich am wehen¬
den Fenster dem Purpurstrom des Abendlichtes ent¬
gegen und das Lied der Entzückung fing an und floß
in Stroͤmen in sein Herz und um die eingesunkne
Sonne.

Und da die Sphären-Laute von der Sonne aus¬
zuwallen schienen, die in der Abendroͤthe wie ein
Schwan, in Melodien aufgeloͤset in Goldrauch und
in Freudenthau vor Gott aus Entzücken starb —
und da vor Emanuel alle Blumen, womit die ewi¬


[266/0276]
ge Güte unser Herz bedeckt, und alle Wonnegefilde,
durch die ihre sanfte Hand den ungewissen Menschen
führt, wie Engel vorüberflogen — und da er die
künftigen Himmel näher rücken sah, in die der Weg
des Lebens geht — und da er sah diese unendlichen
Arme alle wunde Herzen decken, über alle Jahrtau¬
sende reichen, alle Welten tragen und ihn, ihn klei¬
nen Erdensohn doch auch: o da konnte er unmoͤglich
das volle Herz mehr halten, es brach ihm vor Dank
und aus seinen Augen fielen die ersten — Thränen
seines Daseyns. Diese heilige Tropfen verwischte
er nicht: in ihnen zerlief die Abendroͤthe in ein lo¬
derndes Meer; die Floͤte verhallete; Horion fand die
schimmernden Augen noch; Emanuel sagte: o sieh'
ich weine vor Freude über meinen Schoͤpfer.— —
Dann gab es unter den erhabnen Menschen, an die¬
ser heiligen Stätte keine Worte mehr — der Tod
hatte seine Gestalt verloren — eine erhabne Trauer
betäubte die Schmerzen der Trennung — die Sonne,
mit Erde bedeckt, berührte mit ihren aufgerichteten
Stralen den Himmel und die Nacht und den Boden
der Wolken — die Erde schimmerte magisch wie
eine Traum-Landschaft, und doch war es leicht aus
ihr zu weichen, denn den Himmel bedeckten die an¬
dern Traum-Landschaften.

Die Erden der Nacht (die Planeten) traten schon
auf, die Sonnen der Nacht (die Fixsterne) gingen


[267/0277]
schon nach ihnen hervor, der Mond hatte schon das
südoͤstliche Gewitter um sich gehüllt: als Emanuel
sah, daß es Zeit sey, die Szenen des Thals zu endi¬
gen und auf sein Thabor zu gehen, um dem Tod
das Flügelkleid seiner Seele zu geben. Stockend bat
er seinen Viktor, ein wenig voraus zugehen, damit
er nicht das Trennen vom Blinden sähe und sich et¬
wan durch eine Theilnahme verriethe: denn bei dem
Blinden hatte Viktor die Reise in die andre Welt
nur für eine auf dieser ausgegeben. Er stellte sich
unglücklich hinaus vor die verstummten schwülen Ge¬
filde, in denen einmal die Paradieses-Stroͤme seiner
Liebe gegangen waren, auf denen er einmal an Klo¬
tildens Seite schoͤnere Abende gesehen hatte: auf der
Erde war Todtenstille wie in einer Kirche zu Nachts,
blos den Himmel umbrausete ein auf die Erde ge¬
krümmtes Bleigewoͤlk und der Tod schien von Wolke
zu Wolke zu gehen und sie zur Schlacht zu ordnen.

Endlich hoͤrt' er Julius Weinen. Emanuel floh
heraus, aber in seinen Augen hingen schwerere Tro¬
pfen als seine ersten waren. Und da der verlassene
Blinde sein dunkles Haupt unter der Hausthür von
seinen Freunden wegdrehte, entweder weil er ihren
Weg nicht wußte oder weil er horchen wollte, wel¬
chen sie nähmen, so konnte Viktor dem Gebeugten,
der in einer doppelten Nacht wohnte, kaum vor in¬


[268/0278]
niger Wehmuth zurück rufen, er (Viktor) komme
nach Zwoͤlfen wieder.

In dem kahlen Abendgruß »gute Nacht, schlaft
wohl« den Emanuel gab und bekam, war mehr
Thränenstof als in ganzen Elegien und Abschiedsre¬
den: so sehr sind die Worte nur die Inskriptionen
auf unsern Stunden und die Ripienstimmen und die
Bezifferung unserer Grundnoten.

Sobald Emanuel vor den Nachthimmel, vor den
daran angeketteten Orkan und vor seinen Todtenberg
trat: so hoben Engel seine erweichte Seele wieder —
er sah den Tod vom Himmel steigen und auf seinem
Grabe den Freiheitsbaum aufrichten — er sah die
freundlichen Sterne näher kommen und es waren die
himmlischen Augen seiner Freunde und aller seeligen
Wesen. Viktor durfte seine dichterischen Hofnungen
durch keine Gründe stoͤren: vielmehr wurd' er selber von
Stunde zu Stunde tiefer in den Glauben an seinen
Tod hineingezogen; wenigstens fürchtete er, daß der
heutige Entzückungs-Sturm die mürbe Wohnung
dieses schoͤnen Herzens und seiner Seufzer zertrennen
und daß der Tod so lange um die edle Seele schlei¬
chen würde bis er sie an ihren Flügel, wenn sie in
Wonne sie aufrichtete, vom Leben pflücken koͤnnte
wie Kinder den Schmetterling so lang umgehen bis
er auf seiner Blume die Schwingen an einander ge¬
falltet in die räuberischen Finger erhebt.


[269/0279]
Emanuel verschob durch Umwege das Ersteigen
des Berges, um seinen gebrochnen Freund, dessen
Augen nicht mehr trocken wurden, von einer Sonne
in die andre zu heben, damit er in dieser hohen
Stellung aus Lichtern herunterblickte auf diese Schat¬
tenerde und darauf den befreundeten Leichnam vor
Kleinheit kaum bemerkte. »Darum (sagt' er) wird
»ja diese Erde alle Tage verfinstert, wie Käfiche der
»Voͤgel, damit wir im Dunkeln leichter die hoͤheren
»Melodieen fassen. — Gedanken, die der Tag zu ei¬
»nem dunkeln Rauch und Nebel macht, stehen in
»der Nacht als Flammen und Lichter um uns, wie
»die Säule, die über dem Vesuv schwebt, am Tage
»eine Wolkensäule scheint und zu Nachts eine Feuer¬
»säule ist.« Viktor merkte die Absicht, zu troͤsten
und wurde desto untroͤstlicher und schwieg immer.

Sie gingen nicht an der Seite des Berges zur
Trauerbirke hinauf, sondern an seinem langsam auf¬
steigenden Rücken. Sie übersahen jetzt das Theater
der Nacht, über welches der Mond und das Gewit¬
ter verhüllet heraufrückten. Emanuel stand still und
sagte: »o blick hinauf und sieh die ewig funkelnden
»Morgenauen; die um den Thron des Ewigen lie¬
»gen — hätte aus dem Himmel nie ein Stern ge¬
»schienen, nur dann würde sich der Mensch ängstlich
»in den letzten Schlaf, auf einer wie ein Leichenge¬
»woͤlbe überbauten dunkeln Erde ohne Oefnung le¬


[270/0280]
»gen.« — Vor den Augen, die' sich an Sonnen
hefteten, schweiften blinkende Johanniswürmgen und
eine Fledermaus zischte nach einem grauen Nacht¬
schmetterling — drei Johannisfeuer, vom Aberglau¬
ben angeschürt, zogen drei ferne Hügel aus der
Nacht — alles Leben schlief unter seinem Blatt, un¬
ter seinem Zweig, näher an seiner Mutter und in
den herumgestreueten Träumen waren Gewitter —
Fische taumelten wie Leichen auf der Wasserfläche,
als Vorboten des Donners.

Ploͤtzlich fing Emanuel mit einer unpassenden
nicht genug bezwungnen Stimme an: »wahrlich wir
»würden gefaßter neben dem Genius stehen, der die
»letzten Schlummerkoͤrner auf die Augen unsrer Lie¬
»ben fallen läßt, wenn sie nachher nicht in Kirchen¬
»gewoͤlben, in Kirchhoͤfen sondern auf Auen aus¬
»schliefen, unter dem Himmel oder als Mumien in
»Zimmern. . . . Jetzt, mein Geliebter (sie hoͤrten
»schon das Wehen der Trauerbirke) herrsche also
»über deine Phantasie: du wirst neben der Birke
»meine Ruhehoͤle offen sehen — ich habe sie seit
»vier Wochen mit Blumen ausgesäet und überklei¬
»det, die jetzt meistens blühen — du legst mich mor¬
»gen ohne alles andre so in meinem Schlafklei¬
»de unter die Blumen — und deck' es morgen zu
»— gieb aber nicht, du Guter, meinem kleinen Blu¬
»menstück solche harte Namen wie andre Menschen


[271/0281]
»— morgen sag' ich; heute geh sogleich heim zu
»deinem Julius, wenn ich . . . .« (gestorben bin,
wollt' er sagen, konnt' aber die weiche Umschreibung
vor Rührung nicht finden.) —

Ach das gebrochne Auge riß Horion mit einem
Seufzer heraus aus der kalten ofnen Grotte seines
Geliebten und er konnte nicht hinabsehn zu dem Blu¬
menflor darin. Er schluchzete laut und sah aus
Thränen zergangen, in Emanuels Angesicht, um zu
sehen ob er lebe oder sterbe. Zwei Johanniswürm¬
gen durchkreuzten einander in glimmendem Bogen
über dem Grabe, sie senkten sich daneben hin und
loͤschten aus, denn ihr Licht vergeht mit ihrer Be¬
wegung. — —

In Viktors Wunden grif jetzt der Donner mit
seinem ersten Schlag — den oͤstlichen Horizont deckte
ein zerfließender Blitz und die Flamme lief über die
Alpengebirge — die Gewitterstange auf dem Pulver¬
thurm schimmerte, seine Gewitterstürmer erklangen,
die Irrwische spielten um den Thurm und mitten in
der Luft rückte ein schwebender Lichtpunkt fürchter¬
lich auf ihn zu. —

In Maienthal wurde elf Uhr ausgerufen — um
zwoͤlf Uhr glaubte Emanuel dahin zu seyn. — End¬
lich fiel Dahore, selber vom fremden Kummer über¬
mannt, an seinen Freund und sagte: »was hast du
»mir noch zu sagen, mein Geliebter, mein unaus¬


[272/0282]
»sprechlich theurer Freund? — Meine Stunden sind
»dahin — unser Lebewohl koͤmmt — sage deins und
»stoͤre dann mein Sterben nicht — Sey still wenn
»der Tod den Berg herauf steigt und jammere nicht
»nach wenn er mich erhebt — Was hast du mir
»noch zu sagen, mein ewig Geliebter?« — »Nichts
»mehr, du Engel des Himmels, ich kann auch nicht«
sagte der verblutete Mensch und legte das gedrückte
Haupt mit Thränenstroͤmen auf Emanuels Schulter.

»Nun so brich dein Herz von meinem ab und
»lebe wohl — sey glücklich, sey gut, sey groß — ich
»habe dich sehr geliebt, ich werde dich noch einmal
»lieben und dann unendlich — Guter! Treuer!
»Sterblicher wie ich! Unsterblicher wie ich!«

Die Gewitterstürmer läuteten heftiger — der
schwebende Lichtpunkt trat an den Pulverthurm —
alle eingehüllte Wolken-Vulkane tobten neben ein¬
ander und warfen ihre Flammen zusammen und die
Donner gingen wie Sturmglocken zwischen ihnen —
die zwei Menschen lagen an einander dicht, stumm,
keuchend, drückend, zitternd vor dem letzten Wort.

»O sprich noch einmal, mein Horion, und nimm
»Abschied von deinem Freund — sage nur zu mir:
»Ruhe wohl! und lasse den Sterbenden.«

Horion sagte: »Ruhe wohl!« und ließ ihn.
Seine Thränen hoͤrten auf und seine Seufzer ver¬
stummten. Der Donner schwieg fürchterlich. Die

Natur


[273/0283]
Natur ordnete stumm ihr Chaos im Gewitter. Kein
Blitz schimmerte durch das Trauergerüste am Him¬
mel. Blos das Todtengeläute der Gewitterstürmer
sprach noch fort und der Lichtpunkt rückte noch fort.

Unter der weiten Stille lag der Schlaf, die Träu¬
me und eines Freundes trostloses Herz.

In dieser Ewigkeits-Stille trat Emanuel ohne
eine fremde Hand an die hohe Pforte, die schwarz
hinaufsteigt über die Zeit. — —

Die Stille ist die Sprache der Geisterwelt, der
Sternenhimmel ihr Sprachgitter — aber hinter
dem Sternengitter erschien jetzt kein Geist, und Gott
nicht.

Es kam die Minute wo der Mensch seinen Koͤr¬
per ansieht und dann sein Ich und dann schaudert.
— Das Ich steht allein neben seinem Schatten —
ein Schaumglobus von Wesen zittert, knistert und
wird niedriger und man hoͤrt die Bläsgen verschwin¬
den und ist eines. —

Emanuel schauete hinein in die Ewigkeit, sie sah
wie eine lange Nacht aus.

Er sah um sich, ob er keinen Schatten werfe,
— ein Schatten wirft keinen Schatten. —

Ach ein Stummer legt den Menschen in die
Wiege, ein Stummer drückt ihn in's Grab — Wenn
er eine Freude hat, sieht es aus als lachte ein
Schlafender — wenn er jammert und weint, sieht


Hesperus. III. Th. S

[274/0284]
es wie das Weinen im Schlafe — Wir blicken alle
zum Himmel auf und bitten um Trost; aber droben
im unendlichen Blau ist keine Stimme für unser
Herz — nichts erscheint, nichts troͤstet uns, nichts
antwortet uns. —

Und so sterben wir. . . .

— O Allgütiger, wir sterben froher; aber der
arme Emanuel kämpfte in der stillen Finsterniß mit
grimmigen Gedanken, die er so lange nicht gesehen
hatte und die nach seinem erbleichenden Angesicht
krallten. Aber diese Larven rennen davon, wenn
ein freundliches Bruderangesicht vor dich tritt und
dich umarmt. — Horion richtete sich auf und er¬
wärmte den Gebeugten durch einen stummen Abschied
wieder. — Ein Sturmwind stürzte sich aus dem
klaren Westen in die stumme arbeitende Hoͤlle und
jagte alle Blitze und alle Donner heraus — Siehe
da flog aus dem zurückgewehten Gewoͤlke der lichte
Mond wie ein Engel des Friedens in das unbesu¬
delte Blaue heraus — Da unterschied sich im
Lichte Emanuel von seinem Schatten —
Da beschien der Mond einen Regenbogen aus blassen
Farbenkoͤrnern, der in Südosten (der Pforte nach
Ostindien) durch die dunkle Fluthsäulen drang und
sich über die Alpen bog — Da sah Emanuel die
vorige Himmelsleiter wieder über die Erdennacht ge¬
lehnt — Da kam die Entzückung ohne Maas und
er rief mit ausgebreiteten Armen: »ach dort in


[275/0285]
»Morgen, in Morgen, über die Straße nach dem
»Vaterland, nach Morgenland, da schimmert
»der Triumphbogen, da oͤfnet sich die Ehrenpforte
»— da ziehen die Sterbenden hindurch« ...

Und da es jetzt zwoͤlf Uhr schlug: so breitete er
seine Hände verzückt gegen den Himmel, der blau
war über dem Berge, und gegen den Mond, der hei¬
ter neben dem Gewitter ruhte, und rief brechend
mit seeligen Thränen: »Habe Dank, Ewiger, für
»mein erstes Leben, für alle meine Freuden, für
»diese schoͤne Erde.« —

Um Maienthal zogen Julius Floͤtentoͤne und er
sah auf die Erde nieder.

»Und bleibe du gesegnet, du gute Erde, du gu¬
»tes Mutterland, blühet ihr Gefilde Hindostans,
»lebe wohl, du schimmerndes Maienthal mit deinen
»Blumen und mit deinen Menschen — und ihr Brü¬
»der alle kommt mir nach einem langen Lächeln see¬
»lig nach — — Jetzt, o Ewiger, nimm mich hinauf
»und troͤste die zwei Bleibenden.«

Die Todesengel standen auf allen Wolken und
zogen ihre blitzenden Schwerter aus den Nächten —
ein Donner schlug hinter dem andern wie wenn auf¬
geworfen würde eine Gefängnißthür des Erdenlebens
nach der andern.

Der schreckliche Lichtpunkt hatte sich verkrochen
aus der Mitte der Luft in den Pulverthurm.


S 2

[276/0286]
Die Todesstunde war schon vorüber und doch
das Leben noch nicht. —

Emanuel zitterte sehnend und bange, weil er noch
kein Sterben fühlte — bewegte die Hände als wenn
er sie jemand geben wollte — starrte in die Blitze
als wenn er sie auf sich ziehen wollte. . . .

»Tod! fasse mich, rief er ausser sich, — ihr ge¬
»storbnen Freunde! o Vater! o Mutter! brecht ab
»mein Herz, nehmet mich — ich kann, ich kann
»nicht mehr leben.« — —

Da fuhr in's Gewitter eine lodernde rasselnde
Weltkugel hinauf und der Pulverthurm zerschoß wie
eine auseinander gesprengte Hoͤlle. —

Der Knall warf den flammenden Emanuel erblaßt
in sein Blumengrab; der ganze donnernde Osten zit¬
terte; der Mond und der Regenbogen wurden zuge¬
hüllt. . . .

Die seelige Nachmitternacht.
Viktor regte, sinnlos darniedergeworfen, endlich
den Arm und tastete damit an das kalte Angesicht,
aus dem heute das tolle Todtengebein diese Nacht
gelesen hatte und das aus dem Grabe ragte gen
Himmel gekehrt. Er warf sich trostlos darüber und
drückte seins an das bleiche. Eh noch seine Thrä¬
nen durch den harten Schmerz sich durchgerissen hat¬
ten: trugen die Wolken ihre Sturmfässer und ihre
Leichenfackeln zurück und durchsichtige Schaumflocken
überflossen weichend den Mond und senkten sich end¬


[277/0287]
lich über das ganze Thal und über das stille Paar
in tausend warmen Tropfen nieder, die den Men¬
schen so leicht an seine erinnern. Der von Einem
der drei Engländer aufgesprengte Pulverthurm hatte
das Seetreffen der brennenden Wolken zertrennt.

Das zerstückte Gewitter hatte sich in kleinen
Wolken herumgezogen und stand über der Mitter¬
nachtsroͤthe in Nordosten, als die kalte Betäubung
die zwei Menschen noch zusammen heftete: endlich
kam von oben herab eine heisse Hand zwischen ihre
Angesichter und eine furchtsame Stimme fragte:
»schlafet ihr?«

»O Julius, (sagte Horion) komm in's Grab,
»dein Emanuel ist gestorben.« ...

Ich mag die grausamen Minuten nicht zählen,
die zwei Unglückliche liegen liessen mit dem Stachel¬
gürtel des Jammers an einen Erblaßten gebunden.
Aber schoͤnere kamen, die vorher jedes Woͤlkgen aus
dem Himmel drückten und den angelaufnen Mond
abwischten und dann die heissen Augen oͤfneten vor
der gereinigten abgekühlten Silbernacht.

»Ach ist er wohl nur ohnmächtig« sagte Viktor
sehr spät. Sie richteten sich seufzend auf. Sie zo¬
gen müde den Geliebten aus dem Grabe. Sie woll¬
ten ihn in seine Wohnung hinuntertragen, um da die
Sonnenwende dieser schoͤnen Seele wie der Jo¬
hannissonne wieder zu erzwingen. Mit den dünnen
Kräften, die ihnen der Gram noch übrig gelassen,


[278/0288]
und mit dem wenigen Licht, das noch in zwei nasse
Augen kam, rangen sie sich mit dem zerknickten En¬
gel, indeß zwei arbeitende Schatten neben ihnen
fürchterlich einen dritten im Schimmer trugen, vom
Berge in die Wiesen herunter: hier ging Viktor
allein in's Dorf, um vielleicht einen troͤstlichern als
einen Leichenwagen zu besorgen. Der Blinde hielt
sich an einen Birkenbaum, Emanuel schlief wie die
andern Blumen und auf ihnen, vor dem Monde. ..
Aber Julius hoͤrte ploͤtzlich den Todten reden und
ihn durch das Gras streifen; und er rannte von Ent¬
setzen verfolget, davon. . . .

— Genius der Träume! der du durch den neblich¬
ten Schlaf der Sterblichen trittst und vor der ein¬
samen in einen Leichnam gesperrten Seele die glück¬
lichen Inseln der Kindheit herauf ziehest, ach der du
darin unsern verwes'ten Freunden wieder Wangen¬
blüte giebst und unserm armen wahnsinnigen Herzen
vergangne Himmel zeigst und Eden-Wiederschein und
rinnende Auen auf Wolken! — Magischer Genins!
trete in diese heilige Nacht vor einen Menschen, der
nicht schläft und wende deinen überflorten Spie¬
gel auf mein ofnes Auge, damit ich darin die elysi¬
sche Lichtwelt, die mit unserm Erdschatten käm¬
pfet, in der doppelten Verfinsterung als eine blasse
Luna sehe *) und mahle! — —


*) Die Sonne wird in ihrer Verfinsterung durch den Mond
von uns in beflorten Spiegel angeschaut.

[279/0289]
Die entzückte Stimme des Todten rief: »sey ge¬
»grüßet, du stilles Elysium! o du schimmerndes Land
»der Ruhe! nimm den neuen Schatten auf — ach
»wie glimmst du sanft — wie wehest du sanft —
»wie ruhest du sanft.« . . .

Emanuels Augen waren aufgegangen; aber in sei¬
nem Gehirn brannte der elysische Wahnsinn, er sey
gestorben und erwache in der zweiten Welt. O du
Ueberseeliger! dich umfing ja auch ein blinkendes
Eden — ach dieses Schimmern, dieses Wehen, die¬
ses Duften, dieses Ruhen war zu schoͤn für eine
Erde — Der Mond überwebte mit Silberfäden wie
mit fliegendem Sommergespinnste das Nacht Grün
— von Blatt zu Blatt, von Bäumen zu Bäumen
reichte die Funkendecke des überstrahlten Regens —
über allen Wassern wankten flimmernde Nebelbänke
— ein leises Wehen warf tropfende Edelsteine von
den Zweigen in die Silberflüsse — die Bäume und
Berge stiegen wie Riesen in die Nacht — der ewige
Himmel stand über den fallenden Funken, über den
eilenden Düften, über den spielenden Blättern, allein
unveränderlich mit festen Sonnen mit dem ewigen
Welten-Bogen, groß, kühl, licht und blau — So
glimmte, so duftete, so lispelte, so zauberte niemals
ein Thal. . . .

Emanuel umarmte den funkelnden Boden und
rief aus der brennenden, der Wonne erliegenden stok¬


[280/0290]
kenden Brust: »ach ist es denn wahr? halt' ich dich
»wirklich, mein Vaterland? — ach in solchen Ge¬
»filden der Ruhe werden die Wunden geheilt, die
»Thränen gestillt, keine Seufzer gefodert, keine
»Sünden begangen, ach da zerfließet ja das kleine
»Menschenherz vor zu voller Wonne und erschaft sich
»wieder, um wieder zu zerfließen. . . .. So hab ich
»dich längst gedacht, seeliges, magisches, blendendes
»Land, das an meine Erde gränzt. . . . O! liebe
»Erde, wo bist du wohl?«

Er hob das trunkne Auge in den mit Sternen
bethaueten Himmel und sah den erniedrigten Mond
gelb und matt in Süden hängen: diesen sah er für
die Erde an, aus der ihn der Tod in dieses Elysium
getragen habe. Hier zerging seine Stimme in Rüh¬
rung über den geliebten ersten Garten seines Lebens
und er redete die oben über die Sterne fliehende
Erde an:

»Kugel der Thränen! Wohnung der Träume!
»Land voll Schatten und Flecken! — Ach auf dei¬
»nen breiten Schattenflecken *) werden jetzt die gu¬
»ten Menschen beben und untersinken! ... Ein
»Ring aus Nebeln **) umkreiset dich und sie sehen


*) Unsere Erdmeere sehen in der Ferne wie die Flecken des
Mondes aus.

**) Der Mondhof.

[281/0291]
»das Elysium nicht. .... Ach wie still trägst du
»durch den seeligen stillen Himmel dein Schlachtge¬
»schrei — deine Stürme — deine Gräber: deine
»Dunstkugel schließet wie ein Sarg alle deine Klag¬
»stimmen um dich ein und du rinnest mit überdeck¬
»ten Gebeugten bloß als eine blasse stille Kugel über
»das Elysium hinüber! ...

»— Ach ihr Theuern, mein Horion! mein Ju¬
»lius, ihr seid noch droben im Gewitter, ihr deckt
»meinen Leichnam zu, ihr blickt weinend gen Him¬
»mel und koͤnnt das Elysium nicht sehen. ... O!
»daß ihr durch das nasse Gewoͤlk des Lebens schon
»durchwäret — aber vielleicht hab' ich schon lange
»geschlafen und gewacht, vielleicht geht die Zeit auf
»der Erde anders als in der Ewigkeit — ach daß
»ihr hernieder kämet in die stillen Gefilde!« Er sah
im magischen vergroͤßernden Schimmer zwei Gestal¬
ten gehen. »O wer ists?« rief er entgegenfliegend.
»O Vater! o Mutter! seid ihr hier?« — Aber da
er näher kam: sauk er in vier andre Arme und stam¬
melte: »seelig, seelig sind wir jetzt, mein Horion,
»mein Julius!« — Endlich sagt' er: »wo sind
»meine Eltern und meine Brüder und die drei Bra¬
»minen? ach sie wissen nicht, daß ihr Dahore in
»Elysium ist.«

Viktor sah trostlos dem wahnsinnigen Entzücken
seines Geliebten zu und sagte weder Ja noch Nein.


[282/0292]
Dieser schauete himmlisch lächelnd und liebe-stroͤ¬
mend in Julius Angesicht und sagte: »blick mich an,
»du hast mich auf der Erde nicht gesehen.« — »Du
»weist ja, daß ich blind bin, mein Emanuel!« sagte
der Blinde. Hier floh der Wahnsinnige mit wegzuk¬
kenden Augen und mit einem Seufzer gegen den
Mond von den Freunden hinweg und sagte leise zu
sich: »die zwei Gestalten sind nur Schattenträume
»aus der Erde — ich will sie nicht ansehen, damit
»sie zerfließen — So reichet also der Schatten- und
»der Traumkummer der Erde bis in's Eden herun¬
»ter — — Ich bin wohl noch im Todtentraum,
»denn die Gegend hier sieht wie die Gegenden in
»meinen Lebensträumen aus — oder ist dieses nur
»der Vorhof des Himmels, weil ich meine Eltern
»nicht finde.« . . . . Er sah gegen die hohen Ster¬
ne: »wo steh ich jetzt unter euch? Neue Himmel
»liegen an neuen Himmeln — — Ach sehnet man
»sich hier denn auch?« . . .

Er seufzete, und wunderte sich, daß er seufzete.
Er lehnte sich an den perlenden Blumeuhügel, gekehrt
mit dem Rücken gegen die geliebten Schatten, und
mit den Augen gegen das anglimmende Morgenroth
und suchte und träumte — aber endlich deckte die
Morgenkühle die suchenden, geblendeten, brennenden
Augen, die heute bald auf Schreckgestalten bald in
Wonnemeere gefallen waren, mit leisem Schlummer


[283/0293]
und mit ähnlichen Träumen zu. ... »Ruhe sanft,
»du müder Mensch!« sagte sein Freund; aber der
Schläfer erglühte mit dem Horizont und der alte
Wahnsinn spielte in ihm weiter. ...

Ein Traum und der Morgen legten für ihn ein
noch hoͤheres Elysium an.

Ihm träumte, Gott werde von einem Sonnen-
Throne steigen und in Gestalt eines unsichtbaren un¬
endlichen Zephyr-Wehens über das Elysium gehen.

Der erste Morgen des Sommers häufte um ihn
den Brautschmuck der Erde — er durchzog die Ge¬
filde mit Perlenbänken von Thau und warf über
die wühlenden Bäche das Zitter- und Glanzgold
des herabgeschwommenen Morgenroths und legte den
Büschen das Armgeschmeide von brennenden Tro¬
pfen an — Aber erst als er alle Blumen auseinan¬
der gespalten — alle freudig-zitternde Voͤgel in den
Glanzhimmel gestreuet — in alle Gipfel Singstim¬
men gehüllt — als er den verwelkten Mond unter
die Erde versenkt und die Sonne wie einen Goͤtter¬
thron über aufgeblühte Wolkenguirlanden aufgerich¬
tet und über alle Gärten und um alle Wälder in
einander gewundne Regenbogen von Thau gehangen
hatte — und als der Seelige träumend stammelte:
»Allgütiger, Allgütiger, erscheine im Elysium!« —
Da weckte ihn der langsam fliessende Morgenwind
und führte ihn in die tausendstimmigen Jubelchoͤre


[284/0294]
der Schoͤpfung hinein und ließ ihn erblindend in's
brausende flammende Elysium taumeln. — — —

O siehe! da überfloß ein unermeßliches Athmen
kühlend, regend, lispelnd das ganze entbrannte Pa¬
radies und die kleinen Blumen bogen sich schweigend
nieder und die grünen Aehren walleten säuselnd zu¬
sammen und die erhabnen Bäume zitterten und brau¬
sten — aber nur die große Brust des Menschen
trank den unendlichen Athem in Stroͤmen ein und
Emanuels Herz zerfloß eh' es sagen konnte: »Das
»bist du, Alliebender!« —

— Du, der du mich hier liesest, läugne Gott
nicht, wenn du in den Morgen trittst oder unter
den Sternenhimmel, oder wenn du gut oder wenn du
glücklich bist! —

— Aber, unglücklicher Emanuel!

Du sahest fünf spielenden Trauermänteln zu und
hieltest die schoͤnen Schmetterlinge für seelige Psy¬
chen — Du hoͤrtest hinter deinem Hügel in die Erde
hauen als mache man ein Grab — Du sahest deinen
guten Blinden an und sagtest doch: »Schatte! wei¬
»che. . . . . . . . . . . Fürchte dich vor Gott, der
»vorüberging, und verschwinde!« — Aber du sagtest
vorher noch etwas, was ich heute nicht enthülle —

— Mein Herz zittert vor der künftigen Zeile! —

Heulend vor Schmerz, grinzend vor freudiger
Wuth sprang das tolle Todtengebein in die seelige


[285/0295]
Ebene hinter dem Hügel hervor und trug in seiner
Rechten eine abgehauene blutige Hand und schüttelte
aus dem linken Stumpfe, dem sein Wahnsinn sie ab¬
gehacket hatte, rieselnde Blutboͤgen und drückte mit
dem rechten Arme ein Grabscheit an sich, um die
Hand zu begraben und schrie jubelnd und greinend:
»der Tod erschnapte mich daran, ich hab sie aber ab¬
»gezwickt — und wenn er das Grab der Faust sieht,
»ist er so dumm und denkt, ich lieg' drinn. .. Ach!
»Du da! Leg dich doch in den Sarg zu Bett'; er
»hat dir die Augen ausgebohrt und das Maul mit
»Moder beklebt. ... Brr!«

»O Allgütigor, du hast mich verdammt!« stam¬
melte Emanuel: aus seiner zermalmten Lunge, riß
sich das gejagte Blut und der Trostlose schwankte
sterbend auf die vollgebluteten Blumen seines verlor¬
nen Himmels nieder. ...

So nimmt ein Tag dem andern den Himmel und
eh der beraubte Mensch dort in das letzte Paradies
eintritt, hat er hier zu viele verloren! — Ach eine
von Wunden geoͤfnete Brust tragen wir in jede Früh¬
lingsluft dieses Lebens und in den Aether des zwei¬
ten; und sie muß erst zugeschlossen werden, eh' sie
sich füllen kann! ...

Der sanfte Abend.
Gegen Mittag macht' er die müden Augen auf,


[286/0296]
aber blos um sie in's Grab fallen zu lassen‚ das der
Tod neben ihm unter seinem Schlafe aufgeschlossen
hatte. Aber der eine Wahnsinnige war der Arznei¬
gott des andern gewesen: sein Traum vom Elysium
war ausgeträumt‚ kurz vorher eh' er erfüllet zu
werden schien und er war wieder vernünftig. Vik¬
tor sah aus allen Zeichen‚ daß wenigstens gegen
Sonnenuntergang der Tod mit seinem Obstpflücker diese
weisse Frucht von ihrem Gipfel brechen werde; aber
er sah es ruhiger als gestern: da er schon die Pro¬
berolle der Trostlosigkeit gemacht hatte‚ so sägten die
Instrumente des Grams keinen neuen Riß in's Herz
sondern gingen nur im alten blutig hin und her.
Wer einen im Sarg Erwachten nach Jahren zum
zweitenmal hineinträgt‚ trauert schwerlich so heftig
wie das erstemal.

Mit welchen veränderten Augen erwachte Ema¬
nuel in der Abendstube‚ wo er gestern die ersten
Thränen vor Freude vergossen hatte! Seine Seele
hatte wie der traurige Baum von Goa‚ am Tage
das nächtliche Gedränge von Blüten fallen lassen;
seinem erkalteten Haupte kehrte die Erde nicht mehr
die Auen-Seite der Dichtkunst zu‚ sondern die lichte
der kalten Vernunft. Er gestand jetzt‚ daß er die
edlern Theile stines innern Menschen auf Kosten der
unedlern vollblütig gemacht — das seine Todes-Hof¬


[287/0297]
nung zu groß gewesen wie seine dichterischen Flügel¬
federn — daß er die Erde nicht aus der Erde, son¬
dern zu sehr aus dem Jupiter betrachtet, auf dessen
Sternwarte sie zu einem Feuerfunken einkriechen
mußte und daß er also die Erde verloren, ohne doch
den Jupiter dafür zu bekommen. — — Vergeblich
widersprach ihm Viktor mit dem wahren Satze, daß
der hoͤhere Mensch gleich den Mahlern mit Wasser¬
farben, allezeit sein Lebensstück mit dem Hinter¬
grunde und mit dem Himmel anfangen, den
Oelmahler und niedere Menschen zuletzt machen;
seine Antwort war die Klage, daß er leider nicht
fortgemahlet bis zum Vorgrunde. Endlich warf er
sich auch vor, daß er zu viele Umstände bei einer so
kleinen Trennung gemacht als der Tod wenigstens
für den der gehe, sey, da die andern Trennungen
auf der Erde doch länger, herber und doppel¬
seitig wären.

Sie kamen dadurch auf die Erkennungen jen¬
seits dieses Theaters. Viktor sagte, er koͤnne Ver¬
muthungen über die Erde hinaus nicht so verschreien
wie mancher Weise: denn wir müßten doch über
die Erde hinausvermuthen, und denken, wir moͤchten
bejahen oder verneinen. »Ohne die Fortdauer der
»Erinnerung (sagte er) ist mir die Fortdauer meines
»Ichs so viel wie die eines fremden d. h. keine: so


[288/0298]
»bald ich mein jetziges Ich vergesse, so koͤnnte ja je¬
»des fremde statt meiner unsterblich seyn. Auch
»folgt der Untergang meiner Erinnerung nicht aus
»der irrdischen Abhängigkeit von meinem Koͤrper;
»denn diese Abhängigkeit haben alle geistige Kräfte
»mit ihr gemein und es müßte dann aus dieser Ab¬
»hängigkeit auch der Untergang der andern folgen;
»und was bliebe denn noch zur Unsterblichkeit übrig?«
— Emanuel sagte: der Gedanke der Wiedererkennung,
so viel er auch Sinnliches voraussetze, sey so süß
und hinreissend, daß wenn sich die Menschen ge¬
wiß davon machen koͤnnten, keiner eine Stunde hier
würde zoͤgern wollen, besonders wenn man den Him¬
mels-Gedanken ausmahlte, alle große und edle Men¬
schen auf einmal zu finden. »Ich habe mir oft
»(sagt' er) die künftige Erinnerung nach Analogie
»der jetzigen vorphantasirt, und mußte immer vor
»Entzückung aufhoͤren, wenn ich mir dachte, wie in
»jener Erinnerung die Erde zu einer dunkeln Mor¬
»gen-Aue und unser Leben zu einem weit entrückten
»mit Mondschein erhellten Tag eingehen werde —
»O wenn wir schon vor dem Bilde einiger Kin¬
»derjahre zerfließen, wie sanft wird uns einmal
»das Bild aller Kinderjahre anblicken.« — Viktor
wehrte diese toͤdtlichen Entzückungen ab und nach¬
dem er zum Uebergange gesagt, »eine Verbindung
»muß in jedem Fall diese Erde mit der zweiten ha¬

»ben»


[289/0299]
»ben« kam er auf etwas anders, das ihm in dieser
Nacht so aufgefallen war. . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ich verhüll' es heute noch was Viktor fragte
und was Emanuel entdeckte: die neue Perspektive
würde unser Auge zu lange vom großen Kranken ab¬
ziehen.

Der Blinde hielt ängstlich die heisse Hand dessel¬
selben in Einem fort, um den geliebten Vater nicht
zu verlieren; und wenn ihm Emanuel lange sanften
Trost über seinen Tod, gleichsam kühle Blätter unt
die entzündeten Schläfe herumgelegt hatte: so sagte
er nichts als innigst flehend: »ach Vater, wenn ich
dich nur gesehen hätte, nur Einmal!« —

Emanuel schien gefaßt zu seyn; aber er täuschte
sich: seine jetzige Gleichgültigkeit gegen die Erde war
im Grunde schneidender als die nächtliche, die bloß
ein anderer mit den Zaubertränken der Phantasie ver¬
mischter Genuß des Lebens war. In seine Reue
über seinen dichterischen Selbstmord schien sich fast
Freude über die Folgen zu mengen. Daher sagte er
mit einem rührend gewissen Blicke: »heute gegen
»Abend werd' er gewiß gehen und seine zwei letzten
»und besten Freunde nicht mehr mit diesen Verzoͤge¬
»rungen des Abschieds quälen — Der Genius der
»Welten werde ihm seinen letzten Fehler vergeben


Hesperus. III. Th.

[290/0300]
»und auf die hiesige Entfernung von ihm, die
»ihm zu lange wurde, dort keine zweite folgen las¬
»sen.»

Je länger er sprach, desto mehr rückte das alte
Blüten-Eden wieder in seine matte Seele ein. —
Jetzt that er eine sonderbare Herz zerschneidende
Bitte an seine Freunde. Da bekanntlich das Gehoͤr
den Sterbenden am längsten bleibt, indes schon alle
andere Sinnen sich gegen die Erde zugeschlossen ha¬
ben: so sagte Emanuel zu Viktor »so bald du sie¬
»hest, daß es sich mit mir ändern will, so gieb dei¬
»nem Julius die Floͤte, und du! spiele mir dann
»das alte Lied der Entzückung, damit ich an
»den Toͤnen sterbe, wie ich schon oft wünschte, und
»spiele es auch noch einige Minuten nach dem En¬
»de fort.»

Er dachte jetzt darüber nach, wie schoͤn um sei¬
ne letzten Gedanken Toͤne ziehen würden, wie Vo¬
gelgesang um die untergehende Sonne; und in sei¬
nem erloschenen Geiste flogen wieder die alten Fun¬
ken auf: »ach ich werde seelig von hinnen ziehen.
»— O meine Seele konnte in dieser Nacht schon
»diesem Erdboden einen überirdischen Schmuck an¬
»legen und ihn für Eden halten: ach erst, wenn der
»Boden schoͤner und die Seele groͤßer ist . . .»

Er wurde wieder ohnmächtig, aber der Puls
schlug noch leise. — Und hier in diesem Hinbrüten


[291/0301]
war es, wo er von der Erde als letzte Gabe den
schauderhaft-süßen Traum empfing, in welchen der
Koͤrper die Gefühle seiner Kränklichkeit mischte und
den er nach seiner Wiederbelebung mit einem neuen
Nachträumen erzählte. Es ist der letzte sanfte Drei¬
klang unsers Koͤrpers mit unserer weichenden Seele,
daß er ihr noch in seiner Aufloͤsung (wie wir von
Ohnmächtigen, von Scheintodten unter dem Was¬
ser ꝛc. wissen) der Seele süße Spiele und Träume
zuführt. —

Traum Emanuels, daß alle Seelen Eine
Wonne vernichte.
Er ruhte verklärt in einem durchsichtigen farbicht¬
dunkeln Tulpenkelch, der ihn hin und her wiegte,
weil ein sanftes Erdbeben die Tulpenlaube auf der
gebognen Stütze zu taumeln zwang. Die Blume
stand in einem magnetischen Meer, das den Seeli¬
gen immer stärker zog; endlich drückte er, hinausge¬
sogen, sie nieder und sank als eine Thauperle aus
dem umgebognen Kelche heraus. . .

Welch' eine Farben-Welt! Ein Flockengewimmel
von Aethergestalten wie seine stand schwebend über
einer weiten Insel, um welche ein rundes Geländer
von großen Blumen aufgeblättert spielte — mitten
über den Himmel der Insel flogen Abendsonnen hin¬
ter Abendsonnen — tiefer neben ihnen liefen weiße


T 2

[292/0302]
Monde — nah am Horizont kreiseten Sterne —
und so oft eine Sonne oder ein Mond hinunterflog,
schaueten sie himmlisch wie Engels Augen durch die
großen Blumen am Ufer hindurch. Die Sonnen
wurden von den Monden durch Regenbogen geschie¬
den, und alle Sterne liefen zwischen zwei Regenboͤ¬
gen und stickten silbern die bunte Ringkugel des Him¬
mels. Ueber einander stiegen hinauf bunte Wolken,
in denen ein Kern von Gold, von Silber, von
Edelsteinen brannte — von Schmetterlingsflügeln
waren Staubwolken abgestreift, die wie fliegende
Farben den Boden überhüllten und aus dem Ge¬
woͤlke blitzten reißende Lichtflüsse, die sich alle in
einander verschlangen. . ...

Und in diesem Farben–Getümmel ging eine süße
Stimme umher und sagte überall: vergehet süßer
am Lichte.

Aber die Seelen erblindeten nur und vergingen
noch nicht.

Da überfielen Abendwinde und Morgenwinde
und Mittagswinde mit einander die Aue und weh¬
ten die hell–blauen und gold–grünen Wolken nieder,
die aus Blumenduft entstanden waren, und falteten
den Blumenring am Horizonte auf und trieben den
süßen Rauch an die Herzen der Seeligen. — Der
Blütennebel schlang sie in sich ein, das Herz wurde
in die dunkeln Düfte wie in ein Gefühl aus der


[293/0303]
tiefsten Kindheit eingetaucht und wollte, vom heißen
Blumendunste überflossen, darin auseinander tropfen.
— Jetzt kam die unbekannte Stimme näher und
lispelte sanft: vergehet süßer am Duft.

Aber die Seelen taumelten nur und vergingen
noch nicht.

Tief in der Ewigkeit aus der Mitternacht bog
sich auf und nieder ein einziger Ton — ein zweiter
stand in Morgen auf — ein dritter in Abend —
endlich toͤnte aus der Ferne der ganze Himmel und
die Toͤne überstroͤmten die Insel und ergriffen die
erweichten Seelen. . . Als die Toͤne auf der In¬
sel waren, weinten alle Menschen vor Wonne und
Sehnsucht . . . Dann liefen ploͤtzlich die Sonnen
noch schneller, dann stiegen die Toͤne noch hoͤher,
und verloren sich wirbelnd in eine schneidende, un¬
endliche Hoͤhe — ach dann gingen alle Wunden der
Menschen wieder auf und wärmten sanft mit dem
rinnenden Blute jede Brust, die in ihrer Wehmuth
erstarb — ach dann kam ja alles fliehend vor uns
was wir hier geliebet haben, alles was wir hier
verloren haben, jede theure Stunde, jedes beweinte
Gefild', jeder geliebte Mensch, jede Thräne und je¬
der Wunsch — — Und als die hoͤchsten Toͤne ver¬
stummten und wieder einschnitten und länger ver¬
stummten und tiefer einschnitten: so zitterten Har¬
monikaglocken unter den Menschen, die auf ihnen


[294/0304]
standen, damit das einschneidende Schwirren jeden
Bebenden zerlegte. — Und eine hohe Gestalt, um
die ein dunkles Woͤlkgen zog, trat auf in einem
weißen Schleier und sagte melodisch: »vergehet
»süßer an Toͤnen.»

Ach! sie wären vergangen und gern vergangen
an der Wehmuth der Melodie, wenn jedes Herz das
Herz, nach dem es schmachtete, an seiner Brust ge¬
halten hätte; aber jeder weinte noch einsam ohne
seinen Geliebten fort.

Endlich schlug die Gestalt den weißen Schleier
auf und der Engel des Endes stand vor den
Menschen. Das Woͤlkgen, das um ihn ging, war
die Zeit — so bald er das Woͤlkgen erreichte, so
würd' er es zerdrücken und die Zeit und die Men¬
schen wären vernichtet.

Als der Engel des Endes sich entschleiert hatte:
lächelte er die Menschen unbeschreiblich lieblich an,
um ihr Herz durch Wonne und durch das Lächeln
zu zertreiben. Und ein sanftes Licht fiel aus seinen
Augen auf alle Gestalten und jeder sah die Seele
vor sich stehen, die er am meisten liebte — und als
sie einander vor Liebe sterbend anschaueten und auf¬
geloͤset dem Engel nachlächelten: grif er nach dem
nahen Woͤlkgen — aber er erreichte es nicht.

Ploͤtzlich sah jeder neben sich noch einmal Sich
— das zweite Ich zitterte durchsichtig neben dem


[295/0305]
ersten und beide lächelten sich zerstoͤhrend an und
wurden mit einander hoͤher — das Herz, das im
Menschen bebte, hieng noch einmal bebend im zwei¬
ten Ich und sah sich darin sterben — —

O da mußte jeder von seinem Ich zu seinem Ge¬
liebten wegfliehen und, ergriffen von Schauder und
Liebe, die Arme um fremde theure Menschen winden
— Und der Engel des Endes oͤfnete die Arme weit
und drückte das ganze Menschengeschlecht in Eine
Umarmung zusammen — Da glimmt, duftet, toͤnt
die ganze Au — da stocken die Sonnen, aber die
Insel wirbelt sich selber um die Sonnen — Die
zwei gespaltnen Ichs rinnen in einander ein — die
liebenden Seelen fallen an einander wie Schneeflo¬
cken — die Flocken werden zur Wolke — die Wolke
schmilzt zur dunkeln Thräne —

Die große Wonnethräne, aus uns allen gemacht,
schwimmt durchsichtiger und durchsichtiger in der
Ewigkeit —

Endlich sagte leise der Engel des Endes: sie
sind am süßesten vergangen an ihren Ge¬
liebten. —

Und er zerdrückte weinend das Woͤlkgen der
Zeit. —


In Emanuels Augen glänzten die Fieberbilder


[296/0306]
des Todes, mit denen sich jeder Schlaf, sogar der
letzte anfängt. Sein Geist hing wiegend in seinen
schlaffen Nerven, von sanften Lüften angeweht: denn
er war schon in jener zersetzenden Nerven-Entzü¬
ckung der Ohnmächtigen, der Gebährenden, der Ver¬
bluteten, der Sterbenden. Aber seine ausgeleerte
Brust stieg leichter auf, sein ziehender Geist dehnte
den Lebensfaden dünner aus.

Viktor würde den Trost der dumpfen Betäubung
genossen haben, womit über einander gehäufte
Schmerzen uns zusammendrücken, wenn er nicht dem
armen B__nden jede Minute diese Schmerzen, d. h.
alle Zurüstungen des Todes hätte sagen müssen. Ach
der Blinde besorgte vielleicht, seinem Lehrer zu
spät mit dem Liede der Entzückung nachzurufen.

Es kam der Abend. Emanuel wurde stiller und
sein Auge starrer und es schien die Phantasien seines
arbeitenden Gehirns in der Stube zu sehen, bis der
Goldstreif der vorgesunknen Abendsonne, den ein
Spiegel auf ihn richtete, gleichsam wie ein Blitz
durch seine Traumwelt fuhr. Leise, aber mit ande¬
rer Stimme sagte er: »in die Sonne!» — Sie
verstanden ihn und rückten sein Bette und sein Haupt
dem schoͤnen Abendregen der Abendsonne, dem er
sonst so oft sein weiches Herz aufgeschlossen hatte,
entgegen. Viktor erschrack, da seine Augen der
Sonne ungeblendet und unbeweglich offen standen.


[297/0307]
Es war erhaben-still um drei zerrüttete Men¬
schen: blos ein Abendlüftgen flatterte in den Linden¬
blättern des Zimmers, und eine Biene zog um die
Lindenblüten; aber draussen ausserhalb dem Theater
der Beängstigung ruhte ein seeliger Abend auf den
roth übersonnten Fluren unter freudigen, flatternden,
singenden, trunknen Wesen.

Emanuel schauete still in die Sonne, die tiefer
in die Erde drang: er krallte nicht am Deckbette
wie andre, sondern hob seine Arme empor wie zu
einem Fluge oder zu einer Umarmung. Viktor nahm
seine geliebten Hände, aber sie hiengen ohne Druck
in seine nieder. Und als die Sonne wie eine lo¬
dernde Welt am Gerichtstage, untersank in einer
aufschießenden letzten Lohe: so blieb der Stille mit
kalten Augen an der leeren Stelle der Sonne und
merkte den Untergang nicht; und Viktor sah ploͤtzlich
wechselnde Blitze der Todessense gelb über das un¬
verrückte Antlitz gehen — Da gab er zerrüttet dem
Julius die Floͤte und sagte gebrochen: spiele das
Lied der Entzückung, jetzt stirbt er. — —

Und Julius preßte mit stroͤmenden verfinsterten
Augen den schluchzenden Athem in die Floͤte und er¬
hob seine Seufzer zu himmlischen Toͤnen, um die
entrinnende Seele unter ihrer Auswurzelung mit
dem Nachklange der ersten Welt, mit dem Verklan¬


[298/0308]
ge der zweiten Welt zu verhüllen und zu betäu¬
ben —

Und als unter dem Liede das Lächeln über einen
unbekannten Traum in dem letzten Schweiß ausfloß
— und als eine bloße Zuckung der Hand die Hand
des trostlosen Freundes drückte, und als die Zuckung
mit dem Augenlied winkte und weiter hinab die
blassen Lippen oͤfnete und verging, und als die Abend¬
roͤthe die bleiche Gestalt bedeckte — — Siehe da
trat der Tod, kalt gegen die Erde und unsern Jam¬
mer, eisern, aufgerichtet und stumm, durch den
schoͤnen Abend unter die Lindenblüte hin zur über¬
deckten Seele im beruhigten Leichnam und reichte
die verhüllte Seele mit unermeßlichem Arm von der
Erde durch unbekannte Welten hindurch in Deine
ewige warme väterliche Hand, die uns geschaffen
hat — in das Elysium, für das du uns gebildet
hast — unter die Verwandten unsers Herzens —
in das Land der Ruhe, der Tugend und des
Lichts . . . .

Julius stockte aus Schmerz und Horion sagte:
spiele das Lied der Entzückung fort, er ist erst ge¬
storben. — Unter den Toͤnen drückte Horion dem
Geliebten die Augen zu und sagte mit einem Herzen
über der Erde: »Nun schließet euch zu — der
Geist ist über der Erde, dem ihr das Licht gegeben
— du blasse geheiligte Gestalt, du geheiligtes Herz,


[299/0309]
der Engel in dir ist ausgezogen und du fällst in die
Erde zurück» — Und hier umschlang er doch einmal
die leere kalte Hülle und drückte das Herz, das ja
nicht mehr schlug, ihn nicht mehr kannte, an sein
heißes an: denn die Floͤtentoͤne rissen seine bleichen
Wunden zu weit auseinander — O es ist gut, daß
bei dem Menschen, wenn er im grimmigen Weh zu
festem Eiß erstarrt, keine Toͤne sind: die weichen
Toͤne leckten aus der durchborten Brust alles trau¬
rige Blut und der Mensch würde an seinen Qualen
sterben, weil er vermoͤchte, seine Qualen auszu¬
drücken. . . .

— Hier falle mein Vorhang vor alle diese Sze¬
nen des Todes, vor Emanuels Grab und vor Ho¬
rions Schmerz! — Ich und du mein Leser wollen
nun aus dem fremden Sterbezimmer gehen, um in
nähere zu schauen, wo wir selber erliegen, oder wo
unsere Theuersten erlagen. Wir wollen in jenen
Zimmern unser Todtenbette erblicken, aber unser
Auge falle nicht nieder; — die Flamme der Liebe
und der Tugend lodert aufwärts über die Verwe¬
sungen — wir sehen um das Todtenbette eine Bah¬
re als Ruhebank, auf die alle Lasten abgelegt sind
und das auseinandergedrückte Herz auch — wir sehen
um das Todtenbette eine große unbekannte Gestalt,
die vom Ebenbilde Gottes den Erden-Rahmen


[300/0310]
bricht — Aber wenn das Herz groß wird neben un¬
serem Ruheort, so wird es weich neben dem frem¬
den — Wenn du, mein Leser, und wenn ich jetzt
mit dieser bewegten Seele in die Zimmer blicken,
wo wir die ewigen Wunden der Erde empfingen, so
werden uns die blassen Gestalten, die darin ihre
Todtenaugen noch einmal gegen uns aufheben, zu
sehr erschüttern und verwunden. — Ach, das dürft
ihr auch, ihr geliebten Stummen — was haben wir
euch denn noch zu geben als eine Thräne, die uns
schmerzet, als einen Seufzer, der uns beklemmt
— — Ach wenn der Trauerflor auf unserem Ange¬
sicht sobald zerreißet wie der Leichenschleier auf
eurem — wenn der Grabesmarmor mit eurem Na¬
men sich auf eurer Leiche umkehren muß, um eine
neue mit ihrem neuen Namen zu bedecken — o!
wenn wir alle die ewige Liebe, das ewige Erinnern
so leicht vergessen, das wir euch in eurer letzten
Stunde versprochen haben: — ach so ist ja in die¬
sen brausenden Tagen des Lebens eine stille Stunde
wie diese heilig und schoͤn, wo wir uns gleichsam
an die eingefallnen Gräber mit den Ohren niederle¬
gen und tief aus der Erde, obwol jeden Tag dunk¬
ler, die Stimmen, die wir kennen, rufen hoͤren:
»vergesset uns nicht — vergiß mich nicht, mein
»Sohn — mein Freund — meine Geliebte, vergiß
»mich nicht!« —


[301/0311]
Nein wir wollen euch auch nicht vergessen. Und
wenn es uns immerhin zu wehe thut: so rufe doch
jeder von uns in dieser Minute die theuersten Ge¬
stalten aus ihren Ruhestätten vor sich und schaue
die verweßten Züge, die wieder geoͤfneten Augen
voll Liebe, die so lange geschlossen waren, und das
theure aufgedeckte Angesicht recht lange an, bis ihm
die alten Erinnerungen an die schoͤnen Tage ihrer
Liebe das Herz zerbrechen und er nicht mehr wei¬
nen kann. —



[302/0312]
39. Hundsposttag.
Große Entdeckung — neues Unglück und Trennungen


Ich will jetzt enthüllen, was ich im vorigen Kapi¬
tel verbarg — Da Emanuel an jenem elysischen
Morgen des Wahnsinns zu Julius gesagt hatte:
»Schatten! weiche!» so fuhr er fort: »gaukle den blin¬
»den Sohn meines Horions (des Lords) nicht
»nach, der mich noch für seinen Vater hält —
»fürchte dich vor Gott, der vorüberging, und ver¬
»schwinde!» — Und zu Viktor wandte er sich:
»Schatten! wenn du nicht weißt, wer du bist und
»deinen Vater Eyman nicht kennst: so falle wie¬
»der auf die Erde hinab und in den Schatten hin¬
»ein, den dort mein Viktor wirst.» — — Und da
Viktor am andern Tag den Sterbenden auf diese
Worte führte: so fragte er beklommen: »ach hab'
»ich's denn nicht im Wahnsinn gesagt, als ich wähn¬
»te, im Lande jenseits der Erden-Eide zu seyn?»
und kehrte stumm das erschrockene Angesicht gegen
die Wand. . . .

Er hatt' es also im Wahnsinn des Todes her¬
ausgesagt, daß Julius der Sohn des Lords, und


[303/0313]
Viktor der Sohn des Pfarrers Eyman ist . . . .
Aber welche helle weite Beleuchtung giebt nicht die¬
ser Vollmond unserer ganzen Geschichte, auf die bis¬
her nur eine Mondssichel schien? —

Ich gesteh' es, schon beim ersten Kapitel fiel es
mir auf, daß Viktor ein Arzt war: jetzt ist's er¬
klärt; denn der medizinische Doktorhut war die be¬
ste Montgolfiere und das Wünschhütlein für einen
bürgerlichen Legaten des Lords, um damit leichter
um den Thron zu schweben und auf den mürben
Jenner einzuwirken; auch konnte Sebastian nach
seiner künftigen Devalvazion und nach dem Verlust
des Federhuts am besten in den medizinschen sein
tägliches bürgerliches Brod einsammeln — sah der
Lord. Das war Ein Grund, warum dieser jenen
für seinen Sohn ausgab. Ein anderer ist: Viktor
war der Rolle beim Fürsten durch seine Laune, Ge¬
wandheit, Gefälligkeit u. s. w. am meisten gewach¬
sen, wozu noch die empfehlende Aehnlichkeit trat,
die er mit dem fünften bis jetzt noch verlornen Soh¬
ne, den Jenner so liebte, in allem, das Alter aus¬
genommen, besaß. Da nur ein Leibarzt der Günst¬
ling seyn sollte: so konnte der Lord keinen von den
fürstlichen Soͤhnen dazu nehmen, weil diese Juristen
werden mußten, um in die künftigen Aemter einzu¬
passen. — Seinen eignen Sohn Julius konnt' er
nicht brauchen, weil er blind war — beiläufig! der


[304/0314]
Lord war auch einmal blind und vermehret also die
Beispiele der von Vater auf Sohn forterbenden
Blindheit durch seines —; aber auch ohne die
Blindheit konnt' er wegen seiner uneigennützigen De¬
likatesse unmoͤglich seinen Sohn die Vortheile der
fürstlichen Gunst erbeuten lassen, indeß er die eignen
Soͤhne Jenners von ihnen entfernte. —

Du guter Mann ohne Hoffnung! wenn ich jetzt
deine dichterische Erziehung des Blinden mit deinen
kalten Grundsätze vergleiche, wenn ich berechne, wie
du — abgestorben den lyrischen Freuden — verhär¬
tet für die Thränen des Enthusiasmus — gleichwol
die mit Augenliedern verhangne dunkle Seele deines
Julius von seinem Lehrer füllen lässest mit dichteri¬
schen Blumenstücken — mit Thauwolken der Rüh¬
rung — und mit dem Nebelstern des zweiten Le¬
bens: so vermehret es eben so sehr meine Schmer¬
zen als meine Hochachtung, daß du nichts auf der
Erde findest, was du an dein ausgehungertes Herz
drücken kannst, und daß du dein auf leeren Thrä¬
nendrüsen verwelktes Auge kalt aufhebst gegen den
Himmel und auch da nichts siehest als ein wüstes
oͤdes Blau! —

Diese schmerzliche Betrachtung machte Viktor
noch früher als ich. — Aber zur Geschichte! Die
vergangne zog tausend Stacheln durch sein Herz.
Wir kennen jetzt unsern sonst frohen Sebastian nicht

mehr


[305/0315]
mehr — er hat vier Menschen verloren, gleichsam
um die vier Pfingsttage damit abzuzahlen: Emanuel
ist verschwunden, Flamin ist ein Feind geworden,
der Lord ein Fremder und Klotilde — eine Fremde.
Denn er sagte zu sich: »Jetzt, da sie so weit über
»mich gerückt ist, will ich _er Leidenden, der ich
»schon so viel genommen, nicht gar alles kosten,
»nicht gar die liebe ihres Vaters und ihren Stand
»— ich will nicht auf ihre in der Unwissenheit
»meiner Verhältnisse geschenkte Liebe dringen. —
»Nein, ich will gern meine Seele von der theuersten
»abloͤsen unter tausend Wunden meiner Brust und
»mich dann einsam hinlegen und zu Tod bluten.» —
Jetzt wurd' ihm dieser Vorsatz leicht: denn nach
dem Tode eines Freundes nehmen wir ein neues
schweres Unglück gern auf unsere Brust, es soll sie
eindrücken, denn wir wollen sterben.

Doch hatte das Schicksal in seinen zwei Armen
noch zwei Geliebte gelassen: seinen Julius und seine
Mutter. In jenem liebt er so viele schoͤne Bezie¬
hungen; sogar das war eine, die es macht, daß man
allzeit den liebt, mit dem man verwechselt würde;
und er wollte Vaterstelle bei jenem vertreten wie
der Lord bei ihm, um diesem edeln Manne — Edel¬
manne — nicht sowol zu danken als nachzueifern.
Und noch heißer umfing er mit seiner Seele die vor¬
trefliche Pfarrerin, der schon bisher sein Herz in


Hesperus. III Th. U

[306/0316]
der sanften Wärme eines Sohnes entgegengeschlagen
hatte. Ach wie wohl hätte es der kindlichen Brust,
von der der bisherige Vater gestoßen war, in ihrem
Sehnen gethan, ans mütterliche Herz gedrückt zu
werden und von der Mutter die Worte zu hoͤren:
»guter Sohn, warum koͤmmst du so unglücklich und
»so spät zu mir?» Aber er durfte nicht, weil er
sonst den Schwur, die Abkunft Flamins unter der
Decke des Geheimnisses zu lassen, gebrochen hätte.

Er sperrte sich vier Tage mit dem Blinden ins
Sterbhaus ein — er sah niemand — besuchte das
trauernde Kloster nicht, wo aus allen schoͤnen Augen
ähnliche Thränen flossen — that Verzicht auf den
duftenden Park und auf den blauen Himmel — und
ließ den Blumenflor des Verstorbenen nachwelken.
— — Er troͤstete den verlassenen Blinden und den
ganzen Tag ruhten sie aneinander geschlungen und
malten sich weinend ihren Lehrer und seine Lehren
und die lichten Stunden ihrer Kindheit vor. —
Endlich am 4ten Tage führte er den Blinden auf
immer aus dem schoͤnen Maienthal — die Abend¬
glocke sandte ihnen weit das Todtengeläute eines
ganzen eingesargten Lebens nach — Julius weinte
laut — aber Viktor hatte, nur ein feuchtes Auge
und troͤstete nicht sich, sondern den Blinden; denn
seine Seele war jetzt anders als man errathen wird:
seine Seele war erhoͤht über dieses Abend-Leben,
sein Verstorbner hielt sie wie ein Genius hoch em¬


[307/0317]
por über die Wolken und über die Spiele einer klei¬
nen Zeit. — — Viktor stand auf dem hohen Ge¬
birg wo man am Begräbniß-Tage eines Freundes
steht, unten am Gebirge ging das Todtenmeer
des Abgrunds weit hin *) und sog an einem aus¬
gedehnten zitternden Nebel, der sich auf dem
Meere aufrichtete — und auf dem Nebel wa¬
ren bunte Städte gefärbt und schwankende Land¬
schaften hingen in ihm und die kleinen Voͤlker mit
rothen Wangen liefen auf den Landschaften aus Duft
— und alles, Voͤlker und Städte tropften wie Thrä¬
nen hinab ins saugende Meer — — blos am Hori¬
zont war unten im düstern Nebel ein angeglomme¬
ner Saum wie Morgenglut: denn eine Sonne steigt
hinter der Dämmerung auf und dann ist der Nebel
vergangen und eine neue grüne feste Welt liegt in
die Unermeßlichkeit hinein. — —

Er wollte die ganze Nacht gehen, aber er wurde
durch etwas Fürchterliches im nächsten Dorfe das
Obermaienthal heisset, angehalten. Er erkannte in
der Wagenremise des Gasthofs den Wagen des Kam¬
merherrn am Wappen. Er ließ den Blinden auf
einer steinernen Bank an der Thüre nieder, wo die¬
ser dem Geräusche des Heu Abladens zuhorchte.
Viktor bekam drinnen auf seine Frage die Nachricht:


*) Anspielungen auf den mit abgebildeten Ländern und Inseln
erfüllten Nebel, den man am Morgen vom Aetna herunter sieht.

U 2

[308/0318]
»es wären zwei Damen droben, die eine kenne man
»nicht« (er entdeckte aber im ersten Abriß ihres An¬
zugs sogleich die Pfarrerin) — »die andere sey oft
»hierdurch passirt, es sey die Tochter des Obrist¬
»kammerherrn und habe Ganz-Trauer an, weil ihr
»Vater vor einigen Tagen todtgeschossen worden im
»Duell mit dem Regierungsrath Flamin, und beide
»reiseten, wie ihre Leute sagten, nach England.»

Er schrie vergeblich, halb im Blut und Qual
erstickend: es ist unmoͤglich, mit dem Hofjunker von
Schleunes meint ihr.» Aber es war doch — Fla¬
min war im Gefängniß — Matthieu ausser Landes
— Le Baut schon unter der Erde . . . . Fodert
aber die Geschichte dieses Mordes jetzt nicht! —
Viktor zog langsam die Uhr des glücklichen Zeidlers
heraus und sah starr den Zeiger froher Stunden an,
der schon einige Tage unaufgezogen stockte; in ihm
rieth etwas der wilden Verzweiflung an, er sollte
sie gegen den steinernen Boden schleudern und schmet¬
tern. — — Aber drei Lauten-Hauche der Floͤte,
mit der der Blinde eine schoͤnere wärmere Vergan¬
genheit vor die erstarrte Seele zog, loͤseten sein
gerinnendes Herz in ein nasses Auge auf und er
hob es überfließend empor und sagte blos: »Vergieb
»mir's, Allgütiger — ach ich will gern nur wei¬
»nen!» — Wenn die Schmerzen in uns zu reissend
werden: so knirscht etwas in uns gegen das Schick¬


[309/0319]
sal und das Herz ballet sich gleichsam zur Wehre
ergrimmt zusammen — aber diese Stärke ist Lä¬
sterung, o! es ist schoͤner gegen dich, Allgütiger,
mit dem entzweigepreßten Herzen hinzurinnen und
zur Thräne zu werden und so lange zu lieben und
zu schweigen bis man stirbt!

Die bekannten Floͤtentoͤne drangen in Klotildens
dicke Regenwolke des Grams — sie zitterte ans Fen¬
ster — sie sah den Blinden — aber sie ging schnell
zurück und hüllte ihr Herz tiefer in die kalte Wolke
— denn jetzt wußte sie alles, der Blinde war der
Todesbote, daß ihr großer Freund die Erde und die
Trostlosen verlassen habe. »Mein Lehrer ist auch
todt» sagte sie zur Begleiterin; und als Viktor um
eine Unterredung bitten ließ: konnte sie nur sprach¬
loß mit dem Kopfe nicken — Dann bat sie die Pfar¬
rerin, in ein anderes Zimmer zu treten, weil ihr
der Anblick Viktors aus vielen Gründen drückend
seyn mußte. Viktor stieg die Treppe gleichsam zu
einem Blutgerüst hinauf, auf dem ihm das Schick¬
sal sein Herz herausnehmen werde, nämlich die gu¬
te Klotilde, von der er heute sowol durch ihre Reise
als durch seinen Vorsatz sie zu entbehren abgeschie¬
den wurde. Als er aufmachte und die Bekümmerte
erblickte bleich und müde an die Wand gelehnt; und
als beide einander mit niedergesunknen Händen in


[310/0320]
die rothgeweinten Augen sahen und bebten in dem
düstern Zwischenraum zwischen dem Anblick und dem
ersten Wort wie in der schrecklichen Zeit zwischen
dem Feuer eines großen Geschosses und zwischen der
Ankunft der Kugel und da endlich Klotilde leise
fragte: »es ist alles wahr?» und er sagte: alles!
— so legte sie ihr schoͤnes Haupt langsam um gegen
die Wand und wiederholte in einem fort, aber leise¬
klagend, mit den sanften gedämpften Trauertoͤnen
des ermüdeten Jammers die Worte: »ach! mein
»guter Lehrer! mein unvergeßlicher Freund! — Ach
»du großer Geist! du schoͤne Himmelsseele, warum
»zogest du so bald meiner Giulia nach! — — O,
»theuerster Freund, zürnen Sie nicht, ich wünschte
»jetzt blos zu seyn, wo mein Vater ist, im stillen
»Grabe.» — — Viktor fing bebend die Frage an:
»hat ihn Flamin. . . . .» — aber er konnte nicht
dazu setzen: »umgebracht»: denn sie richtete das
Haupt empor und blickte ihn an mit einem schwel¬
lenden, mit einem arbeitenden unsäglichen Schmerz
und dieser Schmerz war ihr Ja. — —

Sie wollte, von der Thränenverblutung erschlafft
und zuckend unter den Erinnerungen, die wie Ge¬
hirnbohrer die Seele betasteten, endlich an der
Wand zusammensinken; aber ihr Geliebter faßte sie
mit unaussprechlichem Mitleid auf und erhielt sie


[311/0321]
aufgerichtet an seiner Brust und sagte: »komm', un¬
»schuldiger Engel, komm' an mein Herz und weine
»dich aus daran — wir sind unglücklich, aber un¬
»schuldig — o ruhe sanft aus, gequältes Haupt,
»ruhe sanft unter meinen Thränen.» — — Aber
im hoͤchsten Weh fing allzeit eine Bergluft um ihn
zu flattern an, ihm war als richtete das Hebeisen
die eingebrochne Hirnschale auf, als zoͤge Lebensluft
durch die angebohrte, innen modernde Brust hinein;
es war ihm darum so, weil ihm das Leben der
Menschen klein wurde, der Tod groß und die Erde
zu Staub. »Schlafe, Gequälte — sagt' er zu Klo¬
»tilde, die welkend an ihm lehnte — verschlafe das
»Weh — das Leben ist ein Schlaf, ein gedrückter
»heisser Schlaf, Wampyren sitzen auf ihm, Regen
»und Winde fallen auf uns Schlafende und wir
»greifen vergeblich aus zum Erwachen — — o das
»Leben ist ein langer, langer Seufzer vor dem
»Ausgehen des Athems — O daß aber die elende
»Lufterscheinung gerade diese gute Seele, gerade
»dich, dich so quälen darf!» — »Ach wenn doch
»die zu traurige Floͤte aufhoͤrte! Mein Herz zer¬
»springt vor Quaal» sagte die beladene Seele; aber
ihr Frennd riß grausam alle Quellen ihrer Thränen
weiter auf und goß seine in die ihrigen und malte
ihr die Vergangenheit ab: »vor vier Wochen war
»es anders, da gingen die Floͤtentoͤne über ein schoͤ¬


[312/0322]
»neres Land durch glücklichere Klagen der Nachtigal
»hindurch in unsere Herzen, die damals so froh
»waren — am ersten Pfingsttage fand ich dich, als
»die Nachtigal schlug — am zweiten sank ich vor
»Wonne und Hochachtung vor dir nieder, als der
»Regen um uns glänzte — am dritten ging oben an
»der Abendfontaine ein weiter Himmel auf und ich
»sah einen einzigen Engel glänzend und lächelnd dar¬
»innen stehen — — Unsere drei Tage waren Träu¬
»me von schoͤnen Blumen, denn Träume von Blu¬
»men bedeuten Jammer» — Er hatte bisher seine
weiche Seele gegen dieses grausame Gemälde verhär¬
tet; aber als er gar mit gepreßter Stimme dazu ge¬
fügt hatte: »Damals lebte unser Emanuel noch und
»besuchte abends sein ofnes Grab. . . .»: so mußte
sein Herz zerreißen und alle Thränen quollen über
das tief hineingedrückte Schwert wie blutige Tro¬
pfen heraus und er sagte, sie heftiger an sich fas¬
send: »O komm', wir wollen weinen ohne Maaß:
»wir wollen uns nicht troͤsten. Wir sind nicht
»lange mehr beisammen: o ich moͤchte mich jetzt
»zerrütten durch Kummer — Erhabner Dahore!
»schau diese Sterbende an und ihre Thränen um
»dich und vergelt' ihre Trauer und gieb der müden
»Seele einmal Ruhe und deinen Frieden und alles
»was den Menschen fehlt!»


[313/0323]
Die zwei Seelen sanken, verschlungen, hin in ei¬
ne einzige Thräne und die Stille der Trauer heiligte
den Augenblick — und mehr lasset mich mit meinem
beklommenen Athem nicht davon sagen.

— Wie erwachend zog sie ihr Haupt von seinem
Herzen und nahm mit einem entkräfteten Lächeln
seine Hand — denn sie liebte ihn aller Unglücks-
Zufälle ungeachtet unaussprechlich und war eben auf
dem Wege nach Maienthal, um ihn noch einmal
zu erblicken — und sagte: »ich gehe nach England
»zu meiner Mutter, um den Lord auszufinden und
»zu erbitten, daß er früher komme und sich ins
»Mittel schlage, und fremde Schmerzen und meine
»endige. —» Ihr Stocken, das ihr Blick ausfüll¬
te, entdeckte ihm soviel als es der unglücklichen
Pfarrfrau verschwieg, die im Nebenzimmer vieles
hoͤren konnte — was sie verdeckte, war, daß sie bei
dem Lord die Beschleunigung der Entdeckung, daß
Flamin der Sohn des Fürsten sey, betreiben wollte.
Ausserdem rückte dieser Weg ihre Augen von so vie¬
len Bildern des Grams, so wie ihre Ohren von so
vielen Kakophonien des Gespoͤttes hinweg. Freilich
war die Absicht, auf dem Kutschkissen und auf dem
Schiffe die Mozion wie eine Eisentinktur einzuneh¬
men, nur ihr Vorwand bei Hofe gewesen, wo man


[314/0324]
ehrerbietige Unwahrheiten nicht blos vergiebt sondern
auch verlangt.

Viktor verhies ihr, in dunkler Ahndung
seiner Kraft und Uneigennützigkeit — denn der
Unglückliche opfert leichter und freigebiger als
der Glückliche auf — »er wolle wie eine Schwe¬
ster für ihn sorgen.« — Ihre Augen trugen einan¬
der ihre Geheimnisse und eben darum ihre Liebe
vor und Klotilde floß von weinender Liebe über, erst¬
lich der Reise wegen, (weil für ihr Geschlecht eine
Reise der Seltenheit wegen etwas Wichtiges ist)
zweitens des Kummers wegen, da die Liebe ein weib¬
liches Herz in ganzer Trauer wärmer macht als eins
in halber, wie Brennspiegel schwarz gefärbte Dinge
stärker erhitzen als weisse. — —

Gerade heute, wo sie ihm mit so viel erneuter
Liebe in die Augen blickte, sollt' er von ihr abgeris¬
sen werden. Er verschonte sie zwar mit der Entdek¬
kung seiner Geburt und seiner ewigen Trennung, um
an ihr reissendes Herz nicht neue ziehende Qualen zu
hängen; aber er wollte diese letzte Minute seiner
schoͤnen Liebe‚ diese Nachlese und diesen Nachflor
seines Lebens ganz abernten. Ach er wollte sie an¬
schauen wie nie — er wollte ihr die Hand drücken
heftig wie nie — er wollte ihr ein Lebewol sagen
wie ein Sterbender — — Denn es ist alles‚ rief
unaufhoͤrlich sein Innerstes zum letzten letztenmale!


[315/0325]
— Nur küssen wollt' er sie nicht: eine scheue Ehr¬
furcht, der Gedanke an die ausgespielte Liebhaber¬
rolle verbot es ihm, von ihrer Unwissenheit
einen eigennützigen Gebrauch zu machen. Aber als
er den letzten Blick der Liebe auf sie richten wollte:
so schlug das Schicksal alle die geschlifnen Waffen,
die bisher in seine Nerven gedrungen waren, noch
einmal in die blutenden Oefnungen, wie man in die
Wunden der Ermordeten die alten Instrumente wie¬
der hält, um zu sehen, obs dieselben sind, — — ach
es waren dieselben — das Zimmer benebelte gleich¬
sam ein Lichterdampf — die Floͤtentoͤne erstickten im
innern Brausen — er mußte sie ansehen und konnte
doch nicht vor Wasser — er mußte sie lange, fassend
ansehen, weil er ihr schoͤnes Angesicht als ein Me¬
daillon, als ein Schattenbild des Schatten-Edens
auf ewig niederlegen wollte in seiner Seele — —
Endlich konnt' er's, mit tausend, tausend Schmerzen
blickte er ihr bethräntes Angesicht, durch das die Tu¬
gend wie ein Herz schlug, ergreifend an und schattete
es ab in seiner oͤden Seele bis auf jede Linie, bis
auf jeden Tropfen — So viel nahm er mit von ihr,
mehr nicht; ihr lies er alles, sein Herz und seine
Freude — Ach weiche Klotilde! wenn du es errathen
hättest! — Das Schluchzen seiner Mutter riß ihn
ans Nebenzimmer, er stieß die Thür' auf, rief zer¬
trümmert der weggekehrten Mutter zu: »Theuerste!



[316/0326]
»Beim Allmächtigen, Ihr Sohn ist kein Moͤrder
»und kein Verlorner« — und drückte die ihm hin¬
ter dem Rücken gegebne Han sinnlos zusammen.

Seht dem düstern Augenblicke, meine Freunde,
jetzt nicht zu, wo er zum letztenmale Klotildens Hand
nimmt und sein Herz von ihrem spaltet und doch
nur sagt: »Reise glücklich, Klotilde, lebe ruhig, Klo¬
tilde, werde froh, Klotilde!«

— Und weit vom Dorfe fiel er neben dem Blin¬
den auf die Knie mit einem stummen Gebet für das
trauernde Herz, das er nun zum letztenmal verloren
hatte. —

Erst Morgens um 4 Uhr kam er ohne Müdigkeit
und ohne Thränen und ohne Gedanken in Flachsen¬
fingen mit dem Blinden an.



[317/0327]
40. Hundsposttag.
Das mörderische Duel — Rettung der Duelle — Gefängnisse
als Tempel betrachtet — Hiobsklagen des _ fa_ rers — Sa¬
gen meiner biographischen Vorzeit, Kartoffelnstecken.


Indem ich in den 40ten Tag mit der Anmerkung
einschreiten will: »die Historie des Duels ist noch
»voll Banal-Chiffern und ein wahrer unbezifferter
»Generalbaß« — langt ein Stück vom 43ten an und
beziffert den Baß und punktirt die Konsonanten.
Diesem jungen Vorlauf aus dem 43ten Kapitel hat
man es zu danken, daß ich die Schuß–Historie mit
froherem Muth erzählen kann.

Man wird es nicht errathen, wer über Klotildens
Verlobung am meisten aufkochte — der Evangelist
nämlich. Ihn verdroß die kühne Treulosigkeit des
Kammerherrn, über dessen Hoͤflichkeit er bisher durch
Grobheit regiert hatte, darum so sehr, weil ein
menschliches Kompositum aus Kraftlosigkeit und
Schmeichelei wie le Baut uns unsäglich erbittert,
wenn es von Schmeicheleien zu Beleidigungen
übergeht. Noch mehr hetzte ihn, der Flamin auf¬
hetzte, die Witwe des Kammerherrn auf und schürte


[318/0328]
in sein Elementarfeuer sanftes Oel und einige Zün¬
deruthen nach: sie haßte Klotilden, weil diese geliebt
wurde, und unsern Helden, weil er nicht wie der
Evangelist die Stiefmutter über die Stieftochter er¬
hob. Eine Frau, die für einen Mann in den Tod
gegangen ist, d. h. in einen kurzen Schlaf (welches
der Tod für Fromme ist,) nämlich in eine Ohnmacht
— wie eben die Frau Wittwe im 8ten Posttage —
darf schon diesen Mann hassen, wenn er sich nicht
lieben lässet. Der Evangelist, der bisher Klotildens
und Viktors Liebe nur für die zufällige Galanterie
einer Minute gehalten und der die flüchtige Verbin¬
dung mit seiner Schwester Joachime auch für keine
längere angesehen hatte, war teufelstoll über den
Fehlschuß im ersten Falle und über den Koͤnigsschuß
im zweiten: und beschloß, sich und seine Schwester,
die er mehr als seinen Vater liebte, an jedem zu
rächen.

Er hinterbrachte dem Regierungsrath zuerst ob¬
wohl ohne 24 blasende Postillons den Sieg Viktors
über sie beide. Flamin hätte im eingesperrten Grün
gern den einen Welttheil am andern zersplittert;
aber Maz faßte sich und wälzte alles auf den Kam¬
merherrn: »dieser sey ein kleiner Filou und ein gro¬
»ßer Hofmann — er habe vielleicht mehr als der
»Liebhaber Klotildens Badreise nach Maienthal ver¬
»mittelt — er und nicht so sehr Viktor, suche aus


[319/0329]
»der Tochter ein Nachtgarn des fürstlichen Herzens
»und einen gradus ad Parnassum des Hofes zu ma¬
»chen.« Indessen verbarg er dem Rathe (um unpar¬
theiisch zu seyn,) doch nicht, daß der Apotheker
überall aus Erbitterung gegen Sebastian aussagte,
dieser habe den Plan dieser Heirath als eines Erhoͤ¬
hungs-Mittels blos von ihm, von Zeuseln. Flamin
grif bei solchen Knochen Zersplitterungen des Her¬
zens nur zur Stahlkur des Degens, zum Bleiwasser
der Kugeln und zum Kauterisireisen des Säbels; und
da ihn das Duel mit dem adelichen Viktor verwoͤhnt
hatte, wollt' er's in der ersten Hitze dem Dreiknoͤ¬
pfler le Baut auch vorschlagen, als Maz den tournir¬
unfähigen Roturier auslachte. Flamin vermaledeite
in vergeblichem Grimm seinen Ahnen-Defekt, der
ihn hinderte, sich erschießen zu lassen von einem Ah¬
nen-Begüterten; ja er wäre — da er schnell an¬
glühte und doch langsam erkaltete — fähig gewesen,
blos einer adelichen Injurie wegen (wie schon ein¬
mal einer that) Soldat zu werden, dann Offizier und
Edelmann, blos um nachher den stifts- und schußfä¬
higen Injurianten vor seine Pistolenmündung zu
zitiren.

Aber der treue Maz — dessen fleckige Seele sich
vor jedem anders drehte, der Sonne gleich, die nach
Ferguson sich ihrer Flecken wegen um sich wendet,
um allen Planeten gleiches Licht zu schenken —


[320/0330]
wußte zu rathen: er sagte, er wolle in seinem eignen
Namen den Kammerherrn fodern und zwar auf ein
vermummtes Duel und dann koͤnne in der Verkap¬
pung Flamin seine Rolle nehmen, indeß er selber un¬
ter dem Namen des dritten Engländers dabei wäre
und die zwei andern als Sekundanten.

Flamin wurde durch Schnelligkeit übermannt;
aber nun fehlte es wieder an etwas das noch weni¬
ger als der Adel zu einem Fechterspiel zu entrathen
ist — an einer guten ordentlichen Beleidigung. Maz
war zwar mit Vergnügen bereit, dem Manne eine
anzuthun, die zu einem Duelle qualifizirte; aber der
Mann mit dem kammerherrlichen Dieterich ließ be¬
fahren, er werde sie vergeben — und niemand käme
zum Schuß. — Recht glücklicherweise entsann sich
der Evangelist, daß er ja selber schon eine von ihm
erhalten habe, die er nur nützlich und redlich zu ver¬
wenden brauche: »le Baut hab' ihm ja vor zwei
»Jahren die Tochter so gut wie versprochen; und so
»gleichgültig dieser Meineid an sich sey, so behalt'
»er doch als Vorwand zur Züchtigung für einen
»groͤßern Fehler seinen guten Werth.« . . . So
nimmt auf einer schmutzigen Zunge die Wahrheit die
Gestalt der Lüge an, sobald sich die Lüge nicht in
die der Wahrheit kleiden kann.

Ich bin in Angst, man denke, daß Matthieu ei¬
nem Kammerherrn, zumal einem, bei dem Verspre¬

chen


[321/0331]
chen und Halten weitläuftige Vettern waren, die
Machtvollkommenheit zu lügen mehr abspreche als
einem Hofjunker und daß er vergesse wie man über¬
haupt über den Strom des Hofs und Lebens wie
über jeden physischen nie gerade hinüber gelange son¬
dern die Quere und schief. Aber der Schlimme ver¬
achtet den Schlimmen noch mehr als er den Guten
hasset. Noch dazu handelte er also nicht blos aus
Leidenschaft sondern auch aus Vernunft: wurde Fla¬
min todgemacht, so mußte er von Agnola, die jetzt
immer mehr die Fürstin des Fürsten wurde und für
die natürlicherweise ein Nachflor von Jenners und
des Lords vorigen Sämereien ein Disteln Gehege
war, das Schießgeld und Meßgeschenk empfangen
und eine hoͤhere Stelle auf der Meritentafel des
Hofs; — ferner konnte dann der Lord nicht mehr
zum Thor hereinrollen und hinterbringen: »Ew.
»Durchlaucht Sohn ist zu haben und am Leben.«
— Wurde der Kammerherr erlegt, so wars auch
nicht zu verachten: dieser vorige Elektrizitäts und
Insulträger der fürstlichen Krone war doch zum Teu¬
fel und der Lord mußte sich wenigstens schämen, durch
sein Schweigen den Regierungsrath in das moͤrderi¬
sche Verhältniß mit einem Manne verflochten zu ha¬
ben, dem er in jedem Falle oͤffentlich die Vereh¬
rung eines Sohnes abzutragen hatte. Maz konn¬
te nicht verlieren — noch dazu konnte er seine


Hesperus. III. Th. X

[322/0332]
Wissenschaft um Flamins Abkunft verstecken oder auf¬
decken wie es Noth war.

Da gar die Engländer die Sekundanten seyn
konnten: so sagte Flamin Ja; aber le Baut sagte
Nein als er das Manifest und Kriegsinstrument von
Mazen erhielt: des Todes war er fast schon über ein
Todes-Rezept ohne das Ingredienz der Kugel. Ich
werde einen Hofmann nie so verkleinern, daß ich
vorgebe, er lehne einen solchen Kartoffelnkrieg aus
Tugend ab oder aus Feigherzigkeit — solche Men¬
schen zittern gewiß nicht vor dem Tode, sondern
blos vor einer Ungnade, — aber eben die letztere,
die le Baut vom Minister und Fürsten besorgte,
schreckte ihn ab. Er hielt daher auf feinem Papier
und mit feinen Wendungen, die den Streusand über¬
schimmerten, Mazen die vorige Freundschaft vor
und verbindliche Abmahnungen von diesem auffallen¬
den »Gozsurthel« und erklärte sich überhaupt bereit¬
willig, gern alles zu leisten, was seine Ehre — belei¬
digte, falls er nur nicht durch das Lusttreffen gegen
das Duelmandat verstoßen müßte. Aber er mußte
— Maz schrieb zurück, er verbürge sich für das Ge¬
heimniß so wie für das Schweigen der Sekundan¬
ten und er schlage ihm zum Ueberfluß vor, sich
einander zu Nachts und in Masken die Drachen-
Pechkugeln zu insinuiren; »übrigens bleib' er auch
»in Zukunft sein Freund und besuch' ihn, denn nur


[323/0333]
»die Ehre fodere ihm diesen ab.» . . .
Und dem Kammerherrn auch: — denn diese Leute
verschlucken wohl große, aber nicht kleine Beleidi¬
gungen, so wie die von tollen Hunden Gebissenen
zwar feste Sachen aber keine flüßigen hinunterbrin¬
gen — und damit ist in meinen Augen ein Hofmann
wie Le Baut genugsam entschuldigt, wenn er sich
stellt als wär' er ein redlicher Mann oder als ginge
er von denen sehr ab, die das ganze Jahr ihre Eh¬
re zum Pfand einsetzen und das Pfand — wie Reichs¬
pfandschaften oder wie vornehme lebendige Pfänder
der Liebe — nie einloͤsen.

Auf den Abend, wo Viktor in Maienthal trau¬
ernd eintraf, war alles festgesetzt — das Kriegsthea¬
ter war zwischen St. Lüne und der Stadt.

Extrablatt zur Rettung der Duelle.
Ich glaube, der Staat begünstigt die Duelle,
um der Vermehrung des Adels Gränzen zu stecken
wie eben darum Titus die Juden einander fodern
ließ. Da immerfort Edelleute gemacht werden, aber
keine Bürgerliche — da noch dazu allemal ein Bür¬
gerlicher daran gewendet und eingerissen werden
muß, eh' die Reichskanzlei einen Edelmann auf sei¬
ner Baustätte aufführen kann — da die stehenden
Armeen und die Kroͤnungen zugleich zunehmen und
folglich die Bauten Adelicher mit: so würde der


X 2

[324/0334]
Staat sicher eher zuviel als zu wenig Edelleute (wie
doch nicht ist) besitzen, wäre ihnen nicht gegenseiti¬
ges Erschießen oder Erstechen verstattet. In Rück¬
sicht der kleinen Fürsten, die in der Kanzlei-Bäcke¬
rei gemacht werden, wäre weiter nichts zu wün¬
schen, als daß zugleich auch Unterthanen — ein oder
ein Paar Rudel mit jedem Fürsten — mit abfielen
von der Drehscheibe; so wie ich überhaupt auch nicht
weiß, warum die Reichskanzlei nur Poeten machen
will, da sie doch eben so gut Historiker, Biographen,
Rezensenten von ihrer Salpeterwand abkratzen koͤnn¬
te. — Man wende mir nicht ein, am Hofe schieße
man sich selten: hier hat die Natur selber auf eine
andere Art wohlthätige Gränzen der Hofleute gesteckt,
etwan so wie bei den Hamstern, bei denen Bech¬
stein die weise Absicht ihrer Entvoͤlkerung darin fin¬
det, daß sie, so boshaft-bißig sie auch sonst das
Ihrige verfechten, gleichwol ihre Brut nicht zum
Ihrigen rechnen, sondern sie gern fahren lassen.
Auch dürfte D. Fenk mehr Recht haben, der ihre
Partei nimmt und sagt, er gebe zu, sie nützten
nichts den wichtigern Gliedern des Staats dem
Lehr- dem Bauernstande ꝛc., aber doch viel den klei¬
nern unnützen Gliedern, den Meßhelfern des Luxus,
den Friseurs, der Lakaienschaft ꝛc. und ein Unpar¬
theiischer müsse sie mit den Brennesseln vergleichen,


[325/0335]
auf denen sich, da sie für Menschen und große Thiere
wenig Nuzen haben, die meisten Insekten bekoͤstigen.

Ende dieses rettenden Extrablattes.

Flamins Seele arbeitete sich den ganzen Tag in
Bildern der Rache ab. In einem solchen Sieden des
Bluts wurden ihm moralische Leberflecken zu Bein¬
schwarz, die Druckfehler des Staats kamen ihm wie
Donatschnitzer vor, die peccata splendida des Regie¬
rungskollegiums wie schwarze Laster. Heute sah er
noch dazu den Fürsten immer vor Augen, den er in
den Clubs der Drillinge und noch mehr in Hinsicht
auf Klotilden toͤdtlich haßte. Er verschmähte das be¬
lastete Leben und in dieser Hitze, worin alle Mate¬
rien seines Innern in einem einzigen Fluß zerlassen
waren, suchte die innere Lawa eine Erupzion in ir¬
gend einem Wagstück. Seine heutige Ergrimmung
war am Ende eine Tochter der Tugend, aber die
Tochter wuchs der Mutter über den Kopf. Die
Drillinge, die obwohl nicht mit der Zunge, doch
mit dem Kopfe so wild waren wie er, zündeten gar
den ganzen Schwaden seiner vollen Seele an.

Endlich ritten zu Nachts die 2 Sekundanten,
und Flamin und der in den 3ten Engländer verlarvte
Matthieu auf den Schießplatz hinaus. Flamin
kämpfte entflammt mit seinem aufsteigenden dampfen¬
den Hengst. Später trug in Kourbetten ein Schim¬


[326/0336]
mel den Kammerherrn daher. Stumm misset man
die Mord- und Schußweite und tauschet das Ge¬
schoß. Flamin als Beleidigter bricht zuerst wie ein
Sturm gegen den andern loß; und auf dem schnau¬
benden Pferde und im Zittern des Grimms schießet
er seine Kugel über das fremde — Leben hinaus.
Der Kammerherr feuerte absichtlich und offenbar
weit vor dem Gegner vorbei, weil die Niederlage
des (vermeintlichen) Matthieu sein ganzes Hofglück
mit niedergeschlagen hätte. Matthieu, schon unter
den Zurüstungen des Gefechtes schäumend, und noch
mehr ergrimmt über das Verfehlen seines Wechsel-
Ziels, und zu stolz, um sich vor den Engländern
mit dem Geschenk seines Lebens unter einem frem¬
den Namen und von einem so verächtlichen Wider¬
part beschämen zu lassen, sties seine eigene Maske
herab, und Flamins seine dazu und rit kalt auf
den Kammerherrn zu und sagte: um ihn durch die
Entdeckung seines ahnenlosen Gegners zu demüthi¬
gen: »Sie haben sich im Stande geirrt — aber
»jetzt schießen wir uns« . . . Le Baut stotterte ver¬
wirrt und beleidigt — aber Matthieu drängte sein
Pferd zurück — stand — schrie — schoß mit verstei¬
nertem Arme und traf und zerstoͤhrte toͤdtlich das
kahle Leben des armen Le Baut. . . Blitzschnell sag¬
te er allen: »zum Grafen O!« und trabte — mit
dem Bewußtseyn der frühen, leichten Vergebung von


[327/0337]
Seiten des Fürstenpaars und der Wittwe — über
die Gränze hinüber nach Kusseviz.

Flamin wurde ein Eisberg — dann ein Vulkan
— dann eine wilde Flamme — dann ergrif er die
Hände der Britten und sagte: »ich, blos ich hab'
»den hier getoͤdtet. Mein Freund hätte nichts mit
»ihm gehabt. Aber da er für mich gesündigt hat:
»so ists Pflicht, daß ich für ihn büße — Ich will
»sterben; ich gebe mich bei den Richtern für den
»Moͤrder aus, damit ich hingerichtet werde — und
»ihr müsset wie ich aussagen.» — Aber er ent¬
deckte ihnen jetzt einen viel hoͤhern Antrieb zu seiner
kühnen Lüge: wenn ich sterbe, sagt' er immer glü¬
hender, so müssen sie mich auf dem Richtplatz sa¬
gen lassen, was ich will. Da will ich Flammen un¬
ter das Volk werfen, die den Thron einäschern sol¬
len. Ich will sagen: »seht, hier neben dem Richt¬
»schwert bin ich so fest und froh wie ihr, und ich
»habe doch nur Einen Nichtswürdigen aus der Welt
»geworfen. Ihr koͤnntet Blutigel, Woͤlfe, und
»Schlangen und einen Lämmergeier zugleich fangen
»und einsperren — ihr koͤnntet ein Leben voll Frei¬
»heit erbeuten, oder einen Tod voll Ruhm. Sind
»denn die tausend aufgerissenen Augen um mich alle
»starblind, die Arme alle gelähmt, daß keiner den
»langen Blutigel sehen und wegschleudern will, der
»über euch alle hinkriecht und dem der Schwanz


[328/0338]
»abgeschnitten ist, damit wieder der Hofstaat und
»die Kollegien hinten daran saugen? Seht, ich
»war sonst mit dabei und sah wie man euch schin¬
»det — und die Herren vom Hofe haben euere
»Häute an. Seht einmal in die Stadt: gehoͤren
»die Palläste euch, oder die Hundshütten? Die
»langen Gärten, in denen sie zur Luft herum gehen,
»oder die steinigen Aecker, in denen ihr euch todt
»bücken müsset? Ihr arbeitet wohl, aber ihr habt
»nichts, ihr seid nichts, ihr werdet nichts — hin¬
»gegen der faullenzende todte Kammerherr da neben
»mir». . . . Niemand lächelte; aber er kam zu
sich. Die Drillinge, für die der Koͤrper und die
Zeit und der Thron eine Brandmauer, oder ein
Ofenschirm ihrer in sich selber zurückbrennenden
Freiheitslohe w__, gelobten ihm gebundne Zungen,
feste Herzen und thätige Hände; doch waren sie
schweigend entschlossen, ihn nach der sprühenden
Rede mit ihrem Blute zu retten und seine Unschuld
zu enthüllen. Eine Folge dieses Freiheits-Dythram¬
ben war, daß Kats der ältere den Tag darauf den
Pulverthurm bei Maienthal, der das einzige Pulver¬
magazin im Lande war, (Kornmagazine hatte man
nicht so viele) ins Gewitter aufsprengte, als er nach
Kusseviz zu Mathieu ritt. —

Nun trugen sie die Lüge ins Dorf, Flamin habe
die Verkappung Matzens benutzet und in einer ähnli¬


[329/0339]
chen dem Kammerherrn, den er wegen eigner Ah¬
nen Glaze nicht erschießen konnte, mit der Pistole
das Lebenslicht ausgeputzt. Der Regierungsrath
wurde auf einer kleinen scheinbaren Flucht inhaftiert
und als eine goͤttliche Statue allein in jenen Tem¬
pel gesetzt, der wie die alten Tempel ohne Fenster
und Geräthschaft war, und den die darin seßhaften
Goͤtter wie Diogenes sein Faß mit Inskripzionen
versehen, und den der gemeine Mann blos ein Ge¬
fängnis nennt. — — — Ich will aber vor allen
Dingen diese und die folgenden Worte ein
Extrablatt
benennen. Die Kapelle oder das Filial eines sol¬
chen Tempels heisset man ferner ein Hundeloch.
Die Priester und Sodalen dieser Pagoden sind die
Stockmeister und Stadtknechte. Ueberhaupt sind die
Zeiten nicht mehr, wo die Großen gleichgültig ge¬
gen Wahrheiten waren: jetzt suchen sie einen Mann,
der wichtige gesagt hat, vielmehr auf und setzen ihm
nach und machen ihn (mit mehr Recht als die Tyrier
ihren Gott Herkules) in besagten Tempeln mit Ketgen
und eisernen postillions d'amour fest, damit er da auf
diesem Isolierschemel (Isolatorio) sein elektrisches
Feuer und Licht besser beisammen behalte und an¬
häufe. Ist einmal ein solcher Merkur so fixiert und
hat er mit den Fixsternen außer dem Lichte auch die


[330/0340]
Unbeweglichkeit lange genug gemein gehabt: so kann
man ihm, wenn mehr aus ihm geworden ist, endlich
gar an den Dreifuß — so heißt der Galgen — als
ein hängendes Siegel der Wahrheit schaffen, wo
er zur ordentlichen aufgetrockneten Naturalie aus¬
doͤrret, weil er sonst als kein taugliches Exemplar in
das herbarium vivum des philosophischen Martyro¬
logiums geklebt werden kann. Ein solches Hängen
ist eine würdigere und nützlichere Nachahmung der
Kreuzigung Christi, als ich in so vielen katholi¬
schen Kirchen an Karfreitagen sah, und im Grunde
um nichts schwächer als die, so Michel Angelo ver¬
anstaltete, der den Menschen, der ihm zum Getreu¬
zigten saß, oder vielmehr hing, re vera kreuzigte.
Daher sind in katholischen Ländern neben den un¬
blutigen Meßopfern mehrere blutige; denn ein
solcher Quasichristus, der nicht in den dritten Him¬
mel, aber doch in den Zitterungshimmel *) (coelum
trepidationis) erhoͤht wird durch ein wenig Hanf,
soll — deswegen erlegt man ihn — seinen Lehren
durch seinen Tod die Dienste erweisen, den der hoͤ¬
here Kreuzestod einmal erwies. Und warlich die
Todten predigen fort — für die Wahrheit sterben,
ist ein Tod nicht für das Vaterland, sondern


*) Die alten Astronomen schalteten zwischen den Fixsternen
und den Planeten einen Zitterungshimmel ein, um ihm
die kleinen Anomalien der letztern schuld zu geben.

[331/0341]
für die Welt — die Wahrheit wird wie die medi¬
zeische Venus in dreißig Trümmern der Nachwelt
übergeben, aber diese wird sie in eine Goͤttin zusam¬
menfügen — und dein Tempel, ewige Wahrheit, der
jetzt halb unter der Erde steht, ausgehoͤhlt von den
Erbbegräbnissen deiner Märtyrer, wird sich endlich
über die Erde heben, und eisern mit jedem Pfeiler
in einem theuern Grabe stehen!

Ende!

Kato ritt dem nach Kusseviz geflüchteten Mat¬
thieu nach und legte ihm mit franzoͤsischer Bered¬
samkeit den Plan Flamins, zu sterben, und ihren
eignen, ihn zu retten vor. Maz genehmigte alles,
aber er glaubte nichts: er blieb noch außer Landes.
Doch erbat er sich, es ihm nicht übel zu nehmen,
wenn er Flamins edle Aufopferung mit etwas ver¬
gälte, was wider ihren Plan, aber über ihre Hof¬
nungen wäre. Will er etwan dem Fürsten es sagen,
daß sein Sohn in der Haft sitzt? —

In drei Minuten gehen die Leser und ich in die
Apotheke zum Helden, wenn nur vorher berichtet
worden ist, daß als der leere blutige Gaul des Kam¬
merherrn und die Drillinge mit der lügenhaften
Hiobspost des Mordes ans Pfarrfenster kamen, der
Hofcaplan eingeseift und halb rasiert war. Er
mußte daher still sitzen und nur langsam unter dem


[332/0342]
Messer reden: »o Jammer über allen Jammer —
»scheer' Er doch fixer zu, mein H. Feldscheer —
»Frau, heule nur wenigstens» — Er schwenkte in
seiner verhaltenen Pein die Hand schlotternd, um
den Arm und das Kinn nicht zu erschüttern: »Um
»Gottes Willen, kann Er mich denn nicht hurtig
»schinden? — Er hat einen armen Hiob unter
»dem Messer — es ist mein letzter Bart — man
»wird mich und mein Haushalten gefänglich einzie¬
»hen — Du Rabenkind, dein Vater kann deinet¬
»wegen dekollirt werden, du Kain du!» Er
lief an alle Fenster: »Daß Gott erbarm'! das wird
»schon im ganzen Pfarrspiel ruchtbar — Siehst du
»Frau, einen solchen Satanas haben wir mit einan¬
»der erzogen und geboren, du bist schuld — Was
»lauscht Er denn da, scheer' Er sich einmal fort zu
»seinen Kunden, H. Feldscheer, und schwärz' er sei¬
»nen Seelenhirten nirgends an, und breit' ers nicht
»aus» — — Jetzt kam die sanfte Klotilde, nieder¬
gesenkt und mit dem Schnupftuch in der Hand,
weil sie errieth, was das Herz einer untroͤstlichen
Mutter bedürfe, nämlich zwei liebende Arme, als ei¬
nen Verband um die zerschmetterte Brust, und tau¬
send Balsamtropfen fremder Thränen auf das unter
den Splittern schwellende Herz. Sie ging auf die
Mutter mit ofnen Armen zu und schloß sie darin
sprachlos weinend ein. Der närrische Pfarrer fiel


[333/0343]
ihr zu Füßen und schrie: »Gnade! Gnade! wir
»sämtlich wusten um nichts. Ich hab' den Todt¬
»schlag erst unter dem Balbieren gehoͤrt. Ich be¬
»jammre nur Dero Herrn Vater und seine Relik¬
»ten. — Ich und meine Frau sind gestraft genug,
»daß ich jetzt nicht Senior Consistorii werden kann;
»und unsern Pathenbrief an Se. Durchlaucht un¬
»terschlag ich auch, und wenn meine Frau auf der
»Stelle niederkäme.» — Die zwei Freundinnen
zogen sich in ein Kabinet; und hier goß Klotilde
das erste Wundwasser auf die blutende Seele, indem
sie mit ihr die Reise nach London verabredete. — —

Einige meiner Leser werden mir schon vorgeflo¬
gen seyn, und in den Erker Viktors hineingeschaut
haben, um seinen von vier Wänden versteckten Gram
zu finden — fürchterlich steht die Einsamkeit vor
ihm und faltet ihm ein großes schwarzes Gemälde
mit zwei weißen Gräbern auf; in einem großen
Grabe liegt die verlorne Freundschaft, im andern
die verlorne Hofnung. Ach er wünscht das dritte,
worein auch er sich verloͤre. Er hatte die erhabne
Stimmung Hamlets. Der verhüllte Julius kam
ihm wie ein zuckender Todter vor. Er mied ganz
den Hof: denn sein Selbstgefühl war viel zu be¬
scheiden und stolz, um mit dem gestohlnen Adel und
den erschlichenen Rechten eines Lords Sohnes ein
flüchtiges Gepränge zu treiben. Auch setzte sich an


[334/0344]
seinem Herzen eine kleine Frostbeule durch den Ge¬
danken an, daß der Lord, nach der Unart aller
Staatsleute und Staatsmaschinenmeister, die Men¬
schen zu handhaben nur wie Koͤrper, nicht wie Gei¬
ster, nur wie Karyatiden, nicht wie Miethleute
des Staatsgebäudes, kurz blos wie Tänzerinnen von
Golkonda *) die sich zum Lastvieh eines einzigen Rei¬
ters mit ihren Gliedern zusammenschlingen und ver¬
schränken — daß der Lord, sag' ich, diese sonst er¬
habene Seele, auch seinen Viktor zu sehr zum Ar¬
beitszeuge seiner Tugend verbrauchet hatte. Aber
er vergabs dem Mann, dem er doch nichts vorzu¬
werfen hatte, als daß er nur die Gütigkeiten eines
Vaters gehabt, ohne die Rechte desselben.

Da Viktor niemand den Hof mehr machte: so
wollte natürlich der Apotheker ihm auch keinen mehr
machen. Jener lächelte dazu und dachte: »so sollte
»jeder gute Hofman handeln, und wie ein geschick¬
»ter Fährmann in seinem Boote, allemal die Seite
»verlassen, die sinkt, und auf die andere übertre¬
»ten.» Zeusel trat über zum begünstigten Brunnen¬
doktor Kuhlpepper, dessen Einsichten man die Hei¬
lung Jenners zuschrieb, die vom Sommer herkam, und
er legte sich hin, um mit seiner kleinen Schlangen¬


*) Neun Tänzerinnen verstricken sich zu einem Elephanten
für den König, eine macht den Rüssel, viere die Beine,
viere den Rumpf. Historie aller Reis. 10. Band.

[335/0345]
zunge die Füße zu lecken‚ in deren Ferse er vorher
mit seinem Giftgebiß gestochen hatte — aber Gro¬
biane vergeben nie: Kuhlpepper verachtete den
»Neunundneunziger» und der Neunundneunziger
wieder meinen Hofmedikus‚ wiewol er ihn aus
Furcht — wie der Fürst aus Gemächlichkeit — we¬
der vor den Kopf noch aus dem Hause zu stoßen
wagte.

Armer Viktor! der Unglückliche braucht Thätig¬
keit wie der Glückliche Ruhe; und doch mußtest du
gebunden in die Zukunft wie in ein ausgedehntes her¬
antreibendes Gewitter schauen — Du konntest sie
weder verdrängen noch lenken noch beschleunigen,
und hattest nicht einmal den Trost, dem Schmerze
die Waffen zu schmieden, und wie Simson den
Krampf der Qual durch Erschütterungen der Säu¬
len auszulassen und — auszuloͤschen! — Er konnte
nicht einmal für den gefangenen Liebling etwas
thun, den er in einen noch groͤßern Jammer getrie¬
ben: denn Flamins Leiden führten wieder die
Freundschaft für ihn in seinen Busen ein‚ obwol
verkappt in den Domino der Menschenliebe. Er
must' es erwarten‚ aber er konnt es nicht errathen‚
ob der Lord komme oder lebe — welches beides
durch dessen Schweigen und durch die Unsichtbarkeit
des fünften Fürstensohnes wenig für sich hatte. — —
Zuletzt stand er in Furcht vor dem — Schlaf‚ zu¬


[336/0346]
mal dem mittäglichen: denn der Schlummer legt
zwar seine Sommernacht über unsere Gegenwart
wie über eine Zukunft, er zieht zwei Augenlieder
gleichsam wie den ersten Verband über die Wunden
des Menschen und deckt mit einem kleinen Traume
ein Schlachtfeld zu; aber wenn er wieder weg geht
mit seinem Mantel, so fallen die hungrigen
Schmerzen desto heißer auf den nackten Menschen
los, unter Stichen fährt er aus dem ruhigern Trau¬
me empor, und die Vernunft muß die ausgesetzte
Kur den vergeßnen Trost von vorn anfangen. —
Und doch — du gutes Schicksal! — zeigtest du un¬
serem Viktor noch einen abendroͤthlichen Streif an
seinem weiten Nachthimmel: es war die Hofnung,
von Klotilden, die sein Herz nicht mehr die Seinige
nennen durfte, vielleicht einen Brief aus London zu
erhalten. . . .

Ich wollte dieses Kapitel erstlich mit der Nach¬
richt schließen, daß die Kapitel in immer weiterm
Zeitraume und in kleinerm Format einlaufen —
welches das Ende der Historie bezeichnet, — und
nachher mit der Bitte es nicht übel zu nehmen, daß
die Leute darin immer romantischer agieren und
spekulieren: das Unglück macht romantisch, nicht der
Biograph.

Aber ich schließe gar nicht — eben der letztern
Bitte wegen —, sondern frische lieber im Kopf des

Lesers


[337/0347]
Lesers das Bild des alten lustigen Viktors ein we¬
nig auf, den er sich kaum mehr wird denken koͤnnen.
Es ist ein ungemein glücklicher Zufall, daß mir der
Hund am dritten Hundsposttage eines und das an¬
dre Faktum eingeliefert, das ich damals gar ausge¬
lassen habe. Deswegen kann ichs jetzt unvermuthet
rapportieren. Es muß ordentlich mir und dem Le¬
ser das groͤste Vergnügen machen, wenn meine
Schilderei — sie war damals schon ganz fertig —
hier auf diesem Blatte aufgehangen wird.

Der Hiatus des dritten Kapitels, morin ich Vik¬
tors Ankunft aus Goͤttingen im Pfarrhaus male,
lautet vollgemacht also:

»Der Kaplan hatte das Eigne mancher Leute
daß er mitten im Freuden- und Visiten-Choc an
seine winzigsten Funkzionen dachte, z. B. am Hoch¬
zeittage an seine Maulwurfsfallen. Heute schnitt er
in der Gesindestube — während der Lord dem Hof¬
medikus die geheime Instrukzion ertheilte — die
Säe-Kartoffeln entzwei. Er konnte die Sekzion
dieser Früchte wenigen anvertrauen, weil er wuste,
wie selten ein Mensch Stereometrie des Auges ge¬
nug besas, um eine Kartoffel in zwei gleiche Kegel-
oder Kugelschnitte zu zerfällen. Er hätte lieber die
Säezeit versessen, als einen Keimglobus in ungleiche
Sektores zerlegt und sagte: »nur Ordnung will ich
haben.» — Es kann meinen Helden verschatten,


Hesperus. III. Th. D

[338/0348]
wenn es auskoͤmmt — und durch den Druck muß
es ja — und wenn es zumal Nürnberger Patriziern
und Leuten in Aemtern und Reichsgerichtlichen
membris zu Ohren koͤmmt, daß Viktor Nachmittags
hinter dem Kaplan und Appeln einen Ehrenzug auf
den Krautacker hielt, und daselbst das vollführte,
was man in einigen Provinzen Kartoffelnstecken
nennt. Man ließ ihm das Lob, daß er in eben so
symmetrischen Distanzen wie der Kaplan, die unter¬
irdische Brodfrucht dem Boden einverleibe; über¬
haupt sannen beide der Kartoffelnallee scharf nach
und ihre Augen waren die Linientheiler der Beete.
Der Kaplan hatte schon vorher dem Ackerpflug hin¬
ter einem Diopterlineal nachgesehen und nachgehol¬
fen, damit das Feld, um das ich und die reichsge¬
richtlichen membra jetzt stehen, in gleiche Prismata
oder Beete ausgeschnitten wurde. Als beide Abends
nach Hause kamen mit großem Ernst und kleinen
Wämsern: so hatt' ihn das ganze Haus lieb zum
Fressen; und die Pfarrerin fragte ihn, was er in
seinem Wams, wenn ihm die Kammerherrin begeg¬
net wäre, gemacht hätte, eine Verbeugung, eine
Entschuldigung oder nichts?

»O du liebes Deutschland! (rief er und schlug
»die Hände zusammen) soll sich denn das ganze
»Land keinen Spas machen als den der Hof dekre¬
»tiert?» (Viktor sah hier den alten tauben Kut¬


[339/0349]
scher Zeusel an: denn jede humoristische Ergießung
richtete er ordentlicher Weise an den, der sie am
wenigsten verstand; ich wills aber hier an die Patri¬
zier und membra gerichtet wissen) »Giebts denn,
»mein lieber Mann, hier zu Lande nichts als Gal¬
»gen und Zimmerleute und Justizbeamten, ich meine
»so, daß also die erstern keine Axt anrühren, wenn
»nicht die letztern damit den ersten Hieb gethan?
»Will Er denn alle Narrheiten wie die Moden von
»oben herabbekommen, wie ein Wind allemal in den
»obern Luftregionen sauset eh' er unten an unsere
»Fenster anpfeift? — Und wo ist denn ein Reichs¬
»abschied oder ein Vikariatskonklusum, das einem
»Reichs-Deutschen verboͤte, närrisch zu seyn? Ich
»hoffe, Zeusel, es soll noch eine Zeit kommen, wo
»Er und ich und jeder so viel Verstand hat, daß er
»seinen eignen hat und seine eigne aus seinem
»Fleisch und Blut gezeugte Privat-Narrheit, als
»Autodidaktus in jeder Toll- und Weisheit. —
»O ihr armen Menschen! fangt doch nach den Flü¬
»gel- und Schwanzfedern der Freude unter den for¬
»cierten Märschen euerer Tage! O ihr Armen!
»Will denn kein guter Freund einen Imperialfo¬
»lianten zusammenschmieren und euch darthun, daß
»ihr wenig Zeit habt gleich dem Teufel in der Apo¬
»kalypsis? Ach der Genius verspricht so wenig —
»die Hofnung hält so wenig — Der Säe- und


Y 2

[340/0350]
»Pflanztage der Freude stehen im berlinischen Ka¬
»lender so wenig — wenn ihr nun vollends so
»dumm wäret und ganze Stunden und Olympiaden
»voll Luft als Eingemachtes wegsetztet und aufhoͤbet
»im Keller, um, der Henker weiß wenn, darüber zu
»gerathen über ganze eingepoͤkelte marinierte 50,
»60 Jahre — — ich sage, wenn ihr nicht an
»jeder Stundentraube die Minuten-Beere auskelter¬
»tet wenigstens mit einigen Zitronendrückern —— —
»was würde denn am Ende daraus werden? . . .
»weiter nichts als die Moral zu meiner ersten und
»letzten Fabel, die ich einmal vor einem Hanovera¬
»ner gemacht» . . .

Ich wollt', der Leser wollte sie: denn sie lau¬
tet so:

»Der dumme Hamster, heißt der Titel. Diesen
»brachte einmal der volle Kropf einer Taube, den
»er ausfraß, auf die Preisfrage, ob es nicht besser
»wäre, wenn er statt einzelner Koͤrngen lieber Tau¬
»ben mit ganzen Kornmagazinen am Halse eintrüge.
»Er thats. An einem langen Sommertag inhaf¬
»tierte er einen halben Taubenflug mit gefüllten
»Kroͤpfen; aber er riß keinen Kropf entzwei, son¬
»dern sparte sich hungernd alles zusammen auf
»Abend und Morgen, erstlich um recht viel Tauben
»zu inkarzerieren, zweitens um den Koͤrner-Knaul
»Abends durchgeweicht zu schmausen. Er schlizte


[341/0351]
»endlich Abends seinen Zehend-Offizianten die
»Kroͤpfe auf, sechsen, neunen, allen — kein Koͤrngen
»war mehr da, die Inhaftaten hatten alles schon
»selber verdaut; und der Hamster war so dumm ge¬
»wesen wie ein — Geizhals.»

So weit der dritte und der vierzigste Hundspost¬
tag. — Armer Viktor!

Postskript: die Geschichte versieret jetzt im
Monat August und der Geschichtschreiber vorn am
Oktober — blos ein Monat liegt zwischen beiden.



[342/0352]
41. Hundsposttag.
Brief — zwei neue Inzisionen des Schicksals — des Lords
Glaubensbekenntniß.


Man schenke einem Menschen, der wie ein Pferd,
in der Nähe der Nacht und der Heimath stärker
läuft, den zehnten Schalttag: am Ende eines Lebens
und eines Buchs macht der Mensch wenig Aus¬
schweifungen.

Ich hab' es schon gesagt, daß nichts das Seelen-
und Rückenmark mehr aus einem Menschen presset,
als wenn ihm sein Unglück kein Handeln vergoͤnnt:
das Schicksal hielt unsern Viktor noch fest mit der
einen Hand, um ihn wund zu schlagen mit der an¬
dern, als in diesen Trauerwochen das Schoͤpfrad der
Zeit zwei neue Thränenkrüge im Herzen der Men¬
schen einschoͤpfte und in die Ewigkeit hinausgoß.
Erstlich kam die trübe Nachricht wie Trauergeläute
an Viktors Ohr, daß sein ehemaliger Jugendfreund
Flamin einen Schritt, zu dem es ohne das Ueber¬
werfen mit ihm nie gekommen wäre, wol mit dem
Tode büßen werde. Einige Tage nach den Kaniku¬
larferien — gerade als vor einem Jahre der arme


[343/0353]
Gefangne sein neues Amt mit so vielen menschen¬
freundlichen Hofnungen angetreten hatte — zog je¬
nes Gerücht wie eine Pestwolke aus den Sessions¬
zimmern heraus. Viktor flüchtete eilig und un¬
gläubig und doch zitternd zum Apotheker, um ihm
die Widerlegung abzufragen. Dieser schlug vor ihm
— eben weil er den Hofmedikus verachtete und be¬
schämen wollte — aufrichtig alle Kurial-Rapport¬
zettel und Cercle- oder Kreisrelazionen aus einander
und las ihm daraus so viel vor: es sei nicht an¬
ders. Viktor hoͤrte, was er schon voraussetzte, daß
jetzt der Fürst den Laufzaum oder das Stangengebiß
seiner eignen Frau umhabe, und daß sie ihm durch
Klotildens Entfernung näher komme und mit dem
Ohr- und Ringfinger den in den Nasenring
eingefädelten Zügel bewege, als wäre sie in der
That nichts geringeres als seine — Maitresse, wel¬
ches ein neues trauriges Beispiel ist, wie leicht in
den jetzigen Zeiten eine feine Ehefrau sich die
Rechte einer Kebsfrau erschleiche. Zeusel fand es
natürlich, »daß sie, als die Freundin des Ministers,
»der so wie sein Sohn Matthieu der Freund des
»Kammerherrn gewesen, den Tod des letztern an
»Flamin zu rächen suche, und daß der Minister, um
»seine Hand besser in die Griffe der Parzenscheere
»zu bringen und dem Regierungsrath den Lebensfa¬
»den entzwei zu schneiden, selber die fortdauernde


[344/0354]
»Entfernung seines Sohns verhänge und unterhalte,
»damit dieser nicht etwan den unglücklichen Liebling
»decke.» — Nicht ein wahres Wort war daran,
das wußte Viktor besser; aber desto schlimmer: ach
verräth nicht alles, daß Matthieu die Fürstin durch
Winke über Flamins Geburt in sein treuloses In¬
teresse gezogen, um wie Zauberer, in der Ferne und
durch wenige Karaktere umzubringen? Würd' ihn
wol blos die Furcht vor der Rüge der Ausfoderung
so lange außer den Gränzsteinen des Landes festhal¬
ten? — Noch dazu brütete die Fürstensonne den
ministerialischen Kroͤtenlaich immer lebendiger an.
Es ist wahr — und Viktor läugnete es nicht —,
man darf erwarten von der Fürstin, daß sie die
Matthäus« oder Jakobsleiter, auf der sie das fürst¬
liche Herz erstieg, da sie vorher nur an Jenners
Hand reichte —, mit der Zeit umschnellen wird
mit dem Fuß, so wie der Marder sich vom schlaf¬
trunknen Adler in die Hoͤhe reißen läßt und ihn erst
droben so lange zerhackt, bis der Träger fällt und
stirbt: aber jetzt ist, glaub' ich, ihre fortdauernde
Dankbarkeit gegen Schleunes schon genugsam für
den Rechtschaffenen dadurch entschuldigt, daß noch
mehr zu holen steht von der unvollendeten Gabe.
Ein alter Gesetzmacher setzte auf jeden Undank
Strafe; ich glaube, man verfällt in den nämlichen
Fehler wie er, wenn man jede Dankbarkeit tadelt



[345/0355]
und bestraft, da oft der Eigennützigste am Hofe zu
ihr seine guten Gründe haben kann.

Viktor ging trübe in sein Zimmer und sah das
Portrait Flamins an und sagte: »o! das wolle der
»Himmel nicht, daß du Armer nicht mehr zu retten
»wärest.» Viktor konnte sich überhaupt drei Tage
nach einer Beleidigung nicht mehr rächen: »ich ver¬
»gebe jedem, sagt' er sonst, nur Freunden und Mäd¬
»gen nicht, weil ich beide zu lieb habe.« Aber
welche Hand, welchen Zweig konnt' er dem sinken¬
den Flamin hinunterreichen ins Gefängniß? —
Alles was er vermochte, war zum Fürsten zu gehen
mit einer nackten Bitte um dessen Begnadigung.
Tausend Aufopferungen unterbleiben, weil man nicht
ganz gewiß ist, daß sie ihre rechten Früchte bringen.
Aber Viktor gieng doch: er hatte sich die goldne
Regel gemacht: für den Andern auch dann zu
handeln, wenn der Erfolg nicht gewiß zu
hoffen ist. Denn wollten wir erst diese Gewißheit
abwarten: so würden Aufopferungen eben so selten
als unverdienstlich werden.

Er gieng zum Fürsten nach langer Zeit zum er¬
stenmal — hatte den Nachtheil wider sich, eine lan¬
ge Abwesenheit mit einer Bitte zu endigen — sprach
mit dem Feuer des Einsamen für seinen Flamin —
flehte den Fürsten um den Aufschub des Schicksals
desselben an, bis der Lord wiederkehrte — erhielt die


[346/0356]
Resoluzion: »Ihr H. Vater und ich müssen es blos
»der Justiz überlassen» und wurde kalt und stolz
verabschiedet.

Jetzt gerade am 5. September dieses Jahres, wo
eine große Sonnenfinsterniß die Seele wie die Erde
trübe und bange machte, jetzt hatte das Wasserrad
des Schicksals den ersten Thränenkrug in seiner
Brust gefüllt — es wälzte sich weiter und der
zweite floß über: Klotildens Brief kam den 22. Sep¬
tember zu Herbstes Anfang an.

»Theurer Freund!

»Ihr H. Vater war in London noch zu Anfang
des Februars und hatte viel franzoͤsische Kor¬
respondenz; dann gieng er ab nach Deutschland, und
seitdem weiß meine Mutter nichts von ihm. Das
Schicksal wache über sein wichtiges Leben. An drei
Eiden *), die seine Abwesenheit unaufloͤslich macht,
hängen viele Thränen, viele Herzen und o Gott!
ein Menschenleben. — Ich lege ein Blatt von Ih¬
rem H. Vater bei, das er bei meiner Mutter ge¬
schrieben und worin eine Philosophie ist, die meinen
Geist und meine Aussichten immer trüber machen.


*) Diese Eide der Verschwiegenheit hatte sich bekanntlich der
Lord von Viktor, von Klotilde und von ihrer Mutter un¬
ter jenem tragischen Apparat, der besonders in weibliche
Herzen so stark eingreift, ablegen lassen.

[347/0357]
Ach, ob sie gleich einmal sagten: weder die Furcht
noch die Hofnungen des Menschen treffen ein, son¬
dern immer etwas anders; so hab' ich doch das
traurige Recht, meiner Bangigkeit und allen Träu¬
men der Angst zu glauben, da ich mich bisher in
nichts irrte als in der Hofnung. — Wie ungenüg¬
sam ist der Mensch — Ach wenn auch alles ein¬
träfe und ich zu unglücklich würde: so würd' ich
doch sagen: wie koͤnnt' ich jetzt zu unglücklich seyn,
wenn ich nicht einmal zu glücklich gewesen
wäre? — —

Sie werden mir es gern vergeben, daß ich über
London und über den Eindruck schweige, den es auf
ein so zerstreuetes Herz wie meines machen konnte:
das thätige Gewühl der Freiheit und der Schimmer
des Luxus und des Handels beklemmen eine kummer¬
hafte Seele blos und machen nicht froher, wenn
man es nicht vorher ist. Sei glücklich, geliebte
Vaterstadt, sagte mein Herz, sei es lange und sehr,
wie ichs in dir gewesen bin in meiner Jugend! —
Aber dann eil' ich lieber mit meiner Mutter auf
ihr Landhaus zu, wo einmal drei gute Kinder *) so
froͤhlich grünten und da werd' ich unaussprechlich
erweicht und dann bild' ich mir ein, ich sei hier
glücklicher, als unter den Glücklichen. Ich bilde


*) Viktor, Julius, Flamin.

[348/0358]
mir es wol nur ein: denn wenn ich da das gesam¬
melte Spielzeug dieser guten Kinder, ihre Exerzi¬
zienbücher und ihre engen Kleider anschaue; wenn ich
mich unter drei an einander gesäete Kirschbäume
setze, die sie scherzend in dem zu engen Kindergarten
eingelegt hatten; und wenn ich dann denke, auf die¬
ser Bühne zogen sie ihre Herzen für ein glücklicheres
Leben groß als sie gewonnen, für eine hoͤhere Tu¬
gend als die Verhältnisse zugelassen, und für bessere
Menschen als sie gefunden haben: dann werd' ich
sehr betrübt, und dann ist mir als müst' ich weinen
und dürft' ich sagen: auch ich bin in England ge¬
boren und wurde in Maienthal erzogen.

Ach ich kann mein Herz nicht verbergen, wenn
ich den Namen dieser großen Seele schreibe — Er
war hier oft auf einem Berge, wo eine auseinander¬
gefallene Kirche liegt, und wo er auf eine noch nicht
umgeworfene Säule stieg, um sein Auge zu den
Sternen zu erheben, wo er nun wohnt — Ich
wollte Ihnen jetzt das schreiben, was mir meine
Mutter von seinem Abschied erzählte: aber les thut
mir zu wehe und ich werd es Ihnen mündlich sagen.
Ich besuche diesen Berg sehr oft, weil man in die
ganze Ebene nach Osten hinuntersehen kann: hier
hängt noch der alte Baum mit seinen Wurzeln und
Zweigen in den Steinbruch hinunter, der voll zer¬
stückter Tempelsäulen liegt; Emanuel nahm oft


[349/0359]
Abends das Kind dahin, das er am meisten liebte *)
und das, wenn er auf der Säule betete, mit dem
einen Arm um den Baum geschlungen, sehnsüchtig
und singend über die weite Gegend hinüber blickte
und sich hinauslehnte und ohne es zu wissen in sü¬
ßer Beklommenheit über die eignen Toͤne und die
entlegnen Gefilde weinte und über das blasse Mor¬
genroth, das von der Abendroͤthe zurückglimmte.
Einmal da der Lehrer das Kind fragte: warum bist
du so still und singest nicht mehr? — gab es zur
Antwort: »ach ich sehne mich in die Morgenroͤthe, ich
»moͤchte darin liegen und dadurch gehen und in die
»hellen Länder dahinter hineinschauen.» — Ich
setze mich oft unter jenen Baum und lehne den
Kopf an ihn und verfolge stumm die Entfernung bis
an den Horizont, der vor Deutschland steht, und
niemand stoͤrt mein Weinen und mein stilles Beten.

Ich war heute zum leztenmale dort, denn mor¬
gen gehen wir mit meiner Mutter, ohne die mein
verwaistes Herz nicht mehr leben kann, nach Deutsch¬
land zurück zum besten Freunde der
treuesten Freunde.
Cl.


O du gute Seele! — —


*) Sie weiß es wol, daß es Viktor war.

[350/0360]
Hart klingt jetzt das sonderbare Blatt vom Lord,
das kein Brief sondern eine kalte Schutzrede seines
künftigen Betragens zu seyn scheint.

»Das Leben ist ein leeres kleines Spiel. Wenn
mich meine vielen Jahre nicht widerleget haben: so
ist eine Widerlegung durch die wenigen übrigen we¬
der noͤthig noch moͤglich. Ein einziger Unglücklicher
wiegt alle Trunkne auf. Für uns nichtige Dinge
sind nichtige Dinge gut genug; für Schläfer Träu¬
me. Darum giebt es weder in noch ausser uns et¬
was Bewundernswerthes. Die Sonne ist in der
Nähe ein Erdball, ein Erdball ist bloß die oͤftere
Wiederhohlung der Erdscholle. — Was nicht an
und für sich erhaben ist, kanns durch die oͤftere Sez¬
zung so wenig werden, als der Floh durchs Mikro¬
skop, hoͤchstens kleiner. Warum soll das Gewitter
erhabner sein als ein elektrischer Versuch, ein Re¬
genbogen groͤßer als eine Seifenblase? Loͤs' ich eine
große Schweitzergegend in ihre Bestandtheile auf: so
hab' ich Tannennadeln, Eiszapfen, Gräser, Tro¬
pfen und Gries. — Die Zeit vergeht in Augen¬
blicke, die Voͤlker in Individuen, das Genie in
Gedanken, die Unermeßlichkeit in Punkte: es ist
nichts groß. — Ein oft gedachter trigonometrischer
Satz wird zum identischen, ein oft gelesener Ein¬
fall schaal, eine alte Wahrheit gleichgültig.
— Ich behaupte wieder: was durch Stufen groß


[351/0361]
wird, bleibt klein. Wenn die Dichtungskraft, die
entweder Bilder oder Leidenschaften mahlt,
nicht in der Erfindung des alltäglichsten Bildes schon
zu bewundern ist, so ist es nirgends. In die Stelle
eines andern kann sich jeder in irgend einem Grade
setzen. — Die Begeisterung ist mir verhaßt, weil
sie eben so gut durch Likoͤre als durch Phantasien
entsteht, und weil man in und nach ihr am meisten
sich zum Haß und zur Wollust neigt. — Die Groͤ¬
ße einer erhabnen That besteht nicht in der Ausfüh¬
rung, die auf koͤrperliche Armseligkeiten, auf Bewe¬
gen, Stehen ausläuft, nicht im einfachen Ent¬
schluß, weil der entgegengesetzte, z. B. der zu mor¬
den eben so viel Kraft bedarf als der, zu sterben,
nicht in der Seltenheit‚ weil wir alle uns diesel¬
be Tüchtigkeit dazu, nur aber nicht die Motiven
dazu empfinden, nicht in allen diesem, sondern in
unserer Prahlerei. — Wir halten unsern allerletz¬
ten Irrthum für Wahrheit, unser Heute für fromm,
und jeden künftigen Augenblick für den Kranz und
Himmel der vorigen. Im Alter hat der Geist nach
so vielen Arbeiten, nach so vielen Stillungen den¬
selben Durst, dieselbe Quaal. — Da alles sich
verkleinert in einem hoͤhern Auge: so müßte ein
Geist oder eine Welt, um groß zu seyn, es sogar
vor dem sogenannten goͤttlichen Auge seyn; aber
dann müßt' er oder sie groͤßer seyn als Gott, weil


[352/0362]
man nie sein Ebenbild bewundert. — In meiner
Jugend gab ich in einem Trauerspiel dem Helden
alle jene Grundsätze und ließ ihn kurz vorher, eh'
er sich den Dolch ins Herz trieb, noch sagen: »aber
»vielleicht ist der Tod erhaben: denn ich fass' ihn
»nicht. Und so will ich denn die Blutboͤgen, die
»aus dem Herzen aufspringen und so spielend das
»Menschenhaupt und Menschen-Ich in der Hoͤhe er¬
»halten wie ein Springbrunnen die darauf gelegte
»Hohlkugel schwebend trägt, diese Fontaine will ich
»mit dem Dolche ableiten, damit das Ich nieder¬
»falle» — Ich schauderte damals über diesen
Karakter: aber ich dachte nachher über ihn nach
und es wurde mein eigner!» —


Fürchterlicher Mensch! Dein Blut-Strahl und
das Ich darüber ist vielleicht schon umgefallen,
oder bricht bald darnieder — Und eben diese
schwarze Weissagung ist auch im Herzen Klotildens
und Viktors. — — O moͤchtest du, anderer gebück¬
ter Mann, den ich hier vor dem Publikum nicht
nennen darf, es errathen, daß ich dich meine, daß
du eben so wie der unglückliche Lord dein eignes
Ich abfrissest gleich blutsaugenden Leichen, und daß
du in der Sternennacht des Lebens noch einen
eignen toͤdtlichen Nebel um dich trägst! O der

Anblick


[353/0363]
Anblick eines großmüthigen Herzens, das sich blos
durch Ideen hülflos macht, und das unzugänglich
und betäubt in seiner Laube aus philosophischen
Giftbäumen liegt, färbt oft Tage schwarz! — Glau¬
be nicht, daß der Lord irgendwo Recht habe! Wie
kann er etwas klein finden, ohn' es gegen etwas
Großes zu halten? Ohne Achtung gäb' es keine
Verachtung, ohne das Gefühl der Uneigennützigkeit
keine Bemerkung des Eigennutzes, ohne Groͤße keine
Kleinheit. So wenig du aus dem Schwanken der
Saiten die Thränen des Adagio, oder aus den
Blutkügelgen und dreifachen Häuten eines schoͤnen
Gesichts deine Achtung für dasselbe erklärst: eben so
wenig kannst du dein Entzücken für das Geistige
in der Natur mit den koͤrperlichen Fasern derselben
rechtfertigen wollen, die nichts sind als die Floͤten-
Ansätze und Disklappen der ungespielten Harmonie.
Das Erhabne wohnt nur in den Gedanken, es sei
des Ewigen, der sie ausdrückt durch Buchstaben aus
Welten, oder des Menschen, der sie nachlieset! —

Ich verschiebe die Widerlegung des Lords auf
ein anderes Buch, obwol dieses eine eben so gute
ist. —


Hesperus. III Th. Z

[354/0364]
42. Hundsposttag.
Aufopferung — Valetreden an die Erde — Memento-mori-
Spatziergang — Herz von Wachs. —


Es giebt einen Schmerz, der sich mit einem gro¬
ßen Saugestachel ans Herz legt und Thränen durstig
zieht — das ganze Herz rinnt und quillt und drückt
zuckend die innersten Fasern zusammen, um zu einem
Thränenstrom zu werden und fühlt den Zug des
Schmerzens nicht unter der toͤdtlich-süßen Ergies¬
sung. ... So toͤdtlich süß schmerzte unsern Viktor
Klotildens Brief.

Aber toͤdtlich-bitter war der des Lords. »O die¬
»ser müd-gequälte Geist — rief er aus — sehnte
»sich ja schon auf der Insel der Vereinigung nach
»Todten-Ruhe — ach er ist gewiß schon aus der
»schwülen Erde geflohen, die ihm so klein und drük¬
»kend vorkam.« War das: so waren alle Schwüre,
an deren Erlassung Flamins Leben hieng, ewig ge¬
macht und dieser verloren. War's nicht, so war
wenigstens keine Zurückkehr zu hoffen, da Emanuels
Tod und Geständniß, Flamins Gefangenschaft und
alle bisherigen Zufälle, die der Lord alle erfahren


[355/0365]
konnte, seinen ganzen schoͤn linierten Plan ausgestri¬
chen hatten. Jetzt rief's laut in Viktors Seele:
»rette den Bruder deiner Geliebten!« — Ja, es
war ein Mittel dazu da; — aber der Meineid
war's — wenn er nämlich den begieng, daß er dem
Fürsten entdeckte, wer Flamin sei: so war er erloͤ¬
set. Aber sein Gewissen sagte: Nein! — »Der
»Untergang einer Tugend ist ein groͤßeres Uebel als
»der Untergang eines Menschen — nur Sterben,
»aber nicht Sündigen muß seyn — ach soll es mich
»noch mehr kosten, mein Wort zu brechen, als mich
»bisher kostete, es zu halten?«

Bekanntlich war am Tage der heurigen Tag-
und Nachtgleiche, wo er die zwei Londner Blätter
empfangen hatte, ein kalter schneiender regnender
Sturm, aus dem nachher der Sommer gleichsam
zum zweitenmal aufblühte. — Viktor grübelte wei¬
ter nach. Er zog jenen großen Tag auf der Insel
der Vereinigung noch einmal mit allen Minuten vor
sich und fand, daß er dem Lord durchaus geschwo¬
ren hatte, immer still zu schweigen, ausgenommen
eine Stunde vor seinem eignen Tode. Wir wer¬
den noch wissen, daß er sich diesen Separatartikel
damals ausbedungen, weil er einmal Flamin zuge¬
schworen hatte, sich mit ihm von der Warte zu
stürzen, wenn sie sich feindlich trennen müßten und
weil er jetzt, da ihm Klotildens Verschwisterung, be¬


Z 2

[356/0366]
richtet wurde, voraus befürchtete, es koͤnne zu je¬
nem Trennen und Stürzen kommen: Dann wollte
er sich wenigstens die Freiheit vorbehalten, nur ei¬
ne Stunde vor dem Sterben seinem Freunde zu
sagen, daß er unschuldig und die Geliebte Flamins
nur eine — Schwester sei.

»Also eine Stunde vor meinem Tode darf ich al¬
»les offenbaren? — O Gott! — Ja! — — Ja!
»— ich will sterben damit ich reden kann!« rief
er entzündet, pochend, aufgeweht, über das Leben
gehoben. — Der Sturmwind schlug die Giesbäche
des Himmels und die zerstäubten Eisfelder an die
Fenster und der Tag sank dunkel unter in der zu¬
sammenschlagenden Fluth. . . . »O (sagte unser
»Freund) wie sehn' ich mich aus diesem schwarzen
»Sturm des Lebens hinaus — in den stillen lichten
»Aether — an die feste unbewegliche Brust des To¬
»des, die den Schlaf nicht stoͤrt. . . .

Wenn er dem Fürsten es entdeckte, daß Flamin
sein eigner Sohn sei: so war dieser errettet und er
brauchte nur eine Stunde darauf sich — umzu¬
bringen.

Und das wollt' er gern: denn was hatt' er auf
der Erde noch als — Erinnerungen? O, der Erin¬
nerungen zu viel, der Hoffnungen zu wenig! —
Wen kümmert sein Fall? — die Geliebte, die ihn
doch entbehret, oder ihren Bruder, den er rettet


[357/0367]
und fliehet oder seinen guten Lord, der vielleicht
schon im Erdball ruht, oder seinen Emanuel, des¬
sen liebende Arme schon zerfallen? — »Ja bloß die¬
»sen geht mein Sterben an, (sagt' er): denn Da¬
»hore wird sich sehnen nach seinem treuen Schüler,
»er wird in einer Sonne die Arme oͤffnen und auf
»den Weg zur Erde niederschauen und ich werde her¬
»aufkommen mit einer großen Wunde auf der Brust
»und mein stroͤmendes Herz wird nackt auf der
»Wunde liegen — o Emanuel, verschmäh' mich
»nicht, werd' ich schreien, ich war ja unglücklich,
»seit du gestorben bist, nimm mich an und heile
»die Wunde!«

— »Siehst du meinen Vater?» sagte der blin¬
de Julius, und sein Angesicht nahte sich einer lä¬
chelnden Entzückung. Viktor erschrack und sagte:
ich rede mit ihm, aber ich sehe ihn nicht! —
Aber das hielt sein Erheben an. Er war bisher
der Paraklet und Krankenwärter des armen blinden
gewesen: er konnt' ihn nicht verlassen, er mußte
den Retraiteschuß des Lebens verschieben auf
Klotildens Ankunft, damit diese den Hülflosen be¬
schirme. Ach der gute Nachtwandler, und Nacht¬
sitzer (im eigentlichen Sinn) hatte anfangs jeden
Tag seinen Viktor gebeten, ihm ins Auge zu ste¬
chen und das Licht wieder zu geben, eh' sein theue¬
re Vater auseinander gefallen wäre, damit er das


[358/0368]
schoͤne von Würmern untergrabene Angesicht nur ein
mal sähe, nur noch ein mal, ja er wollte wenig¬
stens die kalte Larve blind betasten — das hatt' er
anfangs gebeten; aber in wenig Wochen hatt' er sei¬
ne Arme unter dem Todten weggezogen und sie ganz
(wie ein wahres Kind) mit aller seiner liebkosenden
Liebe um den immer bei ihm zu Hause bleibenden
Viktor geschlungen. Sogar zu Nachts reichten sie
sich aus ihren zwei nahen Betten die warmen Hände
zu und giengen, so verknüpft, in die Abendländer
der Träume hinein. Den kindlichen Blinden hatte
sogar das fortklingende Getoͤse des Stadtgetüm¬
mels, das seinem Dorfe abgegangen war, ge¬
troͤstet. . . .

Viktor erwartete also vorher die Ankunft Klotil¬
dens — ach er hätt' es auch ohne den Blinden ge¬
than. — Mußt' er nicht seine gute Mutter noch
einmal sehen, seine unvergeßliche Geliebte noch ein¬
mal hoͤren? — Ich kann es übrigens nicht ver¬
heimlichen, daß ihm nicht bloß die Rettung Flamins,
sondern eigentlicher Lebensekel die Hand bei seinem
Todesurtheil führten. Im Urtheil des moͤrderischen
Ekels standen als Entscheidungsgründe der erhabne
Sonnenuntergang Emanuels. — Viktors geläufige
Nachtgedanken über unser Lukubrieren des Lebens —
seine gänzliche Umstürzung seiner bürgerlichen Verhält¬
nisse — das ähnliche vergangene oder künftige Muster


[359/0369]
des Lords — sein Lechzen nach einer That voll Stärke
— und am meisten die Todeskälte um seine nackt
gelassene Brust, die sonst von so vielen warmen
Herzen zugedeckt wurde. Man kann Liebe und
Freundschaft nur so lange entbehren, als man sie
noch nicht genossen hat — aber sie verlieren und
ohne Hoffnung verlieren, das kann man nicht,
ohne zu sterben. Seinem Gewissen macht' er den
optischen Betrug und coups de théatre vor, daß
er es fragte, ob er nicht seinen Freund aus dem
Wasser mit Gefahr des Lebens holen, ob er nicht
vom Brette, das nur Einen trüge, in die Wellen
stürzen dürfe, um den Tod zum Kaufschilling eines
andern Lebens zu machen? — Zwei sonderbare Vor¬
stellungen versüßeten ihm seinen Todes-Entschluß am
meisten.

Die erste war, daß er am Todestage (nach der
Entdeckung beim Fürsten) hingehen koͤnnte ins Ge¬
fängniß zu Flamin und seine Hand anfassen und sa¬
gen durfte: komm heraus — heute sterb' ich für
dich, damit ich dir beweisen kann, daß Klotil¬
de deine Schwester war und ich dein Freund —
ich loͤsche das schwarze Wort das erst am Todestage
vergeben werden kann, mit meinem unschuldigen
Blute aus, und der Tod drückt mich wieder in
deinen Arm. — O ich thu' es gern, damit ich
dich nur noch einmal recht lieben und zu dir sagen


[360/0370]
kann: mein guter, theuerer, unvergeßlicher Ju¬
gendfreund! — Dann wollt' er ihm mit tausend
Thränen um den Hals fallen und ihm alles verge¬
ben: denn neben dem Tode und nach einer
großen That kann und darf der Mensch dem
Menschen alles, alles verzeihen.

Die weichere Seele erräth leicht die zweite Ver¬
süßung seines Todes. — Diese, daß er noch ein¬
mal zur Geliebten hingehen und es vor ihr denken
ob wol nicht sagen konnte: ich falle für dich.
Denn er fühlte es jetzt doch, daß die beschlossene
Scheidung durch das Leben zu schwer sei und nur
eine durch Sterben leicht — o recht leicht und süß,
empfand er, ists, vor der Geliebten das nasse Au¬
ge zu schliessen, dann nichts mehr weiter anzusehen
auf der Erde, sondern mit den hohen Flammen des
Herzens und mit dem an die Brust angedrückten
theuren Bilde wie die eingesargte Mutter mit dem
todten Liebling, blind an den Rand dieser Welt zu
treten und sich hinabzustürzen ins stille, tiefe, dun¬
kle, kalte Todtenmeer. ... »Du bist, sagt' er
oft, in mein Ich gemalt und nichts macht dein
Bild von meinem Herzen los; beide müssen, wie
in Italien Mauer und Gemälde darauf, mit ein¬
ander versetzet werden.» — Und da jetzt nichts
mehr nach seinem Koͤrper zu fragen brauchte: so
durft' er die Thränen die ihn zerrütteten, ab¬


[361/0371]
sichtlich vorreitzen — er wollte ordentlich etwas von
seinem Leben Klotilden bringen, — daher macht'
er einige Tage hinter einander die Proberolle der
blutigsten Abschiedsszene bis zur Erschoͤpfung und
zeichnete seinen Schmerz mit Dinte ab und sagte zu
sich, wenn ihn darüber Kopfschmerzen und Herz¬
klopfen befielen: »so kann ich doch etwas für sie
leiden, wenn sie es auch nicht weiß.« —

Hier ist ein solches Trauerblatt.

»O du Engel! Thät' es dir nur nicht zu wehe,
»so gieng' ich zu dir und füllete vor deinen Augen
»mein Herz so lange mit Thränen an, mit Bildern
»der schoͤnern Zeit, mit den bittersten Schmerzen,
»bis es zersprengt wäre und sänke — oder ich erleg¬
»te mich in deiner Gegenwart, ach es wäre süß
»wenn ich mein Herz mit Blei zerschlitzte, indem
»es an deinem Busen lehnte und wenn ich dann
»mein Blut und Leben an deiner Brust abrinnen
»liesse. — Aber o Gott! nein, nein! Sondern,
»Gute, lächelnd will ich zu dir gehen, wenn du wieder
»koͤmmst — lächelnd will ich vor dir weinen, als wär'
»es bloß vor Freude über deine Wiederkehr — nur
»die Federnelke mit dem rothen Tropfen werd' ich
»von dir bitten, damit mein geschmücktes Herz un¬
»ter der letzten Blume des Lebens verwese. — Ich wer¬
»de wol so nah vor dir bluten, himmlische Moͤrde¬
»rinn, wie die Leiche vor der Moͤrderinn, aber
»doch nur innerlich, und jeder Blutstropfen wird


[362/0372]
»bloß von einem Gedanken auf den andern fallen. —
»Dann endlich werd' ich lang' verstummen und gehen und
»auf immer und nur sagen und mehr nicht: »Denk' an
»mich, Geliebte, aber sey glücklicher als bisher.«
»— — Wo werd' ich dann gehen nach einer Stun¬
»de? Ich werde gehen auf dem oͤden stummen We¬
»ge zum giftigen Buhan *) Upas-Baum, zum
»einsam stehenden Tode und dort ganz allein sterben,
»ganz allein. — — Die Todten sind Stumme,
»sie haben Glocken und ein Stummer wird im
»Blauen schweben und die Todtenglocke läuten. ...
»O Klotilde Klotilde, dann ist unsere Liebe auf der
»Erde vorüber!«

Kennst Du, Leser, noch die Stimme, die in sei¬
nem Innern allzeit unter dem Weineu der Musik im
Tonfall der Verse erklang? Hier klingt sie wieder.
— Aber sein Orkan des Entschlusses machte bald
sanfteren Thaten und Stunden Platz, so wie der Ae¬
quinokziumssturm sich in stille Nachsommertage auf¬
loͤsete. Der Gedanke: »in einigen Wochen flüchtest
»du unter die Erde« machte ihn zum Freigebor¬
nen und zum Engel. Er verzieh jedem, sogar dem
Evangelisten. Er füllte seine kleine Sphäre mit ei¬


*) Dieser Giftbaum steht in einer kahlen Wüste, weil er alles
um sich tödtet und der Missethäter reiset einsam zu seinem
Gift, aber er kehret selten zurück.

[363/0373]
nem Lebens-Nachflor von Tugenden; und widmete
seine kurzen Stunden nicht süßen Phantasien, son¬
dern dürftigen Kranken. Er untersagte sich jeden
Aufwand, um seinem Julius das väterliche Vermoͤ¬
gen ungeschmälert zu lassen. Er war weder eitel
noch stolz. Er sprach freimüthig über und gegen
den Staat; — denn was ist so nahe neben dem
Sturm- und Wetterdache des Sargdeckels wol zu
fürchten? — Aber eben weil er bloß die Liebe zum
Guten, und keine Leidenschaften und keine Feigheit
in seinem Innern spürte: so widerstand er sanft
und ruhig; denn sobald nur der Mensch für sich
selber überführt ist, daß er Muth für den Noth¬
fall verwahre: so sucht er nicht mehr, ihn vor an¬
dern auszukramen. Der Gedanke des Todes machte
ihn sonst zu humoristischen Thorheiten geneigt;
jetzt aber nur zu guten Handlungen. Ihm war jetzt
so wohl, ihm erschienen die Menschen und die Sze¬
nen um ihn in dem milden stillenden Abendlichte,
worin er beide allemal in den Krankheiten seiner
Kindheit erblickte. Es schien als wollt' er (und es
gelang ihm) durch diese Froͤmmigkeit sein Gewissen
zur leserlichen Unterschrift seines eigenhändigen To¬
desurtheils bestechen. Wie dem verewigten Emanuel
kamen ihm die Menschen wie Kinder vor, das Er¬
denlicht wie Abendlicht, alles sanfter, alles ein we¬
nig kleiner, er hatte keine Angst und Gier; die Er¬


[364/0374]
de war sein Mond: jetzt errieth er erst die Seele
seines Dahore. . . .

— Und du, mein Leser, fühlest du nicht, du
würdest dich so nahe vor der Klosterpforte des Todes
eben so veredeln? Aber ich und du stehen ja schon
davor: ist unser Tod nicht so gewiß als Viktors
seiner, wiewol in einem längern Zwischenraum? O
wenn jeder nur gewiß glaubte, nach 50 Jahren an
einem bestimmten Tage führte ihn die Natur auf
ihren Richtplatz: er wär' anders; aber wir alle wer¬
fen das Bild des Todes aus unserer Seele wie die
Schlesier es am Lätare-Sonntag aus den Städten
werfen. Der Gedanke und die Erwartung des To¬
des bessern so sehr als die Gewißheit und Wahl des¬
selben.

Jetzt zogen die schoͤnen blauen Nachsommertage
des heurigen Oktobers auf zarten Phalänenflügeln
von Spinnengeweben über den Himmel. Viktor
sagte zu sich: »schoͤner Erdenhimmel, ich will noch
»einmal unter dir wandeln! gutes Mutterland, ich
»will dich noch einmal mit deinen Bergen und Wäl¬
»dern überschauen und dein Bild in die unsterbliche
»Seele heften, eh' dein gelbes Grün mein Herz
»überwächset und darin einwurzelt, — ich will dich
»sehen, St. Lüne meiner Kindheit, und meine schoͤn¬
»nen Pfingstwege, und dich du seeliges Maienthal,


[365/0375]
»und dich du guter alter Bienenvater *) und will dir
»deine Freudenstunden Uhr zurückgeben — — und
»dann werd' ich genug gelebt haben.«

Er fragte sich: »bin ich denn reif für die Obstkam¬
»mer des Kirchhofs? — Aber ist denn jeder Mensch
»reif? ist er nicht im 90sten Jahr so unvollendet
»wie im 20sten?» — Ja wol! der Tod nimmt
Kinder ab und Feuerländer; der Mensch ist Som¬
merobst, das der Himmel brechen muß, eh' es _ei¬
tigt. Die andere Welt ist keine gleichgeschnittene
Allee und Orangerie, sondern die Baumschule un¬
serer hiesigen Saamenschule.

Ehe Viktor mit Küssen und Weinen vom Blin¬
den gieng: beschied er Abends vorher die arme Ma¬
rie ins Kabinett und empfahl ihr (wie dem italieni¬
schen Bedienten) die Pflege des Blinden. Aber sei¬
ne Absicht war, der zerbrochenen kraftlosen Seele
die Hoffnung einiger 100 fl. — so viel durft' er
schon als Erbschaft von seinem bemittelten Vater
Eyman begehren — voraus zu geben und anzukündi¬
gen. Der Eigennutz dieser Erniedrigten, der andere
kalt gemacht hätte, rührte gerade sein Innerstes:
schon längst hatt' er gesagt: »man sollte mit keinem
»Menschen Mitleid haben, der philosophisch oder
»erhaben dächte, am wenigsten mit einem Gelehr¬


*) Zeidler Lind in Kusseviz.

[366/0376]
»ten — bei einem solchen giengen die Wespen-Stiche
»des Schicksals kaum durch den Strumpf — hingegen
»mit der armen Poͤbelseele leid' er und wein' er un¬
»endlich, die nichts groͤßeres kenne als die Güter
»der Erde und die, ohne Grundsätze, ohne Trost,
»bleich, hülflos, zuckend und erstarret niederfalle vor
»den Ruinen ihrer Güter.» — Es verdoppelte da¬
her bloß sein Mitleiden, da diese Marie in sinnloser
Dankbarkeit vor ihm mit abgerissenen Danksagungen
— Ausrufungen — Freudengüssen — mit Rockkuß,
einfältigem Lachen und Niederknieen wechselte.

Als er den andern Morgen gieng — zuerst auf
St. Lüne, — und vor dem Marienkloster vorüber¬
kam, wo einmal die Adoptivtochter des Italieners
Tostato einen sechsten Finger opfern wollte: so kam
Marie aus einer Glieder-Bude *) heraus und hatte
zwei wächserne Herzen erhandelt. Viktor brachte
durch langes und künstliches Fragen aus ihr heraus:
sie wolle das eine, das ihres vorstelle, der h. Ma¬
rie umhenken, weil ihres ihr nicht mehr so wehe
thue und nicht so eingepresset sei wie vorige Woche.
— Ueber das zweite wollte sie lange nicht heraus;
endlich gestand sie: es sei Viktor seines, das sie


*) Um mehrere Kapellen (S. Schlötzers Briefwechsel Th. III.
Heft XVIII. 45.) stehen Waarenlager von wächsernen Glie¬
dern und Thieren, die man als Ohren– und Armgehenke
für Heilige kauft, damit die Originale genesen.

[367/0377]
der h. Mutter Gottes opfern wollte, weil sie dachte,
es thu' ihm auch recht weh', da er so bleich aussehe
und so oft seufze. — — »Gieb mirs, Liebe, (sagt'
er zu tief bewegt) ich will mein Herz selber
»opfern.«

»Ja, wiederholt' er unter dem stillen Himmel
draussen, ich will das Herz da drinnen opfern —
es ist auch von Wachs — und der Mutter Erde,
will ichs, damit es heile — heile. . . .»

Lasset ihn immer weinen, meine Freunde, jetzt da
er lächelnd die stille blasse Erde anblickt, hinauf bis zu
ihren Bergen voll Duft. — Denn Weichheit der
Empfindung verträgt sich gern mit Apathie und Pas¬
sauer Kunst gegen das verletzende Geschick — lasset
ihn immer weinen, da er diese blumenlose gleichsam
in die Seite des fliegenden Sommers sich einspin¬
nende Erde ansieht und ihm ist als müss' er nieder¬
fallen und die kalte Aue wie eine Mutter küssen und
sagen: blühe früher wieder auf als ich, du hast mir
Freuden und Blumen genug gegeben! — Das stille
Auseinandergehen der Natur, auf deren Leiche die
vollblühende Zeitlose gleichsam wie ein Todtenkranz
stand, legte durch dieses aufloͤsende Reiben seine
Kräfte sanft auseinander — er war ermüdet und ge¬
stillt — die Natur ruhte um ihn, er in ihr — die
Erschoͤpfung stoß beinahe in eine süße kützelnde Ohn¬
macht über — die Thränendrüse schwoll und drückte


[368/0378]
nicht mehr, eh' sie übertrat, sondern ihr Wasser
lief wie Thau aus Blumen leicht und ohne Stocken
nieder wie das Blut durch seine Brust.

Er sah jetzt St. Lüne liegen, aber gleichsam ent¬
rückt von ihm in einem Mondschein. Er gieng nicht
hindurch, sondern aussen herum: »werde immer
»breiter und lauter, schoͤner Ort, nie umzingle dich
»ein Feind!« Mehr sagt' er nicht. Denn als er
vor dem Kirchhof vorübergieng: dacht er: »haben
»denn nicht diese auch alle von dem Orte Abschied
»genommen; und thu' ichs allein?« — Blos der
Zurückblick nach dem Pfarr-Schieferdach entzündete
noch einen Blitz des Schmerzens durch den Gedan¬
ken an die mütterlichen Thränen über seinen
Tod; aber er sagte sich bald den Trost, daß das an
Flamin gewoͤhnte Mutterherz der Pfarrerin den Kum¬
mer über das Opfer heilen werde durch die Freude
über den geretteten Liebling.

Er gieng nun auf Maienthal zu und zog mit
Fleiß seine träumenden Gedanken von dessen erhab¬
nen Stellen ab, um Abends bei der Ankunft) desto
mehr — Schmerz zu geniessen. Aber nun spann
sich sein Ich in ein neues Gedankengewebe ein: er
überdachte jetzt das Vergnügen, ohne alle Kranken¬
nächte hell und gerade, nicht liegend sondern aufge¬

richtet


[369/0379]
richtet wie der Riese Cänäus *) in die Erde einzu¬
sinken — er fühlte sich geschirmet gegen alle Unfälle
des Lebens und gereinigt von der stets in jedem Her¬
zen fortnagenden Furcht — alles dieses und die
Freude an erfüllten Pflichten und an bezwungnen
Trieben und die Lichter des blauen gleichsam im
Blumenstaube stehenden Tages klärten seinen umge¬
rüttelten Lebensstrom so auf, daß er zuletzt länger
(wenns ihm nicht sein Beschluß verboͤte) im hellen
Strome hätte spielen wollen. . . . So groß wird
durch die Verachtung des Todes die Schoͤnheit des
Lebens — so gewiß ist jeder, der mit kaltem
Blut sich das Leben abspricht, vermoͤgend, es zu
ertragen — so wahr räth Rousseau, vor dem Tode
eine gute That zu unternehmen, weil man jenen
dann entbehren kann. . . . — Als Viktor so dachte:
trat das Schicksal vor ihn und fragte ihn zürnend:
willst du sterben? — Er antwortete »ja!» — da
er vor Sonnenuntergang in Obermaienthal Klotildens
Wagen, den er da bei der Abreise gesehen, jetzt wie¬
der erblickte. Jetzt fiel die Todeswolke über die Ge¬
gend nieder. Er eilte vorüber — am Fenster sah er
seine Mutter und die Lady, die Mutter Flamins —


*) Die Zentauern konnten ihn nicht mit Bäumen umschlagen,
sondern mußten ihn stehend in die Erde drücken. Orph.
Argonaut. 168.

Hesperus. III. Th. Aa

[370/0380]
sein Inneres brauste — sein Auge glühte trocken —
denn er wählte unter den Waffen des Todes —
Warum gieng er so spät, im Dunkeln, mit einem
stürmenden Innern, das alle süßen Träume verfinster¬
te, noch nach Maienthal? — Er wollte zu Ema¬
nuels Grabe: nicht um da zu trauern, nicht
um da zu träumen; sondern um sich da eine
Hoͤhle zu suchen, nämlich die letzte. Der reis¬
sende Gram hatte ein Gemälde seines Sterbens
entworfen und er hatte den Riß gebilligt: er wollte
nämlich neben der Trauerbirke sein Grab aushoͤlen, sich
hinlegen, sich darin toͤdten, und sich dann von dem
blinden Julius, der nichts wissen und sehen kann,
mit Erde überschütten lassen und so, verhüllt, un¬
bekannt, namenlos aus dem Leben fliehen an die
modernde Seite seines Emanuels. . . .

Schwarze Leichenzüge von Raben flogen langsam
wie Gewoͤlke durch den sonnenlosen Himmel und
senkten sich wie Gewoͤlke in die Wälder nieder.
— Der halbe Mond hieng über die Erde — ein klei¬
ner fremder Schatten so groß wie ein Herz lief fürch¬
terlich neben ihm, er sah auf, es war der Schat¬
ten eines langsam schwebenden Geiers. — Er riß
sich durch Maienthal, er sah nicht den entblätterten
Garten und Dahores verschlossenes Haus, sondern lief
durch die Kastanienallee der entgegen. — —

Aber unter den Kastanien am Orte, wo ihn Fla


[371/0381]
min toͤdten wollte, sah er Klotildens welke Feder¬
nelke mit dem blutigen Tropfen liegen. . . . Und
da noch eine Lerche, die letzte Sängerin der Na¬
tur, über dem Garten zitterte und allen Frühlingen
des Lebens mit zu heissen Toͤnen nachrief und das
Herz mit einem unendlichen toͤdtlichen Sehnen durch¬
schnitt: so weinte mein Viktor laut hinauf und als
er oben auf dem Grabe die großen düstern Thränen
abgewischt hatte, stand — Klotilde vor ihm.

Er erzitterte einmal und verstummte. . . . Sie
kannte kaum die abgebleichte Gestalt und fragte
zitternd: »Sie sinds? Sehen wir uns wieder?»
— Seine Seele war auseinandergetrieben und er
sagte, aber in anderem Sinn: wir sehen uns wieder.
— Sie blühte, durch die Reise genesen. Aber
Blut war in ihrem Schnupftuch — es war das
Blut, das Emanuel unter dem Duell in der Allee
aus seinem Busen vergossen. Er starrte fragend das
Blut an — sie wies sanft auf das Grab und ver¬
hüllte ihr weinendes Auge. — Mit der Frage: »Ist
»Ihr H. Vater gekommen?« wollte die Gute sanft
ablenken — aber sie lenkte ihn an sein Grab — sein
Auge suchte wild den Raum zur letzten kühlen Grot¬
te des Lebens — sie hatte ihren sanften Geliebten
niemals so gesehen und wollte seine Seele mildern
durch stilles Erinnern an Emanuel — sie füllte die


Aa 2

[372/0382]
leere Stelle ihres Briefes aus und erzählte, wie ge¬
fast und still der Todte aus England gegangen und
vorher beim Abschiede in eine ausserordentlich tiefe
Hoͤhle des verfallnen Tempels alle seine ostindischen
Blumen, drei Portraite, beschriebene Palmblätter
und geliebte Aschensammlungen hinabgesenkt habe. . . .

Viktor war ausser sich — er stemmte seine Hand
aufs thaukalte nasse gelbe Grab, — er weinte in
Einem fort und konnte die Geliebte nicht mehr se¬
hen — er stürzte an ihren bebenden Mund und gab
ihr den Abschiedskuß des Todes. Er durfte sie
küssen, denn Todten haben keinen Rang. Er fühlte
ihre stroͤmenden Thränen und eine fürchterliche Sehn¬
sucht ergriff ihn, diese Thränen hervorzureitzen; aber
er konnte nur nicht reden. Er erstickte ihre Worte
durch Küsse und seine durch Quaal. Endlich konnte
er sagen: lebe wohl! Sie wand sich erschrocken los
und blickte ihn an mit groͤßern Thränen und sagte:
»wie ist Ihnen? Sie brechen mir das Herz?» —
Er sagte zuckend: »nur meines muß brechen!« und
riß das Herz von Wachs heraus und quetschte es
auf dem Grabe auseinander und sagte: »ich opfere
»dir mein Herz, Emanuel, ich opfere dir mein
»Herz.» Und als Klotilde fürchtend entflohen war:
konnt' er ihr nur mit erschoͤpften Toͤnen noch tau¬
sendmal nachrufen: lebe wohl, lebe wohl!



[373/0383]
43. Hundsposttag.
Matthieu's vier Pfingsttage und Jubileum.


Es ist ein Kunstgrif, daß ich wahre Spitzbuben-
Szenen in den hoͤhern Ständen vorher franzoͤsisch
niederschreibe und dann vertiere, wie Boileau seine
welken Verse vorher in Prose aufsetzte. — Da mir
am 43. Hundstage gelegen ist — weil der edle Maz
darin seinen Flamin sogar mit Aufopferung seiner
Tugend und des Lords zu retten sucht —: so gedenk
ich ihn aus dem Franzoͤsischen, worin ich ihn ge¬
schrieben, so getreu ins Deutsche zu übersetzen, daß
mein franzoͤsischer Autor selber mir seinen Beifall
schenken soll.

Kaum hoͤrte Matthieu, daß Klotildens und Fla¬
mins Mutter aus London gekommen: so marschierte
dieser Reinecke aus seinem Fuchsbau nach Flachsen¬
fingen, weil er sich die Ehre, Flamin zu erloͤsen,
von niemand nehmen lassen wollte. Er grif, seines
Feuers ungeachtet, dem Zufall selten vor, sondern
er paßte und schob nur da oder dort nach: — wie
in einem Roman, so häkeln sich im Leben tausend


[374/0384]
leis' zusammengerückte Geringfügigkeiten endlich fest
in einander und ein guter Maz zwirnet aus zertra¬
genen Spingeweben des Zufals zuletzt einen ordent¬
lichen — seidnen Strick für seinen Nebenmenschen. —
Er ließ sich kühn beim Fürsten eine geheime Audienz
auswirken, »weil er lieber der Strafe (wegen der
»Foderung zum Duel) entgegenkommen, als über
»einige wichtige Dinge länger schweigen wolle.»
Wichtige und gefährliche waren längst bei Jenner
verwandt, jetzt aber gar identisch, weil ihn die Für¬
stin an jedem Morgen mit einigen Strophen aus
dem Buß- und Eulenliede über Aufruhr, Anker¬
stroͤme und Propagandisten ansang. Sie und Schleu¬
nes bliesen in Ein Horn, wenigstens Eine Me¬
lodie.

Maz trat ein und langte das große Wichtige
hervor — die kahle Bitte um Flamins Leben. Jen¬
ner sagte ein eben so kahles Nein; denn der Mensch
ist eben so unwillig auf den, der ihn in eine unge¬
gründete Furcht, als auf den, der ihn in eine ge¬
gründete jagt. Matthieu repetierte kalt sein Gesuch:
»ich bitte Ew. Durchlaucht blos, nicht zu glauben,
»daß ich jemals die bloße Freundschaft für eine hin¬
»längliche Entschuldigung einer solchen kühnen Bitte
»halten würde — die Pflicht eines Unterthanen ist
»meine Entschuldigung.» — Jenner, den das un¬
hoͤfliche Zurückziehen verdroß, brach es ab: »der


[375/0385]
»Schuldige kann nicht für den Schuldigen bitten.»
— »Gnädigster Herr — sagte Maz, der ihn in
»Furcht und Harnisch zugleich zu jagen suchte — zu
»jeder andern Zeit als in der unsrigen würd' es
»eben so sträflich seyn, gewisse Dinge zu errathen
»oder zu weissagen als sie zu beschließen — in der
»unsrigen sind diese drei Dinge leichter. Auf den
»Tag, wo der Regierungsrath sein Leben verlieren
»sollte, ist ein Plan berechnet, den einige zur Erhal¬
»tung des seinigen auf Kosten des ihrigen gemacht
»haben.» — Der Fürst — entrüstet über die
Kühnheit, die sonst nicht in der Bouger'schen
Schneelinie der Hoͤfe, sondern nur in der demo¬
kratischen Aequatorlinie wohnt — sagte mit dem
Todesurthel, das Maz längst in sein Gesicht hinein
haben wollte: »Ich werde Ihnen morgen die Nah¬
»men der Elenden abfodern lassen, die ihr Leben
»Preis geben wollen, um die Gerechtigkeit zu stoͤ¬
»ren» . . . . . Hier fiel dieser vor ihm nieder
und sagte schnell: »mein Name ist der erste — jetzt
»ists meine Pflicht, unglücklich zu werden — mein
»Freund hat niemanden getoͤdtet, sondern ich — er
»ist nicht der Sohn eines Priesters, sondern der
»erstgeborne Sohn des getoͤdteten H. le Baut» . . .

So lang' es noch Pfeilerspiegel gab, so sah nie
ein so bestürztes auseinandergefahrnes Gesicht aus


[376/0386]
ihnen als heute. Jenner ließ ihn abtreten, um sich
wieder zusammenzulesen.

Wir wollen jetzt in der Antichambre drei Worte
über den Abwesenden reden. Mir sagte einmal ein
feiner Mann, er habe einmal zu einem großen Welt¬
kenner gesagt: »der Fehler der Großen wäre, sich
»selber nichts zuzutrauen, und daher würden sie
»von jedem gelenkt;» und der Weltkenner habe
geantwortet: er treff' es. — Jenner liebte Mazen
nicht, und das blos seines satirischen und wollüsti¬
gen Gesichts wegen — aber nicht etwan seiner La¬
ster wegen. Ich setze voraus, der Leser wird doch
Hoͤfe genug gesehen haben — auf dem Theater, wo
die hoͤhern Stände ihre Begriffe von Landleuten und
wir unsere von ihnen abholen —, um zu wissen, was
man da hasset — — keine Lasterhaften, nicht ein¬
mal Tugendhafte, sondern beide liebt man wirklich
gerade wie dasige Bratschisten, Wezlaer Prokurato¬
ren, Intendanten, wenn man sie noͤthig hat. — —

Der Junker kam wieder vor. Jenner hatte das
süße väterliche Wallen über die Neuigkeit, da er
bisher alle seine Kinder verloren gegeben, gestillt;
aber er begehrte jetzt den Beweis, daß Flamin der
(angebliche) Sohn des Kammerherrn sei. Ums
Duel kümmerte er sich gar nicht. Der Beweis war
der aufrichtigen Seele leicht zu führen: die Seele
berief sich geradezu auf die Mutter, die eben gerade


[377/0387]
aus London eingetroffen, um den Sohn zu retten
und auf die Schwester selber — die Seele hatte
wieder die Prämisse, das beide Kenntniß davon hät¬
ten, zu erweisen — Matthieu berief sich auf den
Brief der Mutter, den er vor einigen Jahren dem
blinden Lord mit der angenommenen Stimme Klo¬
tildens vorgelesen, und auf der Schwester Ausruf
unter dem Duel im Maienthaler Park: »es ist mein
»Bruder» — und zuletzt führt' er noch einen Haus¬
zeugen in der Sache auf, den Nachsommer, der jetzt
bald erscheinen und das Aepfel-Muttermal, das Le
Bauts Sohn auf der Schulter trage, neu aufmalen
werde.

Matthieu hatte zu viel Hochachtung gegen seinen
Fürsten und Herrn, um den Herrn des Sohns den
Vater des Sohns zu nennen. Jetzt hoͤrte er damit
auf: »Er wisse nicht, aus welchen Gründen der
»Lord Horion bisher Flamins Abkunft verborgen
»habe — welche es auch wären, alle Entschuldigun¬
»gen desselben wären auch seine, warum er selber
»bisher geschwiegen — um so mehr, da ihm der
»Beweis dieser Abstammung schwerer fallen müssen,
»als dem Lord — Nur jetzt durch die Ankunft der
»Mutter sei die Leichtigkeit des Beweises so
»groß wie die Nothwendigkeit desselben — Al¬
»les was er thun koͤnnen als ein Hausfreund des


[378/0388]
»Kammerherrn, sei gewesen, Flamins Vertrauter zu
»werden, um sein Wächter zu werden.»

Dadurch wurde nothwendig der Fürst auf die
Materie des Duels zurückgeführt, die jener anfangs
nach wenigen Winken fallen lassen: es war seine
Methode, von einer ihm wichtigen Angelegenheit
bald abzubrechen, über andere Dinge eben so lange zu
sprechen, dann jene wieder vorzuholen und so das
Wichtige unter eben so große Lagen von Unwichti¬
gem zu verpacken, wie die Buchhändler konfiszierte
Bücher bogenweise unter weißes oder anderes Pa¬
pier verschlichten. Auch war jetzt Flamins Unschuld
am Mord für Jenner wichtiger: dieser fragte also
natürlicher Weise, warum er seinen Freund dem
Scheine des Duels ausgesetzet habe?

Matthieu sagte, es werde lange und es sei kühn,
Se. Durchlaucht um so viel Aufmerksamkeit zu fle¬
hen. Er hob an zu rapportieren, was — die Hunds¬
posttage bisher rapportiert hoben. Er log wenig.
Er hinterbrachte, er habe, um Flamins Liebe für
seine unbekannte Schwester Klotilde zu brechen,
— wenigstens mehren wollt' er sie — ihn eifersüch¬
tig machen wollen, aber er habe ihn mit niemand
entzweien koͤnnen als mit dem Liebhaber: ja, es
habe nicht einmal etwas gefruchtet, daß er ihn sel¬
ber den Ohrenzeugen der sehr verzeihlichen Untreue
Klotildens werden lassen, sondern jener habe noch


[379/0389]
zuletzt über die Verlobung der Schwester eine Wuth
geäußert, die er durch nichts als durch die Vorspie¬
gelung eines verkappten Duels mit dem Vater be¬
friedigen koͤnnen — denn um einen zweiten Kampf
zwischen Vater und Sohn, den das Schweigen des
Lords angezettelt, abzuwenden, hab' er ihn selber
unternommen, aber leider zu unglücklich.

So weit der Edle: die uns bekannten wahren
Einschiebsel unterschlag' ich. Jenner, der jetzt dem
Evangelisten für die Wegnahme einer Furcht gewo¬
gen wurde, in die er ihn selber gesetzt hatte, that
die natürliche Frage: »warum Flamin den Mord
auf sich nehme.» — Matthieu: »ich flüchtete so¬
»gleich, und es stand nicht bei mir, seine Unwahr¬
»heit, deren ich mich nicht versehen konnte, zu ver¬
»hüten; aber es stand bei mir, sie zu widerlegen.» —
Jenner: »Fahren Sie in Ihrer Freimüthigkeit fort,
»sie ist Ihre Schutzschrift, weichen Sie nicht aus!» —
Matthieu mit einer freiern Mine: »was ich zu sa¬
»gen wußte, hab' ich schon gesagt im Anfange, um
»ihn zu retten; und jetzt ist er gerettet.» — Jen¬
ner sann zurück, begrif nichts und bat: »noch deut¬
»licher!» — Matthieu mit der absichtlichen Mine
eines Menschen, der Versilberungen seines Vortrags
zurechtmacht: »aus Großmuth würd' er für den ge¬
»storben seyn, der für ihn gesündigt hatte, (für Ma¬
»zen), wenn ihn nicht seine Freunde retteten.» Jen¬


[380/0390]
ner schüttelte ungläubig den Kopf. »Denn, fuhr
»jener fort, da er seinen hoͤhern Stand nicht
»kennt, so nahm er einige franzoͤsische Grund¬
»sätze leichter an, die ihm seinen Tod eben so sehr
»erleichtert hätten, als einige Engländer sie wür¬
»den beim Volke genutzt haben, um ihn zu verhü¬
»ten.» Zum Beweis führt' er den angezündeten
Pulverthurm nebenher an.

Jenner sah staunend ein Licht über eine dunkle
Hoͤle gleiten und durchsah die Hoͤle. ...

Man thut dem vortreflichen Evangelisten Unrecht,
wenn man denkt, es thu' ihm genug, blos seinen
Freund gerettet zu haben: sein gutes Herz war auch
noch darauf aus, dem Lord eine Ehrensäule zu setzen
und ihn unter die Säule als Grundstein zu legen.
Er quartierte gern (wie in Hamlet) in dem Schau¬
spiel wieder eines ein und zog zwei Theatervorhänge
auf. Wir wollen uns in die Frontloge setzen. Sein
bisheriges Betragen gegen den Regierungsrath zeigt
genug, wie weit wahre Freundschaft zu treiben
fähig war, ohne andere Freunde, z. B. die Fürstin
vor den Kopf zu stoßen: denn für die letztere war
der Wiederfund des verlornen Sohns des Fürsten
ohne sonderlichen Nachtheil, da der Sohn als jako¬
binischer Logenmeister und als Rebell gegen den
Stief- und den Vater zugleich präsentiert wurde,
und da noch dazu der Lord so entsetzlich dabei ver¬


[381/0391]
lor. Aber weil Maz sich nichts dabei vorzuwerfen
hatte als sein Uebermaas an Menschenliebe: so
suchte er diesem Uebermaaß durch ein entgegengesetz¬
tes in der Bosheit zu begegnen, weil Bako schreibt:
Uebertreibungen werden am besten durch entgegen¬
gesetzte kuriert. Nach seinen zu feurigen Begriffen
von der Freundschaft konnt' er auch kein ächter
Freund des Lords seyn, da man nach Montaigne
nur Einen ächten, wie Einen Liebhaber haben kann,
und der Lord schon einen dergleichen an Jennern
aufzeigte.

Man vergoͤnne mir, mit drei Worten kurz zu
seyn und angenehm: wenn die Araber 200 Nahmen
für die Schlange haben, so sollten sie gar den 201ten
dazu legen, den eines Hoͤflings — ferner erlaube man
mir zu sagen, daß ein Mann von Einfluß und Ton
durch sogenannte Blutschuld eben so gut blühe, als
ein ganzer Staat durch elendere metallische. —

Jenner war jetzt vorbereitet, alles zu glauben,
was die vorigen sonderbaren Dinge erklärte. Eine
Lüge, die einen Knoten loͤset, ist uns glaublicher als
eine, die einen knüpft. Matthieu fuhr fort: »er
»habe allen republikanischen concerts spirituels bei¬
»gewohnt, um Maasregeln gegen Flamins Anstek¬
»kung zu nehmen; und er übertreibe die Freund¬
»schaft gegen die drei Engländer und den Lords¬
»Sohn (Viktor) nicht, wenn er jene und diesen


[382/0392]
»mehr für Arbeitszeug irgend einer andern verborg¬
»nen Hand ansehe, als für Arbeiter an einem Plane
»selber. — Das bestätige der bisher vom unschul¬
»digen Flamin gemachte Mißbrauch.» — Um Vik¬
tor zu entschuldigen, sagt' er — wobei er ihn im¬
mer den Hofmedikus benamsete, so daß Jenner in
dieser Verfassung an einen Hofvergifter eher dachte,
als an etwas anderes — um also ein vortheilhaftes
Licht auf diesen zu werfen, sagt' er, selbiger liebe
blos das Vergnügen und führe nur gehorsam das
aus, was sein Vater entworfen — Viktor habe sich
in einen Italiener verkleidet, um die Prinzessin zu
beobachten; und um es nachher dem Lord, auf des¬
sen Befehl ers vermuthlich gethan, in einer gehei¬
men Zusammenkunft auf einer Insel zu berichten —
Als Italiener hab' er der Fürstin eine Uhr überreicht,
in die er ein Blätgen versteckt hätte, worin er den
hoͤhern Rang vergessen, um dem seinigen zu schmei¬
cheln — —

Der Fürst, der seine Gemahlin mit groͤßerer Ei¬
fersucht liebte als seine Braut, fegte mit dem schla¬
genden Puterhahns-Flügel den Boden und machte
den Nasen-Zapfen lang und fragte stolz: wie er das
wisse? — Matthieu versetzte ruhig: von Viktor
»selber — denn die Fürstin wiss' es selber
»nicht« . . . . . .

Mir verdankt es der Leser, daß er tausend Dinge


[383/0393]
besser weiß — Agnola wuste den Inhalt der Uhr
gewiß recht gut; ja ich stelle mir sogar vor, sie ha¬
be, da ihr die erzürnte Joachime Viktors gerades
Geständniß seines concepit hinterbrachte, Mazen
oder Joachimen erlaubt, den gegenwärtigen Ge¬
brauchszettul zu entwerfen, nach welchem hier der
Eheherr das Sebastiansche Billetdoux einzunehmen
bekoͤmmt. —

— »sie habe vielmehr (fuhr er fort) seiner
»Schwester lange darauf die Uhr mit dem Blätgen
»geschenkt — Joachime hab' es in Viktors Gegenwart
»herausgezogen und der hab' es für schicklich gehal¬
»ten, ihr eben dieses frei zu bekennen, was sie und
»er selber aus Ehrfurcht noch nicht der Fürstin ent¬
»deckt hätten — Inzwischen sei ihm seine Schwe¬
»ster darauf ausgewichen — worauf er sich Klo¬
»tilden genähert, vielleicht nach einer väterli¬
»chen Instrukzion, um den Bruder in nähern
»Verhältnissen zu haben — Aber allemal misch' er
»in väterliche Plane des Ehrgeizes eigne des Ver¬
»gnügens und sei gutgesinnt, so wie die Engländer,
»die er für verkapte Franzosen halte» —

Der Fürst versteckte unter der ganzen Projekzion
dieser Desseins seine Furcht unter Zorn; Matthieu,
der die Maske und das Gesicht sah, schnitt bis¬
her alles nach jener zu und machte den scheinbaren
Mangel an Furcht zum Deckmantel seiner Kühnheit,


[384/0394]
sie zu erregen. — Und so gieng er vom Fürsten
weg in einen unbestimmten spaßhaften Arrest für den
Mord: Jenner fieng aber an‚ die Sachen und Zeu¬
gen zu untersuchen.

Vor dem Berichte des Erfolges lasset mich es
gern gestehen‚ daß Maz‚ der Edle‚ schon lügen kann‚
um so mehr‚ da er die Wahrheit als Sparwerk sei¬
nes Lügen-Moͤrtels hinsetzt. Wie im polnischen
Steinsalzbergwerk lässet der gute Lügner beim Un¬
tergraben immer so viele Wahrheiten zu Säulen ste¬
hen als gegen das Einbrechen des Gewoͤlbes noͤthig
sind. Ueberhaupt ist jede Lüge ein glückliches Zei¬
chen‚ daß es noch Wahrheit in der Welt giebt:
denn ohne diese würde keine geglaubt und also keine
versucht. Bankeroute machen dem Rechtschaffenen
Freude als neue Belege des unerschoͤpften Religions¬
fonds von fremder Ehrlichkeit‚ die vorhanden seyn
muste‚ wenn sie sollte betrogen werden. So lange
noch Kriegs- und Friedenstraktaten schändlich gebro¬
chen werden‚ so lange ist noch Hofnung genug da‚
und so lange fehlet es Hoͤfen an ächter Redlichkeit
nicht: denn jeder Bruch eines Vertrags setzet vor¬
aus‚ daß man einen gemacht hat — und gemacht
koͤnnte keiner mehr werden‚ wenn kein einziger mehr
gehalten würde. Es ist mit den Lügen wie mit den
falschen Zähnen‚ die der Goldfaden nur an ein Paar
ächtr Restanten schließen kann. —


[385/0395]
Jenner fing die Münzprobazionstage des Mat¬
thäischen Evangeliums an.

1) Der Pfarrer wurde zitirt, um in Gegenwart
der landesherrlichen Hoheit zu bekennen, was er für
Zusammenrottungen im Priesterhause geduldet. Der
schlug in Oemlers Pastoraltheologie nach, um zu er¬
sehen, wie sich ein Pfarrer zu benehmen habe, der
gehenkt werden soll. Ohne Murren legte er jetzt
den Hals vor kleinern mäßigen Unglücksfällen auf
den Block und unter das Beil, vor dem Rattenkoͤ¬
nig, der durch seine Behausung sausete, vor dem
Strumpfband, das unter dem Gehen langsam über
die Kniescheibe abglit und vertauschte die Aengst¬
lichkeit des Glücklichen gegen die Angst des Un¬
glücklichen. Im Verhoͤre sagt' er, er habe an heili¬
ger Stätte und an anderer auf die Klubs so gut
als einer geschmählet und sich deswegen den Girtan¬
ner gekauft. Auf die Frage: ob Flamin sein Sohn
sei? versetzte er traurig: er hoffe, seine Frau breche
seine und ihre Ehe nicht. — Als er wieder nach
Hause kam, nahm er, um nur nicht in der Angst
der Verhaftung zu seyn, einen Bündel alter Predigt-
Manuskripte in einen Steinbruch hinein und memo¬
rirte sie da auf drei, vier Sonntage voraus.

2) Klotilde und die Lady sagten alles schriftlich
so aus, wie Maz versprochen: denn jetzt war durch
die Entdeckung von Flamins Abkunft, — die sie


Hesperus. III. Th. B b

[386/0396]
dem Hofmedikus zuschrieben — die eiserne Birn des
Eides aus ihrem Munde genommen und sie waren
freudig über diese Bresche und ofne Jubeljahrsthür
des Gefängnisses ihres Geliebten.

3) Viktor bekannte sich ruhig und gern zum Ver¬
fasser des Hirten- oder Schäferbriefes in der
Uhr.

4) Alle Sünden-Kerbhoͤlzer in Kusseviz und über¬
all griffen in einander ein; sogar aus Viktors vori¬
gem Mittleramt, das er sonst beim Fürsten für Ag¬
nola versah, aus seinen kleinen Unbesonnenheiten,
aus seinen Satiren, aus seiner Hosen-Einkleidung
der Soldatenjungen, aus seiner Reise mit dem Für¬
sten wurde nun lauter Zugwerk und Grundstriche ei¬
ner gegen den Thron entworfnen Schlachtordnung
zusammenbuchstabiert. Ueberhaupt war's nothwendig,
Jenner muste, je mehrere Sehroͤhre er auf dieses Me¬
teor der Lüge richtete, es nur desto groͤßer er¬
blicken. —

Ich habe die Fürstin vergessen, die sich bei Jen¬
ner sehr beleidigt und unwissend anstellte und kaum
mit der Strafe zufrieden war, daß dem Helden der
Hundsposttage der Hof verboten wurde — Der Hof,
dir guter Viktor! der du bald die Erde dir verbie¬
ten willst!

Jenner übersah leicht vergangne Beleidigungen,
aber er rügte streng zukünftige. Und da noch


[387/0397]
dazu Maz wie eine Klapperschlange so klapperte,
nicht um zu warnen, sondern um, wie auch die
Neuern an der andern fanden, den Raub steif und
scheu zu machen: so war der Lord so über alle
Thronstufen aus Jenners Herzen herabgepurzelt,
daß es ihm nicht einmal etwas helfen konnte, wenn
er sogleich aus der Luft herausträte — Flamin
war ohne ihn gefunden. — Den drei Engländern
schickte man die Erlaubniß in das Haus, nach ihrer
Insel (England) abzusegeln, wenn sie wollten. Sie
ließen zurücksagen, sie brauchten nur Einen Tag,
um auf ihrer Insel anzukommen und warteten nur
auf ihren Reisegefährten. Unter der Insel meinten
sie aber die Insel der Vereinigung — und unter
dem Reisegefährten den gefesselten Flamin, den sie
mit bereden wollten.

Es gefällt mir, daß meinem Viktor der Hof
verboten wurde. Das Hof-Verbot ist sonst eine
Wohlthat — diesen Namen verdient nun wol eine
Eximirung von den Hofdiensten —, die sonst nicht
immer an den Würdigsten ertheilt wird, sondern
oft einem Teufel wie Louvois, so gut als einem
Apostel wie Tessin. Heisset aber das nicht einer
vorzüglichen Gnade, einem Orden pour le mérite
allen Werth benehmen, wenn man sie Filouen zu¬
wirft, da sie doch nur für den rechtschaffensten, frei¬
müthigsten, ältesten Mann am Hofe als die groͤßte


Bb 2

[388/0398]
und letzte Belohnung, als ein Tref- und Spies¬
folgedank, als eine Ovazion sollte aufgehoben blei¬
ben? —

Im nächstrn Kapitel kann man sich auf einen
Lärm gefaßt machen, dergleichen man in wenig deut¬
schen Kapiteln hoͤrt: die Lärmkanonen der Hofpar¬
thei, das Herabpoltern der Bühnen und das Um¬
schmeißen der Stühle nach gehegtem peinlichen Ge¬
richt werd' ich bis in meine Insel herüber hoͤren
koͤnnen. Der schwarzhaarige und schwarzherzige Hof¬
junker wird, wenn er aus dem Arrest los ist, mit
seiner ironischen Miene und mit der eignen leisen
Stimme — die Ripienstimme seines boshaftesten
Hohns wie bei andern des erhabensten Enthusias¬
mus — überal herumstreichen und sagen: er wün¬
sche der Lord erschiene, er habe bisher in seinen
Sachen nach Vermoͤgen gearbeitet. Am Hofe ist
man zuweilen erhaben durch eine vorstechende Bos¬
heit, wie nach Burke kein Geruch erhaben ist als
der allerstinkendste, und kein Geschmack als der bit¬
terste. Und eben so verbirgt da jeder die mitleidige
Theilnahme am fallenden Günstling leicht, ähnlich
dem weisen Vater, der beim Fall eines Kindes das
mitleidige Gesicht unter ein lustiges versteckt.

Den 21. Oktober kommt Matthieu los und darf
zu Flamin gehen — er hat sich's ausgebeten — und


[389/0399]
ihm die Freiheit und die Standeserhoͤhung mit ein¬
ander ansagen . . . . . In wenig Tagen koͤnnten
die Begebenheiten und mein Protokol derselben aus
einem Zeit-Stundenglase rinnen, wenn der Hund
ordentlich käme; aber der kommt wenn er
will.



[390/0400]
44. Hundsposttag.
Die Bruderliebe — die Freundesliebe — die Mutterliebe — die
Liebe. — —


Der Hund ist da, aber der Lord nicht — der
Lärm ist klein, aber die Freude nicht — alles ist
vorbereitet, aber doch unerwartet — das Laster be¬
hauptet das Schlachtfeld, aber die Tugend die ely¬
sischen Felder. — Kurz es ist recht närrisch, aber
recht hübsch. —

Ich denke, das ist das letzte Kapitel dieses
Buchs. Ich schaue ordentlich den Posthund — mei¬
nen pommerischen Boten *) — der Schwanz sein
Botenspies — mit Rührung an und mich ärgerts,
daß er mit Adam gefallen und einen Knochen unter
dem verbotenen Baum gefressen hat: denn im Para¬
dies leuchteten die ersten Hundseltern wie Diaman¬
ten und man konnte durch sie sehen, wie Boͤhme
behauptet. — Eben darum, da der Berghauptmann


*) Auf der Universität Paris dauert noch der Bote von
Pommern fort, der jährlich nach Pommern ꝛc. abgieng,
um von den Eltern Briefe für die Pariser Studenten ab¬
zuholen.

[391/0401]
bald ausgeschrieben hat, verzeih' man's ihm, daß
er in diesem Kapitel der Liebe feuriger und angeneh¬
mer ist, als je und überhaupt jetzt schreibt als wär'
er besessen.

Anfangs ziehen den Himmelswagen noch Trauer¬
pferde. . . . Sehr früh, den 21 Oktober 1793
war's, wo der Hofjunker in's Stockhaus Flamins
lief, aus dem eignen und diesem darin büßenden
Bruder alles verkündigte, seine Entlassung — seine
Verschwisterung mit Klotilden — seine Einkindschaft
in's fürstliche Haus — seine aufsteigende Laufbahn und
zugleich die Amnestie des moͤrderischen Boten, die
eigne nämlich. O wie glühte die Freude über
Matthieu's Lossprechung und Vorsprache und über
die eigne Standeserhoͤhung seine stockenden Adern
an. Denn Flamin bestieg den hoͤhern Stand
als eine Anhoͤhe, um seine Wohlthaten und Projekte
weiter zu werfen; Viktor hingegen war über seinen
Standes Bankerut froh gewesen, weil er Stille be¬
gehrte wie jener Getoͤse. Viktor wollte mehr sich,
jener mehr andere umbessern. Flamin stieß lebendi¬
ges Schiffsvolk über den Bord ins Meer, und na¬
gelte den Staats-Bucentauro mit Rudersklaven voll,
um ihn schneller gegen Winde anzutreiben. Viktor
aber erlaubte sich, nur Eine Leiche zur Erleichterung
des Kaperschiffs zu machen — seine eigne. Er sagte
zu sich: »wenn ich nur den Muth allezeit heilig


[392/0402]
»aufbewahre, mich selber aufzuopfern: dann
»brauch' ich keinen groͤßern; denn der groͤßere
»opfert doch gestohlne Güter — Das Schicksal
»kann Jahrhunderte und Inseln opfern, um Jahr¬
»tausende und Welttheile zu beglücken; *) der Mensch
»aber nichts als sich.«

Jubelnd lief Flamiu mit seinem Erloͤser nach St.
Lüne, um die treue Schwester in der untreuen Ge¬
liebten dankend und abbittend zu umfassen — ach als
die hohe Warte in seine Augen aufstieg: so zog sich
blutig und schmerzhaft wie ein Augenfell die Decke
von ihnen herab, die bisher die Unschuld seines beß¬
ten Freundes, Viktors, verfinstert hatte. »Ach
»wie wird er mich hassen! O hätt' ich ihm
»mehr getrauet!« seufzete er und nichts freuete ihn
»mehr: denn den Schmerz eines guten Menschen, der
ungerecht gewesen, auch in der Meinung der volle¬
sten Gerechtigkeit, kann nichts troͤsten, nichts als
viele viele Aufopferungen. Er schlich sich seufzend
nicht zur neuen Mutter, sondern sank den treuen
Drillingen sanft an das unbeleidigte Herz. Die red¬


*) Und auch da nur in Beziehung auf Unsterblichkeit und Wi¬
derersatz. Wir fühlen keine Ungerechtigkeit, wenn ein We¬
sen ein Plantagenneger, ein anderes ein Sonnenengel wird;
aber ihre Schöpfung beginnt ihre Rechte und der Ewige
kann ohne Ungerechtigkeit nicht einmal mit den Schmerzen
des winzigsten Wesens die Freuden aller bessern kaufen,
wenn es nicht jenem wieder vergütet wird.

[393/0403]
lichen Seelen bewillkommeten alle den Evangelisten
als einen helfenden Freund; und diese bunte Spinne
kroch mit ihren unreinen Spinnwarzen auf allen die¬
sen edeln Gewächsen einer offnen Liebe herum: die
Spinne hoͤrte alles, sogar die Abrede, daß die Eng¬
länder den Befehl, nach der Insel abzugehen, nach
dem Buchstaben nehmen und sich in die englische In
sel des Lords so lange einsperren wollten, bis Fla¬
min und die Lady mit ihnen allen in ihre groͤßere
Insel — ins Souterrain und Werkhaus der Freiheit
— in den klassischen Boden aufgerichteter Menschen
abzuschiffen im Stande wären.

Denselben Morgen zog der Kaplan in seinen
Steinbruch und legte sich da vor Anker, weil er
noch nichts wußte. Draussen versaß er die Angst
und Nachts zog er wieder ein. Er gieng da mit
niemand um als seinem Koͤrper — wie manche sich
mit ihrer Seele, so unterhalten sich andere mit ih¬
rem Koͤrper — und sah von Zeit zu Zeit nicht die
Natur, sondern sein — Wasser an, um daraus —
da dessen Farbenlosigkeit, nach der Physiologie Kum¬
mer bedeutet — die Kenntniß zu schoͤpfen, ob er
sich sehr abhärme oder nicht; wiewol kein Proto¬
medikus für ihn stehen wird, daß er nicht urinam
chyli oder sanguinis für dito potus wird angesehen
haben. Da die Aerzte behaupten, daß Seufzer nü¬
tzen, den Puls schneller und die Lungenflügel leich¬


[394/0404]
ter machen — ein Regent kann also ganzen Län¬
dern auf einmal nützen, wenn er sie zu seufzen noͤ¬
thigt: — so schrieb sich Eyman eine bestimmte An¬
zahl Seufzer vor, die er zum Besten seiner Lunge
täglich zu holen hatte.

Denselben Morgen gieng die Lady zur Pfarrerinn,
um ihr zu sagen, daß Flamin ein Unschuldiger, aber
ihr Sohn nicht mehr sei; und Klotilde gieng mit
ihr, um die Hände der zwei Toͤchter zu nehmen und
ihnen zu sagen, ihr habt einen andern Bruder.
Denn Viktor hatte seine Abkunft noch verhehlt.
»O Gott! (sagte die verarmende Pfarrerinn und
schloß Flamins Mutter und Schwester an die schmach¬
tende Mutterbrust, die mit heißen Seufzerzügen ei¬
nen Sohn begehrte) — »wo ist denn mein Kind?
»— Führen Sie mir meinen wahren Sohn zu! —
»Ach ich ahndete es wohl, daß mich das Duell
»doch ein Kind kosten würde! O! er findet alles
»wieder, aber ich büße alles ein. — O Sie sind
»eine Mutter und ich bin eine Mutter, helfen Sie
»mir!« — Klotilde schauete sie mit dem weinen¬
den Wunsche des Trostes an; aber die Lady sagte:
»Ihr Sohn lebt und ist auch glücklich, aber mehr
»kann ich nicht sagen.«

Und denselben Morgen war dieser Sohn, unser
Viktor, nicht glücklich. Ihm war, bei dem Ge¬
rüchte von Flamins Loskettung, und von Mat¬


[395/0405]
thieus Dienstfertigkeit, als wenn er das Zischen
und den Kugelpfif des herabschiessenden Stoßvogels
vernähme, der bisher unverrückt gleichsam mit ange¬
nageltem Fittich hoch im Blauen über dem Raub
geruhet hatte. — Verarget es dem Doktor nicht
gar zu sehr, daß ihn die verlorne Gelegenheit kränk¬
te, seinen Freund aus dem engen Gefängniß und
sich aus dem weiten des Lebens los zu machen. Denn
er hat zu viel verloren und ist zu einsam: die Men¬
schen kommen ihm wie die Leute in dem polnischen
Steinsalzbergwerk vor, die herumtappen mit einem
an dem Kopf gebundnen Licht, das sie ein Ich
nennen, vom genußlosen Blinken des Salzes um¬
zingelt, weis gekleidet und mit rothen Binden, als
wären es Aderlaßbinden — Die Sprache seiner Be¬
kannten ist wie die der Sineser, einsylbig — Er
muß dem erniedrigenden Tag entgegen leben, wo
Jenner und die Stadt die Niedrigkeit seines Stan¬
des ihm zum Betrug anrechnen. — Vor jedem
Auge steht er in einem andern Lichte oder Schatten
vielmehr, Matthieu hält ihn für grob, Jenner für
intriguant, die Weiber für tändelnd, so wie Ema¬
nuel für fromm und Klotilde für zu warm — denn
jeder vernimmt an einem vollstimmig besetzten
Menschen nur sein Echo. Welches Herz konnt' ihn
nun noch bewegen — seines ohnehin nicht — das
Ruder im Sklavenschiff des Lebens länger zu halten?


[396/0406]
O Eines konnt' es, ein mächtiges warmes, das
mütterliche: »stürze dich nur aus der Erde — sagte
»sein Gewissen — dann stirbt dir deine Mutter voll
»Liebe nach und tritt in der zweiten Welt vor dich
»mit so vielen Thränen, mit allen heissen Wunden
»und sagt: Sohn, dieser Schmerz ist dein Werk!«
— Er gehorchte und sah ein, wenn es edel ist, für
eine Geliebte zu sterben, so sei es noch edler für
eine Mutter zu leben.

Daher beschloß er, noch heute Abends —
Abends, damit die Nacht sich vor einige verwit¬
ternde Ruinen der bessern Zeit, vor einige vorüber¬
ziehende Nachtleichen der Erinnerung stellte —
nach St. Lüne zu gehen, seine Mutter zu rufen
und ihr müdes sieches Herz wenigstens mit Einer
Freudenblume zu stärken und ihr — da ihn kein Eid
mehr band — zu sagen: Du giebst mir jetzt zum
zweitenmal das Leben. Wie wohl wurd' ihm! —
Ein einziger guter Vorsatz bettet und lüftet das
scharfe Siechbette und Krankensopha eines zerrisse¬
nen Lebens.

Aber am Abende, ihr guten Bedrängten, am
Abende — nicht des Lebens sondern — des 21 Ok¬
tobers wird euch leichter und frischer werden und
die Kugel euerer Fortuna wird sich aus der Wetter¬
seite in die Sommerseite drehen!

Abends kam Viktor in St. Lüne an, und hüllte


[397/0407]
sich in die Laube des Pfarrgartens ein: in der Lau¬
be hatt' er Klotilden die ersten Thränen der Liebe
gegeben. — Das Pfarrhaus, das Schloß, die
Warte, die zwei Gärten lagen wie verfallne Ritter¬
schloͤsser um ihn, aus denen alle Freuden und Be¬
wohner längst gezogen sind! — Alles so still, so ste¬
hend um ihn — die Bienen saßen stumm auf dem
Flugbrett neben hingerichteten Drohnen — sogar der
Mond und ein Woͤlkgen standen fest neben einander
— die Wachsmumie war mit dem starren Gesicht
gegen das stille Zimmer gewandt! — Endlich kam
die Pfarrerin durch den Garten, um ins Schloß zu
gehen. Er wußte, wie sehr sie ihn wieder lieben
mußte, da seine Treue gegen den eifersüchtigen Fla¬
min jetzt ans Licht gekommen war. O sie sah so
müde und kränklich aus, so rothgeweint und ver¬
blutet und veraltet! — Ihn dauerte es, daß er
erst ein gleichgültiges Wort sagen mußte, um sie
in die Laube zu rufen. Als sie hineintrat: erhob er
sich, und bückte sich tief und legte sich ausloͤschend
an die theuere Brust, hinter der eine Welt voll
Seufzer und ein Herz voll Liebe war und sagte:
»O Mutter ich bin Dein Sohn — nimm mich auf,
»dein Sohn hat nichts, er liebt nichts mehr auf der
»ganzen weiten Erde nichts mehr als dich — O
»liebe Mutter, ich habe viel verloren bis ich dich
»fand — Warum siehst du mich so an? — Wenn


[398/0408]
»du mich verschmähest: so gieb mir deinen Segen
»und laß mich entfliehen. ... O! ich wollte ohne¬
»hin nur deinetwegen leben bleiben.« — Sie schaue¬
te ihn, zurückgebogen, mit einem nassen Blick voll
unaussprechlicher Zärtlichkeit und Trauer an: ist's
denn wahr? »O Gott! wenn Sie mein Sohn wä¬
»ren — Ach, gutes Kind! — ich habe dich längst
»geliebt wie eine Mutter. — Aber täusche mich
»nicht, mein Herz ist so wund!« — Der Sohn
schwur. ... und hier sinke der Vorhang langsam
an der mütterlichen Umarmung herab und wenn er
Sohn und Mutter ganz bedeckt: so schaue ein gu¬
tes Kind in seine eigne Seele zurück und sage: hier
wohnet alles was du nicht beschreiben kannst!

Jetzt Abends schlich der Kaplan vom Felde heim
und durch den Garten hindurch und rief seinem
neuen Sohne entgegen: Ach! Herr Hofmedikus,
»ich schwinde lästerlich ein. Ich sehe ja offenbar
»aus wie ein ecce homo und Fabrikant. Es wird
»mir zugesetzt — ich soll eine persona miserabilis.
»einen souffre douleurs, einen Patropassianer abge¬
»ben.« — Da Viktor ihm berichtet hatte: »es sei
»alles vorüber, der Regierungsrath sei los und un¬
»schuldig:« so blickte Eymann fest auf die Warte
und sagte: »wahrlich droben sitzt der Rath und gukt'
»rüber« und wollte hinauf zu ihm; aber Viktor hielt
ihn sanft und sagte zärtlich: »ich bin Ihr Sohn«


[399/0409]
und offenbarte ihm alles. — »Wie? — Sie? —
»Du? — Der Sohn eines so vornehmen Lords
»wäre mein Sohn? — Meinen Herrn Gevatter
»hätt' ich gezeugt? — Das ist unerhoͤrt, ein Bru¬
»der der Pathe des andern — zwei Sebastian hab'
»ich auf einmal im Hause.» — Er wurde die Pfar¬
rerin ansichtig und fieng einen Hader an, — wel¬
ches allemal ein Zeichen seiner Freude war. »So,
»Frau? Das weist du heute den ganzen Tag und
»mich lässest du draussen im Steinbruch im Noth¬
»stall sitzen, mitten im Harm und ich läute bis
»Nachts an der Armensünderglocke? Hättest du nicht
»den Kalkanten hinaus lassen koͤnnen zum Notifizieren?
»Das war recht schlecht — die Frau steckt zu Hause
»und trinkt Bitterwasser, in das ihr ganze Zucker¬
»fässer und Konfektteller hineingeworfen sind — und
»der Mann hält sich in Steinbrüchen auf und säuft
»seine bittern Extrakte aus einem Brechbecher
fort.» — Sie antwortete nie darauf.

Jetzt erfuhr erst Viktor von seiner Mutter, daß
Flamin bloß für den Freund (Matthieu) und für
das Vaterland habe sterben wollen — daß er seine
eifersüchtige Ungerechtigkeit bereue und die verscherzte
Freundschaft bejammere und daß sie ihn eben darum
abhole, um ihn in die Hände der wahren Mutter
und vor das Angesicht der gekränkten Schwester zu
führen. Es war heute am Morgen menschliche


[400/0410]
Schwäche gewesen, daß das erfrorne Glied der
Freundschaft, sein Herz, ein wenig kälter und un¬
empfindlicher gegen Flamin geworden war, da er des¬
sen Rettung aus dem Gefängniß vernahm — aber es
war jetzt Abends menschliche Güte, daß Flamins
großer Entschluß zu sterben, wie eine russische Frost¬
salbe seinem starren Herzen Wärme und Bewegung
wiedergab. Sein Inneres regte sich gewaltsam, quoll
auf, überstroͤmte den erdrückten Groll und das Bild
des Jugendfreundes stand auf und sagte: »Viktor,
»gieb dem Schuldfreund wieder deine Hand — o er
»hat so viel gelitten, und so edel gehandelt.« Thrä¬
nen schossen ihm aus den zuckenden Augen, als er
sich jetzt entschloß, auf die Warte zu gehen und
zum alten Liebling zu sagen: »es sei vergessen —
»komm' wir wollen mit einander zu deiner Schwester
»gehen.« Er gieng allein auf die Warte, um ihn
nachher der Lady vorzustellen. Die Pfarrerin sprang
einige Minuten von Viktor ab, um seine zwei
Schwester zu benachrichtigen und zu bringen und den
blinden Julius aus der Stadt führen zu lassen, da¬
mit in der goldnen Halskette der Liebe kein Gelenk
abgienge.

Welche Himmelsleiter, in der jede Minute eine
hoͤhere Sprosse ist, steht in dieser Nacht auf der

wan¬


[401/0411]
wankenden Erde und gute Menschen steigen hinter
einander hinauf! —

Unten an der Treppe der casa santa der Versoͤh¬
nung arbeitete Viktors Herz gewaltsam im heissen
durchwühlten Blute. Flamin sah ihn langsam hin¬
aufsteigen; aber er kam ihm nicht entgegen, weil
es ungewiß war, komme Viktor zürnend oder ver¬
gebend. Als dieser endlich oben war: so stüzte Fla¬
min sein abgekehrtes Gesicht beschämt in das Ge¬
zweig; denn er konnte dem so sehr gemißhandelten
Geliebten nicht ins Auge blicken, bis er wußte, daß
er ihm verziehen habe. Sie schwiegen schauerlich
neben einander unter dem rieselnden Lindengipfel —
sie erriethen einander nicht ganz und das machte das
Schweigen fürchterlicher und das Versoͤhnen zweifel¬
haft. Endlich reichte ihm Flamin, heftig athmend
und mit dem ins Laub gelegten Gesicht die zuckende
Hand entgegen. Da Viktor diese stumme um Ver¬
soͤhnung flehende Hand zittern sah: so tropften sie¬
dende Thränen durch sein Herz und zertrennten es
und nur aus Wehmuth und liebender Schonung
verschob er es, die demüthige Hand zu nehmen.
Aber hier kehrte sich Flamin (im falschen Argwohn)
stolz, erroͤthend und voll Thränen und voll alter Liebe
um und sagte: »ich bitte dich recht gern um Verge¬
»bung, daß ich gegen dich Engel ein Teufel war;


Hesperus. III. Th. Cc

[402/0412]
»aber dann wenn du mir keine ertheilst, so schleu¬
»dere ich mich hinunter, damit mich nur der Teufel
»holt.« — Sonderbar! dieses Erpressen der Ver¬
zeihung zog Viktors offne Seele ein wenig zusam¬
men; aber er umfaßte doch den freundschaftlichen
Wilden und sagte mit der milden Stimme der stil¬
len Liebe: »aus dem Grunde der Seele hab' ich dir
»heute vergeben; aber geliebt hab' ich dich immer
»und allezeit und in wenig Wochen würd' ich für dich
»gestorben seyn, um dein Leben zu retten.« — Jetzt
traten ihre Seelen nahe und unverhüllt vor einander
und deckten ihr Leben auf — — und da sich beide
alles erzählt hatten und als Viktor ihm eroͤffnet hat¬
te, daß er an seine Stelle eingerückt und der Sohn
der beraubten Mutter geworden sei: so wollte Fla¬
min vor Reue vergehen, und drückte verschämt sein
Angesicht tiefer nur an Viktors Brust — und ihre
Seelen feierten neuvermählt auf dem Traualtar der
Warte ihre Silberhochzeit unter der Brautfackel des
Mondes und ihre Seligkeit wurde von nichts erreicht
als von ihrer Freundschaft.

Sie wandelten im zärtlichen Taumel langsam in
Le Bauts Garten und der Strom der Wonne wurde
immer tiefer; aber eiskalte Wellen wie vom Flusse
Styx erschreckten ploͤtzlich den sanft erwärmten Vik¬
tor, da er in die Trauerlaube kam, wo er gerade
heute vor einem Jahre am 21. Oktober — also ist


[403/0413]
heute Klotildens Geburtstag — aus seinem zerrütte¬
ten Herzen ihr Bild gerissen hatte, und wo er wie¬
der ankam, um es aus den alten Narben vielleicht
wieder auszureissen Denn das Senken seines Stan¬
des hatt' ihn ein wenig — stolzer gemacht, und
seine Liebe für Klotilden scheuer. Die Wahrheit
zu sagen, so glaubt' er's selber nicht recht, daß ihr
seine niedrige Abkunft unbekannt gewesen: er schloß
vielmehr das Widerspiel aus dem Antheil, den sie
der Lord an seinen Briefen und an allen Geheim¬
nissen nehmen lassen — aus ihrem anfänglichen
Kampf gegen ihre aufkeimende Liebe und aus dem
kleinen Stolze gegen ihn am ersten Tage — aus ih¬
rem Lobe der Mesalliance — aus ihrer Begünsti¬
gung der Liebe Giulia's gegen Julius, den sie als
Lords Sohn kannte — aus ihrer leichten Einwilli¬
gung in die Verlobung, die ihr Vater ja nach der
Erkennung nicht mehr zugelassen hätte — und aus
andern Zügen, die man bei der zweiten Lesung die¬
ses Werks leichter selber sammelt. Wie gesagt,
diese Hoffnung, daß sie ihn allemal gekannt, wieder¬
legte einige Einwürfe seiner Delikatesse und seiner
Resignation; und blühte heute noch hoͤher auf unter
so vielen Freuden und schoͤnen Zufällen. — Ach!
wenn er ohne alle Hoffnung gewesen wäre: so hätt'
er ja mitten im Kreise so vieler Beglückten als die


Cc 2

[404/0414]
letzte Opferleiche todt niederfallen müssen! — Aber
das etwas im Menschen, das ihm allemal einen gro¬
ßen Verlust so wahrscheinlich und einen großen Ge¬
winnst so unwahrscheinlich vormalt, quälte, verei¬
nigt mit wehmüthigen Erinnerungen ihn jetzt.

Er bat daher Flamin, ihn ein wenig in der
Laube zu lassen und allein, da die Pfarrerin schon im
Garten war — in die befreundeten Arme der gefun¬
denen Schwester und Mutter zu eilen: er komme
bald nach. Als Flamin fort war: fieng Viktor im¬
mer vor Klotildens Erschütterung zu zittern an, die
sich ihrer vielleicht jetzt bei der Nachricht seiner Ab¬
stammung bemeistern werde; und es drückte ihn sehr,
da er dachte, daß für alle im Garten die Trauer
von dem schwarzausgeschlagnen Trauerzimmer der
Erde abgenommen werde, nur für ihn wohl
nicht. — —

Aber da kam, von neuen Entzückungen wieder¬
scheinend, seine Mutter und trocknete ihm eh' sie
fragte, erst die Augen ab. Ihre neuen Entzückun¬
gen kamen davon her, daß Klotilde, da ihr von der
Pfarrerin seine Abkunft erzählet wurde, ihr um den
Hals gefallen und sie um Verzeihung des so langen
Verhehlens, des so lange fortgesetzten Raubes des
Kindes gebeten — und daß die Lady sie ersucht, ih¬
ren Sohn schneller zu bringen. Viktor konnte vor
weinendem Entzücken nichts sagen, als: »ist denn


[405/0415]
meine gute Agathe und der Blinde noch nicht da?«
— Und beide standen — hinter ihm; und er verbarg
das Uebermaaß seiner Wonne unter Liebkosungen der
Schwester und des Freundes: sein weiter Leidens¬
kelch war ja ganz mit Freudenthränen vollgegossen.

Als er den schoͤnen Weg zu den lieblichen Ver¬
bündeten antrat im gehenden Zirkel drei liebender
Seelen: so kamen sie ihm alle entgegen mit glänzen¬
den Zügen — mit schwimmenden Blicken — mit
verschmerzten Erinnerungen, oder vielmehr mit ge¬
nossenen, denn von den zertretenen Freudenblumen
auf dem Lebenswege wehet Wohlgeruch auf die jetzi¬
ge Stunde herüber, wie ziehende Heere oft aus
Steppen den Wohlgeruch zerquetschter Kräuter
ausschicken. Die Lady wurde von ihren zwei Kin¬
dern geführt und sagte verbindlich-lächelnd: »hier
»stell ich Ihnen meine geliebten Kinder vor, setzen
»Sie die Freundschaft gegen sie fort, die Sie ihnen
»bisher gegeben haben.« — Ihr Sohn Flamin flog,
»gleichgültig gegen Sitte, an seinen Hals. Klotilde
bückte sich tiefer als sie vor einem Fürsten gethan
hätte und in ihrem Auge schwamm die Frage der
wehmüthigen Liebe: »bist du noch unglücklich? hab'
»ich noch dein Herz? Warum ist dein Auge benetzt,
»warum deine Stimme gebrochen?« — Viktor er¬
wiederte mit eben so viel Zärtlichkeit als Anstand,
indem er sich gegen die Lady wandte: »Sie konuten


[406/0416]
»an keinem schoͤnern Tage Ihren Sohn wieder fin¬
»den als am Geburtstage Ihrer Tochter.« ....

Daran hatte in den bisherigen Wirbelwinden kei¬
ner gedacht. Welches frohe Chaos! Welch eine
herzliche liebende Sprachverwirrung der Improvisa¬
tori von edlen Gratulanten! Welch ein gerührter
Augendank Klotildens für ein so verbindliches Ge¬
dächtniß!

Man zog jetzt trunken durch den kühlen Garten
in das Schloß. O wenn Schwesterliebe, Kindes¬
liebe, Mutterliebe, Geliebten-Liebe und Freundschaft
neben einander auf den Altären brennen: so thut es
dem guten Menschen wohl, daß das Menschenherz
so edel ist und den Stoff zu so vielen Flammen ver¬
wahrt, und daß wir Liebe und Wärme nur fühlen,
wenn wir sie ausser uns vertheilen, so wie unser
Blut uns nicht eher warm vorkoͤmmt, als bis es
ausserhalb den Adern geflossen im Freien ist. — O
Liebe! wie glücklich sind wir, daß du von einer
zweiten Seele angeschauet, dich wieder erzeugst und
verdoppelst, daß warme Herzen warme ziehen und
schaffen wie Sonnen Planeten, die groͤßern die klei¬
nern und Gott alle — und daß selber der dunkle
Planet nur eine kleinere, überzogene, eingehäusige
Sonne ist. . . . Aber zurück! Alle Seelen standen
heute hoch auf ihrer Alpe und sahen — wie auf ei¬
ner physischen — den Regenbogen des Menschen¬


[407/0417]
glücks als einen großen vollendeten Zauberkreis
zwischen der Erde und Sonne hängen. — Im
Schlosse bat die Lady ihre Tochter, allein in das
dunkle Zimmer der Mundharmonika zu gehen, sie
woll' ihr das Angebinde des Geburtstags geben.
Klotildens Auge nahm vom bleibenden Freund mit
einem zweiten Dank für seine Seele einen zärtlichen
Abschied. —

Nach ihrer Entfernung gab ihm die Lady einen
Wink, mit ihr hinter den andern nachzubleiben —
da sank er gern vor Klotildens Mutter, die um
ihre Einwilligung in seine Liebe noch nicht gebeten
war, mit den Worten auf das Knie: »wenn Sie
»meine Bitte nicht errathen: so hab ich nicht den
»Muth, sie anzufangen.« Sie hob ihn auf und
sagte: »Bitten, die so stillschweigend geschehen, wer¬
»den eben so stille erfüllt — aber jetzt kommen Sie
»lieber und sehen zu, womit ich meine Tochter be¬
»schenke.« — Aber er mußte erst lange die Hand
benetzen und küssen, die ihm den Lindenhonig eines
ganzen Lebens reichen will.

Beide giengen nun in diesem aus dem tausend¬
jährigen Reiche herübergeschickten Abende ins dunkle
Zimmer zur Tochter. Warum entflossen Klotilden
Thränen vor Wonne, noch eh' die Mutter sprach?
— weil sie schon alles errathen konnte. Die Mut
ter führte den Geliebten an die Geliebte und sagte


[408/0418]
zur Braut: »nimm hin das Angebinde deines Ge¬
»burtstages. Wenige Mütter sind reich genug, ein
»solches zu geben — aber auch wenige Toͤchter sind
»gut genug, es zu erhalten.« — Das Brautpaar
wurde vom Druck der schweren Wonne, des großen
stummen Dankes vor ihr niedergedrückt auf die Knie
und theilte sich in die zwei wohlthätigen Hände der
Mutter; aber diese zog sie sanft aus fremden weg
und legte den Liebenden die ihrigen in einander und
schlüpfte davon mit dem Laute: »hieher will ich
»unsre Gäste bringen!« — —

— O ihr zwei endlich beglückten, neben einan¬
der knieenden guten Seelen! wie unglücklich muß
ein Mensch sein, der ohne eine Thräne der Freude,
— oder wie glücklich einer, der ohne eine Thräne
der Sehnsucht euch sehen kann jetzt stumm und wei¬
nend einander in die Arme fallen — nach so vielen
Losreissungen endlich verknüpft — nach so vielen
Verblutungen endlich geheilt — nach tausend tau¬
send Seufzern doch endlich beglückt — und unaus¬
sprechlich beglückt durch Herzensunschuld und durch
Seelenfrieden und durch Gott! — Nein, ich kann
heute meine nassen Augen nicht von euch wenden —
ich kann heute die andern guten Menschen nicht an¬
schauen und abzeichnen — sondern ich lege meine
Augen mit den zwei Thränen, die der Glückliche
und der Unglückliche hat, fest und sanft auf meine


[409/0419]
zwei stillen Geliebten im dunkeln Zimmer, wo ein¬
mal der Hauch der Harmonikatoͤne ihre zwei Seelen
wie Gold- und Silberblättgen an einander wehte
— O da sich mein Buch jetzt endigt und meine Ge¬
liebten entweichen: so ziehe dich langsam weg, dunk¬
les Allerheiligstes mit deinen zwei Engeln — toͤne
lange nach, wenn du auffliehest mit deinen melodi¬
schen Seelen, wie Schwanen zu Nachts mit Floͤten¬
toͤnen über den Himmel ziehen — — Aber ach steht
nicht schon hoch und weit von mir das Allerheiligste
und hängt als Silberwoͤlkgen am Horizont des
Traums? — O diese guten Menschen, dieser gu¬
te Viktor, dieser gute Emanuel, diese gute Klotil¬
de, alle diese Frühlings-Träume sind aufgestiegen
und mein Herz blickt schmerzlich auf und rufet ohne
Hoffnung nach: Frühlings-Träume, wann kommt
»ihr wieder.?« —

O warum würd' ichs thun, wenn nicht die
Freunde, die wir so fest an den Händen fassen,
auch Träume wären, die aufsteigen? Aber diesen
rufet das auf dem Grabstein zuckende zurückgefallne
jammernde Herz nicht nach: Frühlingsträume, wann
kommt ihr wieder? — —



[410/0420]
Nachtrag zum 44. Hundsposttag.
Nichts —


Da dieser Nachtrag zu einem Posttäglein zu klein
war: so wartete ich immer auf den Hund und auf
neuen biographischen Pfeifenthon und Teig — Da
aber die poste aux chiens ausbleibt, so will ich nur
die wenigen kakophonischen Toͤne, die ich aus dem
liebenden Konzert des vorigen Kapitels herausge¬
than, hier auf meine Noten setzen. Es ist lauter
verdrüßliches Zeug, was ich hier noch nachzuholen
habe, und eben jene Knartoͤne koͤnnen wieder eine
neue Lauwine herabwerfen und neuen Unfug stiften.
Es ist nur dumm, daß so das Buch aus und doch
nicht aus ist, da der Hund von einem — Hund
ganz unerwartet weg ist wie Schnupftaback.

Die stiefmütterliche Kammerherrin, die vom bio¬
graphischen Geister- und Koͤrperbanner seit langem
aus diesen Blättern Landes verwiesen ist, war bei
der Ankunft der Lady aus sehr natürlicher Antipa¬
thie wegmarschiert auf ein kleines Landgut. Reise
zu, du bist ohnehin meine Amancebada nicht! —


[411/0421]
Matthieu war im vorigen Kapitel nach seiner alten
Kühnheit unter lauter Widersachern seines dunkel¬
braunen Ichs ein wenig da geblieben; und saß im
Schlosse, als die glückliche Prozession aus dem Gar¬
ten einzog. Er wuste noch nicht, daß der Hofmann
Viktor wahrhaftig nichts ist als ein bloßer platter
Pfarrsohn. Anfangs setzte er den antiken Spas sei¬
ner Liebeserklärung gegen Agathen fort und reizte
den Pfarrer zu Komplimenten und Dankadressen
für die Dienste an, die er allen heute erwiesen. Als
er aber zu viel Gleichgültigkeit gegen seine kalte
Bosheit vorfand, benahm er seiner Verachtung die
Zweideutigkeit. Ueberhaupt war sein Herz aufrichtig
und stellte sich lieber boshafter als tugendhafter an
als es war: er haßte jene Verstellung, wodurch sich
mancher Hoͤfling leicht jene Miene des Tugendhaft¬
ten giebt, die am besten durch Lavaters Bemerkung
zu erklären ist, daß der Zornige auf seinem Gesicht
die Mienen dessen den er hasset, bekomme.

Endlich errieth Matthieu die Geheimnisse und
der Pfarrer bestätigte sie ihm. Ein solches Wasser
für seine Schneide- und Sägemühle, auf der er
Menschen für sein Throngerüste zurechtschnitt, war
noch nie auf ihn zugeflossen — wenn er dieses neue
Falsum, diesen neuen entsetzlichen abscheulichen Be¬
trug, den der Lord dem Fürsten gespielt, dem Für¬
sten vorträgt: so muß, — schließet er — Jenner


[412/0422]
außer sich kommen vor Erstaunen über Horions Lü¬
gen und über Matthieu's Wahrheiten. — Jetzt
hielt ers für Pflicht, zu lächeln zwar, aber nicht
mehr schadenfroh wie Maz, sondern ordentlich ver¬
achtend wie ein Hof-Lehnman soll: auch fühlte er,
wie sehr es unter seiner Würde sei, sich länger in
dieses bürgerliche Quodlibet, ohne es doch zum Nar¬
ren zu haben, mit einquirlen zu lassen. Er gieng
mithin — um die Nouvelle aus seinem Säetuch in
gutes Land auszuwerfen — nach einem kurzen aber
aufrichtigen Glückwunsche zur Vermählung noch die¬
selbe Nacht an den Hof zurück — — — und der
Teufel folgte ihm als Kammermohr anständig hin¬
terdrein.

Ich wollte, der Spitzbube thäte keinen Tritt mehr
in meine biographische Schreibstube und casa santa:
er ist sich so vieler unmoralischer Hülfsquellen be¬
wust, daß er ordentlich im Kraftgefühl derselben
mit den Sünden spielt und immer einige mehr wagt
als er braucht; so wie er z. B. in der Maienthaler
Allee mit der Stimme der Nachtigall aus bloßem
Uebermuth Viktor und Klotilde in seine Nähe lockte,
obgleich Flamin beide ohne jene Philomelenmaschi¬
nerie hätte belauschen koͤnnen. Von dieser Seite
wünsch' ich fast gar nicht mehr, daß der Posthund
weiter koͤmmt: ich muß zu sehr besorgen, daß Mat¬
thieu neuen Kroͤtenlaich und eine neue Essigmutter


[413/0423]
des Elends an die Wärme Jenners bringt, damit sie
neues giftiges scharfes Unglück aushecke; denn er
wird es gewiß hoͤchsten Orts berichten, daß die drei
Engländer sich in die Insel wie in eine Katakombe
verstecken — daß Flamin sich ihnen zugeselle — daß
Viktor bisher einen belogen, dessen Unterthan er
sei — noch anderer Dinge zu geschweigen, die die
ministerialische Spionin und Kammerherrin von
le Baut mittheilt und sein so anti klubbistischer
Vater anschwärzt, die jene zeichnet und dieser kolo¬
riert. Und wenn ich bedenke, daß in dieser Bio¬
graphie ein kleines Unglück immer die Eierschale
und das Eiweis eines großen war; so bin ich sehr
geneigt zu glauben, daß der Ausdruck des Pfarrers
am 21. Oktober mehr Wiz als Wahrheit enthalte:
»daß sie gegenwärtig alle statt des Thränenbrods
»den Brautkuchen der Freude anschnitten.». . . . . . .
Ihr guten Menschen! worin mag jetzt in dieser Mi¬
nute euer Busen auf und niedergehen, im weichen
dünnen Aether der Freude, oder im Gewitter-Bro¬
dem der Angst? —



[414/0424]
45stes oder letztes Kapitel.
Knef — Stadthof — Schweisfuchs — Räuber — Schlaf —
Schwur — Nachtreise — Gebüsch — Ende. . . .


Ich sage nur so viel voraus, so lange man noch
Dinte — und Johannisbeerwein — aus Federspuh¬
len verzapfte; so lange noch Kiele geschnitten wur¬
den, um Friedensinstrumente zu machen — oder ver¬
kohlet, um Kriegsinstrumente zu machen (denn die
Kohle des Schießpulvers bereitet man aus Federn) —
und noch länger vorher, so lange ist der sonderbare
Kasus gar noch nicht vorgefallen, den ich der Welt
jetzt zu berichten habe. Wie gesagt, ich sage nur
das voraus, der Kasus ist leiblich.

Weil der Posthund seit dem 44. Kapitel von
diesem gelehrten Werke die Hand oder Pfote abge¬
zogen: so wollt' ichs allein hinausmachen und nur
noch ein letztes Kapitel — aber nicht dieses — als
Schlußleisten und Schwanengesang gar anstoßen, da¬
mit das opus einmal auf die Post und auf die Welt
käme. Gute Rezensenten dacht' ich, lässest du über
den Mangel an einer Finalkadenz, sich mit dem Post¬


[415/0425]
Hunde und biographischen Leithämmel so lange herum¬
beißen als sie wollen. .... Es war schon
gegen das Ende des Oktobers und meiner Robinso¬
nade auf der Johannisinsel, als der alte gute Frei¬
tag dieses Robinsons, mein D. Fenk von seiner
langen botanischen Alpenreise, nach Scheerau heim¬
kehrte, aber sogleich wieder in die See stach und
auf meinem Johannitermeisterthum ausstieg.

Wir setzten uns nieder zu zwei oder drei Gän¬
gen mit historischen Eingeschneizes (Ragout) von
Reiseanekdoten. Zuletzt macht' ich ihn — wie alle
Gelehrte thun — auf das aufmerksam, was ich
schriebe, auf mein neuestes Opusculum, das so ver¬
dammt hoch vor uns aufgebettet stand wie ein Ster¬
nenkegel: »es ist ganz flüchtig, (sagt' ich) von mir
»gefallen, oft zu Nachts, so wie Voltaire oder die
»Pfauhennen im Schlafe Eier aufs Stroh herunter
»— springen lassen. Ich habe die Welt mit die¬
»sem Legat von drei Heftlein gern bedacht; aber
»das Legat wartet noch aufs letzte Kapitel — sonst
»wird die Hundsarbeit im edeln Sinn eine im
»schlechten. Er las das ganze Vermächtniß vor
meinen Augen durch — welches für einen Autor
eine närrische schwüle Empfindung ist — und
schwepperte oft mit den zwei Armen auf und nieder
und wollte den Verfasser roth machen durch über¬
treibendes Lob; aber es war nichts, denn ein Ver¬


[416/0426]
fasser hat sich jedes schon vorher tausendmal ertheilt
und ist zugleich seine eigne Fleischwage, sein eignes
Fleischgewicht und sein eignes Fleisch, weil er wie
ein Tugendhafter mit seinem eignen Beifall zufrieden
ist. —

»Der Held deiner Posttage — sagt' er — ist
»ein wenig nach dir selber gebosselt.» — Das,
versetzte ich, entscheide die Welt und der Held,
wenn mich beide kennen lernen; es thuns aber alle
Autores, ihr Ich steht entweder abgezeichnet vor
dem Titelblatt oder darhinter mitten im Werke, wie
der Maler Markus Gerard in allen seinen Land¬
schaften eine Frau anbrachte, die p—ste.

Nun aber denke man sich mein staunendes Hän¬
dezusammenschlagen, als der Doktor mir das Länd¬
gen nannte, wo die ganze Geschichte vorgieng: ***
heißet das Ländgen. «Ich dürfe nur hin, sagt' er,
»so koͤnnt' ich das 45ste Schwanz-Kapitel aus der
»Quelle schoͤpfen. Bei seinem Durchmarsch wäre
»man in Flachsenfingen erst über dem 40. Hunds¬
»posttage her gewesen. Wenn ich eigne Pferde neh¬
»men wollte (das will ich, sagt' ich, ich kaufe mir
»noch hente eigne): so koͤnnt' ich vielleicht einem
»vornehmen Passagier nachkommen, der, wenn ihn
»nicht alles troͤge, der Lord leibhaftig wäre.» We¬
gen einiger Loth Teufelsdreck, die Fenk unterweges
brauchte, war er sogar bei Zeuseln in der Apotheke

gewe¬


[417/0427]
gewesen, dem, sagt' er, die Zahl 99 so leserlich wie
dem Nummernvogel (Catalanta) die Zahl 98 aner¬
schaffen sei.

Verdenken kann man's warlich keinem Autor, der
nach seinem 45ten Schwanz- und Schleppenkapitel
krebset und fischet, daß er wie unsinnig weglief —
aufpackte — anschirrte — einsaß — fortjagte und so
wüthig zufuhr im Vorüberschießen vor Hotels, vor
Landhäusern, vor Prozessionen, vor Sternen und
Nächten, daß ich nicht etwan in ** Tagen, sondern
schon in *** Tagen (mancher wird gar denken, ich
mache Wind) in den Gasthof zum goldnen Loͤwen
— bestäubt aber ungepudert hineinsprang. Besagter
Gasthof liegt nämlich in der Stadt Hof, die ihrer
seits wieder in etwas groͤßerem liegt, nämlich im
Voigtland. Ich nenne mit Fleiß weder die Tage
meiner Reise noch das Thor, wodurch ich zu Hof
einschoß, damit ich's nicht neugierigen Schelmen und
mouchards durch die Marschroute verrathe, wie
Flachsenfingen heisset. Hof konnt' ich ohne Scha¬
den herausnennen, weil man von da aus — sobald
man über die Thore hinaus ist — nach allen Punk¬
ten des Kompasses fahren kann; und so kann man
da, (welches recht gut ist) auch aus allen Orten an¬
kommen, aus Moͤnchberg, Kotzau, Gattendorf, Sach¬
sen, Bamberg, Boͤheim und von der Siebenhitz und
aus Amerika und aus den Spitzbubeninseln.


Hesperus. III. Th. Dd

[418/0428]
Nicht weit vom goldnen Loͤwen (im Grunde im
Habergäßchen) stand ein vornehmer Engländer und
sah zu, wie seine vier rauchende Pferde eine Medi¬
zin von ⅔ gemeinen Salpeter und ⅓ Roßschwefel ge¬
gen das Verschlagen einbekamen. Der Fremde —
der ungefähr so viel Jahre haben mochte als dieses
Buch Tage — war schwarz gekleidet, lang, ehrwür¬
dig, reich (nach der Equipage zu urtheilen) und schoͤn
gebildet. Sein heller und fixirter Blick lag wie ein
Fokus-Punkt zündend auf den Menschen — sein
Gesicht war glatt und kalt — auf seiner Stirne
stand die lothrechte Sekante als der Taktstrich der
Geschäfte, als Exklamazionszeichen über die Mühen
des Lebens — mit bleichen wagrechten Linien war
dieser Taktstrich rastriert, beide Arten von Linien
waren gleichsam wie Zeichen in die zu hohe Stirne
eingeschnitten, wie hoch das Thränenwasser der
Trübsal schon an dieser Stirne, an dieser Seele auf¬
gestiegen sei. »Ich wollte den Lord Horion —
»dacht' ich — anders geschildert haben, wenn mir
»dieses Gesicht eher vorgekommen wäre. Viel¬
leicht denkt der Leser, das war der Lord selber.

Als der Engländer mein Terzett von Schweis¬
füchsen erblickt hatte: gieng er gerade auf mich zu
und leitete ein Tauschprojekt ein und wollte meinen
Fuchs mit einem Rappen einwechseln. Er hatte die
Phantasie der vornehmen Russen, mit einem ordent¬


[419/0429]
lichen Zento ungleichfärbiger Pferde zu fahren — so
wie er die schoͤnere Sitte der Neapolitaner hatte,
ein freies lediges Pferd wie einen Hirsch neben dem
Wagen hertanzen zu lassen — Daher des Roß-
Quodlibets halber, wollt' er meinen elenden Fuchs
erstehen, der, die Wahrheit zu sagen, nirgends sein
eignes Haar trug als hinten auf dem Bürzel. Ich
sagte es ihm geradezu — um ihm keinen Argwohn
eines Eigennutzes und einer Absicht zu lassen —,
»meine drei Füchse sähen wie die drei Furien aus
und stellten die drei Kavitäten der Anatomie ein wenig
vor; blos der Schweisgaul, den er wolle, sei herr¬
lich gebauet, besonders um den Kopf herum, und
ich verloͤr' ihn ungern gerade jetzt, da mir der Kopf
erst recht einschlagen will.» — »So?» sagte der
Britte. »Natürlich, sagt' ich: denn ein Pferdekopf
»ist das beste Mittel gegen Wanzen; und der muß
»nun bald wie eine reife Pflaume vom Gaul abfal¬
»len — den Kopf kann ich in mein Bettstroh
»thun.» Der Engländer lächelte nicht einmal; un¬
ter dem ganzen Handel regte er keinen Finger, keine
Miene, keinen Muskel. Erst als ich selber gesagt
hatte: »wenn nur die drei Parzen so lange auf den
»Beinen bleiben, bis ich das 45te Kapitel abgeholt
»habe auf der Achse»: so fiel es mir auf, daß er
mich auf eine entfernte Art mehr zu studieren und
auszufragen getrachtet als den Schweisfuchs — und


Dd 2

[420/0430]
ich gerieth auf die Hypothese, ob er nicht gar den
ganzen Roßtausch nur zum Deckmantel seines ver¬
dächtigen Rekognoszieren-Fragens gemißbraucht
habe.

Der Leser lese nur weiter! — Der Engländer
fuhr mit meinem Fuchs-Muskelnpräparat davon —
und ich später hintennach mit dem Rappen, der so
schwarz und gleissend war wie der alte Adam des
Menschen.

Aber ich muß erst sagen was ich in Hof wollte,
— dediziren wollt' ich. Anfangs sollte jedes dieser
Heftlein einer Freundin zugeeignet werden; aber ich
muste besorgen, es würde mich gereuen, weil ich
mich jeden Monat mit einer andern — mit allen
auf einmal nie — zu zanken pflege. Ich moͤchte
wissen, unter welcher geographischen Breite der
Mann läge, der nicht mit seiner Freundin tausend¬
mal oͤfter keifte als mit seinem Freund. Der Bio¬
graph muste also aus Noth, weil er zu veränderlich
ist — mit seinen drei Heftlein queer aus dem gold¬
nen Loͤwen über die Gasse ziehen und zu dem einzi¬
gen ins Haus gehen, gegen den er sich nicht ändert
und der's auch nicht thut und zu ihm sagen: »hier,
»mein lieber guter Christian Otto dedizir' ich dir
»wieder etwas — drei Heftlein auf einmal — hübsch
»wär' es, wenn du jedes wieder an die Deinigen
»dedizirtest, dreie langen gerade zu — Ich reite


[421/0431]
»nun dem 45ten Kapitel nach, und du, schneide und
»raupe indeß an den 44 andern Rabatten so viel
»ab als du willst.

Und hier, mein Treuer, must du das letzte Kapi¬
tel auch gar haben und ich setze nur noch dazu:
»diesen Hesperus, der als Morgenstern über
meinem frischen Lebensmorgen steht, kannst du noch
anschauen, wenn mein Erdentag vorüber ist; dann
ist er ein stiller Abendstern für stille Menschen,
bis auch er hinter seinem Hügel untergeht.«

Ich bin ein wenig aus der Melodie heraus, ich
singe mich aber wieder hinein, wenn ich erzähle, daß
mich in der Hauptkirche mein ehemaliger Stuben¬
kamerad, jetziger theologischer Kandidat J. P. Friede¬
rich Richter ungemein erbauete durch zwei gute
Theile; im ersten Theile zeigte er seinen Hoͤfern aus
der Epistel, daß sie einander in der flüchtigen Luft¬
erscheinung des Lebens nicht raufen, sondern recht
lieben sollten, ohne Rücksicht auf die Nummern der
Häuser — und im zweiten Pars that er dar, sie
sollten sich im kurzen abnehmenden Lichte des Lebens
von Zeit zu Zeit einen und den andern Spas ma¬
chen . . . . .

Als ich kaum einige Stunden — Tage — Wo¬
chen gefahren (denn die Wahrheit sag' ich nicht) und
gegen Mitternacht in meinem Wagen bergauf in ei¬
nem dicken Forste eingeschlafen war: so stürzten zwei


[422/0432]
Hände, die von hinten durch das Rückenfenster sich
hereingearbeitet hatten eine Bienenkappe über mei¬
nen Kopf, schnallten sie hurtig um den Hals mit ei¬
nem Vorlegschloß, verschränkten und verdeckten
meine Augen, und mich selber ergriffen, hielten und
banden zehn bis zwoͤlf andere Hände. Das Schlimste
bei so etwas ist, daß man denkt, man wird todt¬
geschlagen und von seinen Juwelenkäftgen entbloͤst:
nun kann man aber einen Antor, der sein Buch noch
nicht hinaus gemacht hat, nicht ärgerlicher und ver¬
drießlicher machen, als wenn man ihn erschlägt.
Kein Mensch will in einem Plane sterben; und doch
trägt jeder zu jeder Stunde des Tages zugleich auf¬
knospende, grüne, halb reife und ganz reife Plane.
Ich suchte also mein Leben mit einer Tapferkeit zu
verfechten — weil mir um's 45te Kapitel und dessen
Kunstrichter zu thun war —, daß ich — ich kann es
sagen — vier bis fünf Prinzenräuber leicht über¬
meistert hätte, wär' es nicht ein halb Dutzend ge¬
wesen. Ich streckte das Gewehr, behauptete aber
das Schlachtfeld, nämlich das Kutsch-Kissen und
merkte überhaupt, daß man den Berghauptmann
nicht sowol todt machen wollen als blind. Es
wurde noch abentheuerlicher — mein eigner Kerl
wurde nicht vom Throne seines Bocks gestürzt —
mein Wagen blieb auf dem Wege nach Flachsenfin¬
gen — zwei Herren setzten sich zu mir hinein, die


[423/0433]
nach ihren Mädgenhänden zu urtheilen, von Stande
waren — und noch sonderbarer, es boll ein Hund,
der, dem Bellen nach, als Meshe!fer und Mit¬
meister an diesem gelehrten Werke gearbeitet
hatte.

Wir soupirten und goutirten unter freiem
Himmel. Hier wurde mir ein chirurgisches Ordens¬
band auf bloßen Leib umgethan, weil ich unter den
Viertelsschwenkungen und Hand-Evoluzionen meiner
Gegenwehr unglücklicherweise mein Schulterblatt in
eine Spitze getrieben hatte. Essen konnt' ich recht
gut, weil das blecherne Kanarienbauer-Thürgen an
meiner Bienenkappe weit aufgedrehet war. O lieber
Himmel! wenn das Publikum den Verfasser der
Hundsposttage hätte seine Viktualien in die aufhän¬
genden Thorflügel von Blech einschieben sehen: er
wäre vergangen! — Unter dem Essen lockte ich
den Hund mit dem Namen: Hofmann! zu mir: er
kam wirklich; ich fühlte ihn aus, ob an seinem
Halse kein 45tes Kapitel hinge — er war
leer.

Nach einem langen Wechsel von Fahren — Es¬
sen — Schweigen — Schlafen — Tagen — Näch¬
ten wurd' ich endlich in eine See gesetzt und so lan¬
ge herum gefahren (oder kam's von einem Schlaf¬
trunk) bis ich schlief wie eine Ratte. Was darauf


[424/0434]
geschah: mach' ich — so wunderbar es immer ist —
erst bekannt, wenn ich die Bemerkung ausgeschrieben
habe — daß zwar die große Freude und der große
Schmerz die edlern Neigungen in uns beleben und
vergnügen, daß aber die Hoffnung, und noch
weit mehr die Angst den ganzen Wurmstock elender
Begierden, den Infusionslaich kleiner Gedanken an¬
brüten und auseinander ringeln und ins Nagen brin¬
gen — so, daß also der Teufel und der Engel
in uns eine ärgere Parität ihrer zwei Religionen
als selber in Augsburg bei zwei andern ist, zu er¬
halten wissen und daß jede von den zwei Religions¬
partheien im Menschen eben so gut ihren eignen
Nachtwächter, Zensor, Wirth, Zeitungsschreiber
besoldet als wie gesagt in Augsburg. . . .

— Ich hatte die Augen noch geschlossen,
als ein Lispeln, von tausend Gipfeln weiter gewir¬
belt, mich umschwamm, das getriebene Luftmeer zog
durch enge Aeolsharfen und schlug daran Wellen und
die Wellen überspühlten mich mit Melodien — eine
hohe Bergluft, von einer vorüberschiessenden Wolke
herzuschlagend, fuhr wie ein Wasserstrahl kühl an
meine Brust — ich oͤffnete die Augen und dachte,
ich träumte, weil ich ohne die eiserne Maske war
— ich war an die fünfte Säule auf der obersten
Stufe eines griechischen Tempels gelehnt, dessen


[425/0435]
weisser Fußboden die Gipfel taumelnder Pappeln
umzingelten — und die Gipfel von Eichen und Ka¬
stanien liefen nur wie Fruchthecken und Geländer¬
bäume wallend um den hohen Tempel und reichten
dem Menschen darin nur bis an das Herz. —

Ich muß ja diese wühlende Gipfelsaat kennen,
sagt' ich, — dort hängen Trauerbirken die Arme —
da draussen knieen Stämme vor dem Donner, der sie
getroffen — flattern nicht 9 Floͤre und zerstäubte
Fontainen in gefleckten Zweigen durch einander —
und die Gewitter haben hier ihre fünf eisernen
Szepter (Gewitterableiter) in die Erde gepflanzt. —
Das ist doch gewiß ein Traum von der Insel der
Vereinigung, die so oft bisher den Nebel
des Schlafs mit Strahlen durchschnitten und
himmlisch und ziehend meine Seele angeschimmert
hat. — —

Es war kein Traum. Ich stand von der Stufe
auf und wollte in den griechischen durchhellten Tem¬
pel, der bloß aus einem griechischen Dache und fünf
Säulen und der ganzen um ihn gelagerten Erde be¬
stand, eintreten, als mich acht Arme umfaßten und
vier Stimmen anredeten: »Bruder! — wir sind
deine Brüder.« Eh' ich sie anschauete, eh' ich sie
anredete: fiel ich gern mit ausgebreiteten Armen
zwischen drei Herzen die ich nicht kannte, und ver¬


[426/0436]
goß Thränen an einem vierten, das ich nicht kannte
und hob endlich, nicht fragend sondern beglückt, die
Augen von den unbekannten Herzen auf in ihr An¬
gesicht und unter dem Anschauen sagte hinter mir
mein geliebter D. Fenk! »Du bist der Bruder Fla¬
»mins und diese drei Engländer sind deine leiblichen
»Brüder.« . . . Die Freude zuckte durch mich wie
ein Schmerz — ich drückte mich stumm an die Lip¬
pen der vier Umarmten und Umarmenden — aber ich
stürzte dann an den ältern Freund und sagte gebro¬
chen: »guter, lieber Fenk! sag' mir alles! Ich bin
»zerrüttet und bezaubert von Dingen, die ich doch
»nicht fasse.»

Fenk gieng lächelnd mit mir wieder zu den vier
Brüdern und sagte zu ihnen: »seht, das ist euer
»fünfter auf den sieben Inseln verlorner Bruder und
»euer Biograph dazu — nun hat er endlich sein
»45stes Kapitel erwischt.« — Nun wandte er sich
an mich: »Du siehst doch (sagt' er), daß das die
»Insel der Vereinigung ist — daß die Drillinge da
»die drei Soͤhne des Fürsten sind, die unser Lord
»bringen wollte. — Deinetwegen, weil du schon
»lange von den sieben Inseln weg bist, ist er durch
»alle Marktflecken und um alle Inseln von Europa
»gefahren. Endlich schrieb ich ihm.« . . . .

»Du bist gewiß auch (unterbrach ich ihn) mein
»Korrespondent mit dem Hund gewesen.« —


[427/0437]
»Fahr nur fort, sagt' er.«

»Und Knef ist der umgekehrte Fenk — und hast
»dich bei Viktor für einen Italiener, der kein
»Deutsch kann, ausgegeben — und ihm den ganzen
»Tag seine eigne Konduitenliste für den Lord abge¬
»schrieben, und für mich im Grunde auch, um sein
»und mein Spion zu seyn.« —

»So ist's — und habe also (sagt' er) dem Lord
»auch geschrieben, dein franzoͤsischer Name Jean Paul
»mache dich verdächtig und da du noch dazu selber
»nicht weißt, wo du her bist, und dazu gerechnet
»dein närrisches Stück Lebensweg, der wie in einem
»englischen Garten nicht eine Meile lang gerade aus
»geht« — —

»Der Biograph, sagt' ich, sollte überhaupt sein
»eigner seyn.« — *)

»Jetzt wird mir's unbegreiflich, wie ich nur
»nicht gleich darauf fallen koͤnnen: denn deine Aehn¬
»lichkeit mit Sebastian, die der fünfte Sohn des
»Fürsten haben sollte, merktest du längst selber —


*) Und ich mache hier mit Vergnügen dem Publikum zu
meiner eignen Lebensbeschreibung Hoffnung, womit ich es,
wenn ich nur noch einige nöthige Kapitel daraus erlebt ha¬
be, unter dem Titel beschenken werde: Jean Pauls Apostel¬
geschichte, oder dessen Thaten, Begebenheiten und Meinun¬
gen.


[428/0438]
»und dein Stettiner-Dosenstück auf dem Schulter¬
»blatt, das die Herren da alle aufhoben, und das
»der Lord vorgestern selber unter deinem Verbande
»angesehen.«

»So, so! (sagt' ich) Deswegen bekam also euer
»Biograph die Falkenhaube, die Rückenwunde, den
»hübschen Rappen und der Fremde in Hof war der
»Lord? —

Kurz bei allem diesen hatte der Lord sich gar voͤl¬
lig überzeugt, daß ich der wäre, den er so lange ge¬
sucht; denn vorher hatte er schon lange das Schrei¬
ben von Fenk durch funfzehn Hände erhalten, in¬
dem es von Hamburg oder auch aus dem Lande Ha¬
deln nach Ziegenhain in Niederhessen lief, dann in
die Herrschaft Schwabek, dann in die Grafschaft
Holzapfel, nach Schweinfurt, nach Scheer Scheer,
und doch wieder zurück nach ** und *** und
endlich nach Flachsenfingen, wo er's erst erhielt:
dort, in der Insel der Vereinigung, war er lange
versteckt gewesen, bis ihn das Schreiben, der endi¬
gende Oktober, der die Muttermähler gleichsam mit
rother Dinte durchzog, und am meisten die drei
aus St. Lüne exilirten Britten, die auf der Insel
ausstiegen, nach Scheerau oder vielmehr nach Hof
im Voigtland abzureisen zwangen. Hier stieß ich
ihm auf, und mein altes Gesicht, das er sofort mit ei¬


[429/0439]
nem jüngern Nachstich vom fünften Fürstensohne zu¬
sammenhielt, warf sogleich im »Habergäßgen« über
alles das reichlichste Licht.

Sobald er das wußte, ließ er mich allein hinter
meiner Bienen-Blechkappe und Mosis Decke fahren,
und eilte voraus zum Fürsten gerade eine Minute
früher eh' es — zu spät war. Denn Matthieu hat¬
te alles verrathen; und die Drillinge wollte man
eben aus der Insel, worein sie geflohen waren, und
unsern Viktor aus seiner Mutter Hause, worin er
schon Hof und Adel über Pazienten und Wissenschaf¬
ten und Braut vergessen hatte, abholen zum Ver¬
haft. Aber der Lord — dessen Seele eine petro¬
graphische Karte erhabener Ideen war — griff
den Fürsten mit seiner Allmacht an— zog die Schleier
von der ganzen Vergangenheit ab — trotzte ihm —
erschütterte ihn — zerfaserte die Strick-Seele von
Maz — legte ihm die h. Dokumente des großen
alles mit dem Tode beschwoͤrenden Emanuels vor und
die der Mutter und meiner Brüder — — berief sich
auf die Festons von den fünf in Blute stehenden
Schultern — denn es war der 30 Oktober (heute ist
der 31ste) — und sagte, den 31sten woll' er das al¬
les noch auf eine Weise besiegeln, wie noch kein
Mensch es gethan — —

Edler Mann! Du verzehrst nichts weiter auf


[430/0440]
der Erde als dich, und bist ein Sturmvogel, durch
dessen Fett ein Docht (Philosophie) gefädelt ist und
den jetzt sein eignes Licht ausbrennt und verkohlt —
mir ahndet, als wenn deine schoͤne Seele bald
auf einer andern, auf einer hoͤhern Insel
der Vereinigung seyn werde als auf dieser
irrdischen!

Ich schreibe dieses den 31. Oktober Vormittags
um 10 Uhr auf der Insel.


Abends um 6 Uhr in Maienthal.
Womit wird dieses Buch noch enden? — mit
einer Thräne oder mit einem Jauchzen? —

Der D. Fenk warf bis um 2 Uhr (wo der Lord
erst kommen wollte) den Koch- oder Lumpen-Zucker
der Laune auf unsere Minuten und Schmerzen; sein
närrisches rothes Gesicht war das violette Zuckerpa¬
pier der Süßigkeit. Denn mein guter Sebastian
war mit Klotilden in Maienthal. Jener lachte mich
in Einem fort aus als einen Dauphin. Es ist mir
aber aus der Geschichte recht gut bekannt, daß in
Frankreich schon unter Ludwig XIV das jetzige
Gleichheitssystem obwol erst für Prinzen da war, die
der Koͤnig gleich machte, sie mochten als Mestitzen,


[431/0441]
oder Kreolen oder Quarteronen *) oder Quinteronen
oder Eingeborne des Throns ans Leben ausgestiegen
seyn. Da man nun eben so gut in Deutschland neue
Gesetze und Novellen der Reichsgesetze hervorzubrin¬
gen vermag als ausser den Gränzen desselben: so
koͤnnt' es ja bei meinen Lebzeiten geschehen, daß le¬
gitimirte Prinzen für thronfähig erklärt würden —
wodurch ich freilich zur Regierung käme. Gut wärs
für Flachsensingen, wenns geschähe, weil ich mir
vorher die beßten franzoͤsischen und lateinische Werke
über das Regieren kaufen und es darin so studiren
will, daß ich nicht fehlen kann. Ich glaube, ich
darf mir vorsetzen, das arme Menschengeschlecht,
das ewig im ersten April lebt und das nie vom
Gängelwagen steigt — blos mehrere Räder werden
dem Wagen angesetzt — ein wenig auf die Beine
zu bringen durch meinen Szepter Sonst war ein
Edelmann und das Pferd eines englischen Bereiters
im Stande, den Hut abzuziehen, ein Pistol los
zuschiessen, Taback zu rauchen, zu wissen, ob eine
Jungfer in der Gesellschaft war u. s. w.; jetzt aber
haben sich Pferd und Edelmann durch die Kultur so
von einander getrennt, das es eine wahre Ehre ist,
letzerer zu seyn, und daß es meinem Adel nichts


*) Quarteronen sind Kinder von Terzeronen, die wieder Kin¬
der von Mulatten und Weissen sind.

[432/0442]
schadet (ob ich's gleich anfangs besorgte), daß ich
mehr als gemeine Kenntnisse habe. In unsern Ta¬
gen sind die adelichen Vorderpferde nicht mehr so
weit wie vor hundert Jahren vor den bürgerlichen
Deichselpferden am Staats-Wagen vorausgespannt;
daher ist's Pflicht, wenigstens Klugheit, (auch für
einen neuen Edelmann wie mich), daß er (oder ich)
sich herablässet und das Gefühl seines Standes —
warum soll mir das nicht so gut gelingen wie an¬
dern? — unter die Verzierung einer gefälligen leich¬
ten Lebensart versteckt und sich überhaupt auf keine
Ahnen etwas einbildet als auf die künftigen, de¬
ren sämmtliche Verdienste ich mir nicht groß genug
denken kann, weil die Erde noch blutjung und erst
im Flügelkleide und wie Pohlen, im polnischen Roͤck¬
gen ist.

Ich komme zurück. Um 2 Uhr kam der Lord
mit seinem blinden Sohn, gleichsam die Philosophie
mit der Dichtkunst. Schoͤner schoͤner Jüngling! die
Unschuld hat deine Wangen gezeichnet, die Liebe
deine Lippen, die Schwärmerei deine Stirne. Der
Lord mit der Laudons Stirne und mit einem heute
mehr als in Hof verdunkelten schattigem Gesicht,
an das die Flitterwochen der Jugend und die Mar¬
terwochen des spätern Alters vermischtes Helldunkel

war¬


[433/0443]
warfen, dieser trat heute fast wärmer zu uns, ob¬
wol mit lauter Zügen des Gefühls, daß das Leben
ein Schalttag sei und daß er nur die Menschenliebe,
nicht die Menschen liebe. Er sagte, wir sollten ihm
und dem Hofmedikus den Gefallen thun, letztern
noch heute in Maienthal zu besuchen und herzubrin¬
gen, weil er hier ohne Augenzeugen noch allerlei
Anordnungen für die Ankunft des Fürsten zu vollen¬
den habe; wir sollten aber zu Nachts mit Viktor
niederkommen, weil unser H. Vater morgen sehr
frühe einträfe. Der Blinde konnte als Blinder da
bleiben. Es fiel mir nicht auf, daß er dem guten
verhüllten Julius verbarg, daß er sein Vater war,
denn er sagte zwei- und dreideutig: »da der Gute
»schon einmal den Schmerz einen Vater zu verlieren
»überstanden hat, so muß man ihm diesem Schmer¬
»ze nicht zum zweitenmale aussetzen.« Aber das fiel
mir auf, daß er uns bat, ihn für das, was er bis¬
her für Flachsenfingen thun wollen, dadurch zu be¬
lohnen, daß wir's thäten und ihm endlich zu ver¬
sichern, daß wir in den Staatsämtern die wir be¬
kommen würden, seine kosmopolitischen Wünsche,
die er uns schriftlich übergab, erfüllen würden, we¬
nigstens so lange bis er uns wiedersähe. Der
Fürst hatt' ihm dieselbe feierliche Versicherung geben
müssen. Wir sahen zu ihm hinauf wie zu ei¬


Hesperus. III. Th. Ee

[434/0444]
nem bewoͤlkten Kometen und schwuren mit
Trauer.

Wir traten den Weg nach Maienthal an. Ein
Engländer erzählte uns, daß er hinter dem Trauer¬
gebüsch — der Schlafkammer der Mutter des Blin¬
den, der Geliebten des Lords, die unter einer
schwarzen Marmorplatte ausruht — einen zweiten
Marmor habe aufgestellt gesehen, den die anflattern¬
den Flortücher überdecken sollten und doch nicht
konnten. O da sah jeder von uns sich beklommen
nach der Insel um, wie nach einer unterminirten
Stadt, eh' sie zerrissen aufgeschleudert wird. —
Aber meine Sehnsucht, Viktor und Maienthal, die¬
sen klassischen Boden meiner wärmsten Träume, zu
erblicken, übertäubte die Angst.

Endlich erstiegen wir den südlichen Berg und
das bunte Eden wuchs mit seiner Blätter-Fülle und
mit dem Gewimmel seiner pulsirenden Zweige rau¬
schend ins Thal hinab drüben lag in Aesten wie
ein Nachtigallennest Emanuels stille Hütte, in der
jetzt mein Viktor war — näher an uns braußte die
Kastanienallee und oben draussen ruhte der abgemähte
Kirchhoff — — Mir war, da ich alles dieses bis¬
her nur im Traum der Phantasie gesehen, jetzt wie¬
der als zoͤgen Träume heran und der undurchsichtige
Boden wurde ein transparenter von Duft-Gebilden


[435/0445]
— und ich sank voll Wehmuth auf den Berg. . . .
Ich gieng endlich hinab wie in ein gelobtes Land, aber
meine ganze Seele wickelte ein weicher Leichenschleier
ein.

— Und mein Viktor riß den Schleier weg und
drückte seine warme Seele an meine und wir schmol¬
zen ein zu einem glühenden Punkt. — O ich will ihm
nachher, wenn er wiederkoͤmmt aus der Abtei, noch
einmal und noch wärmer an die Brust fallen und
ihm dann erst meine Liebe recht sagen . . . O Vik¬
tor, wie bist du so milde und so harmonisch, so ver¬
edelt und so erweicht, wie schoͤn in der Freuden¬
thräne, wie groß in der Begeisterung! — Ach Men¬
schenliebe, die du dem innern Menschen das griechi¬
sche Profil und seinen Bewegungen Schoͤnheitslinien
und seinen Reizen Brautschmuck giebst, verdopple
deine Wunder und Heilungskräfte in meiner hekti¬
schen Brust, wenn ich Thoren sehe, oder Sünder,
oder unähnliche Menschen, oder Feinde, oder Fremde!

Viktor, der nie die Angst eines Menschen noch
groͤßer machte, gab uns einige Beruhigung über den
Lord. Er gieng zu Klotilden ins Stift, um uns
bei ihr und der Aebtissin anzumelden — der späte
Besuch wird durch die Nothwendigkeit der nächtli¬
chen Zurückkehr entschuldigt. Bis er wiederkoͤmmt,
halt' ich mit meiner Geschichte still. Ich sah ihm
nach auf seinem Wege zur Braut, und seine Hand,


Ee 2

[436/0446]
sein Auge und sein Mund waren voll Grüße für je¬
den, besonders für verschmähte Menschen, für Greise,
für alte Witwen. Die Freude meines Helden wird
die meinige: die Zeit arbeitet an dem schoͤnen Tage,
wo sein Herz auf immer mit dem verlobten ver¬
schmilzt, wo er, ohne ein Gelenke der entzwei ge¬
schnittenen Floh- und Affenkette des Hofes, frei
durch die Natur geht, nichts ist als ein Mensch,
nichts macht als Kuren statt der Kour, nichts liebt
als die ganze Welt, und zu glücklich ist um beneidet
zu werden. Dann will ich einmal, mein Bastian,
Abends im Mondschein unter Linden-Dampf und
Linden-Gesums bei dir essen, und mich auf den Bal¬
len gerade ausgepackter abgedruckter Hundsposttage
setzen. Uebrigens bin ich — ob ich mir gleich mein
eignes Ich sitzen ließ, um seines abzufärben — nur
ein elender zerflossener ausgewischter Schieferabdruck
von ihm, nur eine sehr freie paraphrasirte Version
von dieser Seele; und ich finde, daß ein gebildeter
Pfarrsohn im Grunde besser ist als ein ganz ungebil¬
deter Prinz, und daß die Prinzen nicht wie die Poe¬
ten geboren, sondern gemacht werden.

Ich hoffe, ich habe so lange Materie zum Schrei¬
ben bis er wiederkoͤmmt. Ich habe überhaupt in
meiner Biographie als Supernumerarkopist der Na¬
tur allzeit die Wirklchkeit abgeschrieben — z. B. bei
Flamins Karakter hatt' ich einen Dragonerrittmei¬


[437/0447]
ster im Kopf — bei Emanuels seinem dacht' ich an
einen großen Todten, einen berühmten Schriftsteller,
der gerade am Tage, wo ich Emanuels Traum von
der Vernichtung mit süßer schauernder Trunkenheit
schrieb, aus der Erde gieng und halb unter sie —
Die Goͤttin Klotilde fügt' ich aus zwei weiblichen
Engeln zusammen und ich werde in wenig Minuten
selber sehen ob ich sie getroffen. Fatal ist's, daß ich
aus Gewohnheit den Leuten dieses Buchs in der
Konversazion die hundsposttäglichen Namen gebe, da
doch Flamin eigentlich ** heißet, und Viktor **,
und Klotilde gar ** . Es wäre zu wünschen, —
ich hab' es nicht verschworen — ich machte die wah¬
ren Namen nach dem Tode einiger moralischer Ma¬
roden und Pestkranken dieser Hefte, oder nach meinem
eignen der Welt bekannt. Thu' ich's, so wird das ge¬
lehrte Europa hinter alle die Gründe kommen, die das
politische schon weiß, welche den Berghauptmann ab¬
gehalten haben, in einige Partien seiner Historie
(zumal über den Hof) so viel Licht einfallen zu
lassen als er wirkiich hätte geben koͤnnen; und ich
erwarte, ob nach der Ausstellung dieser Gründe der
Zeitungsschreiber Y und der Gesandschaftsekretair
Z, — die zwei groͤsten Feinde des Flachsenfingischen
Hofes und meiner Person — noch behaupten werden,
ich sei dumm. Ja ich bin so kühn, mich hier oͤf¬
fentlich auf den ** Agenten in ** zu berufen, ob


[438/0448]
ich nicht manche Personen in der Geschichte ganz
ausgelassen habe, die darin mit agiret hatten und
in meiner biographischen Zuckermühle als unter¬
schlächtige Räder mit im Gange gewesen waren;
noch mehr, ich gebe meinem Widersacher-Paar so¬
gar die Erlaubniß, die weggelassenen Personnagen —
sie haben einige Gewalt, zu schaden — der Welt zu
nennen, wenn dieser doppelte Geier das Herz dazu
hat. . . .

Der gute Spizius Hofmann wedelt jetzt und
springt vor mir in die Hoͤhe. Guter fleißiger Post¬
hund! biographische Egerie des Jean Pauls! ich
werde dich zur Aufmunterung sobald ich Zeit habe,
ausschinden und nett ausbälgen und mit einer Heu-
Wurstfülle durchschießen, um dich in eine oͤffentliche
Rathsbibliothek als dein eignes Brustbild neben an¬
dere Gelehrte von Rang einzustellen! — Meusel ist
ein billiger Mann, den ich in einem eignen Privat¬
schreiben um einen Siz im gelehrten Deutschland
für den Spiz ansprechen will; dieser Gelehrte wird
so gut wie ich nicht einsehen, warum ein so fleißiger
Handlanger und Kompilator und Spediteur der Ge¬
lehrsamkeit als mein Hund ist, blos darum ein elen¬
deres kälteres Schicksal erleiden soll als andere ge¬
lehrte Handlanger, blos darum sag' ich, weil er ei¬
nen Schwanz trägt, der sein Steis-Toupee vorstellt.
Blos der setzt das arme Vieh unter den Gelehrten
herunter.


[439/0449]
— Ich seh jetzt Viktor durch die Lauben des
Gartens von Lichtern begleitet: ich will nur noch
eiligst herwerfen‚ daß ich in der mit entblättertem
Gesträuch vergitterten Sakristei Emanuels sitze. Eile
nicht so‚ Sebastian‚ der du wegen deiner bisherigen
Verwechslungen den drei oder vier Pseudo-Sebastia¬
nen in Portugal gleichst‚ eile nicht‚ damit ich nur
noch zu meiner Schwester sagen kann: du geliebte
Ex-Schwester, dein toller Bruder schreibt sich von,
aber du hast nur seine Brust, nicht sein Herz verlo¬
ren. Wenn ich nach Scheerau komme, will ich mich
um nichts scheeren und an dir unter dem Umarmen
weinen und endlich sagen: es hat nichts auf sich.
Mein Geist ist dein Bruder‚ deine Seele ist meine
Schwester‚ und so verändere dich nicht‚ verschwister¬
tes Herz.

— Der gute Viktor geht hastig. Ach Menschen‚
die der Schmerz oft erkältet hat, haben weder in
den koͤrperlichen noch moralischen Bewegungen die
langsame Symmetrie des Glücks, so wie Leute, die
im Wasser waten, große weite Schritte thun. —
O armer Viktor! warum weinest du jetzt so und
kannst dich gar nicht trocknen? . . . .



[440/0450]
Früh um vier Uhr in der Insel der
Vereinigung.
Ach ist es lange, daß ich fragte: wird sich dieses
Buch mit einer Thräne schließen? — Viktor kam
heute Nachts um 8 Uhr mit zwei großen unbeweg¬
lichen Thränen auf dem Augenrand zurück und sagte:
wir wollen nur ein wenig schnell auf die Insel zu¬
rückeilen; Klotilde bittet uns selber darum, sie lie¬
ber ein anderesmal zu sehen. »Ein Unglück —
»(habe ihr geträumt) — richte sich jetzt groß und
»hoch wie eine Meerschlange auf und werfe sich nie¬
»der auf Menschenherzen wie jene auf Schiffe und
»drücke sie hinunter.» Sie war mit jeder Minute
banger und enger geworden wie man an einer dum¬
pfen Stelle wird, über der noch der Blitz zielet und
zischt. Was setzte das anders voraus, als daß der
Lord seiner treuen Freundin Dinge entdeckt hatte,
die wir in dieser Nacht zu erleben besorgten? Und
wir konnten uns alle die Sorge nicht mehr verheh¬
len, daß sein müder Geist vielleicht wie Lykurg
das Siegel seiner Leiche auf seine Versicherung drük¬
ken wolle, daß wir Jenners Soͤhne sind, ferner auf
unsern Schwur, gut zu seyn, und auf den fürstlichen,
meinen Brüdern zu folgen bis er wiederkomme.

»Weine nicht so sehr, Viktor! (sagt' ich), es ist
»doch noch nicht gewiß.» Er trocknete sich still


[441/0451]
und gern die Augen ab und sagte blos: »so wollen
»wir denn auf die Insel jetzt gehen — es wird
»schon neun Uhr.»

Wir giengen fern, fern vor der fleckigen Trauer¬
birke vorüber, die ihr abgerissenes Laub der welken
Hülle des großen Menschen nachwarf. Viktor
konnte vor Schmerz nicht hinübersehen; aber ich
blickte mit einem kalten Zittern nach ihrem Schwan¬
ken im heitern Nachthimmel. Erst seit einigen Ta¬
gen, wo Viktor glücklicher geworden war, hatte sich
der Staub Emanuels gleichsam wieder in eine blasse
Gestalt zusammengezogen und sich auf das Todten¬
grün herausgestellt und die Arme weit für seinen al¬
ten Liebling aufgethan — und Viktor jammerte und
schmachtete und wollte vergeblich sich sterbend an den
weißen Schatten pressen.

Er lächelte schmerzlich, da er uns und sich durch
die Worte zerstreuen wollte: »der närrische Mensch
»duckt (bückt) sich wie ein Vogel, wenn nur das
»Unglück von weitem auf ihn zugeht.» Seine Thrä¬
nen machten ihn zum Blinden und ich und Flamin
waren seine Führer, dennoch grüßte er in seinem
Schmerze einen Nachtboten.

Ich habe nichts gesagt (denn ich kann nicht)
vom Garten des Endes, dem verblühenden Boden
abgeblühter abgelaubter Freudentage.

Ueber die Stoppeln und über die Puppen der


[442/0452]
Nachtschmetterlinge, der Gaukler in künftigen Früh¬
lingsnächten und über den festen unterirdischen Win¬
terschlaf fuhren die einsamen Nachtwinde — ach der
Mensch muste wol denken: »Lüfte, kommt ihr nicht
über Gräber her, über theure, theure Grä¬
ber? —

Ich sagte: wie schmal ist der blasgrüne Zwischen¬
raum von Erde zwischen Menschenleibern und Men¬
schengerippen. — Viktor sagte: ach die Natur ruht
so viel, und warum unser Herz so wenig?

Es war gegen Mitternacht. Der Himmel blinkte
näher an der Erde, der Schwan, die Leier, der
Herkules *) schimmerten untergesunken durch ein
anderes Himmelblau. Großer Himmel — sagte je¬
des Herz — gehoͤrest du für den Menschengeist,
nimmst du ihn einmal auf, oder gleichst du nur dem
Deckengemälde eines Dohms, das die gemauerten
Schranken verbirgt und mit Farben die Aussicht in
einen Himmel aufthut, der nicht ist? — Ach jede
Gegenwart macht uner Seele klein und eine Zu¬
kunft nur macht sie groß.

Viktor war außer sich und sagte wieder: »Ruhe!
»dich geben weder die Freude noch der Schmerz,
»sondern nur die Hofnung. Warum ruht nicht alles
»in uns wie um uns?»


*) Der Schwan ist die Giulia, die Leier des Apollo Ema¬
nuel u. s. w.

[443/0453]
Da schlug der von allen Wäldern nachgelallte
Knall eines Schusses durch die stille Nacht — und
die Insel der Vereinigung schwamm im Nachtblau
auf und ihr weißer Tempel hieng über ihr — und
neben dem Trauergebüsch, das über das Zerfallen
eines jungen Herzens hinüberwuchs, schossen gen
Himmel neun schmale Flammen, die an den neun
Floͤren aufliefen, gleichsam Freudenfeuer zu einem
Friedensfeste.

Bleich, eilend, seufzend, schweigend berührten wir
das erste Ufer der Insel. Das Wasser war vom
Boden trocken eingesogen. Das schwarze Morgen¬
thor hatte sich weit aufgerissen und seine weiße Far¬
bensonne an Bäume gelehnt und verdeckt. Viele
Leichenfackeln auf weißen Gueridons knüpften sich
ans Morgenthor an, giengen den langen grünen
Weg hinein, flimmerten über Ruinen, Sphinxe und
Marmortorso's und endigten sich dunkel im Trauer¬
gebüsch.

Flatterndes Getoͤne der Aeolsharfen wurde am
Eingang von langen Toͤnen durchzogen. Unter dem
Morgenthor ruhte still der Blinde und spielte froh
auf seiner Floͤte — so wie eine Taube in den Don¬
ner fliegt.

Er fiel freudig an seinen Viktor und sagte: »es
»ist gut, daß du koͤmmst; ein stiller langer Mann
»hat sich eine halbe Viertelstunde an mein Herz ge¬


[444/0454]
»legt und in meine Hand geweint und mir ein
»Blatt an dich gegeben.»

Viktor riß das Blatt zu sich, es hieß: »Ihr alle
»habt geschworen, so lange meine Bitten zu erfüllen
»bis Ihr mich wieder hoͤrt; aber decket den schwar¬
»zen Marmor nicht auf.» — Der Lord hatt' es
dem blinden Sohne gegeben. Viktor rief: »o Va¬
»ter, o Vater, ich konnte dir also nichts belohnen!»
und sank an die Brust des Sohns. Er wollte sich
von ihr reißen, aber der Blinde umklammerte ihn
und lächelte freudig unwissend in die Nacht. — Wir
eilten ins Trauergebüsch — und indem darin die
zwei Leichenfackeln ausbrannten, so sahen wir, daß
ein zweites Grab darin ausgehoͤhlt war, dessen frische
Erde daneben lag — daß ein schwarzer Marmor die
Hoͤle zudeckte, und daß das schwarze Kleid des
Lords ein wenig aus der Hoͤhle vorsah, und daß er
sich darin getoͤdtet hatte. — Und auf seinem schwar¬
zen Marmor stand wie auf dem Marmor seiner Ge¬
liebten, ein blasses Aschenherz, und unter dem Her¬
zen stand mit weißen Buchstaben:

Es ruht.

Ende des Buchs.



[0455]

[0456]

[0457]

