[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Hesperus,
oder
45 Hundsposttage.


Eine Biographie
von
Jean Paul.

[Abbildung]

Zweites Heftlein.


Berlin 1795.
In Karl Matzdorffs Buchhandlung.

[0008]

[0009]
Druckfehler des 2ten Heftleins.
Seite 35 Zeile 7 von oben st. aufwallend lies aufwollend.

— 68 — 6 von unten st. unpartheiische l. unpoetische

— 75 — 6 von oben st. tadelfähigen l. tafelfähigen.

— 79 — 9 von oben muß deren weg.

— 94 — 6 von unten st. vergoffene l. vergessene.

— 145 — 4 von oben st. Halfter l. Hulfter.

— 223 — 15 — — st. Biographie l. Biographin.

— 237— 6 — — st. seinem Thiere l. seinen Thieren.

— — — 17 — — st. theologische l. teleologische.

— 245 — 5 — — st. Litrationen l. Librazionen.

— 251 — 9 von unten st. Nest l. Rest.

— 256 — 4 von oben st. v. S! l. »S».

— 260 — 9 von unten st. dankt l. denkt.

— 278 — 10 von oben st. einzuschließen l. einzuschießen.

— — letzte Zeile st. verpuzte l. verpuppte.

— 285 — 2 von oben st. daß selber l. das, selber.

— 290 — 8 von unten st. Artochthon l. Avtochthon.

— 404 — 8 — — st. der l. die.

— 318 — 3 von oben st. vorhängen l. verhängen.

— 327 — 8v. unt. st. vorausgesetzten l.vorausgehetzen.

— 350 — 12 — — st. das l. daß.

— 364 — 12 von oben fehlt nicht.



[0010]

[[1]/0011]
Zweiter Theil.


Hesperus. II Th. A

[[2]/0012]

[[3]/0013]
17. Hundsposttag.
Die Kur — das Schloß des Fürsten — Viktors Visiten —
Joachime — Kupferstich des Hofs — Prügel —


Ich sagte in Breslau: »ich wollt', ich wäre der
»Fetspopel!» da ich gerade das Portrait dieser Per¬
son verzehrte. Der Fetspopel ist eine Närrin, de¬
ren Gesicht den breslauischen Pfefferkuchen aufge¬
presset ist. Ich sage folgendes nicht blos meinetwe¬
gen, um etwan blos mich auf eine solche Pfefferku¬
chen-Pasten zu bringen, sondern auch anderer Ge¬
lehrten wegen, die Deutschland eben so wenig mit
Monumenten ehrt z. B. Lessing, Leibniz. Da es
einem in den deutschen Kreisen so sauer wird, bis
man nur eine ½ Ruthe Steine zum Grabmal eines
Lessings oder sonstigen Großen zusammenbringt —
das was von Steinen gute Rezensenten auf einen
Litteratus schon bey Lebzeiten werfen wie die Alten
auf Gräber, ist noch das Meiste —: so erklärt' ich
mich frey auf dem breslauischen Markt, eh' ich noch


A 2

[4/0014]
»den Fetspopel angebissen: entweder hier auf diesem
»Pfefferkuchen ist der Tempel des Ruhms und das
»Bette der Ehren für deutsche Autores, oder es
»giebt gar keinen Ruhm. Wann ist es Zeit, sobald
»es nicht jetzt ist, es von den Deutschen zu erwar¬
»ten, daß sie Gesichter ihrer größten Männer
»nehmen und poussiren in Eswaaren, weil doch der
»Magen das größte deutsche Glied ist? Wenn der
»Grieche unter lauter Statuen grosser Männer
»wohnte und dadurch auch einer wurde: so würde der
»Wiener, wenn er die größten Köpfe immer vor Augen
»und auf dem hätte, in Enthusiasmus gera¬
»then und wetteifern, um sich und sein Gesicht auch
»auf Pfeffer- und andern Kuchen, Pasteten und
»Krapfen zu schwingen. Meusels gelehrtes Deutsch¬
»land wäre in Backwerk nachzudrucken — man könn¬
»te grosse Helden auf Kommisbrod nachbosseln‚ um
»die gemeine Soldateska in Feuer zu setzen und in
»Hunger nach Ruhm — grosse Dichter würd' ich
»auf Brautkuchen abreissen in eingelegten Bild¬
»werk und Heraldiker von Genie auf Haferbrod —
»von Autoren für Weiber wären süsse Projekzionen
»in Zuckerwerk zu entwerfen — Geschähe das: so
»würden Köpfe wie Haman oder Liskov allgemeiner
»von den Deutschen goutiret in solcher Einkleidung;
»und mancher Gelehrte, der kein Brod zu essen hät¬
»te, würde eines doch verzieren; und man hätte


[5/0015]
»ausser dem papiernen Adel noch einen gebacknen.»
— — Was mich anlangt, der ich mein Gesicht bis¬
her noch nirgends gewahr wurde als im Rasirspie¬
gel: so soll man mich damit — denn in Westphalen
bin ich am wenigsten bekannt, vielleicht keinem
Hund — auf Pumpernickel mappieren. — —

Jetzt wieder zur Historie! Ein langer kraushaa¬
riger Mensch steht in der Nacht vor dem bunten
Hause des Apotheker Zeusels, guckt zum dritten er¬
leuchteten Stockwerk, in das er zieht, empor und
macht endlich statt der hölzernen Thür die transpa¬
rente der Apotheke auf. O mein guter Sebastian!
Segen sey mit deinem Einzug! Ein guter Engel
gebe dir seine Hand, um dich über sumpfige Wege
und Fußangeln zu heben: und wenn du dir eine
Wunde gefallen, so weh' er sie mit seinem Flügel
an und ein guter Mensch decke sie mit seinem Her¬
zen zu! —

In der wie ein Tanzsaal flammenden Apotheke
bat sich einer der fettesten Hoflakaien von einem der
magersten Provisoren noch einen Manipel und einen
kleinen Pugillum Moxa für seine Durchlaucht aus.
Der magere Mann nahm aber hinter seiner Wage
eine halbofne Hand voll Moxa und noch vier Fin¬
gerspitzen voll — da doch ein kleiner Pugillus nur
drei Fingerspitzen beträgt — und schickte alles den
Füssen des Fürsten zu: »wenn wir das gar verbrannt


[6/0016]
»haben — sagt' er und wies auf die Moxa — so
»wird seine Durchlaucht schon ein Podagra haben
»so gut als eines im Lande ist.»

Die Ursache warum der Provisor mehr gab als
rezeptiret war, ist, weil er auch seinen Kirchenstuhl
im Tempel des Nachruhms haben wollte; daher
überdachte er erstlich ein fremdes Rezept so lange
bis ers genehmigte und wog zweitens immer [FORMEL], [FORMEL]
Skrupel zuviel oder zu wenig zu, um dem Doktor
die Bürgerkrone der Heilung vom Kopf zu nehmen
und auf seinen zu setzen: »blos mit der Dosis muß
»ich meine Kuren thun» sagte er. Viktor gönnte
ihm den Irsal: »ein Provisor, sagte er, der den
»ganzen Flügel der Rekonvaleszenten anführt und
»dem Doktor blos die Arrier-Garde der Leichen
»zutheilt, hat für dieses abbrevirte Leben schon Lor¬
»beerkränze genug unter der Gehirnschaale.»

Der Hr. v. Swoboda hat Welt genug, um den
Miethmann nicht durch ein aufgenöthigtes Em¬
pfangs-Souper zu geniren und sagte ihm blos den
Zeitungsartikel aus dem mündlichen morning chro¬
nicle, daß der Fürst das Podagra weniger habe
als suche und fixire. Auch gab er ihm den italieni¬
schen Bedienten, den der Lord für ihn gemiethet
hatte, und das Zimmer.

— Und darin sitzt Bastian jetzt auf der Fen¬
sterbrüstung allein und denkt — ohne Blick auf


[7/0017]
Ammeublement der Stube und der Aussicht — ernst¬
haft nach, was er denn eigentlich hier vorhabe mor¬
gen und übermorgen und länger: »morgen zünd' ich
»sonach los — sagt' er und drehte die Quaste der
»Fensterschnur — ich und das Podagra sollen uns
»fixiren beim Fürsten — arg ists, wenn ein Mensch
»die atthritische Materie eines Regenten als Was¬
»ser braucht, um seine Mühle zu treiben — ein
»Herz-Polype, eine Kopf-Wassersucht sollte
»mich weniger ärgern als Hofmann, beides wären
»anständige Gnadenmittel und Flosfedern zum
»Steigen. — Nein, ich bleibe gerade und fest, ganz
»aufrecht, ich gebe gleich anfangs nicht nach, damit
»sie's nicht anders wissen. — Nicht einmal ans
»Kantoniren und Ankern im Vorzimmer ist zu den¬
»ken.» (Auch hatte der Lord dem Selbstsprecher
schon die Dispensazionen von der ängstlichen Hoford¬
nung einbedungen). — »Ach ihr schönen Frühlings¬
»jahre! ihr seid nun über mich weggeflattert und
»mit euch die Ruhe und der Scherz und die Wis¬
»senschaften und die Aufrichtigkeit und lauter ähnli¬
»che gute Herzen.» — (Er wirbelte die Quasten¬
schnur plötzlich kürzer hinauf.) »Aber du guter Va¬
»ter, du hast solche Jahre nicht einmal gehabt, du
»durchstreifest die Erde und giebst deine Tage Preis
»für das Glück der Menschen. — Nein, dein Sohn
»soll dir deine Aufopferungen nicht verderben und


[8/0018]
»nicht verbittern — er soll sich hier gescheut genug auf¬
»führen — und wenn du dann wieder kommst und
»hier am Hofe einen gehorsamen, einen begünstigten
»und doch unverdorbnen Sohn antrifft. . . .»
Als der Sohn gar dachte, daß er, wenn er so in
gerader Aszension am Hofe kulminirte, gewinnen
könnte das Herz der Kaplanei, das Herz von le Baut,
das Herz der Tochter glaub' ich: so hielt er die
Quaste abgedreht in seiner . . . . und legte sich still
zu Bette.

— Steh auf, mein Held! Die Morgensonne
macht schon deinen Erker roth — springe unter dem
Glockengeläute der Wochenpredigt und unter dem
Getöse des heutigen Markttages in deine helle Stu¬
be — dein Vater, von dem du die ganze Nacht ge¬
träumt, hat sie voll musikalischem und malerischem
Schiff und Geschirr gestellt und du wirst den ganzen
Morgen an ihn. denken — und doch schenkt dir der
Erker noch mehr, einen grünen Streif von Feldern
und Maienthals Anhöhen nach Abend — den gan¬
zen Marktplatz — das Privat-Haus des Stadtse¬
niors gegenüber, dem du in alle Stuben, die er an
deinen Flamin vermiethet, schauen kannst. — —

Flamin ist aber nicht darin: denn er hatte mei¬
nen Helden schon angefaßt und mit meinen Worten
angeredet: steh' auf! — Eine neue Lage ist eine
Frühlingskur für unser Herz und nimmt das ängstli¬


[9/0019]
che Gefühl unserer Vergänglichkeit aus ihm: —
und unter einem solchen heitern Himmel des Lebens
tanzet heute mein Viktor mit Allen: — mit den
Vormittagshoren — mit dem Regierungsrathe —
mit dem Apotheker — durch die Apotheke hindurch
neben dem Provisor vorbei, um oben auf dem
Schlosse mit dem podagristischen Jenner einige Tou¬
ren zu machen.

— Er ist kaum eine halbe Stunde bei dem Für¬
sten gewesen, so sieht ihn Zeusel wieder in sein me¬
dizinisches Waarenlager rennen . . . . »ei, ei!»
denkt der Apotheker.

Aber es war ganz anders: Viktor gelangte durch
einen Monturen-Verhau — denn die Korridore der
Fürstenschlösser sind fast Zeltgassen und die Regenten
lassen sich so ängstlich umwachen als besorgten sie,
die ersten oder die letzten zu seyn — ins Kran¬
kenzimmer. Vor einem Pazienten, der in wagrech¬
ter Verfassung liegt, behält man die lothrechte
leichter. Die Großen verwechseln auch oft die
Wirkung ihrer Zimmer und Meublen mit ihrer eig¬
nen: — wenn sie der Gelehrte auf einem Rain, in
einem Walde, an einem Krautfelde überfallen könn¬
te: er wüste sich zu benehmen. Aber Viktor war
selber in bordirten und mit goldnen Klausuren verse¬
henen Zimmern erzogen. Da er den Freund seines
Vaters in Schmerzen und in emballirten Beinen


[10/0020]
fand: so vertauschte er seine brittische Unbefangen¬
heit gegen die medizinische und fing, anstatt stolze
fürstliche Fragen zu erwarten, medizinische vorzule¬
gen an. Als die Doktors Karechisation oder viel¬
mehr das diätetische und pharmazevtische Beichtsitzen
zu Ende war: so legte er die Hand anstatt auf den
Kopf des Beichtkindes, auf die Bibel daneben und
wollte schwören und ließ es — bleiben, weil ihm
etwas bessers einfiel, und blätterte — das war ihm
eingefallen — das Gichtbrüchigen-Evangelium in
der Bibel auf und wies auf den Spruch: steh' auf,
hebe dein Bette auf, denn aus Podagra ist hier gar
nicht zu denken.» Er that ihm dar, seine ganze
Krankheit sey Wind, figürlich und eigentlich gespro¬
chen — in den erschlaften Gefässen residir' er und
schleiche sich wie die Jesuiten unter allen Gestalten
in alle Glieder ein — selber sein Schmerz in der
Wade sey solcher translozirter Menschen- oder Inte¬
stiuen-Aether. D. Kuhlpepper ist mit seinem Ir¬
thum zu entschuldigen: denn jeder Arzt muß sich ei¬
ne Universalkrankheit auslesen, wofür er alle andre
ansieht, die er con amore kurirt, in der er wie der
Theolog in Adams Sünde, der Philosoph in seinem
Prinzip alle übrige ertappet — es stand also in dem
freien Willen Kuhlpeppers sich zu seiner Nestei- oder
Mutterzwiebel-Krankheit das Podagra — bei Män¬
nern, bei Weibern die Gicht — auszuklauben oder


[11/0021]
nicht; da ers ausgeklaubt, so hat er auch suchen
müssen, es bey Sr. Durchlaucht zu fixiren wie Pa¬
stel oder Queksilber. — Jenner hatte — selber von
seiner Kapelle nie etwas angenehmers gehöret als
eine Behauptung, die ihn vom bisherigen Liegen,
Mediziniren und Hungern loshalf. Viktor, über die
leichte Krankheit erfreuet, eilte znm Rezeptiren da¬
von, nachdem er an Trostes Statt behauptet hatte:
»ein ätherischer Leib sei noch mitzunehmen und
»diene der Seele zwar zu keinem Grahams- aber
»doch zu einem Luftbette, das sich selber mache.
»Hingegen die armen Weiberseelen lägen — wenn
»man ihre Körper recht betrachte — auf stehenden
»Strohsäcken, glatten Husarensatteln und scharfen
»Wurstschlitten, indes tonsurirte oder tättowirte
»Geister (Mönche und Wilde) sich mit so hübschen
»von geschabtem Fischbein gepolsterten Leibern *) zu¬
»deckten.»
— Fort lief er; und ich habe schon berichtet,
daß der Apotheker nachher dachte: ei, ei! — In
der Apotheke sagte er zum Provisor, an den er wie
Salpeter anflog: »Herr Kollege, wie wäre es, wenn
»wir bei Sr. Durchlaucht auf nichts kurirten als


*) Geschabtes Fischbein fanden die Britten als das weichste
Lager aus.


[12/0022]
»Wind? Sie sollen mir rathen. Ich meines Or¬
»tes würde verordnen:

Pulv. Rhei orient.

Sem. Anisi Stellati

— — Foeniculi

Cort. Aurant. immat.

Sal. Tart. aa dr. I.

Fol. Senn. Alexandr. sine Stipit. dr. II.

Sacchar. alb. Unc. Sem. —

»Fallen Sie mir bei: so hab' ich weiter nichts zu
»sagen als: C. C. M. f. p. Subt. D. ad Scatu¬
»lam, S. Blähungspulver, Einen Thelöffel voll zu
»nehmen bei Gelegenheit.» —

Da ihn der Provisor ernsthaft ansah: so sah er
denselbigen noch ernsthafter an; und die Medizin
wurde ohne geänderte Dosis bereitet. Als er fort
war, sagte der Provisor zu seinen zwei dummen Pa¬
gen: »ihr zwei dummen Epiglottes, er hat doch so¬
»viel Verstand und fragt.

Im Grunde braucht der Biograph den Umstand
gar nicht zu motiviren — da ihn das Pulver und
der Held motiviren, daß Jenner auf die Beine kam
noch denselben Tag.

Da Fürsten keinen Druck erfahren als den der
Luft, die — in ihrem Leibe ist; so kannte Jenners
Dank für die Befreiung von diesem Druck so wenig


[13/0023]
Gränzen, daß er den ganzen Tag den Doktor —
nicht wegließ. Er muste mit ihm diniren — soupi¬
ren — reiten — spielen. Im Schloß wars auszu¬
halten: es war nicht wie Nero's seines, eine Stadt
in der Stadt, ein Flachsenfingen in Flachsenfingen,
sondern blos eine Kaserne und eine Küche, voll Krie¬
ger und Köche. Denn vor jedes Briefgewölbe voll
Schimmel, vor jede Stube, wo acht Demanten la¬
gen, vor jedes Thürschlos und vor jede Treppe war
eine Bajonette mit dem daran gehefteten Schirm¬
und Schutzherrn gepflanzt. Die überkomplete Kü¬
chenmannschaft wohnte und heizte darinn, weil seine
Durchlaucht beständig aß. Durch dieses beständige
Essen wollt' er sich das Fasten erleichtern: denn er
rührte — weil's Kuhlpepper so haben wollte — von
drei Ritual-Mahlzeiten blutwenig an und konnte
den Hofleuten, die seine Diät erhoben, nicht ganz
widersprechen. Ein Uhrmacher aus London hatte
ihn in dieser Mäßigkeit am meisten dadurch beyge¬
sprungen, daß er ihm eine Bedientenglocke nnd ein
Feder-Werk verfertigte, dessen Zeiger auf einer
grossen Scheibe unten im Domestikenzimmer stand:
das Zifferblatt war statt der Stunden und Monats¬
tage mit Viktualien und Weinen gerändert. Jenner
durfte nur klingeln und drücken: so wuste die Die¬
nerschaft sogleich, ob die Zunge und der Viktualien¬
zeiger auf Pasteten oder Burgunder weise. Da¬


[14/0024]
durch — daß er wie eine Mühle klingelte, wenn
sein innerer Mensch nichts mehr zu mahlen hatte —
setzte er sich am leichtesten in Stand, eine strengere
Diät zu halten als wol Doktores und Moralisten
fodern könnten und beschämte mehr als einen Gros¬
sen, den man nach der Ausweidung im Tode aufs
Paradebette legen sollte mit dem hungrigen Magen
unter dem einen Arm, und mit der durstigen Leber
unter dem andern, wie man auch Kapaunen beide
Eingeweide als Chapeaubashüte zwischen beide Flü¬
gel giebt.

Im Schlosse war Viktor zu Hause wie in der
Kaplanei: denn der eigentliche Hof, der eigentliche
Hof-Wurmstock und Froschlaich war blos im Pal¬
last des wirklichen Ministers von Schleunes ansäßig,
weil der die Honneurs des Thrones machen muste,
die Gesandten, die Fremden einlud u. s. w. Die
Fürstin logirte im grossen alten Schloß, das Paul¬
linum genannt. So verlebte also Jenner seine Tage
ohne Prunk aber bequem in der wahren Einsamkeit
eines Weisen und brachte sie mit Essen, Trinken,
Schlafen zu; daher konnte ihn der flachsenfingische
Prorektor ohne Schmeichelei mit den größten alten
Römern vergleichen, an denen wir einen ähnlichen
Haß des Gepränges bewundern. Jenner hatte im
Grunde keinen Hof, sondern ging selber an den
Hof seines wirklichen Ministers: aber höchst ungern,


[15/0025]
er konnte da nichts lieben, weder die Fürstin, die
immer da war, noch Schleunes ehelose Töchter, die
noch wider sein Gelübde waren.

Nachts um 12 Uhr hätte Zeusel gern noch dar¬
hinterkommen wollen, wie alles wäre und brachte
dem Leibmedikus seine Niece Marie als Soubrette
und Lakaiin zugeführet. Der Medikus, der keinen
Narren in der Welt zum Narren haben konnte, zu¬
mal unter vier Augen, steckte dem dünnen Hecht
die Raufe voll Wahrheits-Futter, das der begierig
herausfras wie Ananas. Marie war eine durch ei¬
nen Prozeß verarmte, durch eine Liebe verunglückte
Verwandte und Katholikin, die in der kalten höfi¬
schen Apothekers-Familie nichts empfieng und er¬
wartete als Stichwunden der Worte und Schußwun¬
den der Blicke — ihre aufgelöste und erquetschte
Seele glich der Bruchweide, der man alle Zweige
rückwärts mit der blossen Hand herunterstreichen
kann — sie fühlte bei keiner Demüthigung einen
Schmerz mehr — sie schien vor andern zu krie¬
chen, aber sie lag ja immerfort niedergebreitet
auf den Boden. — — Der sanfte Viktor, als er
diese demüthige, seitwärtsgekehrte Gestalt, über die
so viele Thränen gegangen waren und dieses sonst
schöne Gesicht erblickte, auf welches nicht Leiden der
Phantasie ihre magische Tusche aufgetragen, sondern
physische Schmerzen ihre Giftblasen ausgeschüttet


[16/0026]
hatten: so that seinem Herzen das Schicksal der
Menschen wehe und mit der sanftesten Höflichkeit ge¬
gen Mariens Stand, Geschlecht und Jammer lehnte
er ihre Dienste ab. Der Apotheker würde sich sel¬
ber verachtet haben, wenn er diese Höflichkeit für
etwas anders als seine Raillerie und Lebensart ge¬
nommen hätte. Aber Viktor schlug sie wieder aus;
und die Arme entfernte sich stumm und wie eine
Magd ohne Muth zur Höflichkeit.

Am Morgen brachte ihm die Ausgeschlagene doch
sein Frühstück mit gesenkten Augen und schmerzlich
lächelnden Lippen: er hatt' es in seinem Bette ge¬
hört, daß der Apotheker und seine weiblichen Holz¬
triebe der Marie das lamentable greinerliche Air
vorgehalten und daraus den refus des raillirenden
Herrn oben gefolgert hatten. Ihm blutete die See¬
le; und er nahm Marie endlich an — er machte
sein Auge und seine Stimme so sanft und sympa¬
thetisch, daß er beide hätte einem weichen Mäd¬
gen leihen können — aber Marie bezog nichts auf
sich. — —

Jenner konnte kaum abpassen, wenn er wieder
käme — —

Den dritten Tag wars wieder so — —

So auch die andere Woche — —
— Ich wünschte aber, meine Leser wären um diese
Zeit durchs Flachsenfingische Thor sämmtlich geritten

und


[17/0027]
und diese gelehrte Sozietät und Marschsäule hätte
sich in die Stadt zerstreuet, um Erkundigungen von
unserem Helden einzuziehen. Das Lesepiquet, das
ich auf die Kaffeehäuser geschickt hätte, würde er¬
fahren, daß der neue englische Doktor schon den al¬
ten gestürzt — dem Pfarrsohn in St. Lüne zum Re¬
gierungsrathsposten verholfen — und daß grosse Aen¬
derungen in allen Departements bevorstehen. — —
Das unter die Hof-Kellerei-Schlächterei-Fisch¬
meisterei-Kastellanei- und Dienerei vertheilte Deta¬
schement würde mir mitbringen, daß der Fürst dem
Doktor nicht auf die Finger, sondern auf die Achsel
geklopfet — daß er ihm vorgestern das Bilderkabi¬
net eigenhändig gezeigt und das beste Stück daraus
geschenkt — daß er in der Komödie mit ihm aus
der Frontloge herausgesehen — daß er ihm eine
steinreiche Tabatiere geschenkt (die gewöhnliche Re¬
genten-Bürgerkrone und deren Friedenspfeife, als
wenn wir Grönländer wären, die sich nichts lieber
schenken lassen als Schnupftabak) und daß sie mit
einander auf Reisen gehen werden. — Zwei der aller¬
feinsten und stiftsfähigsten Leser, die ich aus diesen
Kolonnen ausgeschossen und wovon ich den einen
ins Paullinum, den andern zum wirklichen Minister
abgefertigt hätte, würden mir wenigstens die Nou¬
velle rapportiren, daß Fürst und Doktor miteinan¬
der bei beiden gewesen, und daß beide den Helden


Hesperus. II Th. B

[18/0028]
für einen sonderbaren scheuen schweigenden Brit¬
ten, der alles dem Vater verdanke, angesehen
hätten — — —

Aber die letztere Nouvelle, die mir die Leser er¬
zählet haben, können sie ja unmöglich wissen und ich
will ihnen selber erzählen.

— Eh' ich das vortrage, klär' ichs nur noch mit
drei Worten auf, warum Viktor so hurtig stieg.
Es kann Evangelisten Matthieu unter meinen Lesern
geben, die dieses schnelle Steigen wie das des Ba¬
rometers für das Zeichen eines frühen Fallens neh¬
men — welche sagen, Lorbeere und Sallat, den man
in 24 Stunden durch Spiritus auf einem Tuche
zum Reifen nöthigt, welken eben sobald wieder ab
— ja die sogar spassen und die Regenten-Intestinen
mit ihrem Aether für eine Fisch-Schwimmblase
meines Helden ausgeben, der nur durch ihr Füllen
stieg. — — Berghauptmänner lachen solche Leser aus
und halten ihnen vor: daß die Menschen, besonders
die Residenten auf Thronen einen neuen Medikus
für ein neues Specificum ansehen — daß sie einem
neuen am meisten gehorchen — daß Sebastian das
erstemal sich gegen jeden am feinsten betrug, hinge¬
gen bei alten Bekannten ohne Noth nichts Witziges
sagte — daß Jenner jeden liebte, den er zu durch¬
schauen vermochte und daß er glücklicherweise mei¬


[19/0029]
nen Helden blos für einen bon-vivant erkannte und
um seinen Kopf keine Bosische Beatifikazion *)bemerkte, die nach Phosphor stinkt und schmerzliche
Funken auswirft — daß Viktor nicht wie le Baut
ein Scherbengewächs in einer Krone, sondern
eine darüber erhöhte im Freien hängende Hyazin¬
the ist — und daß ein anderer Berghauptmann mit
seinen Lesern gar nicht so viele Umstände gemacht
haben würde als ich. Er hätte ihnen blos den Haupt¬
umstand gesagt, daß der Fürst an Viktor eine bezau¬
bernde Aehnlichkeit mit seinem fünften (auf den 7
Inseln verlornen) Sohn im Scherzen und Betragen
gefunden und liebgewonnen hätte, und daß er diese
Bemerkung schon in London, obgleich Viktor fünf
Jahre jünger als jener war, gemacht habe . . .

Jenner wollte selber seinen Liebling jedem prä¬
sentiren, also auch der Fürstin. Die Philosophen
haben es zu erklären, warum Sebastian sich nicht
eher als bis er neben dem fürstlichen Eheherrn auf
dem Kutschkissen sas, auf das tolle verliebte Streif¬
gen Papier besann, das er in Kusseviz über den Im¬
perator der montre à regulateur aufgeklebt und der
Fürstin zum Kaufe dreingegeben hatte. Er fuhr zu¬


*) So heisset der Schimmer um den Kopf, wenn man elek¬
trisirt ist.


B 2

[20/0030]
sammen und hielts für unmöglich, daß er ein solcher
Narr seyn können. Aber einem Menschen ist so etwas
leicht. Seine Phantasie warf auf jede Gegenwart,
auf jeden Einfall soviel Fokus-Lichtern aus tausend
Spiegeln zurück und zog um die Zukunft, die dar¬
über hinauslag, soviel Laub- und Nebelwerk herum,
daß er ordentlich erschrack, wenn ihm eine närrische
Handlung einfiel: denn er wuste, wenn er sie noch
zehnmal zurückgewiesen und noch dreißigmal überson¬
nen hätte, daß er sie dann — begehen würde. —
Da beide vor die Fürstin traten: so war Viktor in
jener angenehmen Verfassung, die Informatoren und
jungen Gelehrten nichts neues ist, die ihnen die
Glieder verknöchert und das Herz mazerirt und die
Zunge petrifiziret — nicht die Gewißheit, daß
Agnola (so hies die Fürstin) jenes Uhr-Inserat
gelesen habe, machte ihn so verlegen, sondern die
Ungewißheit. In der Angst dachte er gar nicht dar¬
an, daß sie ja seine Handschrift und den Autor des
Schnitzgens gar nicht kenne; und denkt man auch in
der Angst daran, so geht sie doch nicht weg.

— Aber alles war zugleich über, unter, wider
seine Erwartung. Die Fürstin hatte das empfindsa¬
me Gesicht mit der Reisekleidung weggelegt und
ein festes feines Gallagesicht dafür aufgetragen. Der
gekrönte Ehevogt Jenner wurde von ihr mit soviel
warmen Anstand empfangen als wär' er sein eigner


[21/0031]
— Ambassadeur vom ersten Range. Denn Jenner,
dessen Herzens-Elektrisirmaschine sich am elektrisi¬
renden Kissen einer schönen Wange oder eines Fichü
voll Funken lud, hatte eben deswegen gegen Agnola,
mit der er der Politik wegen die Konkordaten der
Ehe abgeschlossen, alle Wärme seines — Monatsna¬
men. Gegen Viktor, den Sohn ihres Erbfeindes,
den Sukzessor des Hausdiebes der fürstlichen Gunst
hegte sie, wie leicht zu erachten, wahre — Zärtlich¬
keit. Unser arme Held — betroffen über Jenners
Kälte, für die er sich von der Gemahlin eben keine
sonderliche Wärme gegen sich selber versprach — be¬
trug sich so ernsthaft wie der ältere und jüngere
Kato zugleich. Er dankte Gott (und ich selber)
daß er fortkam.

Aber unter dem ganzen Wege dachte er: »hätt'
»ich nur mein Sendschreiben aus dem Uhr-Couvert
»heraus! Ach ich thäte dann alles, arme Agnola,
»dich zu versöhnen mit deinem Schicksal und mit
»deinem Gemahl!» — »Ach St. Lüne — setzte er
»unter dem Vorbeifahren vor dem Stadtsenior hin¬
»zu — du friedlicher Ort voll Blumen und Liebe!
»Die Hazpachtung spedirt deinen Bastian von einem
»Hazhaus ins andre.»

Denn er mußte Höflichkeitshalber doch auch zum
wirklichen Minister — und Jenner nahm ihn mit.
Dorthin gieng er mit Lust, gleichsam wie in ein


[22/0032]
Seegefecht oder in ein Kontumazhaus, oder in den
russischen Eispallast.

Meublen und Personen waren in Schleunes Hau¬
se vom feinsten Geschmack. Viktor fand darin von
den Wackelfiguren und Hofleuten an bis zu den Ba¬
saltbüsten alter Gelehrten und zu den Puppen der
Schleunes'schen Töchter, vom geglätteten Fußboden
bis zu den geglätteten Gesichtern, vom Puderkabinet
bis zum Lesekabinet — beide kolorirten den Kopf
schon im Durchmarsch — kurz überall fand er alles,
was die Prachtgesetze je — verboten haben. Seine
erste Verlegenheit bei der Fürstin gab ihm die Stim¬
mung zu einer zweiten. Es war der alte Vik¬
tor gar nicht mehr. Ich weis voraus, daß ihn die
löblichen Schullehrer am Marianum in Scheerau
darüber hart anlassen werden — zumal der Rektor
— daß er so wenig Welt hatte, daß er dort witzig
ohne Munterkeit, gezwungen-frei ohne Gefälligkeit,
zu beweglich mit den Augen, zu unbeweglich mit
andern Gliedern war. Aber man muß diesen Hof-
und Schulleuten vorstellen: er konnte nichts dafür.
Der Rektor selber würde so gut wie Viktor verlegen
gewesen seyn, vor der schöngeisterischen Ministerin,
die zwar Meusel noch nicht, aber doch der Hof in
sein gelehrtes Deutschland gesetzt — vor ihren persi¬
flirenden Töchtern, zumal vor der schönsten, die
Joachime hies — vor einigen Fremden — vor soviel


[23/0033]
Leuten, die ihn haßten vom Vater her und die ihn
beobachteten, um sein Verhältniß mit dem Fürsten
zu erklären und zu rechtfertigen — vor der Fürstin
selber, die der Henker auch da hatte — vor Mat¬
thieu, der hier in seinem Element und in seiner
Forcerolle und Bravourarie war — und vor dem
Minister. — Zumal vor dem letztern: Viktor fand
an diesem einen Mann voll Würde, dem die Ge¬
schäfte die Artigkeit nicht nahmen, noch das Den¬
ken den Witz und den eine kleine Ironie und Kälte
nur noch mehr erhoben, der aber Gefühl, Gelehrte
und die Menschen zu verachten schien. Viktor dach¬
te sich überhaupt einen Minister — z. B. Pitt —
wie einen Schweizer Eisberg, an den oben Wolken
und Thau als Nahrung anfrieren, der die Tiefe
drückt und der im Wechsel zwischen Schmelzen und
Vereisen, unten grosse Flüße aussendet und aus des¬
sen Klüften Leichname steigen.

Jenner selber wurde unter ihnen nicht recht froh:
was halfen ihm die feinsten Gerichte wenn sie durch
die feinsten Einfälle verbittert wurden? Der Spiel¬
tisch war daher — zumal bei der feindlichen Lan¬
dung seiner Gemahlin — sein ruhiger Ankerplatz;
und sein Viktor war dasmal auch froh, neben ihm
zu ankern. Mein Korrespondent meint, den Stimm¬
hammer zu diesem überfeinen dreimal gestrichenen
Ton drehte blos die Ministerin, die alle Wissen¬


[24/0034]
schaften im Kopfe und zwar auf der Zunge hatte
und deswegen wöchentlich ein bureau d' esprit hielt.
In dieser lächerlichen Verfassung verspielte Bastian
seinen Abend und verschluckte sein Souper: er konnte
gut erzählen, aber er hatte nichts zu erzählen — in
den wenigen Contes, die ihm beiwohnten, war alles
anonym; und dem Zirkel um ihn waren gerade die
Namen das erste — seine Laune konnt' er auch nicht
brauchen, weil so eine wie die seinige den Inhaber
selber in ein sanftes komisches Licht stellet und weil
sie also nur unter guten Freunden, deren Achtung
man nicht verlieren kann, aber nicht unter bösen
Freunden, deren Achtung man ertrotzen muß, in ih¬
ren Sokkus und Narrenkragen fahren darf — er
genoß nicht einmal das Glück, innerlich alle auszu¬
lachen, weil er keine Zeit dazu hatte und weil er
die Leute nicht eher lächerlich fand als hinter ihrem
Rücken — —

Verdammt übel war er d'ran — »ich komm'
»euch sobald nicht wieder» dachte er — und als
der Mond durch die zwei langen Glasthüren des
Balkons, der auf den Garten hinaussah, mit seinem
träumerischen Licht einging, das draussen auf stillere
Wohnungen, schönere Prospekte und ruhigere Herzen
fiel: so schlich er (da seine Spiel-Maskopeigesell¬
schaft durch den Fürsten nach dem Essen zertrennt
war) auf den Balkon hinaus und die auf der Erde


[25/0035]
und am Himmel blinkende Nacht erhob seine Brust
durch grössere Szenen. Mit welcher Liebe dachte er
da an seinen Vater, dessen philosophische Kälte dem
Jennerschnee gleich war, der die Saat gegen Frost
bedeckt, indes die höfische dem Märzschnee ähnlicht,
der die Keime zerfrisset! Wie sehr warf er sich jeden
unzufriedenen Gedanken gegen seines rechtschaffenen
Flamins kleinen Mangel an Feinheit vor! O wie
richtete sich sein innerer Mensch wie ein gefallener
und begnadigter Engel auf, da er sich Emanuel an
der Hand Klotildens dachte, der ihn seelig frag¬
te: »wo fandest du heute ein Ebenbild von meiner
Freundin?» — Jetzt sehnte er sich unaussprechlich
in sein St. Lüne zurück. . . .

Seine steigenden Herzensschläge hielt auf einmal
Joachime an, die mit einem ins Zimmer gerich¬
teten Gelächter herauskam. Da es ihr schwer fiel,
nur eine Stunde zu sitzen (mich wundert wie sie ei¬
ne ganze Nacht im Bette blieb) so machte sie sich
so oft sie konnte vom Stangengebiß des Spieles los.
Dasmal band die Fürstin sie ab, die wegen ihrer
kranken Augen diese Nachtarbeit der Großen
aussetzte. Joachime war keine Klotilde, aber sie
hatte doch zwei Augen wie zwei Rosensteine geschlif¬
fen — zwei Lippen wie gemahlt — zwei Hände wie
gegossen — und überhaupt alle Glieder-Doubletten
recht hübsch . . . . Und damit hält ein Hofmedi¬


[26/0036]
kus schon Haus; wenn auch die einfachen Exemplare
(Herz, Kopf, Nase, Stirn) keiner Klotilde zugehö¬
ren: da er nun unter dem grossen Himmel seinen
Muth und auf dem Balkon, der für ihn allemal ein
Sprachzimmer war, seine Zunge wieder bekam —
da Joachimens Ton ihn wieder in seinen zurück¬
stimmte — da sie das Schweigen der Britten anta¬
stete und er die Ausnahmen vertheidigte — da er
jetzt am Faden der Rede sich wie eine Spinne hin¬
auf- und hinablassen konnte und nicht mehr zu stö¬
ren war durch die Fürstin, die nachgekommen war,
um die entzündeten Augen in der Nacht abzukühlen
— und da man nur dann klagt, Langweile zu em¬
pfinden, wenn man blos selber eine macht — und
da ich alles dieses hersetze: so thu' ich (glaub' ich)
einem Rezensenten genug, der hinter dem Kutschka¬
sten des Fürsten steht und nachsinnt und wissen will
woran er sich (ausser den Lakaienriemen) zu halten
habe, wenn Viktor im Wagen darin unter dem
Heimfahren das ministerialische Haus nicht zum Teu¬
fel wünscht, sondern zufriedner denkt: meinetwe¬
gen! —

Ein Jüngling, in dessen Brust die Nachtstücke
von Maienthal und St. Lüne hängen — oder einer,
der aus einem Baddörfgen anlangt — oder einer,
der vorhat, sich zu verlieben — oder einer, der in
großen Städten oder in ihren großen Zirkeln ein


[27/0037]
müssiger Zuschauer seyn muh, jeder von diesen ist
schon für sich auch ein mißvergnügter darin und
stösset in seine kritische Pfeife so lange gegen die
agirende Truppe bis sie ihn selber — engagirt.
Kommen aber alle diese Ursachen gar in einem einzi¬
gen Menschen zusammen: so weis er gegen seine Gal¬
lenblase keinen Rath und keinen Gallengang als daß
er feines Papier nimmt und an die Eymannischen
in St. Lüne einen verdammt spöttischen Brief über
das Gesehene abläßt.

Mein Held ließ diesen an den Pfarrer ab:

»Mein lieber Hr. Adoptiv Vater!

— Ich hatte bisher nicht soviel Zeit übrig, um
die Augen aufzuheben und zu sehen was wir für ei¬
nen Mond haben. Wahrhaftig einem Hof fehlts zur
Tugend schon — an Zeit. Der Fürst führt mich
überall wie einen Flakon bei sich und zeigt seinen
närrischen Doktor vor. Mich werden sie bald nicht
ausstehen können, nicht weil ich etwan etwas tauge
— ich bin vielmehr fest versichert, sie ertrügen den
tugendhaftesten Mann von der Welt eben so gut wie
den schlimmsten und das blos weil er ein Anglizis¬
mus, ein homme de Fantaisie, ein Naturspiel wäre
— sondern weil ich nicht genug rede. Geschäftsleute
bekümmern sich um keinen Dialog und keinen Brief¬


[28/0038]
styl; aber bei Hofleuten ist die Zunge die Pulsader
ihres welken Lebens, die Spiral- und Schwungfeder
ihrer Seelen; alle sind geborne Kunstrichter, die auf
nichts als Wendung, Ausdruck, Feuer und Sprache
sehen. Das macht, sie haben nichts zu thun; ihre
gute Werke sind Bonmots, ihre Meßgeschäfte Vi¬
sitenbillets, ihre Hauswirthschaft eine Spiel- und
ihre Feldwirthschaft eine Jagdparthie und der kleine
Dienst eine Physiognomie. Daher müssen sie frem¬
de Fehler den ganzen Tag in Ohren haben gegen
die schlaffe Weile, wie die Aerzte die Kräze einim¬
pfen gegen Dummheit; ein Hofstaat ist das ordent¬
liche Pennypostamt der kleinsten Neuigkeiten, sogar
von euch Bürgerlichen, wenn ihr gerade etwas recht
— Lächerliches gethan habt. Zu wünschen wäre,
wir hätten Festins oder Spielparthien, oder Komö¬
dien, oder Assembleen, oder Soupees, oder etwas
Gutes zu essen, oder irgend eine Lustbarkeit; aber
daran ist nicht zu denken — wir haben zwar alle
diese Dinge, aber nur die Namen davon: der Kam¬
merpräsident würde die Achsel zucken, wenn wir nur
des Jahrs viermal so glänzend fröhlich seyn wollten
als Sie es des Monats viermal sind. Da unsere
Woche aus 7 Sontagen besteht: so sind unsere Lust¬
barkeiten nur Kalenderzeichen, Zeit-Abschnitte, auf
die niemand achtet und ein Festin ist nichts als ein
Spielraum der Plane die jeder hat, das Bretterge¬


[29/0039]
rüst seiner Forcerolle und die gleichgültige Jahrszeit
der fortgesetzten Intrigue gegen Opfer der Liebe oder
des Ehrgeizes. Hier ist jede Minute eine stechende
Moskite und der Distelsame des schöngefärbten Kum¬
mers fliegt weit herum.

Die Weiber sind gut und Anhänger des Linnäus
und ihre Augen ordnen die Männer botanisch nach
seinem schönen einfachen Sexualsystem: sie ma¬
chen unter tugendhafter und lasterhafter Liebe einen
grossen Unterschied, nämlich den des Grades oder
auch der Zeit; und die Beste spricht oft darüber
wie die Schlimmste und die Schlimmste wie die Be¬
ste. Indessen giebts hier weibliche Tugend und
mänliche Treue in ihrer Art — aber einem Pfarrer
ist davon kein Begriff beizubrigen; und diese zwei
Geleen oder Gallerte sind so zart und weich, daß
ich sie, wenn ich sie auch von allen Stufen des
Throns hinuntertragen wollte in die Kaplanei, doch
so verdorben und anbrüchig hinabbrächte, daß man
ihnen drunten die zwei entgegengesetzten Namen ge¬
ben würde, für die wir doch schon unsre besondern
Gegenstände oben haben. Die Bürgerlichen würden
unsere bejahrten Männer in der Liebe lächerlich fin¬
den und diese euere Töchter. — Was mir aber die¬
ses glückliche Hofleben oft versalzet, ist der allge¬
meine Mangel an Verstellung. Denn hier glaubt
keiner was er hört, und denkt keiner wie er aus¬


[30/0040]
sieht; alle müssen nach den ordentlichen Spielge¬
setzen, gleich den Karten, einerlei obere Seite haben
und äussere Gesichtsstille auf inneres Glühen decken,
wie der Blitz nur den Degen, aber nicht die Schei¬
de zerstört — Folglich kann, da eine allgemeine Ver¬
stellung keine ist und da jeder dem andern Gift zu¬
traut, keiner täuschen, sondern nur überlisten;
nur der Verstand, nicht das Herz wird berückt.
Inzwischen ist die Wahrheit zu sagen, das keine:
denn jeder hat zwei Masken, die allgemeine und
die persönliche. Uebrigens werden die Farben,
die auf den wissenschaftlichen, feinen und menschen¬
liebenden Anstrich des Aeussern verbraucht werden,
nothwendig vom Innern abgekrazet, aber zum Vor¬
theil, da am Innern nicht viel ist, und das Stu¬
dium des Scheins verringert das Seyn; so sah ich
oft im Walde Hasen liegen, an denen kein Loth
Fleisch war und kein Tropfen Fett, weil alles von
dem ungeheuern Haarpelz weggesogen war, der nach
dem Tode fortgewachsen.

Wenn man den Inhalt des Throns und des plat¬
ten Pöbel-Landes vergleicht, so scheinet die physika¬
lische und moralische Größe der Menschen im unge¬
kehrten Verhältniß mit ihrem Boden zu stehen, so
wie die Einwohner der Marschländer grösser sind als
der Bergländer. Aber gleichwol tragen jene erhab¬
nen Leute den Staat leicht auf Schmetterlingsflügeln,


[31/0041]
überschauen sein Räderwerk mit dem millionenfachen
Pappillons Auge und beschirmen mit einer Badine
das Volk vor Löwen oder jagen damit Löwen aus
dem Volk, wie in Afrika Hirtenkinder mit einer
Peitsche naturhistorische Löwen vom Weidevieh ab¬
schrecken. ... Lieber Hr. Hofkaplan! diese Satyre
schmerzte mich schon auf der vorigen Seite; aber
man wird hier boshaft so wie eitel ohne zu wissen
wenn, jenes weil man zu sehr auf andere, dieses,
weil man zu sehr auf sich merken muß. Nein! Ihr
Garten, Ihre Stube ist schöner, da giebt es keine
steinerne Brust, an der man die Arme und Adern
der Freundschaft kreuzigt wie ein Spaliergewächs;
da muß man sich nicht täglich wie ich zweimal rasi¬
ren lassen und dreimal frisiren; da darf man doch
seinen gewixten Stiefel anziehen. Schreiben Sie
Ihrem Adoptivsohne bald — denn ich schlage mir
das Fest Ihres Besuchs noch ab — Sind viel Kind¬
taufen und Leichen? — Was macht der Fuchs und
der taube Balgtreter? — Hier wird der Mörser
statt Ihrer Trommel unter mir gerührt. — — Le¬
ben Sie wohl.

Und Sie grüss' ich jetzt erst, geliebte Mutter!
Meine Hand ist warm und in meinem Herzen klo¬
pfen ein paar Seelen, weil jetzt Ihr Angesicht voll
mütterlicher Wärme alle meine satyrischen Eisspitzen
bescheint und in warmes Blut zerschmelzt, das für


[32/0042]
Sie schlagen und für Sie fließen will. Wie thut
es sowohl, wieder zu lieben! Ihr zweiter Sohn
(Flamin) ist gesund, aber zu fleissig und gegenwär¬
tig in St. Lüne. Grüssen Sie meine Schwestern
und alles, was Sie liebt.

Sebastian.


Er hob den Brief auf, um den Regierungsrath,
der seine Person mit haben wollte, doch mit einer
Fracht abzufertigen.

Indessen wurden seine und Jenners gemeinschaft¬
liche Visiten mit ihren Theaterknoten zu ganz an¬
dern Nervenknoten der Freundschaft zwischen Jenner
und ihm — und zugleich machten sie den Ruf die¬
ser Freundschaft grösser. In St. Lüne, in Le Bauts
Hause wurde dreimal mehr daraus gemacht als dran
war — im Pfarrhause neunmal.

Dazu kam eine Kleinigkeit, nämlich eine Schlä¬
gerei — eigentlich zwei. Ich habe den Vorfall vom
Spitz, Viktor von Flamin, dieser von Matthieu,
in dessen edlem historischen Styl es hier der Nach¬
welt übergeben werden kann. Der Evangelist schäm¬
te sich keines Bürgerlichen, sobald er ihn zum Nar¬
ren haben konnte. Daher besuchte er den Hofapo¬
theker ohne Bedenken. Diesem, der dem D. Kuhl¬

pepper


[33/0043]
pepper wegen seiner stolzen Grobheit und wegen der
untern Note *) innig haßte, hatte Maz längst ver¬
sprochen, den Doktor zu stürzen. Da der letztere
und das Podagra durch Viktor wirklich von Jenners
Füssen vertrieben waren: so ließ der Evangelist dem
Apotheker merken, er selber würde sich ohne seine
Winke weit weniger gegen Kuhlpepper interessiret
haben als er gethan. Zeusel — zumal da er den
Successor des Kasernenmedikus im Logis hatte —
kam nach einigen Tagen mit der gewissen Ueberzeu¬
gung aufs Billard, daß er aus seiner Apotheke heraus
Kuhlpeppern das unsichtbare Bein untergestellet und ihn
von den Thronstufen herabgeworfen. Dort war zum
Unglück der Kasernenmedikus und der edle Maz.
Zeusel kam auf dem Theater mit den Festons von
drei Uhrketten an — mit einem Paar Hosen, auf
deren Knien einige Arabesken gedruckt waren — mit
einer doppelten Weste, doppelten Cravatte und im
Gesicht mit doppelten Exklamazionszeichen über den
Kasernenmedikus — seine Geldbörse saß gerade un¬
ter dem heiligen Bein, weil er wie einige Englän¬


*) Kuhlpepper that ihm nie den Gefallen, um den er ihn so
oft bat, daß er dem Fürsten ein Klystier verordnete, wel¬
ches alsdann der Apotheker selber gesetzet hätte, um nur
einmal dem Regenten beizukommen und dessen schwa¬
che Seite in seine eigne Sonnenseite zu verwandeln.


Hesperus. II Th. C

[34/0044]
der die Hosentasche in die Region der Hosenschnalle
hatte verstecken lassen. Er hatte als Kammermohren
seinen hagern langen Provisor mit; der im Neben-
Trinkzimmer auf den sehr kurzen Provisor der zwei¬
ten oder Canaillen-Apotheke stieß. Der kurze Pro¬
visor folgte aus Haß dem langen überall, blos um
ihn zu ärgern; aber diesesmal war er blos vom Lande
zurück mit einigen von Rekonvoleszenten einkassirten
Hünereyern.

Matthieu nahm sich — nach einem exegetischen
Wink an Zeusel — die Freiheit, über das fürstliche
Podagra Kuhlpeppers Meinung zu seyn. Kuhlpep¬
per, der ein alter Deutscher seyn wollte — solche
alte Deutsche können sich nie im Zorn, und recht
gut aus Eigennutz verstellen — feuerte ab und sagte,
der englische Doktor sey ein ganzer Ignorant. Zeu¬
sel faßte mit einem weiten Lächeln wie mit einem
Buchdruckerstock seine höfische Verachtung gegen den
groben Mann ein. Der Medikus sah wie der Ae¬
quator, der Apotheker wie Spizbergen aus. Jetzt
wurde blos über das Podagra turnirt. Der Kampf¬
wärtel und Turnirvogt Maz gab zu verstehen, »Zeu¬
»sel liebe zwar seinen Fürsten und Herrn, aber er
»wünsche doch, daß diese Liebe die besten Mittel
»und die heilsamsten Einflüsse gehabt.» — »In den
»H — (sagte Kuhlpepper) kann der Einfluß haben.»
— Als sich der Apotheker deswegen stolz und ver¬


[35/0045]
ächtlich in die Höhe richtete: drückte ihn der Dok¬
tor langsam auf den Stuhl und auf seinen Geldbeu¬
tel nieder und die auf die Achsel eingeschlagne Hand
nagelte den kleinen Elegant samt der Börse an den
Sessel an.

Diese Befestigung verdroß den Schneidervogel am
meisten und er versetzte aufwallend: »noch heute
würde er, wenn er zu Rathe gezogen würde, Sr.
Durchlaucht die jetzige bessere Wahl anrathen.» Der
Kasernenmedikus mochte vielleicht die Hand zu hur¬
tig von der Achsel abdecken; denn er bestrich damit
wie mit einer Kanone die Nase seines Gegners, wor¬
auf diese ein Blut wie der heil. Januar entließ.
Der Evangelist bedauerte es für seine Person, »daß
»zwei so verständige Männer sich nicht miteinander
»entzweien und schlagen konnten ohne persönlichen
»Haß und ohne Hitze, da sie gleich kriegenden Für¬
»sten sich ohne beides anfallen könnten — aber das
»Bluten bestätige Zeusels Wallung zu sehr.» —
Swobada rief zum Doktor: »Sie Grobian!» —
Dieser nahm im Grimme wirklich die Matthäische
Meynung an, jener blute nur aus Grimm und ver¬
glich ihn mit den Kadavern, die in alten Zeiten bei
Annäherung des Mörders bluteten, aber blos aus
ganz natürlichen Ursachen. Der Medikus suchte also
seinen wie ein Fürst oben vergoldeten Stecken auf
und beurlaubte sich mit der gekrönten Stange, in¬


C 2

[36/0046]
dem er sie einigemale gleichsam magnetisch-streichend
über Swobadas Finger führte; aber ich würde den
Stab weder wie einige‚ ein Hörrohr für Zeuseln
nennen‚ weil Taube oft einen zum besseren Hören an
ihren Leichnam anstiessen‚ noch auch einen Thürklo¬
pfer‚ den er der Wahrheit vorstreckte‚ damit sie
leichter in den Apotheker einkonnte: sondern er woll¬
te blos seine Finger nöthigen‚ das Schnupftuch fal¬
len zu lassen‚ damit er ihm ins Gesicht beim Ab¬
schied schauen könnte‚ den er in die Tournure klei¬
dete: »Sag' Ers Seinem Doktor‚ er und Er da‚
»Ihr seid die zwei grösten Stocknarren in der
»Stadt.»

Vor den letzten Worten verhielten sich beide Pro¬
visores ruhig genug, nicht mit der Zunge — denn
der lange Provisor sang als zweites Chor mit dem¬
selben Kriegsliede den kurzen an und war ächter An¬
ti Podagrist — sondern sonst. Wer überlegt‚ daß
der lange meinen Helden wegen seiner Höflichkeit
liebte und den kurzen nicht leiden konnte‚ weil Kuhl¬
pepper alles bei diesem verschrieb‚ der würde von
dem Paare nichts geringers erwarten als den Re¬
frain des Billardzimmers; aber der lange Provisor
war gesetzt und breitete erhebliche Wahrheiten nie
wie Portugal mit Blute aus‚ sondern er nahm —
sobald bei Kasernenmedikus den Hofmedikus einen
Stocknarren genannt hatte — still den Hut des kur¬


[37/0047]
zen Provisors, der in solchen des Zerknickens wegen
seine Eyer-Gefälle niedergelegt hatte, und setzte be¬
sagte Eyer dem Professionsverwandten ohne Ingrimm
auf; und mit geringem Druck paßte er die Inful,
die ½ Elle zu hoch sas, seinem Freunde — um so
mehr, da auch Kastor und Pollux Eyerschaalen auf¬
hatten — recht an und gieng fort, ohne eben viel
Dank für das aufgesetzte Hut-Inserat und den Ge¬
sichts-Umschlag haben zu wollen.

Schlägereyen breiten kleine, wie Kriege grosse
Wahrheiten aus. Der Hofkaplan Eymann sandte
ein langes Gratulazionsschreiben an Viktor und hieß
ihn »Jenners Nierenlenker» und bat um seinen Be¬
such. Ein »Ranzenadvokat» klopfte bei ihm wie
bei einer höhern Instanz an und bat ihn um eine
Sentenz gegen das Regierungskollegium. Der Apo¬
theker hält mit seinem Gesuch um ein Lavement
noch zurück.

Viktor sparte sich noch den ersten Besuch in St.
Lüne auf wie eine reifende Frucht und ärgerte da¬
durch den Regierungsrath, der ihn hinbereden woll¬
te. Aber er sagte: »die Relikten eines Orts sehnen
»sich nach dem, der daraus fort ist, so lange unbe¬
»schreiblich, bis er die erste Visite gemacht, und er
»auch. Nach der ersten passen beide Partheyen


[38/0048]
»ganz ruhig, ganz kalt die zweite ab.» — Was er
nicht sagte und dachte, aber fühlte und fürchtete
war: daß seine Halbgöttin Klotilde, die das Aller¬
heiligste in seiner Brust bewohnte, und die seiner
Seele durch ihre Unsichtbarkeit theurer, nöthiger
und eben darum gewisser geworden war, ihm
vielleicht bei ihrer Erscheinung alle Hoffnungen auf
einmal aus seinem Herzen ziehe. —

Es war am Abend des empfangnen Eymannischen
Briefes, wo er so phantasirte: »wenn Jenner nur
»so gesund bliebe — er muß Mozion haben, aber
»eine andere — der Reiter muß gehen, der Fuß¬
»gänger fahren. — Wir sollten miteinander zu Fuß
»durchs Land ziehen verkleidet. — Ach ich könnte
»vielleicht manchem armen Teufel nützen — wir
»schlichen heimwärts durch St. Lüne — — Nein,
»Nein, Nein» ...

Er erschrack selber vor einem gewissen Einfall —
denn er besorgte, er würde ihn, da er ihn einmal
gehabt, auch ausführen, daher sagte er dreimal Nein
dazu. Der Einfall war der, den Fürsten zu Klotil¬
dens Eltern hinzubereden. — Es half aber nichts:
es fiel ihm bei, daß sein Vater ein zu strenges Rü¬
gegericht über den Kammerherrn und den Minister
gehalten — »was will mir le Baut schaden?


[39/0049]
»Wenn ich dem armen Narren nur drei Son¬
»nenblicke von Jenner zuwendete! — Das Ge¬
»scheuteste ist, ich denke heute nicht mehr darüber
»nach.»

Der Hund wird uns Antwort bringen; ich mei¬
nes Ortes wette — ein feiner Menschenkenner auf
meiner Insel wettet hingegen, der Held macht die¬
sen Spas — daß er ihn nicht macht.



[40/0050]
18. Hundsposttag.
Standeserhöhung Klotildens — Inkognito-Reise — Supplik
der Obristjägermeisterei — Konsistorialbote — Vexirbild der
Flachsenfinger.


Freilich macht' er ihn; aber ich verlier' im Grun¬
de nicht. Denn es war so: vom Tage an, wo D.
Kuhlpepper vor der plethorischen Nase Zeusels mit
seiner groben Hand wie mit einem elektrischen Aus¬
lader vorbeigegangen war, drängte sich der Mann
mit drei Uhren an meinen Helden, der nur eine und
noch dazu des Zeidlers plumpe trug. Zeusel dankte
überhaupt Gott, wenn sich nur ein Hoffourier bei
ihm besof und der Hofdentist überfraß. Er kam
immer mit gewissen geheimen Nachrichten, die zu
publiziren waren. Er behielt nichts bei sich und
hätte man ihn unter seine Apotheke zu hängen ge¬
drohet. Er sagte meinem Helden, daß der Mini¬
ster um die Stelle der zweiten Hofdame für sei¬
ne Joachime bei der Fürstin werbe, die sich blos
die weibliche Dienerschaft selber wählen durfte
— daß er aber es nicht geradezu thun dürfe, weil
er oder sein Sohn Matthieu dem Kammerherrn


[41/0051]
le Baut versprochen, die nämliche Stelle Klotilden
zu verschaffen — er bat also meinen Helden, der
wie er sehe Mazens Freund sey, ihm die Verlegen¬
heit zu ersparen und den Fürsten zu bewegen (wel¬
ches nur ein Wort wäre) daß der bei der Fürstin
die Bitte um Joachime einlege — die Fürstin,
die ohnehin den Minister protegire, würd' es aus
mehr als einem Grunde mit Freuden thun und der
Minister könnte dann nichts dafür, wenn der Kam¬
merherr, der Feind des Lords, leer ausginge . . . .

Der Tropf, sieht man, hatte blos aus den zwei
eingefangnen Nachrichten der zwei Amts-Prätenden¬
tinnen den ganzen übrigen Rechtsgang errathen und
selber der Umstand den ihm Maz entdeckte, daß der
Minister einen Viertels-Flügel seines Pallastes für
eine Freundin seiner verstorbnen Tochter Giulia räu¬
me, befestigte ihn nur mehr. So sehr ersetzt Bos¬
heit nicht nur Jahre, sondern auch Scharfsinn und
Nachrichten.

Mein Held konnte ihm nichts sagen als, er glau¬
be nichts davon. Aber in drei einsamen Minuten
glaubte er alles — deswegen mußte die liebe Klotil¬
de gerade bei der Erscheinung der Fürstin aus dem
Stifte zurück — deswegen wurde der Ministers Sohn
von le Baut mit soviel Rauch- und Dankopfer-Al¬
tären umbauet — deswegen brachte die alte (im
sechzehnten Hundsposttage) dem Hofleben solche


[42/0052]
Ständgen und so laute — überhaupt zwei solche ge¬
ächtete Hof-Refugies in Babylon sind des Teufels
lebendig, bis sie in der alten heiligen Stadt wieder
sitzen und wenn sie gerade eine schöne Tochter ha¬
ben, so wird diese zur Vorspan der Fahrt gebraucht
und zur Montgolfiere des Steigens . . .

»O komm nur, Klotilde — rief er glühend —
»Der Hof-Pfuhl wird mir dann ein italienischer
»Keller, ein Blumenparterre — bist nur du beim
»Minister, so hab' ich Geist genug und sprühe or¬
»dentlich — was wird mein Vater sagen, wenn er
»uns mit zwei Laufzäumen stehen sieht, an einem
»hast du die Fürstin, am andern ich den Mann —
». . .» Jetzt fielen ihm Klotildens neuliche Inju¬
rien gegen das Hofleben wie Eiszapfen in sein ko¬
chendes Blut; aber er dachte, »Weibern gefallen
»doch die Hof-Lager des Glanzes ein wenig mehr
»als sie selber vermuthen und sagen, weit mehr als
»den Männern. — Halte denn ers mit ähnlicher
»Seelen-Konstituzion nicht auch aus? — Sie, als
»Stieftochter des Fürsten und als eine schöne dazu
»habe nur halbes Elend, gegen ihn gehalten —
»und wisse sie denn, ob sie nicht einmal aus ihrem
»Feld-Etat in die Hofgarnison zurückgesetzt werde
»durch einen Zufall.» Unter dem Zufalle verstand
er eine Heyrath mit — Sebastian. Endlich beru¬
higte er sich mit dem, was ich auch glaube, daß


[43/0053]
sie damals blos ans Höflichkeit einige Kälte gegen
ihre neue Entfernung von ihren Eltern vorgespiegelt,
und also gegen den neuen Ort; auch hätte man
Freude darüber für Wärme gegen irgend jemand
am Hofe nehman können z. B. gegen ihren — Bru¬
der, dacht' er.

Jetzt kam der gestrige Einfall, über den ich die
Wette verloren, wieder hervor, in Einer Nacht er¬
staunlich in die Höhe geschossen: wenn er nämlich
den Fürsten zur Reise und Visite beim Kammerherrn
überredete und ihn noch unterwegs um ein Vorwort
für Klotilde bei der Fürstin ansprach: so wars erst¬
lich dem Stiefvater unmöglich, die Bitte für die
schönste Stieftochter abzuweisen, und zweitens der
Fürstin unmöglich, bei ihrem Gemahl, der das
Recht der ersten Bitte exerzirte, nicht allen mögli¬
chen Vortheil aus der ersten Gelegenheit zu ziehen,
sich ihn verbindlich zu machen. — —

— — Acht Tage darauf, da es schon dämmerte
— in den Herbsttagen wirds eher Nacht — stand
der Hofkaplan Eyman auf der Warte und guckte
nach der Sonne, nicht ihrentwegen sondern um des
Abendroths und Wetters willen, weil er morgen
säen wollte: als er erschrocken von der Warte hin¬
über sprang in sein Haus und die Hiobspost aus¬
packte, der Konsistorialbote werde gleich da seyn
samt einem, französischen Emigranten und für den


[44/0054]
einen sey noch kein Heller vorräthig und für den
andern kein Bette. . .

Es kam kein Mensch. —

Ich begreif' es leicht: denn der Konsistorialbote
lauerte am Pfarrhause und marschirte‚ sobald er
oben den Hofmedikus Viktor aus Wachs am Fen¬
ster sitzen sah, spornstreichs zum Dorfe hinaus gera¬
de nach Flachsenfingen zu. Der Emigrant war zu
seinem Professionsverwandten le Baut hineingegan¬
gen. —

Beide Passagiere nennten sich auch noch — Jen¬
ner und Viktor und kamen heute von ihrer humori¬
stischen Rennbahn zurück. — —

Vor sieben Tagen war der Fürst, der Masken¬
tänze und Inkognito-Reisen und gemeine Sitten lieb¬
te und der des Ministers geistige Masken und In¬
kognito verwünschte, mit Viktor zu Fuß hinter ei¬
nem Kerl abgereiset, der zu Pferde mit der Retou¬
denkleidung und mit Retoudenerfrischungen voraus¬
gebrochen war. Jenner trug einen Degen in der
Hand, der in keiner Scheide steckte, sondern in ei¬
ner Badine; ein Sinnbild der Hof Waffen! Er gab
sich in den Marktflecken für den neuen Regierungs¬
rath Flamin Eymann aus. Mein Held, der sich an¬
fangs zu einem reisenden Okulisten geprägt hatte,
münzte sich im dritten Dorfe zu einem Konsistorial¬
boten aus — blos weil beiden der wahre Bote be¬


[45/0055]
gegnete. Dieser Generalkontrolleur des Konsisto¬
riums mußte dem Okulisten — es kostete dem Für¬
sten nur eine fürstliche Resoluzion und eine Gnade
— sein Sportularium und seine kanonische Livree
sammt dem aufgenähten Blech auf diese Woche über¬
lassen. Die Bleche sind an Boten und die Silber¬
sterne an vornehme Röcke wie die Bleistücke an
Tuchballen befestigt, damit man wisse, was am
Bettel ist.

Für Büsching wäre eine solche Rekans-Farth
ein Fund — für mich ist sie eine wahre Pein, weil
mein Manuskript ohnehin schon so groß ist, daß
meine Schwester sich darauf setzet, wenn sie Klavier
spielet, weil der Sessel ohne die Unterlage der Hunds¬
posttage nicht hoch genug ist.

Was sah Jenner? — was Viktor? —

Der Regierungsrath Jenner sah unter den Beam¬
ten lauter krumme Rücken — krumme Wege —
krumme Finger — krumme Seelen. — »Aber krum
»ist ein Bogen und der Bogen ist ein Sektor vom
»Zirkel, diesem Sinnbild aller Vollendung» sagte
der Konsistorialbote Viktor. Allein Jenner ärgerte
sich am meisten darüber, daß ihn die Beamten so
sehr verehrten, da er sich doch nur für einen Regie¬
rungs Rath ausgab und für keinen Regenten —
Viktor versetzte: »der Mensch kennt nur zwei Näch¬
»ste‚ der Nächste zu seinem Kopf ist sein Herr‚ der


[46/0056]
»zu seinem Fusse sein Sklave — was über beide
»hinausliegt, ist ihm Gott oder Vieh.» —

Was sah Jenner noch mehr? —
Eximirte Spitzbuben sah er, die amthirten, um die
steuerfähigen zu züchtigen — redliche Advokaten
hört' er, die nicht wie seine Hofleute oder die engli¬
schen Räuber, mit einer tugendhaften Maske stahlen,
sondern ohne die Maske und denen eine gewisse Ent¬
fernung von Aufklärung und Philosophie und Ge¬
schmack nach dem Tode gar nicht schädlich seyn wird,
weil sie dann in ihrer eignen Defension Gott die
Exzepzion ihrer Unwissenheit entgegengesetzen und
ihm einwerfen können: »daß andere Gesetze als lan¬
»desherrliche und römische sie nicht verbinden kön¬
»nen und Gott wäre weder Justinian, noch Kant
»Tribonian.» — Er sah am Kopfe seiner Justizia¬
rien Brodkörbe und am Kopfe ihrer Unterthanen
Maulkörbe hängen; er sah, daß wenn (nach Howard)
zwei Menschen nöthig sind, um Einen Gefangnen
zu ernähren; hier zwanzig Inhaftirte da seyn müs¬
sen, damit Ein Stadtvogt lebe.

Er sah verdammtes Zeug. Dafür sah er aber
auch auf der andern Seite in angenehmen Nächten
das Vieh in schönen Gruppen in den Feldern wei¬
den, ich meine das republikanische, nämlich Hirschen
und Sauen. Der Konsistorialbote Viktor sagte ihm,
er habe diesen romantischen Anblick den Jägermei¬


[47/0057]
stern zu danken, deren weiches Herz den fürstlichen
Befehl des Wildschiessens eben so wenig hätte voll¬
ziehen können wie die ägyptischen Wehmütter den
die Judenknaben todtzumachen. Ja der Sportulbote
ließ sich in einer Kneipschenke gelbe Dinte und
schwarzes Papier hingeben und setzte da, während
der Schieferdecker auf dem Dache trommelte, um
Schiefer zugelangt zu bekommen, und die Gäste an
die Krüge schlugen, um eingeschenkt zu kriegen und
der Wirthsbube auf einem Bierheber zum Fenster
hineintrompetete, unter diesem babylonischen Lärm
setzte der Sportulnbote eine der besten Suppliken
auf, die die edle Jägerschaft noch je an den Fürsten
abgelassen hat.

Schlechte Relazion aus der Supplik der
Obristjägermeisterei.
»Da das Wild nicht lesen und schreiben könnte:
so sey es die Pflicht der Jägermeisterei, die es könn¬
te, für dasselbe zu schreiben und nach Gewissen ein¬
zuberichten, daß alles Flachsenfingische Wild unter
dem Druck des Bauers schmachte, sowohl Roth- als
Schwarzwildpret. Einem Oberförster blute das
Herz, wenn er zu Nachts draussen stehe und sehe,
wie das Landvolk aus unglaublicher Mißgunst gegen
das Hirschvieh die ganze Nacht in der grösten Kälte


[48/0058]
neben den Feldern Lärm und Feuer machte, pfiffe,
sänge, schösse, damit das arme Wild nichts fräße.
Solchen harten Herzen sey es nicht gegeben zu be¬
denken, daß wenn man um ihre Kartoffelntische (wie
sie um ihre Kartoffelnfelder) eben solche Schützen
und Pfeifer lagerte, die ihnen jede Kartoffel vom
Munde schössen, daß sie dann mager werden müßten.
Daher sey das Wild eben so hager, weil es sich erst
langsam daran gewöhne wie Regimentspferde den
Hafer von einer gerührten Trommel zu fressen. Die
Hirschen müßten oft Meilenweit gehen — wie einer,
der sein Frühstück in den Aubergen zu Paris zusam¬
mentrage —, um in ein Krautfeld, das keine solche
Küstenbewahrer und Opposizionsparthey des Wilds
umstellen, endlich einzulaufen und sich da recht satt
zu fressen. Und die Hundsjungen sagten mit Recht,
sie zerträten in Einer Parforcejagd mehr Getraide
als das Wild die ganze Woche abzufressen bekäme.
— — Dieses und nichts anders seyen die Motive,
die die Obristjägermeisterei bewogen hätten, bei Sr.
Durchlaucht mit der unterthänigen Bitte einzu¬
kommen,

Daß Ew. den Landleuten auflegen möchten,
zu Nachts in ihren warmen Betten zu bleiben
wie tausend gute Christen thun und das Wild
selber am Tage.

Dadurch

[49/0059]
Dadurch würde — getrauete sich die Obristjäger¬
meisterei zu versprechen — den Landleuten und Hir¬
schen zugleich unter die Arme gegriffen — letztere
könnten alsdann ruhig wie Tagvieh die Felder abwei¬
den und würden doch dem Landmann die Nachlese,
indem sie mit der Vorlese zufrieden wären, las¬
sen. — Das Landvolk wäre von den Krankheiten,
die aus den Nachtwachen kämen, von Erkältungen
und Ermüdungen glücklicherweise befreiet. Der
größte Vortheil aber wäre der, daß da bisher Bauern
über die Jagdfrohnen murrten (und nicht ganz Un¬
recht) weil sie darüber die Zeit der Erndte versäum¬
ten, daß alsdann die Hirsche an ihrer Statt die Ernd¬
te zu Nachts übernähmen, wie sich in der Schweiz die
Jünglinge für die Mädgen, die sie liebten, zu Nachts
dem Getraide-Schneiden unterzögen, damit diese,
wenn sie am Morgen zur Arbeit kommen, keine fin¬
den — und so würden die Jagdfrohnen in den Ernd¬
ten niemand mehr stöhren als höchstens das —
Wild ꝛc.»

Was ist aber vom Konsistorialsportulboten zu er¬
erzählen? — Dieser kanonische Hebungsbediente setz¬
te alle Pfarrherren durch seinen Spas und alle
Pfarrfrauen durch seine Gewandtheit in Erstaunen
und blos sein Blech und seine Papiere konnten die
Authentizität dieses Botenexemplars hinlänglich ver¬
bürgen. Er kassirte alles ein was der Konsistorial¬


Hesperus. II Th. D

[50/0060]
sekretair liquidirt hatte und entschuldigte sich damit,
daß es weder ihm noch dem Sekretair in diesem
Falle zukäme, gewissenhaft zu seyn. In seiner kur¬
zen Amtsführung sackte er ohne Schaam ein alle
rückständige Ehepfänder vom geringsten Werth — wir
im Kollegio, sagte er, sind auf einen halben Batzen
erpicht — Gelder, wenn die Ehen geschieden waren
— Gelder, wenn sie von den Räthen geschlossen wa¬
ren, es sey durch Indulgenzen für Trauerzeit, für
Blutsverwandschaft oder für elterlichen Konsens —
Gelder, wenn die Gelder erst einmal (oder zweimal)
bezahlt waren, aber noch nicht zum zweiten (oder
dritten) male, wiewohl das Konsistorium diesen Nach¬
klang und Refrain nur in dem Fall verlangte, wenn
die Leute die Quitung verloren hatten. — Gelder,
die die Pfarrherren blos für Dekrete zu erlegen hat¬
ten, worin sie losgesprochen wurden. — —

Darauf schüttete er den Sack vor dem Fürsten
aus und plättete die Geldwage auseinander und
fieng an:

Ihro Durchlaucht!

»Das Konsistorium ist des Teufels: es könnte
»über alle Gebote eine lutherische Poenitentiaria
»seyn und ists nur über das sechste. Was eine ehr¬
»liche Konsistorial-Regie — ich nämlich — hat zu¬


[51/0061]
»sammenscharren können: liegt da auf dem Tisch.
»Der Haufe könnte noch einmal so breit seyn, wenn
»das Konsistorium Verstand hätte und sagte: »»wer
»»kauft? neue frische Ablaßbriefe für alles!»» —
»Es hat gezeigt, daß es über einige Verwandsgrade
»Dispensazionsbullen so gut wie der Pabst verferti¬
»gen könne: warum will es sich denn an keine nä¬
»hern Grade machen? Es würde von grossen so gut
»als von kleinen dispensiren können, wenn es dar¬
»über herwollte, eben so gut von Bußtags-Fasten
»als von Trauerzeit und Proklamazion dieser ero¬
»tischen Fastenzeit. Beim Himmel, wenn ein einzi¬
»ziger Mensch wie der Pabst die geistliche Waschma¬
»schine ganzer Welttheile zu seyn vermag und die
»Seelen am Jubeljahre Faszikel-weise säubern kann:
»so werden doch wir alle im Kollegio zur Wasch¬
»maschine Eines Landes zu brauchen seyn? — Ge¬
»schieht das nicht: so nehmen wir — denn wir wol¬
»len leben — Sündengeld und Sportuln für das
»Wenige, worin wir zu indulgiren haben; und wenn
»in Sparta die Richter die Göttin der Furcht
»anbeteten, so verehren bei uns die Partheyen
»dieses schöne ens. — Hätten wir nur wenigstens
»von fünf oder sechs großen Sünden loszusprechen,
»nur z. B. von einem Mord: so könnten wir Ehe¬
»scheidung und Ehe-Beschleunigung — diese ganz
»entgegengesetzten Operazionen gelingen uns, so wie


D 2

[52/0062]
»das Karlsbader Wasser zugleich den Stein im Un¬
»terleib zertheilt und Inserate im Brunnen verstei¬
»nert — für halbes Geld erlassen.» . . . . Nach
einer langen Pause: »Ihro Durchlaucht, es ist doch
»nicht zu machen, weil der Henker die weltlichen
»Räthe mitten unter den geistlichen hat: ein halb
»profaner Sessionstisch ist zu keinem heiligen
»Stuhle umzudrechseln; es ist also nichts zu wün¬
»schen — ausser der gesegneten Mahlzeit — als
»Verträglichkeit, damit geist- und weltliche Räthe
»die Parteyen, auf denen sie sitzen, ordentlich auf¬
»speisen können, ein paar Knochen ausgenommen,
»die uns Boten und Schreibern zufallen: so sah ich
»oft auf einem todten Pferde zugleich Staaren und
»Raben in bunter Reihe einträchtig wohnen und
»hacken und zehren.» — —

Mein Korrespondent versichert mich, durch diese
Reden richtete der Hofmedikus mehr bei Jenner
aus als der Hofprediger durch seine. Viele Par¬
theyen bekamen ihr Geld, und einige Richter ein
allerungnädigstes Handbillet.

Eh' ich mit unserem verkleideten Gespann vor St.
Lüne ankomme: ist noch eines und das andre zu
schreiben. An Jenners Seele waren mehrere Knie¬
drücker als an einem Fortepiano angebracht, die das
Favoritenknie, indem es sich zu beugen schien, be¬
wegte wie es wollte. Er war allemal das Resultat


[53/0063]
der Gegenwart und der Wiederschein der Nachbar¬
schaft. Las er im Gully: so versäumte er eine Wo¬
che lang das geheime Regierungskollegium nicht und
ließ den Kammerpräsidenten kommen. Las er im
Friedrich II: so wollt' er das Reichskontingent stel¬
len und selber kommandiren und ging vormittags
auf die Parade. Er sah mit Vergnügen das Ideal
einer guten Regierung an, es sey in Druck oder
in einer Rede; und oft versuchte er die Approxima¬
zion dazu, Reformen, Untersuchungen und Beloh¬
nungen ganze Wochen lang — Enthaltungen
ausgenommen, die doch das einzige Verdienst sind,
das der Fürst ohne fremde Hülfe erwerben kann. —
Unter der ganzen Kreuzfahrt war er ein wahrer An¬
toninus Philosophus und war in Bereitschaft, über¬
all zu belohnen und zu bestrafen und zu resolviren; —
auch fühlte er, er könnt' es thulich machen, wenn man
nur nicht von ihm noch arbeiten und entbehren
heischte: darüber ging das andre auch zum Teufel.

Anfangs gefiel ihm die empfindsame Reise, —
als sie vorüber war, wieder — aber in der Mitte
schmeckte ihm alles, was nach dem Vorlauf ausge¬
keltert wurde, immer herber und er wünschte sich
statt der Dorfküchenzettel sein Viktualienzifferblatt.
Auch hatt' er sich so sehr an Tapferkeit gewöhnt,
daß er beim Mangel derselben — d. h. seiner Leib¬
wache — so zu sagen furchtsam wurde; daher wollt'


[54/0064]
er einwal im Finstern einen jungen Weber in der
Schenke aus dem Bette heraus mit seiner Badine
erstechen, weil der Weber Nachts das fürstliche Bet¬
te verwechselt hatte mit einem von friedlicherem
Inhalt. Uebrigens sammelten sich jetzt alle Stralen
seiner Zuneigung im einzigen Menschen von Stande,
im einzigen Beherzten und Vertrauten, den er hatte,
in Viktor, zum Fokus. Mein Held aber hatte über¬
all zu genießen, — wenigstens den Gedanken an St.
Lüne —, überall zu essen — wenigstens auf einem
Obstbaum — überall zu lesen — und warens nur
Feuersegen an der Thüre, alte Kalender an der
Wand, Ermahnungen zur Wohlthätigkeit über Al¬
mosenbüchsen —, überall zu denken — über das
Reise-Paar, über die vier Jahrszeiten-Akte der
Natur, die jährlich wieder gegeben werden, über
die tausend Akte im Menschen, die nie wiederkeh¬
ren. . . . .

»St. Lüne!» schrie Jenner, froh, daß er nur
wieder einen Weltmann, le Baut, sehen sollte. Auf
die Emigranten-Maske war er selber verfallen, um
den Kammerherrn, bei dem er sich zuletzt für einen
Fürsten-Erbfeind ausgeben wollte, besser auszuholen.
Wäre in le Bauts Seele ein höherer Adel als der
heraldische gewesen — oder hätte Viktor nicht ge¬
wiß gewußt, daß der Kammerherr den Fürsten auf
den ersten Blick erkennen würde — und daß ers


[55/0065]
schon darum vermögen würde, weil der wahre su¬
spendirte Konsistorialbote schon der Stadt Flachsen¬
fingen wahrscheinlich die ganze Vermummung werde
ins Ohr gesagt haben: so hätt' er ihm die noble
Masque ausgeredet.

Viktor blieb gedachtermassen weg, wahrscheinlich
aus Scham seiner Rolle und offenbar aus Sehn¬
sucht, Klotildens Sonnenangesicht, das für ihn so
lange nicht aufgegangen war, in einer seinem Her¬
zen bequemern Lage anzuschauen. »Und die Eltern
»werden mich gern wieder sehen, wenn sie mir et¬
»was zu verdanken haben.» — Klotildens Hofamt
nämlich. Ach wie lag das verhüllete Paradieß des
heurigen Frühlings in alten Resten um ihn! Wie
beneidete er die Schattenköpfe im Schlosse, die er
um die Lichter gehen sah, und den alten Pfarrmops,
der ihn zu den Pfarrleuten hineinwedeln wollte und
drinnen auf dem Schauplatz einer so holden Vergan¬
genheit weiter agirte! Und als ihn Disteln am
Schloße an die musivische auf dem Fußboden drin¬
nen erinuerten, so war der Neider zu beneiden und
er ging mit den schönsten Träumen, die je über un¬
ser dunkles Leben gezeichnet wurden, zum Apotheker
zurück.

Am andern Tage kam Jenner nach, froh über
die Eltern, entzückt über die Tochter, weil jene so
fein waren und diese so schön. Es kostete meinem


[56/0066]
Helden nichts als ein Wort, um den Stiefvater zur
Bitte für die Vokazion der Stieftochter zu bewegen,
die der Held und der Vater so gern öfter sehen
wollten — und dem Stiefvater kostete es auch nur
ein Wort bei der Fürstin, um seine und die fremde
Bitte gewährt zu finden ... Klotilde wurde Hof¬
dame.

Sogleich daraus drang der Minister von Schleu¬
nes im Glückwünschungsschreiben den Viertels-Flü¬
gel seines Hauses Klotildens Eltern auf und war in
der Epistel froh, »daß eine höhere Bitte die seinige
mit so vielem Erfolge wiederholet hätte.» —
Ich stelle diesen Edeln allen Weltleuten zum Muster
auf; wiewohl sich jetzt alles im moralischen Sin¬
ne, wie die Wiener im heraldischen, edel
schreibt.

Viktor, der mit seinen Seelenaugen den ganzen
Tag dem Kammerherrn ins Fenster guckte, konnte
es kaum erwarten, Klotilde erstlich in St. Lüne zu
sehen und zweitens am Hofe. Er verschob die Vi¬
site von Tag zu Tag — und machte sie von Nacht
zu Nacht im Traume. Nicht einmal die Visitenkarte
— seinen Brief an den Pfarrer — hatt' er fortge¬
schickt: er wollt' ihn nicht nur selber bringen, sondern
auch gar unterschlagen. Aber diesen letztern Gedanken
— den Brief zu unterdrücken, etwan Klotilde diese


[57/0067]
boshafte Konduitenliste der Höfe in die Hände und
daraus Widerwillen gegen die neue Charge bekommen
könnte — schleuderte er wie Paulus die Schlange
sogleich — aus seiner Seele hinaus: wehe dem Her¬
zen, das nicht aufrichtig ist gegen ein aufrichtiges,
nicht groß gegen ein großes, und warm gegen ein
warmes, da es schon alles dieses seyn müßte gegen
eines, das es nicht wäre!

Uebrigens bedurft' er eines solchen Besuchs und
eines solchen Gegenbesuchs täglich stärker; denn er
war nicht glücklich: daran war ausser ihm schuld 1)
der Fürst, 2) Flamin 3) neun tausend und sieben
und dreyßig Personen. Der Fürst konnte nicht viel
dafür; er goß das ganze Füllhorn seiner Liebe über
den Medikus aus und nahm diesem alle Freiheit
weg, die er anfangs so heilig zu bewahren willens
gewesen. Viktor schüttelte den Kopf, so oft er sein
Tagebuch oder Schiffsjournal der Lebensfarth (auf
Geheiß seines Vaters) weiter schrieb und aus seiner
Seekarte ersah, daß er ganz andere Meere und Gra¬
de der Länge und Breite passirt war als er oder
sein Vater haben wollte: »inzwischen land' ich doch
»richtig» sagt' er. —

Aber sein Flamin that seiner Seele weher, die
überall zuviel Liebe suchte und gab. Er wollte dem
Rathe mit der Nachricht des Avancements Klotil¬
dens eine Freude machen, die seiner eignen glich;


[58/0068]
aber der empfieng sie so kalt wie ihren Ueberbringer.
Der Aktenstaub lag dick auf den Orgelpfeifen seines
Gemüths. — Angekettet an den Sessions- und
Schreibetisch, war er jetzt wie angekettete Hunde
wilder als vorher ungefesselt. — Die Bemühungen
seiner Kollegen, den Staats-Körper zu einem Ana¬
gramma auszurenken, erhielten von ihm den verdien¬
ten Beifall nicht. — Auch setzte sich in seiner Seele
der Sauerteig der freundschaftlichen Eifersucht an,
der es nicht recht war, daß sein Viktor ihn seltener
und andre öfter sah. — Am meisten erboßte ihn
Viktors Weigern, als er ihn um Begleitung nach
St. Lüne ersuchte. . . . Kurz: er war arg.

Die 9037 Mann, die für meinen Helden 9037
Plagegötter waren, sind die Herren Flachsenfinger
samt und sonders vermittelst ihres närrischen Karak¬
ters, der hier nicht skizziret zu werden verdient, son¬
dern in einem flüchtigen Extrablättgen.

Flüchtiges Extrablättgen, worin der när¬
rische Karakter der Flachsenfinger skizzirt
wird — oder perspektivischer Aufriß der
Stadt Klein-Wien.
Klein-Wien heissen viele mein Flachsenfingen, so
wie es Klein-Leipzig, Klein-Paris u. s. w. giebt.
Es können aber wohl zwei Städte nicht weiter von
einander in Sitten abstehen als Flachsenfingen, wo


[59/0069]
man sein Leben und seine Seele verfrist und versäuft,
und Wien, wo man vielleicht den entgegengesetzten
Fehler eines partischen Ausmergelns nicht genug
vermeidet. Die Klein-Wiener öfnen dem Genuß
der Natur weniger ihr Herz als ihren Magenmund
— Auen sind die Küchenstücke ihres Viehes und
Gärten die ihrer Besitzer — die Milchstraße fesselt
und sättigt ihren Geist (ob sie gleich länger ist) nicht
halb so sehr wie die Königsberger Bratwurst von
1583. es thäte, welche fünf hundert und sechs und
neunzig Ellen lang und viermal schwerer war als der
Gelehrte selber, der sie der Nachwelt geschildert,
Herr Wagenseil *). — — Sind das die Züge,
auf welche die Fuhrleute den Namen Klein-Wien
fundiren? Ich war oft in Groß-Wien und kenne
die Groskreuze, Kleinkreuze und Kommandeurs des
Temperanzordens, der dort so gemein ist, persön¬
lich: ich kann also allerdings einen gültigen Zeugen
abgeben und mir ist zu glauben, wenn ich — da
man in Klein-Wien ausserordentlich säuft — von
Groß-Wien, und ausdrücklich von dessen Kloster¬
leuten ganz etwas anders verfechte: sie haben nicht
nur immerfort den größten Durst — der doch weg
seyn müßte, wenn man ihn löschte — sondern sie


*) Es ist der mit den langen Schuhen, in seiner ”Erziehung
”eines jungen Prinzen 1705.”


[60/0070]
bedienen sich auch gegen die Besoffenheit eines
schönen Mittels vom Plato. Dieser Alte giebt uns
den Rath, im Soff in einen Spiegel zu schauen,
um durch die zerrissene Gestalt, die uns darin an
unsre Entehrung erinnert, auf immer davon abge¬
mahnet zu seyn. Daher stellen oft ganze Domkapi¬
tel, der Dechant, der Subsenior, die Domizellaren
u. s. w. Gefäße mit Wein oder Bier vor sich hin
und heben sie an die Augen und besehen in diesem
metamorphotischen Spiegel, der die entstellten
Züge noch mehr entstellt (weil er wackelt), sich schon
lange nach des Philosophen Rath. Ich frage aber, ob
Leute, die beständig so tief ins Glas gucken, Trin¬
ken lieben können? —

Daraus folgt aber nicht, daß ich den Groß-Wie¬
nern die Aehnlichkeit mit den Flachsenfingern auch in
solchen Zügen nehme, die ehren. So sprech' ichs
z. B. jenen ganz und gar nicht ab, daß sie diesen
darin gleichen, an keiner Dichtkunst, keiner Schwär¬
merei und Empfindsamkeit — denn das ist alles ei¬
nerlei — zu siechen. Viktor würde dieses Lob in
seiner Sprache so klingen lassen: »die Wiener Auto¬
»ren (selber die besten, nur Denis und kaum drei
»ausgenommen) geben dem Leser keine über die gan¬
»ze Gegenwart tragende Flügel durch jenen Seelen¬
»Adel, durch jene Verschmähung der Erde, durch
»jene Achtung für alte Tugend und Freiheit und


[61/0071]
»höhere Liebe, worin andre deutsche Genies wie in
»heiligen Strahlen glänzen» und er würde sich dazu
auf die »Wiener Skizzen», auf »Faustin» auf «Blu¬
mauer» und auf den »Wiener Musenalmanach» be¬
rufen. Diesen Tadel würde selber ein Wiener nütz¬
lichst acceptiren und uns fragen, ob wir einen Mu¬
senalmanach (wie er) mit einem Zoten-Sediment
aufzuweisen haben, worauf man setzen könnte »mit
Approbazion des Bordels.» — Dieses Gefühl des
litterarischen Unterschiedes nöthigte sogar einen Ni¬
kolai, der sonst kein besonderer Amoroso der Wie¬
ner Autoren ist, in seiner Allg. deutsch. Biblio¬
thek eine besondere Seitenloge für diese einzubauen,
da er doch Leipziger, Berliner Autoren in Ein Par¬
terre zusammenwirft. Auf ähnliche Art sah ich in
Baiern, daß an dem Galgen ausser dem gewöhnlichen
Balken für die drei christlichen Konfessionsverwand¬
ten, noch ein besonderer schismatischer Queerpfosten
angebracht war, an dem blos die Judenschaft gehef¬
tet wurde.

Der Flachsenfinger weiß, daß an Poeten nichts
ist und springt in Büchern, wo Versebäche durch die
Prose laufen, über die Bäche hinweg, wie gewisse
Leute spät in die Kirche gehen, um dem Singen zu
entweichen. Er ist ein treuer Diener des Staats,
dem bekannt ist, wozu die poetische goldne Ader beim
Revisions-Kommissions-Relazions-Enrollirungswe¬


[62/0072]
sen zu brauchen ist, zu gar nichts; inzwischen will
er doch, wenn er auch einen Klopstock und Göthe
nicht schätzen kann, in müßigen Stunden einen gu¬
ten Knüttelvers und Leberreim nicht verachten. Ei¬
ne solche glückliche robuste Seelen-Konstituzion,
worin man weniger seinen Geist erhöhen will als sei¬
nen Pacht, macht es freilich begreiflich, wie es Prä¬
servative geben kann, vermittelst deren der Flachsen¬
finger allein (wie Sokrates) in der Pest der Em¬
pfindsamkeit unangefochten herumwandelte. Der volle
Mond machte bei ihnen volle Krebse aber keine volle
Herzen und das was sie darin pflanzten, damit er
den Wachsthum begünstigte, war nicht Liebe, son¬
dern — Kohlrüben. Der ächte Klein-Wiener zielt
nach viel nähern Schießscheiben als nach dieser dro¬
ben. Geheirathet wird da mit wahrer Lust, ohne
daß man sich vorher todtgeschossen oder todtgeseufzet
— man kennt keine Impedimenta der Liebe als ka¬
nonische — die weibliche Tugend ist ein ceinturon,
der so lange halten soll als der Geschlechtsname der
Tochter — die Herzen der Töchter sind da wie Cou¬
verts, die sich, wenn sie einmal an einen Herrn
adressirt waren, leicht umstülpen lassen, damit man
darauf die Aufschrift an einen andern Menschen ma¬
che — die Mädgen lieben da nicht aus Koketterie
sondern aus Einfalt allen Teufel, ausgenommen
arme Teufel . . .


[63/0073]
Kurz mein Korrespondent, von dem ich alles
habe, ist fast partheyisch für Klein-Wien eingenom¬
men und widerspricht daher heftig dem Verfasser des
reisenden Franzosen, der irgendwo gesagt haben
soll — hätt' ich ihn im Hause, so wüst' ich, wie
eigentlich Klein-Wien heisse — daß der Flachsenfin¬
ger nicht einmal zum Räuber tauge. Knef aber
sagt, er wolle hoffen, daß sie schon gestohlen haben
und stützt sich auf die, die man gehangen hat.

Ende des flüchtigen Extrablättgens, worin der
närrische Karakter der Flachsenfinger skizziret wur¬
de — oder des perspektivischen Aufrißes der Stadt
Klein-Wien.


Aber unter solchen Menschen konnte mein Held
bei aller Toleranz keine frohen Tage finden, er, der
allen Eigennutz, zumal den schmausenden so haßte und
der gern in D. Grahams Vorlesungen hospitirt hät¬
te, worin dieser lehrte, ohne Essen zu leben — er,
der in sein Herz so gern den von der Poesie geflü¬
gelten Samen der Wahrheit aufnahm; der einen
Emanuel am Herzen trug und der den Mangel an
Geschmack sogar für ein Zeichen ansah, daß der
moralische Mensch noch nicht alle Raupenhäute


[64/0074]
weggelegt — er, der das ganze Leben und den gan¬
zen Staatskörper für die Hülse ansah, worin der
Kern des zweiten Lebens reift — — — o! einer,
der so denkt, ist zu einsam unter denen; die anders
denken!

— Es war am schönsten Abend, der die Ankunft
des schönsten Sonntagsmorgens und des magischen
Nachsommers ansagte — er sah nach der Abendrö¬
the, unter der Maienthals Berge lagen und sein
Herz schlug ihm schwer — er sah nach der Morgen¬
röthe des Vollmonds, die über St. Lüne entglimte
und seine Sehnsucht nach dorthin wurde unaussprech¬
lich — — er dachte an Klotilde, deren Geburtstag
morgen, den 21 Oktober, einfiel und ganz natürlich
ging er heute — — — bloß zu Bette.


19.

[65/0075]
19. Hundsposttag.
Der Friseur, der nicht lungen- sondern singsüchtig ist — Klo¬
tilde in Viktors Traum — Extrazeilen über die Kirchenmusik
Gartenkonzert von Stamiz — Zank zwischen Viktor und
Flamin — Das Herz ohne Trost — Brief an
Emanuel.


Der Oktober-Sonntag, womit ich diesen Posttag
voll mache, war schon um 6½ Morgens ein so freu¬
diger glänzender Tag in St. Lüne, daß das ganze
Pfarrhaus an den Hofmedikus dachte. — »Ach er
»sollte abends ins Konzert kommen!» Der Vir¬
tuose Stamiz gab eines in le Bauts Garten. — »O
»lieber schon zum Mittagessen!» — »Und in meine
»Frühpredigt, wenn er nicht in die Kinderlehre
»will.» Eyman hatte dabei seine rektifizirte Pe¬
rücke am meisten im Kopfe, die ihm H. Meuseler
heute darauf gesetzt hatte. Dieser geschickte Perü¬
ckenmacher bereisete die Diözesanos, die kein eignes
Haar trugen, öfter und mit grössern Verdiensten um
ihre Köpfe als der Superintendent selber, dieser Be¬
herrscher der Gläubigen, zu dem die meisten
Diakoni sagten: Ihro Exzellenz. Hätt' er sichs ab¬
gewöhnen können, daß er zuviel sang, log und soff,


Hesperus. II Th. E

[66/0076]
der Friseur: so hätten die meisten Geistlichen ihre
Toupees — die artistischen Hahnenkämme — bei
ihm machen lassen; — so aber nicht.

Da der Kaplan gern die Konfituren des Schick¬
sals — worunter falsche Haare gehören — mit et¬
was versäuerte und hopfte: so suchte er natürlicher
Weise sich die heutige Perücke, für deren falsche
Touren er an Zahlungsstatt ächte abgeschnittene
Haare seiner Leute gab, durch Skrupel zu versalzen,
die er sich über das lange Wegbleiben Viktors mach¬
te. Er erinnerte: »wir müssen ihn vor den Kopf
»gestossen haben — er schreibt nicht einmal — er
»ist vielleicht mit meinem Sohne zerfallen — etwas
»hats gesetzt — und dann sieht uns der alte Lord
»auch nicht mehr von der Seite an — unsere Rat¬
»ten trieben ihn in jedem Falle aus.» —

Durch solche Elegien setzte er anfangs nur sich
und zuletzt selber den Zuhörer in Angst. Er war
durch nichts zu widerlegen als dadurch, daß man
etwas Neues was ihn ängstigte, hervorsuchte. Die
Wetterscheide seines Gewölkes oder sein Noth und
Hülfsbüchlein war diesesmal ein wahres Buch, des
Zeizer »Teller's Anekdoten für Prediger», die er
heute durch den Perückenmacher vom kanonischen Le¬
sezirkel empfing. Geistliche, zumal die auf dem
Lande betreiben alles mit einer kleinlichen pünktli¬
chen Aengstlichkeit, worin sie zum Theil ihr regie¬


[67/0077]
render Wauwau und Lindwurm von Konsistorium
schreckt. In dieser Legesellschaft war nun ein Gesetz
im Gang. — Kommentatoren nnd Editoren halten
es —, daß jedes Leseglied die Fett- und Dintenflecke
und Riße, die es im Lesebuch anträfe, vorn imma¬
trikuliren sollte in einem Flecken-Verzeichniß und
Befundzettel samt der Pagina »wo.» Ganz natür¬
lich läugnete jeder, der nur halbwege ein ehrlicher
Lutheraner war, die unbefleckte Empfängniß
des Buchs; und die Sommerflecken wurden also alle
ordentlich einregistrirt, aber keiner bestraft. Bloß
der gewissenhafte Hofkaplan lud als Wüstenbock die
Srrafe fremder Fehler auf, indem er eine ganze
Nacht jedesmal nicht schlafen konnte, so oft er im
Buche mehrere Klekse als in der Konduitenliste fand,
weil er offenbar sah, er werde zum Adoptivvater
des anonymen Schmutzes gemacht und zum Käufer
des Buchs. — — Tellers Anekdoten für Schwarz¬
röcke waren nun gar völlige schwarze Wäsche: war
nicht ein Eselsohr am andern — Klekse auf Kleksen
— die Blätter ordentliche Korrekturbogen . . . und
zwar unmetaphorisch gesprochen? — Eyman hob
an: »Und wenn mirs Geld zum Fenster herein¬
flög'.» . . .

Da flog Viktors Brief zum Fenster herein und
sein — Verfasser zur Thür.


E 2

[68/0078]
Freilich aber wars so: Viktor hatte vor schönem
Wetter schöne Träume, vor elendem erschien ihm
der Satan mit seiner Sipschaft. Das schöne Sonn¬
abends-Wetter und der Gedanke an den Geburtstag
Klotildens und des Nachsommers gaben ihm einen
Morgentraum, der ein Theater für diese war. Eine
Person, die er hinter dem Schleier des Traums ge¬
sehen, stand für ihn den ganzen nächsten Tag in ei¬
nem zauberischen Wiederschein. Bei ihm irrten die
Träume — diese Phalänen des Geistes — wie andre
Phalänen über die Nacht und den Schlaf hinaus;
wenigstens Vormittags liebt' er jede Person im Wa¬
chen fort, die er im Traum zu lieben angefangen.
Diesesmal floß gar umgekehrt die wachende Liebe in
die träumende hinein und die wirkliche Klotilde fiel
mit der idealischen in Ein so leuchtendes Heiligen¬
bild zusammen, daß einer, der seinen Traum weiß,
sich ins Uebrige leicht findet. Deswegen muß der
Traum den Lesern gegeben werden, den poetischen
Lesern besonders — für andere möchte ich eine Edi¬
zion der Hundsposttage veranstalten, wo er her¬
aus wäre: denn unpartheyische, die selber keine ha¬
ben, sollten keine lesen.

Euch aber, euch guten, nie belohnten weiblichen
Seelen, die ihr ein eignes zweites Gewissen ne¬
ben dem ersten, für reine Sitten habt — deren ein¬
zige Tugend in der Nähe eine Sammlung von allen


[69/0079]
ist, wie einige Sterne durch Gläser in Millionen
zerfallen — die ihr, so veränderlich in allen Ent¬
schlüssen, so unveränderlich im edelsten, aus der Erde
geht mit verkannten Wünschen, mit vergessenem
Werthe, mit Augen voll Thränen und Liebe, mit
Herzen voll Tugend und Gram — euch theuern er¬
zähl' ich gern den kleinen Traum und mein großes
Buch! . . .

»Eine Hand, die Horion nicht sah, faßte ihn an,
»eine Lippe, die er nicht sah, redete ihn an: dein
»Herz sey jetzt heilig und rein, denn der Genius
»der weiblichen Tugend wohnt in diesem Gefilde.
» — Siehe da stand Horion auf einer mit Vergiß¬
»meinnicht überzognen Flur, worüber der Himmel,
»wie ein blauer Schatten herübersank: denn alle
»Sterne waren aus ihm genommen, bloß der
»Abendstern stand einsam flimmernd oben an der
»Stelle der Sonne. Weiße Eis-Pyramiden, ge¬
»streift mit herunterrinnenden Abendröthen, umran¬
»gen wie mit einem Wall aus Gold- und Silberstu¬
»fen das ganze dunkle Rund — — Darin ging
»Klotilde, erhaben wie eine Verstorbene, heiter wie
»ein Mensch in der andern Welt, geführt bald von
»geflügelten Kindern, bald von einer verschleierten
»Nonne, bald von einem ernsten Engel, aber sie
»ging ewig vor Horion vorüber — sie lächelte ihn
»seelig-liebend an unter jedem Vorüberziehen,


[70/0080]
»aber sie zog vorüber. — Blumige Erhöhungen.
»Gräbern fast gleich‚ stiegen auf und nieder‚ denn
»jede wurde von einem darunter schlummernden Bu¬
»sen durch Athem geregt; eine weiße Rose stand
»über dem Herzen‚ das darunter verhüllet lag‚ zwei
»rothe wuchsen über den Wangen‚ deren Tugend¬
»farbe sich in die Erde verbarg‚ und oben am himm¬
»lischen Nacht-Blau wankte der weisse und rothe
»Wiederschein der Hügel-Blumen gleitend in einan¬
»der so oft unten die Rosen des Herzens und der
»Wangen sich mit dem Hügel bewegten — Versie¬
»gende Echos‚ aber von ungehörten Stimmen er¬
»regt‚ gaben einander hinter den Bergen Antwort;
»jedes Echo hob die kleinen Schlummerhügel höher
»auf als wenn sie ein tiefer Seufzer oder ein Bu¬
»sen voll Wonne erhöhte und Klotilde lächelte seeli¬
»ger‚ von jedem Wiederhalle tiefer in den Blumen¬
»boden versenkt — In den Tönen war zu viel
»Wonne und das aufgelößte Herz des Menschen
»wollte darin sterben — Klotilde sank jetzt in die
»Gräber bis ans Herz — Nur das stille Haupt lä¬
»chelte noch über der Aue — die Vergißmeinnicht
»ragten endlich an die untergesunknen Augen voll
»seeliger Thränen und überblühten sie — Da über¬
»kroch die Holde plötzlich ein Schlummerhügel und
»und unter den Blumen stiegen ihre Worte auf:
»Ruhe du auch‚ Horion! — Aber die fernern Laute


[71/0081]
»verwandelten sich unter dem Begraben in dunkle
»Harmonikatöne. .... Siehe unter dem Verstum¬
»men ging ein großer Schatten wie Emanuel heran
»und stand vor ihm wie eine kurze Nacht und ver¬
»deckte die unbekannte Minute aus einer höhern
»Welt. — Aber als die Minute und der Schatten
»zerflossen waren: da waren alle Hügel niedergefal¬
»len — Da überguldete der Blumen-Wiederschein
»zusammengeflossen den wallenden Himmel — Da
»klammerten sich an die Purpurgipfel der Eisberge
»weisse Schmetterlinge, weisse Tauben, weisse
»Schwäne mit ausgespannten Flügeln wie mit Ar¬
»men an und hinter den Bergen wurden gleichsam
»von einer übermäßigen Entzückung Blütem empor¬
»geworfen und Sterne und Kränze — Da stand
»auf dem höchsten in lichtem Glanz und Purpurlohe
»ruhenden Eisberg Klotilde verherrlicht, geheiligt,
»überirrdisch entzückt und an ihrem Herzen flatterte
»eine Nebelkugel, die aus aufgelößten kleinen Thrä¬
»nen bestand und auf welche Horions blasses Bild
»gezeichnet war, und Klotilde breitete die Arme
»auseinander.« — — —

Aber um zu umarmen? oder um sich aufzuschwingen
oder um zu beten? ... Ach er erwachte zu bald
und strömte in größern Thränen als die neblichten
waren aus und eine untersinkende Stimme rief un¬
anfhörlich um ihn: Ruhe du auch! —


[72/0082]
O du weibliche Seele‚ die du müde und unbe¬
lohnt‚ bekämpft und blutend‚ aber groß und unbe¬
fleckt aus dem rauchenden Schlachtfelde des Lebens
gehst, du Engel‚ den das männliche von Stürmen
erzogne‚ von Geschäften besudelte Herz achten und
lieben‚ aber nicht belohnen und erreichen kann; wie
beugt sich jetzt meine Seele vor dir‚ wie wünsch' ich
dir jetzt des Himmels stillenden Balsam‚ des Ewi¬
gen belohnende Güte! Und du‚ Philippine‚ theure‚
theure Seele, trete jetzt weg in eine verborgne Zelle
und lege unter den Thränen‚ die du schon so oft
vergossen hast‚ deine Hand an dein reines weiches
Herz und schwöre: »ewig bleibe du Gott und der
»Tugend geweiht‚ wenn auch nicht der Ruhe!« Dir
schwör' es; mir nicht‚ denn ich glaub' es ohne
Schwur. — —

Welch' eine Paradenacht voll Sterne und Träu¬
me war das! und welch ein Gallatag der Natur kam
auf sie! In Viktors Kopf stand nichts als St. Lü¬
ne‚ blau überzogen‚ silbern überthauet und mit dem
schönsten Engel geschmückt, der heute nasse frohe
Augen in den freundlichen Himmel hob und dachte:
»wie bist du heute gerade an meinem Geburtstage
»so schön!« — Sogar der Stadtsenior und seine
Tochter‚ die beide Hochzeit machten — jener eine
Ancora-Hochzeit mit seiner Seniorin‚ diese eine
erste mit dem Waisenhausprediger — schoben sich in


[73/0083]
der Prozession seiner freudigen Gedanken als zwei
neue Paare ein.

Er wollte nicht nach St. Lüne, sondern er sagte:
»ich ziehe mich nur an zu einem kleinen Spazier¬
»gange.« —

»Es ist ganz egal, wo ich heute gehe« sagt' er
draussen und ging also auf den St. Lüner Weg. —
»Umkehren kann ich allemal« sagt' er auf halbem
Wege. — —

»Noch närrischer wär's wenn ich zugleich Brief¬
»steller und Briefträger würde und mein eignes
»Schreiben insinuirte« sagte er und zog solches
heraus. —

— — Da er aber das Lüner Präludiumsgeläute
zum Kirchengeläute vernahm: so sprang er empor
und sagte: »nunmehr versalz' ich mir den Weg
»nicht länger durch weitere Skrupel, sondern ich
»will keck und entschlossen hinein marschiren.«

Und so marschirte er an der Hand Fortunens,
hinter dem Nachlächeln der ganzen Natur, mit Träu¬
men im Herzen, mit unschuldiger Hofnung im jün¬
gern Angesicht in das Eden seiner Seele hinein.

Flamin hatt' er nicht mitgebeten, um dem Stadt¬
senior den Hochzeitgast nicht zu nehmen — und
vielleicht auch, weil er seine phantasirende Aufmerk¬
samkeit auf den schimmernden Morgen durch keine
juristische Kollegial-Neuigkeiten wollte stören lassen.


[74/0084]
Er ging lieber mit einer Frau als einem Mann spa¬
ziren: Männer schämen sich beinahe neben einander
anderer als stummer Empfindungen; aber weiblichen
Seelen öfnen sich gern die verschämten Gefühle;
denn von ihnen wird mit Mutterwärme das nackte
Herz bedeckt, damit es nicht unter dem Enthüllen
erkalte. —

Da Viktor unten ums Pfarrhaus ging sah er
oben selber zum Fenster auf sich herunter, in seiner
zweiten Auflage für einige gute Freunde; aber der
Wachs-Bastian mußte sogleich hinter eine spanische
Wand getrieben werden, damit er den fleischernen
nicht erschreckte. — Der Empfang des letztern nnd
das Jubelfest dabei braucht nicht lebhafter von mir
beschrieben zu werden als daß ich sage: der Mops
wurde fast ertreten, der Gimpel sprang umsonst auf
nach seinem Dejeneur herum, die Pfarrerin brachte
in ihrer anblickenden Freude auch dem Gaste keines
und die Kirche ging erst nach einem Doppel-Uso von
einer halben Stunde an; daher diesesmal mehrere
Eingepfarrte als sonst besoffen hinein kamen.

Berauscht, aber von Freude, kam Viktor auch in das
Pfarrhaus hinein. Es ist nichts angenehmers als eine
Pfarrfrau zu seyn und zum Mann, wenn sie ihm
den Ueberschlag umlegt, zu sagen: »mach' es heute


[75/0085]
»länger, das Fleisch brät sonst nicht aus.« — Die
häuslichen Kleinigkeiten ergötzten meinen Helden eben
so sehr als ihn die höfischen erzürnten.

Er ging mit dem Pfarrer. Seine Toleranz ge¬
gen die Fehler des geistlichen Standes hatte mit je¬
ner vornehmen stifts- und tadelfähigen nichts ge¬
mein, die aus höchster Verachtung entsteht und die
einen christlichen Priester so leicht wie einen ägypti¬
schen erträgt: sondern sie kam aus seiner Meinung,
daß die Kirchen noch die einzigen Sonntagsschulen
und spartischen Schulpforten und Seminarien des
armen Volkes sind, das seinen cours de morale
nicht beim Staate hören kann. Auch liebte er
als Jüngling die Lieblinge seiner Kindheit.

Viele Prediger suchen den Quintilian, der
schlechte Gründe in Reden voran gestellet haben
will, und den Cicero, der sie hintennach will, zu
vereinigen und postiren sie an beiden Orten; aber
Eymann hielt gute Empfindungen für besser als
schlechte Gründe und wand um den Bauern nicht
Schluß- sondern Blumenketten.

Der Friseur ging anfangs nicht in die Kirche,
weils unter seinen Stand war, aber nachher konnt'
er nicht anders: denn wegen des fremden Hofherrns
darin wurde Kirchenmusik gemacht.

Es ist der einzige Fehler des Perückenmacher
Meuseler, daß er zu gern singt und seine Kehle in


[76/0086]
alle Kirchenmusiken, die in seiner Perückendiözes ge¬
macht werden, einmengt, zumal am h. Pfingstfest.
Der Lüner Kantor wollt' es nie leiden; aber wie be¬
rückt er diesen und labt tausend Ohren? So bloß:
er frisirte heute hinaus was noch zu frisiren war
(nicht bloß heute, sondern es ging allemal so) und
glitt bloß an der Chortreppe hinan. Hier wachte
und lehnt' er so lange bis der Kantor, auf dem mu¬
sikalischen Wurstschlitten seßhaft, mit dem Finger in
den ersten Akord der Kirchenmusik einhieb. Dann
fuhr er neben einem Sonnenstral — aber nicht lang¬
samer — ins Chor und mausete dem jungen Altisten
sein Pensum weg und sangs dem Kirchensprengel in
die Ohren, aber unter so viel Jammer nnd Puffen
als säng' er sein Manuskript den Rezensenten. Denn
man muß es nun einmal der Welt bekannt machen,
daß der bissige Klavierist dem frisirenden Altisten
mit einem spitzwinklichten Triangel von Ellbogen
wüthich entgegenstochert, um den fremden Singvogel
aus der Volerie des Chors zu stoßen. Da aber der
Sänger seinen rechten Arm zum festen Notenpulte
seines Textes und den andern zur Streitkolbe mach¬
te, wie die an Jerusalem bauenden Juden die eine
Hand voll Bauzeug, die andere voll Waffen hatten:
so konnte der Perückenmacher, unter fortwährendem
Fechten und Musiziren, schon sein Möglichstes thun
und einiges durchsetzen während des Gottesfriedens


[77/0087]
der Musik. Aber sobald die Musik den letzten Athem
gezogen hatte: so setzte der harmonische Strichvogel
und Sturmläufer behend über das Chor hinaus und
sann unterweges tausend Ohren und einem einzigen
Ellbogen nach. Der Kantor konnt' ihn nicht riechen
und nicht kriegen.

Wenn er hingegen glücklicherweise mit seinen
Schachteln durch ein Dorf passirte, wo gerade Pfarr-
und Schulherr und pädagogischer Froschlaich eine
taube Leiche umquäckten und umkrächzeten, welches
viele noch kürzer eine Leichenmusik nennen: so konnte
der Virtuose, ohne Reakzion der Ellenbogen, mun¬
ter mit zwei Füßen mitten in die Motette hinein¬
springen — das Trauer-Ständgen, das die Erben
dem Todten bringen, bearbeiten — dem Leichenkon¬
dukt einige Finalkadenzen gratis zuwerfen und doch
noch im Dorfe dem Justitiar eine ganz neue Beutel¬
perücke anbieten. —

Unserem Helden machte die kanonische Musik
das größte satirische Vergnügen. Wir aber hätten
wenig davon, wenn ich nicht so gescheut wäre, daß
ich um die Erlaubniß nur zu einer elenden Extra¬
sylbe — man soll sie kaum sehen — über die Kir¬
chenmusik bettelte.


[78/0088]
Elende Extra-Sylbe über die Kir¬
chenmusik.
Ich sehe allemal mit Vergnügen, daß die Leute
in einer Kirchenmusik sitzen bleiben, weils ein Be¬
weiß ist, daß keiner von der Tarantel gestochen ist:
denn liefen sie hinaus, so sähe man, sie könnten
keine Mißtöne aushalten und wären also gebissen.
Ich als profaner Musikmeister setze nur für wenige
Kirchen — nämlich für reparirte oder für neue den
Einweihungslärm — und verstehe also im Grunde
von der Sache nichts, worüber ich mich im Vor¬
beigehen auslassen will; aber soviel sey mir doch er¬
laubt zu behaupten, daß die lutherischen Kirchen¬
musiken etwas taugen — auf dem Lande, nicht in
den Residenzstädten, wo vielleicht die wenigsten
Mißtöne richtig vorgetragen werden. Wahrlich ein
elender, versoffner, blauer Kantor, der in Bravoura¬
rien sich braun singt und andre braun schlägt, — es
giebt also zweierlei Bravour-Arien — ist im
Stande, mit einigen Professionisten, die Sonntags
auf der Geige arbeiten, mit einem Trompeter, der
die Mauern Jericho's niederpfeifen könnte ohne In¬
strument, mit einem Schmidt, der sich mit den
Paucken herumprügelt, mit wenigen krampfhaften
Jungen, die das Singen noch nicht einmal können
und die doch einer Sängerin gleichen, welche nicht
wie die schönen Künste allein für Ohr und Auge


[79/0089]
arbeitet, sondern auch (aber in einem schlimmern
Sinn als die Jungen) für einen dritten Sinn, und
mit dem wenigen Wind, den er aus den Orgel-Lun¬
genflügeln und aus seinen eignen holt, ein solcher
stampfender Mann ist, sag ich, im Stande mit so aus¬
serordentlich wenigen musikalischen Gerumpel doch
ein viel lauteres Donnern und Kolofoniums-Blitzen
um den Kanzel-Sinai, ich meine eine weit heftigere
und mißtönendere, deren Kirchenmusik aus seinem Chor
herauszumachen als manche viel besser unterstützte
Theater-Orchester und Kapellen, mit deren Wollau¬
ten man so oft Tempel entweiht. Daher thut es
nachher einem solchen lauten Manne weh, wenn man
sein Kirchen-Gekratze und Geknarre verkennt und
falsch beurtheilt. Soll sich denn in alle unsre Pro¬
vinzialkirchen das weiche leise Herrnhutische Tönen
einschleichen? — Es giebt aber zum Glück noch
Stadtkantors, die dagegen arbeiten und die wissen
worin reiner Chor und Mißton sich vom Kammer¬
ton zu unterscheiden hat.

Den Lesern nicht, aber Organisten kann ich zu¬
muthen, daß sie wissen, warum bloße Dissonanzen
— Konsonanzen sind nur unter dem Stimmen der
Instrumente zu ertragen — aufs Chor gehören.
Dissonanzen sind nach Euler und Sulzer Ton-Ver¬
hältniße die in großen Zahlen ausgedrückt werden;
sie mißfallen uns also, nicht wegen ihres Mißver¬


[80/0090]
hältnisses, sondern wegen unsers Unvermögens, sie in
der Eile in Gleichung zu bringen. Höhere Geister
würden die nahen Verhältnisse unsrer Wohllaute zu
leicht und unison, hingegen die größern unserer Miß¬
töne reizend und nicht über ihre Fassung finden.
So lange nun der Gottesdienst mehr zur Ehre höhe¬
rer Wesen als zum Nutzen der Menschen gehalten
wird — und so weit ist hoffentlich die Sittenlosig¬
keit noch nicht eingerissen, daß man dieses abschafte:
— so lange muß der Kirchenstyl darauf dringen,
daß Musik gemacht werde, die für höhere Wesen
passet, nämlich aus Mißtönen und daß man gerade
die, die für unsre Ohren die abscheulichste ist, als
die zweckmäßigste für Tempel finden.

Machen wir einmal der Herrnhutischen Instru¬
mentalmusik die Kirchenthüre auf: so steckt uns zu¬
letzt auch ihr Singen an und es verliert sich nach
und nach alles Vokal-Geblöck, welches unsre Kir¬
chen so lustig macht und welches für Kastratenohren
ein so unangenehmer Hammer des Gesetzes, aber für
uns ein so angenehmer Beweiß ist, daß wir Schwei¬
nen ähnlichen, die der Abt de Baigne auf Befehl
Ludwigs XI. nach der Tonleiter geordnet mit Tan¬
genten stach und zum Schreien brachte. So
denk' ich über Kirchen- oder altdeutschen Schlacht¬
gesang.

Ende

[81/0091]
Ende der Extrasylbe über die Kirchen¬
musik.

Ich hätte den Haarkräusler nicht so lange singen
und agiren lassen, wenn mein Held diesen ganzen
Sonntag zu etwas anderem zu brauchen wäre als zu
einem Figuranten; aber den ganzen Tag that er
nichts von Belang als daß er etwan aus Menschen¬
liebe die alte Appel zwang — indem er ihre Kom¬
moden und Schachteln selber auspackte, — von ih¬
rem Körper, der lieber Schinken als sich anputzte,
die gewöhnliche mit typographischer Pracht gedruckte
Schabbes-Edition, schon um drei Uhr Nachmittags
zu veranstalten: sonst lieferte sie solche erst nach dem
Abendessen. Die Juden glauben, am Sabbath eine
neue Schabbesseele zu bekommen: in die Mädgen
fährt wenigstens eine, in die Appeln ein Paar.

Aber warum muth' ich meinem Helden zu, heute
mehr Aktion zu zeigen — ihm, der heute — versun¬
ken in die Traum-Nacht und in den kommenden
Abend — bewegt durch jedes freundliche Auge und
durch alle Rudera und Urnen des weggeträumten
Lenzes — sanft aufgelöset durch den stillen lauen
Sommer, der an den Rauchaltären der Berge auf
den mit Milchflor belegten Fluren und unter dem
verstummenden Trauergefolge von Vögeln lächelnd
und sterbend lag und beim Aufsteigen der ersten
Wolke auf dem Laube verschied — Viktor sag' ich,


Hesperus. II. Th. F

[82/0092]
der heute, von lauter weichen Erinnerungen wehmü¬
thig angelächelt, fühlte, daß er bisher zu lustig ge¬
wesen. Er konnte die guten Seelen um ihn nur mit
liebenden schimmernden Augen anblicken, diese noch
schimmernder wegwenden und nichts sagen und hin¬
ausgehen. Ueber seinem Herzen und über allen sei¬
nen Noten stand tremolando. Niemand wird tiefer
traurig als wer immer lächelt: denn hört einmal die¬
ses Lächeln auf, so hat alles über die zergangne
Seele Gewalt und ein sinnloser Wiegengesang, ein
Flötenkonzert — dessen Diß- und Fißklappen und
Ansätze bloß zwei Lippen sind. — Reisset die alten
Thränen loß wie ein geringer Laut die wankende La¬
vine. Es war ihm als wenn ihm der heutige Traum
gar nicht erlaubte, Klotilden anzureden: sie schien
ihm zu heilig und noch immer von geflügelten Kin¬
dern geführt und auf Eisthronen gestellt. Da er
überhaupt für Le Bauts Gespräche im Reiche der
Moralisch-Todten heute keine Zunge und Ohren
hatte: so wollt' er im großen laubenvollen Garten
dem Stamizischen Konzert inkognito zuhören und
sich höchstens vom Zufall präsentiren lassen. Sein
zweiter Grund war sein zum Resonanzboden der Mu¬
sik geschaffnes Herz, das gern die eilenden Töne ohne
Stöhrung aufsog und das die Wirkungen derselben
gern den gewöhnlichen Weltmenschen verbarg, die
Göthe's, Raphaels und Sachini's Sachen wahrhaftig


[83/0093]
eben so wenig und aus keinen geringern Gründen
entbehren können als Löschenkohls seine. Die Em¬
pfindung erhebt zwar über die Schaam, sie zu zei¬
gen; aber er haßte und floh während seiner Empfin¬
dungen alle Aufmerksamkeit auf fremde Aufmerksam¬
keit, weil der Teufel in die besten Gefühle Eitelkeit
einschwärzt man weis oft nicht wie. In der
Nacht, im Schattenwinkel fallen Thränen schöner
und verdünsten später.

Die Pfarrerin bestärkte ihn in allem: denn sie
hatte heimlich — in die Stadt geschickt und den
Sohn invitirt und eine Ueberraschung im Garten ar¬
tistisch angelegt. —

Das Pfarr-Personale hob sich endlich in den be¬
laubten Konzertsaal und dachte nicht daran, wie
sehr es von Le Bauts Hause verachtet werde, das
nur edle Metalle und edle Geburt, nie edle Thaten
für Entreebillets gelten ließ und daß die Pfarrleute
als Freunde des Lords und Matthieu hoch, aber als
Schooßhunde beider noch höher geschätzt hätte.

Was hätten solche zähe Leute nach Stamiz ge¬
fragt, da heute keine Fremde da waren, wenn nicht
Klotildens Geburtsnacht gewesen wäre, die sich die¬
ses Gartenkonzert erbeten hatte. Stamiz und sein
Orchester füllten eine illuminirte Laube — das ade
liche Auditorium saß in der nächsten hellsten Nische
und wünschte, es wär' schon aus — das bürgerliche


F 2

[84/0094]
saß entfernter und der Kaplan flocht aus Furcht vor
dem katarrhalischen Thau-Fußboden ein Bein ums
andre über die Schenkel — Klotilde und ihre Aga¬
the ruhten in der dunkelsten Blätterloge. Viktor
schlich sich nicht eher ein als bis ihm die Ouvertüre
den Sitz und das Sitzen der Gesellschaft ansagte; in
der fernsten Laube, im wahren Aphelio nahm dieser
Barkkomet Platz. Die Ouvertüre bestand aus jenem
musikalischen Gekrizel und Geschnörkel — aus jener
harmonischen Phraseologie — aus jenem Feuerwerks¬
geprassel enharmonischer, dissonierender Passagen,
welches ich so erhebe, wenn es nirgends ist als in
der Ouvertüre. Dahin passet es; es ist der Staub¬
regen, der das Herz für die großen Tropfen der ein¬
fachern Töne aufweicht. Alle Empfindungen in der
Welt bedürfen Exordien; und die Musik bahnet der
Musik den Weg — oder die Thränenwege.

Stamiz stieg — nach einem dramatischen Plan,
den sich nicht jeder Kapellmeister entwirft — allmäh¬
lig aus den Ohren in das Herz, wie aus Allegro's
in Adagio's: dieser große Komponist geht in immer
engern Kreisen um die Brust, in der ein Herz ist,
bis er sie endlich erreicht und unter Entzückungen
umschlingt.

Horion zitterte einsam, ohne seine Geliebten zu
sehen, in einer finstern Laub-Rotunda, in welche ein
einziger verdorrter Zweig das Licht des Mondes und


[85/0095]
seiner jagenden Wolken einließ. Nichts rührte ihn
unter einer Musik allzeit mehr als in die laufenden
Wolken zu sehen: wenn er diese Nebelströme in ih¬
rer ewigen Flucht um unser Schatten-Rund beglei¬
tete mit seinen Augen und mit den Tönen, und
wenn er ihnen mitgab alle seine Freuden und seine
Wünsche: dann dacht' er wie in allen seinen Freu¬
den und Leiden an andre Wolken, an eine andre
Flucht, an andre Schatten als an die über ihm,
dann lechzete und schmachtete seine ganze Seele;
aber die Saiten stillten das Lechzen, wie die kalte
Bleikugel im Mund den Durst ablöscht, und die
Töne löseten die drückenden Thränen von der vollen
Seele ab.

Theurer Viktor! im Menschen ist ein großer
Wunsch, der nie erfüllt wurde: er hat keinen Na¬
men, er sucht seinen Gegenstand, aber alles was du
ihm nennest und alle Freuden sind es nicht; allein er
kömmt wieder, wenn du in einer Sommernacht nach
Norden siehst oder nach fernen Gebirgen, oder wenn
Mondlicht auf der Erde ist oder der Himmel ge¬
stirnt, oder wenn du sehr glücklich bist. Dieser große
ungeheure Wunsch hebt unsern Geist empor, aber mit
Schmerzen: ach! wir werden hienieden lie¬
gend in die Höhe geworfen gleich Epilepti¬
schen. Aber diesen Wunsch, dem nichts einen Na¬
men geben kann, nennen unsre Saiten und Töne dem


[86/0096]
Menschengeiste — der sehnsüchtige Geist weint dann
stärker und kann sich nicht mehr fassen und ruft in
jammernden Entzücken zwischen die Töne hinein: ja
alles was ihr nennt, das fehlet mir. . . .

Der räthselhafte Sterbliche hat auch eine namen¬
lose ungeheure Furcht, die keinen Gegenstand hat,
die bei gedachten Geistererscheinungen erwacht
und die man oft fühlt, wenn man von ihr
spricht. . . .

Horion übergab sein zerstoßenes Herz mit stillen
Thränen, die niemand fließen sah, den hohen Ada¬
gios, die sich mit warmen Eiderdunen-Flügeln über
alle seine Wunden legten. Alles was er liebte, trat
jetzt in seine Schatten-Laube, sein ältester Freund
und sein jüngster — er hört die Gewitterstürmer des
Lebens läuten aber die Hände der Freundschaft stre¬
cken sich einander entgegen und fassen sich und noch
im zweiten Leben halten sie sich unverweset. —

Alle Töne schienen die überirrdischen Echo seines
Traumes zu seyn, welche Wesen antworteten, die
man nicht sah und nicht hörte. . . .

Er konnte unmöglich mehr in dieser finstern Ein¬
zäunung mit seinen brennenden Phantasien bleiben
und in dieser zu großen Entfernung vom Pianissimo.
Er ging — fast zu muthig und zu nah' — durch ei¬
nen Laubengang den Tönen näher zu und drückte
das Angesicht tief durch die Blätter, um endlich,


[87/0097]
endlich Klotilde im fernen grünen Schimmer zu er¬
blicken. . . .

Ach er erblickte sie auch! — Aber zu hold, zu
paradiesisch! Er sah nicht das denkende Auge, den
kalten Mund, die ruhige Gestalt, die so viel verbot
und so wenig begehrte: sondern er sah zum ersten¬
mal ihren Mund von einem süßen harmonischen
Schmerz mit einem unaussprechlich-rührenden Lä¬
cheln umzogen — zum erstenmal ihr Auge unter ei¬
ner vollen Thräne nieder gesunken, wie ein Vergiß¬
meinnicht sich unter einer Regenzähre beugt. O
diese Gute verbarg ja ihre schönsten Gefühle am
meisten! Aber die erste Thräne in einem geliebten
Auge ist zu stark, für ein zu weiches Herz. . . Viktor
kniete überwältigt von Hochachtung und Wonne,
vor der edeln Seele nieder und verlor sich in die
dämmernde weinende Gestalt und in die weinenden
Töne — Und da er endlich ihre Züge erblasset sah,
weil das grüne Laub mit einem todtenfarbigen Wie¬
derschein der Lampen ihre Lippen und Wangen über¬
deckte — und da sein Traum und die Klotilde wie¬
der erschien, die darin unter den blumigen Hügel
versunken war — und da seine Seele zerran in
Träume, in Schmerzen, in Freuden, und in Wün¬
sche für die Gestalt, die ihrem Geburtstage mit an¬
dächtigen Thränen heiligte: o war es da zu seinem
Zergehen noch nöthig, daß die Violine ausklang und


[88/0098]
daß die zweite Harmonika, die Viole d'Amour, ihre
Sphären-Akorde an das nackte, entzündete, zuckende
Herz absandte? — Ach er dankte dem Schöpfer die¬
ses melodischen Edens, daß er mit den höchsten
Tönen seiner Harmonika, die das Herz des Men¬
schen mit unbekannten Kräften in Thränen zersplit¬
tern wie hohe Töne Gläser zersprengen, endlich sei¬
nen Busen, seine Seufzer und seine Thränen er¬
schöpfte: unter diesen Tönen, nach diesen Tönen gab
es keine Worte mehr; die volle Seele wurde von
Laub, und Nacht und Thränen zugehüllt — das
sprachlose Herz sog schwellend die Töne in sich und
hielt die äußern für innere — endlich spielten die
Töne nur leise wie Zephyre um den Wonneschlaf-
Trunknen und bloß im sterbenden Innern stammelte
noch der überseelige Wunsch: »ach Klotilde, könnt'
»ich dir heute dieses stumme, glühende Herz hingeben
»— ach könnt' ich an diesem unvergänglichen Him¬
»melsabend, mit dieser zitternden Seele sterbend
»vor deine Füße sinken und die Worte sagen: ich
»liebe dich!« — —

Und als er an ihren Geburtstag dachte und an
ihren Brief nach Maienthal, der ihm das große Lob
gegeben, ein Schüler Emanuels zu seyn, und an
kleine Zeichen ihrer Achtung für ihn und an die
schöne Verschwisterung seines Herzens mit ihrem —
ja da trat die himmlische Hofnung, dieses geadelte


[89/0099]
Herz zu bekommen, zum erstenmal unter Musik nahe
an ihn und die Hofnung ließ die Harmonikatöne wie
verrinnende Echos weit über die ganze Zukunft sei¬
nes Lebens fließen. . . .

»Viktor!« sagte jemand in langsam gedehnten
Ton. Er sprang auf und kehrte seine veredelte Züge
gegen den — Bruder seiner Klotilde und umarmte
ihn gern. Flamin, in den alle Musik Kriegsfeuer
und freiere Aufrichtigkeit warf, sah ihn staunend,
fragend und unmerklich schüttelnd und mit jener
Freundlichkeit an, die wie Hohn aussah, die aber
allezeit bloßes Schmerzen empfangener Beleidigungen
war. »Warum nahmst du mich heute nicht mit?«
sagte freundlich Flamin. Viktor drückte seine Hand
und schwieg.

»Nein! rede!« sagte jener.« — Lass' es heute
mein Flamin, ich sage dirs noch.«

»Ich will dirs selber sagen (begann jener schnel¬
ler und wärmer) — Du denkst vielleicht, »ich werde
»eifersüchtig. Und siehe, kennt' ich dich nicht, so
»würd' ichs auch; warlich ein anderer würd' es,
»wenn er dich hier so angetroffen hätte und alles
»zusammen rechnete deine neuliche Entfernung aus
»unserem Gartenhaus in die Laube — Dein Schrei¬
»ben ohne Licht und dein Singen von Liebe. —

»An Emanuel« sagte Viktor sanft —

»Dein Abgeben dieses Blattes an sie« —


[90/0100]
»Es war ein anderes aus ihrem Stammbuche«
sagt' er —

»Noch schlimmer, das wußt' ich nicht einmal —
»Dein Zögern in St. Lüne und tausend andre Zü¬
»ge, die mir nicht sogleich einfallen, dein heutiges
»Alleingehen.« —

»O mein Flamin, das geht weit, du siehst mit
»einem andern Auge als dem der Freundschaft« —

Hier wurde Flamin, der sich in nichts verstellen
konnte ohne es sogleich zu werden und der keine
Beleidigung erzählen konnte ohne in den alten Zorn
zu gerathen, wärmer und sagte weniger freundlich:
»es sehens schon andre auch, sogar der Kammerherr
»und die Kammerherrin.«

Dieses zerriß Viktor das Herz: »Du Theurer,
»alter Jugendfreund, so sollen wir also auseinander
»gezogen und gerissen werden, wir mögen noch so
»sehr bluten; es soll also diesem Matthieu gelin¬
»gen (denn von dem kömmt alles, nicht von dir, du
»Guter,) daß du mich marterst und daß ich dich mar¬
»tere — Nein, es soll ihm nicht gelingen — Du
»sollst nicht von mir genommen werden — siehe bei
»Gott (und hier stand in Viktor das Gefühl seiner
»Unschuld erhaben auf) und wenn du mich Jahre
»lang verkennst, so kömmt doch die Zeit, wo du er¬
»schrickst und zu mir sagst: ich habe dir Unrecht ge¬
»than! — Aber ich werde dir gern vergeben.«


[91/0101]
Dieses rührte den Eifersüchtigen, der heute über¬
haupt (wegen einer sogleich kommenden Ursache) ge¬
lassener war. »Sieh (sagte er,) ich glaube dir alle¬
»mal: sag' es, thust du nie etwas gegen mich?« —
»Nie, nie, mein Lieber!« — »Jetzt verzeih meiner
»Hitze; aber thue dem Matthieu nicht Unrecht: er
»ists vielmehr, der mich beruhigte. Er sagte mir
»es zwar, was Klotildens Eltern zu merken geglaubt,
»ja noch mehr — sieh ich sage dir alles — sie hät¬
»ten sogar wegen deiner vorgeblichen Neigung und
»wegen deines jetzigen Einflusses, den der Kammer¬
»herr gern zu seiner Wiedererhebung benützen möchte,
»von einer möglichen Verbindung mit der Tochter
»gesprochen, auch gegen diese und sie ausgeforscht;
»aber (dir ists doch gleichgültig) meine Geliebte
»blieb mir treu und sagte Nein.« —

Nun war unserem Freund das vorher so glückliche
Herz gebrochen; dieses harte Nein war bisher noch
nicht gegen ihn ausgesprochen worden — mit einer
unaussprechlichen, niederdrückenden aber stillen Weh¬
muth sagt' er leise zu Flamin: »bleib du mir auch
»treu — denn ich habe ja wenig und quäle mich nie
»mehr so wie heute.« Er konnte nicht mehr reden;
die erstickten Thränen stürmten fluthend an sein Herz
hinan und wollten jede Minute durch die Augen
brechen — er mußte jetzt einen stillen dunkeln Ort
haben, wo er sich recht ausweinen konnte und in


[92/0102]
seinem aufgerissenen schmerzenden Innern war bloß
der Gedanke noch sanft und balsamisch; »jetzt in
»der Nacht kann ich weinen so viel ich will und
»niemand steht mein zerrissenes Angesicht, meine zer¬
»rissene Seele, mein zerrissenes Glück.«

Und als er dachte: »ach Emanuel, wenn du mich
»heute so sähest« — konnt' er sich kaum mehr
halten.

Er floh mit zurückgestemmten Thränen gleichgül¬
tig wer es sehe oder nicht, aus dem Garten, über
den ein melancholischer Engel eine große Trauerfahne
fliegen ließ und Leichenmusik. — Er stieß sich wund
an einer steinernen Gartenwalze, womit man die be¬
regneten Graßspitzen und Blümgen nieder¬
quetscht — er weinte noch nicht, aber ach! auf der
Warte da wollt' er sich sättigen und tränken mit
reichlichem Schmerz — er wiederholte immer »aber
sie blieb getreu und sagte Nein, Nein, Nein« — die
Konzerttöne wehten ihm nach wie Feuer dem, der es
besprochen — er watete durch nasse entschlummerte
Fluren die ihre Blumen verhüllten, und schneller
als er strichen auf der Erde die Schattenrisse des
oben vom Winde verfolgten Gewölkes dahin — er
stand an der Warte, hielt jede Zähre noch und
rannte hinauf — er warf sich auf die Bank, wo er
Klotilden zum erstenmale im weißen Gewand von
Ferne gesehen — »Ruhe du auch, Horion!« rief sie


[93/0103]
aus seinem Traume ihm unter dem Blumenhügel
noch einmal zu und er hört es wieder. — —

Hier riß er freudig alle seine Wunden auf und
ließ sie frei hin bluten in Thränen — sie überzogen
mit trüben Strömen das Angesicht, das sanft oft
gelächelt hatte aber immer gutmüthig und das an¬
dern keine abgepresset sondern abgetrocknet hatte —
jede Fluth war eine weggehobne Last, aber das Herz
wurde darauf wieder schwer und vergoß die neue
Fluth — Endlich konnt' er die Töne wieder hören,
die meisten sanken unter eh' sie an den Thurm ge¬
flossen waren, kleine kamen sterbend an und zergin¬
gen in seinem dunkeln Herzen — jeder Ton war
eine fallende Thräne und machte ihn leichter und sprach
seinen Kummer aus — der Garten schien aus sanft
ertönenden, gebrochen-überdämmerten, dunkelgrünen
Schattenwogen zu bestehen — er riß, von Erin¬
nerung gestochen, das Auge davon weg: »was geht
»er mich mehr an« — Aber endlich stieg aus die¬
sem Schatten-Eden und aus der Viole d'Amour das
Lied »Vergiß mein nicht« zu seinem müden Herzen
auf und gab ihm wieder den sanftern Schmerz und
die vergangne Liebe: »Nein, sagt' er, ich vergesse
»dein auch nicht, ob du mich gleich nicht geliebt —
»Deine Gestalt wird mich doch ewig rühren und an
»meine Träume erinnern — ach du himmlische, es


[94/0104]
»ist jetzt das einzige was mich nicht schmerzet, wenn
»ich denke: ich vergesse dein nicht.«

Alles wurde stumm und ausgelöscht: er war
allein neben der Nacht. Endlich ging er nach der
langen Stille herab und nach Flachsenfingen zu,
matt geweint und arm geworden. Und als er unter¬
weges schnell zum schwarzblauen Himmel, in dem ir¬
rende Wolken um den Mond wie Schlacken umher
geworfen waren, hinaufblickte und schnell wieder über
die halb vernichtete Schattengegend, über die Schat¬
tenberge und Schattendörfer: so kam ihm alles tod,
leer und eitel vor und es schien ihm, als wär' in
irgend einer hellern Welt eine Zauberlaterne — und
durch dit Laterne rückten Gläser worauf Erden und
Frühlinge und Menschengruppen gefärbet wären —
und die herabgeflossenen hüpfenden Schattenbilder
dieser Gläser nennten wir uns und eine Erde und
ein Leben — und allem Bunten liefe ein gro¬
ßer Schatten hintennach. — —

Ach, ich rege vielleicht in mancher Brust längst
vergossene Beklemmungen wieder auf, aber es thut
uns wohl, daß da die Leiden so viel Platz in unserer
Erinnerung einnehmen, daß dieses herbe Lagerobst
milde wird durch Liegen und daß ein geringer Unter¬
schied ist zwischen einem vergangnen Schmerz und ei¬
ner jetzigen Lust. — —


[95/0105]
Der arme Viktor kam nach Mitternacht mit ei¬
nem bleichen Angesicht und mit brennenden Augen
im Hause des Apothekers an. Er begehrte nichts,
um seine gebrochne Stimme nicht zu verrathen. Als
er seinen Alltags-Ueberrock im Mondsschimmer hän¬
gen sah; und als er sich wie eine fremde Person
vorstellte, der der Rock gehöre und der ihn am Mor¬
gen so freudig auszog und jetzt so trostlos anlege: so
ergrif ein Mitleiden, das er mit sich selber hatte,
wieder mit zu starkem Druck sein erschöpftes Herz.
Marie kam und er wendete nicht einmal die Zeichen
dieses Mitleids von ihr weg. Sie stand betroffen
— er sagte ihr mit der sanftesten aus Seufzern ge¬
webten Stimme, er brauche nichts — und die gute
Seele ging ohne Muth zum Trösten und zu Thränen
langsam hinaus, aber die ganze Nacht vergoß sie un¬
sichtbare über die fremden, und über einen Kummer,
der ihr nicht gesagt war.

Warum öfnete gerade heute das Schicksal alle
Adern seines Herzens? Warum ließ es gerade auf
diesen Tag die Silberhochzeit des Stadtseniors und
die erste Auflage der Hochzeit seiner Tochter mit
dem Waisenhausprediger treffen? Warum, wenn doch
beide Hochzeitfeste auf diesen Tag zusammenfallen
sollten, mußten sie bis nach Mitternacht fortwähren,
wo sie den armen Viktor in alle Brandstätten seiner
Hofnungen schauen ließen, wo er in einer lichtervol¬


[96/0106]
len Stube aus seiner dunkeln die Liebe sah, die
Hände verknüpfte, Lippen zusammendrückte und Au¬
gen und Seelen vermischte? — Zu einer andern
Zeit würd' er über den Waisenhausprediger und
über zwei Armenkatecheten gelächelt haben; aber
heute konnt' er nur darüber seufzen und es ist eine
sanfte Schönheitslinie an seinem innern Menschen,
daß er den armen Menschen das vergönnte, was er
entbehrte: »ach ihr seid glücklich, sagte er — o
»liebt ench recht, presset die armen klopfenden ver¬
»gänglichen Herzen heiß an einander, eh' sie der
»Flügel der Zeit zerschlägt und glühet an einander
»in der kurzen Minute des Lebens und wechselt eure
»Thränen und Küße, eh die Augen und Lippen im
»Grabe erfrieren — ach ihr seid glücklicher als ich,
»der ich das Herz voll Liebe niemand geben kann
»als den Würmern des Grabes und auf dessen Sarg
»ein Tischler die Ueberschrift, die wie ich mit Erde
»bedeckt wird, färben soll: »ach ihr guten Menschen,
»ihr habt mich nicht geliebt und ich war euch doch
»so gut!« —

Jedes glückliche Lächeln, jeder flötende Violinen¬
zug, jeder Gedanke wurde jetzt seinem von Thränen
umgebenen weichen Herzen zur harten spitzen Ecke,
so wie einer Hand, die sich in Wasser untertaucht,
alles hart anzufühlen wird.

Seine

[97/0107]
Seine gränzenlose Aufrichtigkeit, seine gränzenlose
Erweichung konnt' er mit nichts befriedigen als mit
einem Briefe an seinen Emanuel, in den seine Seele
so sehr wie sein Auge überströmte.

»O theurer Geliebter!

»Sollt' ich denn dirs verbergen, wenn mich
Schmerzen übermannen oder Thorheiten? Sollt' ich
dir nur meine bereueten Fehler zeigen und nie meine
gegenwärtigen? — Nein, trete her, Theurer, an
meine wunde Brust, ich öfne dir das Herz darin,
es blute und poche unter der Entblößung wie es
will — ach du deckest es doch vielleicht mit deiner
väterlichen Liebe wieder zu und sagst: ich lieb' es
noch. —

Du, mein Emanuel, ruhest in deiner hohen Ein¬
samkeit, auf dem Ararat der erretteten Seele, auf
dem Thabor der glänzenden; da blickest du sanft ge¬
blendet in die Sonne der Gottheit und siehest ru¬
hig die Wolke des Todes auf die Sonne zuschwim¬
men — sie verhüllt sie, du erblindest unter der Wol¬
ke, sie verrinnt, und du stehst wieder vor Gott. —
Du liebst Menschen als Kinder, die nicht beleidigen
können — du liebst Erdengenüße wie Früchte, die
man zur Kühlung pflückt, aber ohne nach ihnen zu
hungern — die Gewitter und Erdbeben des Lebens
gehen vor dir ungehört vorüber, weil du in einem


Hesperus. II. Th. G

[98/0108]
Lebens-Traum voll Töne, voll Gesänge, voll Auen
liegst und wenn dich der Tod aufweckt, lächelst du
noch über den heitern Traum.

Aber ach, mehr als ein Gewitter donnert hinein
in den Lebenstraum von uns andern und macht ihn
ängstlich. Wenn ein höheres Wesen in den Wirwar
von Ideen treten könnte, der unsern Geist umgiebt
und aus dem er seinen Athem holen muß, wie wir
in einer aus allen Luftarten zusammengegossenen Luft¬
art athmen — wenn er sähe, welche Nahrungsmittel
durch unsern innern Menschen gehen, denen er sei¬
nen Milchsaft abgewinnen muß, dieses Gemenge von
komischen Opern — Bayle's Diktionaire — Konzer¬
ten von Mozart — Messiaden — Kriegsoperationen
— Matthisons Gedichten — Kants Schriften —
Fleuretten — Monds-Anschauungen — Lastern und
Tugenden — Menschen und Krankheiten aller Art
— — — wenn das Wesen diese Lebens-Olla-Potrida
untersuchte: würd' es nicht begierig seyn, zu wissen,
welche widersinnige Säfte dadurch in der armen
Seele zusammen gerinnen, und würd' es sich nicht
wundern, daß noch etwas Festes und Gleichförmiges
im Menschen bleibt? — Ach wenn dein Freund,
Emanuel! bald in einem feinen Speisesaal, bald in
einem Garten, bald in einer Loge, bald vor dem
großen Nachthimmel, bald vor einer Kokette, bald


[99/0109]
vor dir ist: so macht ihm dieser zweideutige Wech¬
sel der Szenen Schmerzen und vielleicht Flecken . . .

Nein, ich will meinen Emanuel nicht belügen —
— Ach sind denn die Kleinigkeiten und die Stein¬
gen dieses Lebens werth, daß wir darum krumme
Gänge wählen, wie die Minirraupe durch die Aest¬
gen ihres Blattes sich zu Krümmungen zwingen läs¬
set? — Nein, alles was ich gesagt habe, ist wahr;
aber ich hätt' es nicht gesagt, wenn nicht andre
Schmerzen mich auch auf jene führten; und doch
hättest du es mir, du unschuldig kindlich erhaben
trauender Lehrer geglaubt. Ach du hälst mich für
zu gut . . . o es ist ein weiter ermüdender Schritt
von der Bewunderung zur Nachahmung! — Jetzt
aber blick' in mein geöfnetes Herz!

Seitdem ich hier im Todtenhaus meiner kindli¬
chen Freuden, in den Beeten, wo meine Kindheits¬
jahre geblühet und abgeblühet haben, vielleicht mit
zu vielen Träumen der Vergangenheit umher gehe;
— und noch mehr: von dem Tage an, wo du mei¬
nem Herzen den Reiz zum Fieber Schlage auf mein
ganzes Leben gegeben, seitdem du mir das Leben
aufgedeckt, worin sich der Mensch zerblättert, und
den dünnen spitzigen Augenblick, auf dem er so
schmerzhaft steht, seid jener Abschieds Nacht, w
meine Seele groß und meine Thränen unerschöpflich
waren, rinnt eine ewige Wunde in mir und der


G 2

[100/0110]
Seufzer einer Sehnsucht, die nichts zu nennen weiß
als Träume und Thränen und Liebe, liegt wie eine
stockende Ader beklemmend und verzehrend in meiner
Brust — — Ach ich lache noch wie sonst, ich philo¬
sophire noch wie sonst, aber mein Inneres sieht nur
der Geliebte, dem ichs jetzt entblöße.

O Schicksal, warum schlugst du in den Menschen
den Funken einer Liebe, die in seinem eignen Her¬
zensblut ersticken muß? Ruht nicht in uns allen das
holde Bild einer Geliebten, eines Geliebten, wovor
wir weinen, wornach wir suchen, worauf wir hoffen,
ach und so vergeblich, so vergeblich? — Steht nicht
der Mensch vor der Brust eines Menschen wie die
Turteltaube vor dem Spiegel und girret wie diese
sich heiser vor einem todten flachen Bilde darin, das
er für die Schwester seiner klagenden Seele hält
— Warum frägt uns denn jeder schöne Frühlings¬
abend, jedes schmelzende Lied, jede überströmende
Freude: wo hast du die geliebte Seele, der du deine
Wonne sagst und giebst? Warum giebt die Musik
dem bestürmten Herzen statt der Ruhe nur größere
Wellen, wie das Geläute der Glocken die Ungewitter
anstatt zu entfernen herunterzieht? Und warum ruft
es draussen an einem schönen stillen hellen Tage,
wenn du über das ganze aufgeschlagne Gemälde einer
Landschaft siehest, über die Blumen-Meere, die auf
ihr zittern, über die herabgeworfnen Wolkenschatten,


[101/0111]
die von einem Hügel zum andern fliehen, und über
die Berge, die sich wie Ufer und Mauern um un¬
sern Blumenzirkel ziehen, warum ruft es da denn
unaufhörlich in dir: »ach hinter den rauchenden
»Bergen, hinter den aufliegenden Wolken da wohnt
»ein schöneres Land, da wohnt die Seele, die du
»suchst, da liegt der Himmel näher an der Erde?«
— Aber ach hinter dem Gebirge und hinter dem
Gewölke stöhnt auch ein verkanntes Herz und schauet
an deinen Horizont herüber und denkt: »ach in je¬
»ner Ferne wär' ich wohl glücklicher!«

Sind wir denn alle nicht glücklich? — — Be¬
jah' es nicht und sage nicht zu mir, Emanuel,
daß im Winter dieses Lebens gerade die wenigen
warmen Sonnenblicke, die ihn unterbrechen, den bes¬
sern Menschen wie Gewächse zersprengen und zu
Grunde richten — sage nicht; daß jedes Jahr etwas
von unserm Herzen wegstoße und daß es wie das
Eis immer kleiner werde, je weiter es schwimme im
Strome der Zeit — sage nur nicht, daß die irrende
Psyche, wenn sie auch ihr zweites Selbst in ihrem
Gefängniß höre, doch nie in seine Arme kommen
könne — — Aber du hasts schon einmal gesagt:

»In zwei Körpern stehen wie auf zwei Hügeln
getrennt alle liebende Seelen der Erde, eine
Wüste liegt zwischen ihnen wie zwischen Sonnensy¬
stemen, sie sehen einander herübersprechen durch Ste¬


[102/0112]
ganographie, sie hören endlich die Stimmen über die
Hügel herüber — aber sie berühren sich nie und jede
umschlingt nur ihren Gedanken. — Und doch zer¬
stäubt diese arme Liebe wie ein alter Leichnam,
wenn sie gezeigt wird; und ihre Flamme zerflattert
wie eine Begräbnißlampe, wenn sie aufgeschlossen
wird.«

Sind wir denn alle nicht glücklich? —

Bejah' es nicht! — Ach der Mensch, der schon
von der Kindheit an nach einer unbekannten Seele
rief, die mit seiner eignen in Einem Herzen auf¬
wuchs — die in alle Träume seiner Jahre kam und
darin von weitem schimmerte und nach dem Erwa¬
chen seine Thränen erregte — die im Frühling ihm
Nachtigallen schickte, damit er an sie denke und nach
ihr sich sehne — die in jeder weichen Stunde seine
Seele besuchte mit so viel Tugend, mit so viel Liebe,
daß er so gern all' sein Blut in seinem Herzen wie
in einer Opferschaale der Geliebten hingegeben hätte
— die aber ach nirgends erschien, nur ihr Bild in
jeder schönen Gestalt zusandte, aber ihr Herz ewig
entrückte — — o endlich, o plötzlich, o seelig schlägt
ihr Herz an seinem Herzen und die zwei Seelen um¬
fassen sich auf immer — — er kann es nicht mehr
sagen, aber wir könnens: dieser ist doch glücklich und
geliebt. . . .


[103/0113]
Guter Emanuel, du vergiebst mir den Schmerz
der Furcht, daß ich es wohl nie sein werde — Nein,
nie! — Ach ich wäre auch für diese von Gräbern
zerstückte Erde vielleicht gar zu glücklich, ich dürfte
für ein so junges mit so kleinen Verdiensten gerecht¬
fertigtes Leben vielleicht ein zu großes Eden bewoh¬
nen, wenn meine zu weiche Seele, die schon unter
drei frohen Minuten einsinkt, die jeden Menschen
liebt und sich mit Kinderarmen ans Herz der gan¬
zen Schöpfung hängt, o die schon durch diesen blo¬
ßen Traum der Liebe zu seelig wird und überwältigt
durch diese Beschreibung — — Nein, sie wäre zu
seelig eine solche von Wehmuth und Menschenliebe
längst zerschmolzene Seele, wenn sie einmal nach ei¬
nem so langen tödtlichen Sehnen endlich, endlich —
o Emanuel, ich bebe wieder vor Freude und es ist
doch niemals, niemals möglich! — alle ihre Wün¬
sche, ihren ganzen Himmel, so viele Liebe, so viele
Thränen in Einer theuern theuern Seele gesammelt
fände, wenn ich vor der großen Natur, und vor
dem Angesicht der Tugend und vor Gott selber, der
mir und ihr die Liebe gab, zur Einzigen, zur From¬
men, zur Geliebten — o Gott, wie ist ihr Name —
zur Vorausgeliebten, die ich jetzt im Wahnsinn nen¬
nen wollte, unter allen meinen Wonnethränen sagen
durfte: endlich hat dich mein Herz, du Gute, Gott
giebt uns heute einander und wir bleiben beisammen


[104/0114]
auf die ganze Ewigkeit. Nein ich würd' es nicht
sagen sondern vor Wonne verstummen und sterben.

— Siehe! mir war jetzt als ging' eine Gestalt
über meine Stube und riefe: Viktor! Ich sah mich
um und erblickte meine leere Stube und die abge¬
legten Sonntagskleider und jetzt erinnerte ich mich
erst, daß ich unglücklich bin und nicht geliebt.

Du aber, unersetzlicher Freund, mißkenne mich
nicht; ich schwöre dir, daß ich dir diese Blätter un¬
geändert gebe, wenn ich auch morgen, wo die Wir¬
bel der heutigen Nacht stiller fließen, alle Aenderun¬
gen nöthig fände. Dein thörichter Freund bleibt
doch Dein ewiger Freund.

S. V. H.



[105/0115]
20. Hundsposttag.
Billet von Emanuel — Flamins Aepfel-Kartons auf den
Schultern — Gang nach St. Lüne.


»Armer Bastian, — sagt' ich, da ich das heutige
»Felleisen aufmachte — eh' ichs auf habe, weiß ich
»schon voraus, daß du den ganzen Tag nach einer
»solchen Nacht dich eingeschlossen, um dein verblute¬
»tes Angesicht gegen den Trauergarten zuzuwenden
»— daß du heute diese brennenden Gifttropfen lie¬
»ber hast als den Wundbalsam und daß du in den
»Spiegel schauest, um mit der stillen schuldlosen Ge¬
»stalt, die er dir mit ihren Schmerzens-Schnitten
»zeigt, in neue Thränen zu zerfließen. — O wenn
»der Mensch nichts mehr zu lieben hat, so umfasset
»er das Grabmal seiner Liebe und der Schmerz wird
»seine Geliebte. Vergebet einander den kurzen
»Wahnsinn der Klage: denn unter allen Schwächen
»des Menschen ist das die unschuldigste, wenn er,
»anstatt gleich dem Zugvogel sich über den Winter
»zu erheben und in heitere Zonen zu fliegen, gleich
»andern Vögeln vor diesem Winter niedersinkt und
»dumpf in seinem kalten Grame erstarrt.«


[106/0116]
Viktor sargte sich so zu sagen an jenem Tage in
sein Zimmer ein, das er niemand als einer Thür-
und Wandnachbarin der Schmerzen, Marien, öfne¬
te, deren Gestalt ihm so sanft wie eine Abendsonne
that. Jedes andre weibliche Gesicht auf der Straße
gab ihm Stiche; und der Bruder der verlornen Klo¬
tilde, den er am Fenster sah und heute gern umarmt
hätte, gab der müden Erinnerung neue Thränen zu
Farben. . . . Leser! — die Leserin ist von selber ge¬
scheuter — lache nicht über meinen guten Helden,
der da keiner ist, wo gerade die Stärke der Seele
die Stärke des Schmerzens wird: laß mich es wenig¬
stens nicht hören. Wem der sympathetische Nerve
des Lebens, die Liebe, unterbunden oder durchschnitt¬
ten ist, der darf schon einmal seufzen und sagen:
alles kann der Mensch auf der Erde geduldiger ver¬
lieren als Menschen. — —

Und doch führte Abends ein Zufall — nämlich
ein Brief — alle seine Schmerzen noch einmal durch
sein müdes Herz. Ein kleiner Brief von Emanuel
— aber keine Antwort auf den erst abgesandten —
kam an.

»Mein immer Geliebter,

»Ich habe den Tag deines Eintritts in ein neues
Lebens-Gewühl erfahren und ich habe gesagt: mein
Geliebter bleibe glücklich — die Ruhe der Tugend


[107/0117]
baue wie mit einer Brust sein Herz gegen den Frost
und Sturm seines neuen Lebens ein — seine
Schmerzen und seine Entzückungen müssen nicht laut
seyn — er trauere sanft und still wie eine Fürstin
im sanften Weiß, er genieße sanft und still und im
Tempel seines Herzens spielen die Lustbarkeiten nur
wie ungehört irrende Schmetterlinge in einer Kirche
— und die Tugend schwebe vor ihm am Himmel
über der Sonne und wärme und erhelle und ziehe
allmählig sein Herz!

Du willst, aus liebender Bangigkeit für mein
entsinkendes Leben, nicht haben, daß ich oft schreibe;
so wenig glaubst du, Lieber, meiner Hofnung. O
die ablaufenden Gewichte meiner Maschine fallen
langsam und sanft auf das Grab hinauf — dieses
Erdenleben kleidet sich in meiner Seele immer schö¬
ner an und schmückt sich zum Abschiede — dieser
Nebensommer um mich, der wie eine Nebensonne
neben dem Augustsommer steht, und der künftige
Frühling nehme mich der Natur schmeichelnd aus
den Armen. — —

So überlaubt, so überblümt der Allgütige die
Gottesackermauer des Lebens wie wir die Mauer ei¬
nes englischen Gartens, mit bedeckendem Epheu und
Immergrün und giebt dem Ende des Gartens den
Schein eines neuen Gesträuchs. —


[108/0118]
So steigt schon hier im dunkeln Leben der
Geist, wie der Barometer schon unter dem trüben
Wetter steigt, und wird den Einfluß des lichtern
unter den Wolken innen.

— Ich folge aber deiner Liebe und schreibe dir
nicht mehr als Einmal im Winter, wo ich dir die
große Nacht erzähle, in der ich meinem blinden Ju¬
lius zum erstenmale sagte, daß ein Ewiger ist — in
jener Nacht, mein Geliebter, zogen mich die Ent¬
zückung und Andacht zu hoch und das dünne Leben
wollte reissen. Ich blutete lange. Im Winter, wo
an die Stelle der Erben-Reize die des Himmels
treten, *) verbiete mir das Gemälde des Sommers
nicht.
O mein Sohn! — ich mußte dir ja schreiben,
weil meine Freundin Klotilde klaget, daß sie zum
neuen Jahre aus der grünen Laube der Einsamkeit
auf den schmutzigen Marktplatz des Hofes gezogen
werde — ihre Seele ist dunkel von Trauer und
streckt die Arme nach dem stillen Leben aus, das
von ihr genommen wird. Ich weiß nicht, was ein
Hof ist — Du wirst es wissen und ich beschwöre
dich, erlöse meine Freundin und lenke die Hand ab,
die sie aus St. Lüne ziehen will. Wenn du es


*) Der Dezember begünstigt die Beobachtungen der Astrono¬
men am meisten.


[109/0119]
nicht kannst: so verlasse am Hofe die geliebte Seele
nicht — sey ihr einziger Freund — ziehe die Bie¬
nenstacheln der Erdenstunden aus ihrem milden Her¬
zen — Wenn kalte Worte wie Schneeflocken auf
diese Blume fallen: so schmelze sie der warme Hauch
der Liebe zu Thränen, die du rinnen siehest — Wenn
über ihr Leben ein Gewitter aufsteigt: so zeig' ihr
den Engel, der auf der Sonne steht und über unsere
Gewitter den Regenbogen der Hofnung zieht — O
dich, den ich so liebe, wird meine Freundin auch so
lieben und wenn mein Freund ihr sein sanftes Herz,
sein weiches Auge, seine Tugend, seine von der Na¬
tur, und von dem Ewigen bewohnte Seele aufdeckt:
so wird er meine Freundin vor sich glücklich werden
sehen und das erhabne Angesicht das vor ihm in
Thränen und Lächeln und Liebe zerfließt, wird immer
in seinem Herzen bleiben.

Emanuel.


Siehe, da kam in dieser glühenden Minute die
erhabne Gestalt, die er gestern gesehen, wieder mit
ihrem Mund voll wehmüthigen Lächeln und mit ih¬
rem Auge voll Thränen; und als die Gestalt vor
ihm schweben blieb und schimmerte und lächelte: so
stand vor ihr wie vor einer Verstorbnen seine Seele


[110/0120]
auf und alle Wunden fingen wieder unter dem Er¬
heben an zu bluten und er rief: »so weiche denn
»nie aus meinem Herzen, du erhabne Gestalt, und
»ruh' ewig auf seinen Wunden!» — Die Trostlo¬
sigkeit, die Ermattung und der Schlaf überhülten
seine Seele, so wie ihren letzten Gedanken, nächstens
nach St. Lüne wieder zu gehen und ihre Eltern
zu bereden sie nicht an den Hof zu zwingen . . .

Der lange Schlaf des Todes schließt unsre
Narben zu und der kurze des Lebens unsere Wun¬
den. Der Schlaf ist die Hälfte der Zeit, die uns
heilt. Der erwachte Viktor, dessen inflammatori¬
sches Fieber der Liebe gestern durch die Schlaflosig¬
keit so zugenommen hatte, sah heute, daß sein
Schmerz ungemäßig war, weil seine Hoffnung un¬
mäßig gewesen: — anfangs hatt' er gewünscht —
dann beobachtet — dann vermuthet — dann gese¬
hen — dann ausgelegt — dann gehoft — dann dar¬
auf geschworen. Jeder kleine Umstand, sogar sein
Antheil an Klotildens Ernennung zur Hofdame hat¬
te Pechkränze in sein Feuer geworfen. »O ich
Thor!» sagt' er mit den 3 Schwur Fingern an der
Stirne und wie alle kräftige Menschen, war er um
desto muthiger, je muthloser er gewesen. Ja er
fühlte sich auf einmal zu leicht — aber eine zu
schnelle Kur kündigt auch bey Seelen den Rückfall
an. Ein neuer Trost war der gestrige Entschluß,


[111/0121]
daß er Klotilden einen Dienst erweisen — nämlich
den Hofdienst ersparen wollte. Er besann sich noch
über seinen Entschluß, sie wieder zu sehen — fühl¬
test du etwa Viktor, daß alles was die Liebe thut,
um zu sterben, nur ein Mittel sey, um wieder zu
auferstehen und daß alle ihre Epilogen nur Prologen
zum zweiten Akt sind — als ihn ein einziger Korb
Aepfel auf dem Markt im Entschluße fest machte:
denn die Aepfel erinnerten ihn an die optischen auf
Flamins Rücken, die allemal im Nachsommer er¬
schienen und die er im bisherigen Taumel vergessen
hatte. Konnte nicht Matthieu, der bisher an Fla¬
min dieses Insiegel seiner fürstlichen Verwandschaft
nicht untersuchen konnte, sich auf einmal von allen
überzeugen, was er aus dem Briefe an den Lord
nur mit diebischen Blicken errathen konnte? Und
konnt' er nachher nicht zum Fürsten gehen und da
seinen ganz verdammten Spektakel anrichten. So¬
bald aber Viktor ihm den Inhaber des Vexierbildes
nur auf wenige Tage, bis es verblichen war, aus
den Augen entrückte: so war alles gut.

Viktor ging also zu seinem von der Natur tätto¬
virten Freund, um ihn nach St. Lüne mitzuneh¬
men. . . .

»Daraus wird nichts« sagte Flamin, der die
kleinere Delikatesse hatte, die Bitte um die Beglei¬
tung wegen seiner Verwürfe in Le Bauts Garten


[112/0122]
nicht zu benützen, und darüber die größere vergaß,
eine solche Rücksicht seinem Viktor gar nicht zuzu¬
trauen.

Dieser, in einer leidenschaftlichen Eilfertigkeit
zwei solche Uebel (Klotildens Hofamt und Mat¬
thieu's Okularinspektion) abzuwenden, grif zum son¬
derbaren Mittel, dem Hofjunker die Reise-Genossen¬
schaft anzutragen. Denn sie sahen und sprachen ein¬
ander täglich in Vorzimmern — und wahrhaft
freundlich, nur konnte keiner den andern ausstehen.
— »Mit Freuden! (sagte der Evangelist) in dieser
Woche hab' ich den Kabinetsdienst — aber die
nächste kann ich.«

Und gerade in der jetzigen wollt' es Viktor. —
So viel schnelle Fehlschlagungen bestürzten diesen so,
daß er, dessen sorg- und argloses Herz immer ein
ofner Brief mit fliegendem Siegel war, sich jetzt ge¬
gen seinen guten, theuren Freund Flamin verstellte
— er wußte keinen Rath weiter als diesen, da oh¬
nehin dessen Brust unter seiner gebückten Kollegial-
Arbeit und unter seiner Vollblütigkeit nicht sowohl
litt als leiden konnte, zur Präservationskur ein bur¬
gundisches Pechpflaster, das auf den Rücken (als
Deckmantel der Aepfel-Projektionen) applizirt werde,
aus guten Gründen anzurathen. Er verstellte sich so
erbärmlich — denn ihm glückten unschuldige Intri¬
guen gegen Mädgen und scherzhafte Verstellungen

aus


[113/0123]
aus Satire und mißlangen ernsthafte — daß sogar
Flamin aufhorchte und trocken versetzte: »er habe
»schon ein solches Pflaster seit zwei Tagen auf: und
»— Matthieu hab' es ihm gerathen und selber
»aufgelegt.«

Da saß er. — Sebastian hatte weiter nichts zu
thun als in einer sonderbaren Kälte, die auf dem
St. Lüner Wege nur durch einige heiße Stiche von
den alten Spätlingen seines verblühten Paradieses
untermischt wurde, unbegleitet zum Kammerherrn Le
Baut zu gehen, zu sagen was zu sagen war, ins
Pfarrhaus kaum zu gucken und still wieder fortzu¬
wandern ohne eine einzige — Hofnung.

Liebe Fortuna! lieber geköpft als skalpirt, lieber
Ein Unglück als zehn Fehlschlagungen, ich meine, rä¬
dere mit deinem Rade den Menschen lieber von
oben als unten hinauf! —

Viktor wußte zwar noch kein Wort von der
Wendung, womit er zwei solchen Hof-Emigranten
wie den Le Bauts, die nichts heiligers kannten als
die Latrie gegen einen Fürsten, die Dulie gegen des¬
sen Minister und die Hyperdulie gegen dessen H.,
Klotildens Standeserhebung verleiden sollte; aber er
dachte, »ich thue was ich kann.«

Klotildens Eltern nahmen ihn mit so viel Ver¬
bindlichkeit auf — d. h. mit so viel Chareographie
des Körpers, mit so viel Puderzucker auf jeder Mine,


Hesperius. II Th. H

[114/0124]
mit so viel Violensyrup auf jedem Wort — kurz er
fand den Bericht, den Maz von ihrer gefälligen
Denkungsart für ihn an Flamiu erstattet hatte, so
gegründet, daß er keine bessere Gelegenheit hätte
aussuchen können als diese, um sie von der Spedi¬
tion und Verpflanzung ihrer Tochter abzumahnen —
hätten sie ihm nicht zu danken angefangen, daß er
selber dieser Spediteur und Pflanzer gewesen war.
Sie hatten alles erfahren oder errathen und dankten
ihm für seine Verwendung, der sie wahrscheinlich ei¬
gennützigere Absichten liehen als die Tochter that.
Es wäre lächerlich gewesen, in Klotildens Gegenwart
ihre künftige Gegenwart in Flachsenfingen zu wider¬
rathen und das auszureden, wofür man ihm dankte.
Er ließ es, obwohl gezwungen, gut seyn; aber warum
ergiebt sich der Mensch schwerer in die Zukunft als
in die Vergangenheit. — Die Kälte der Tochter
war natürlicherweise nicht kleiner (aber aufrichtiger)
als die Wärme der Eltern . . . . und gerade die
Kälte erfrischte sein glühendes Gehirn. Diese kalte
gleichgültige Gestalt war wie ein Schleier über die
erhabne liebende gedeckt, die immer mit ihren thrä¬
nenvollen Augen vor ihm schwebte und die er nicht
aushielt: ohne Bewußtseyn einer Schuld, zufrieden
mit seinem Gehorsam gegen Emanuels Bitte, zog er
mit seinen vom Wohlstand erdrückten Gefühlen ab
kälter gegen die Kälte. — — Er wäre ein schlechter


[115/0125]
Liebhaber gewesen, wenn er gewußt hätte, was
er haben wollen; denn sonst hätt' er von Klotilden,
sogar im Falle ihrer Liebe gegen ihn, keine ausseror¬
dentliche Wärme gegen einen Medikus begehren kön¬
nen, den ihr die Eltern aufzwangen (welches einem
Manne noch mehr schadet als Häßlichkeit) der so
unhöflich ohne ein Geburrstags-Karmen aus dem
Garten fortjagte, und der sie in die sieben vergolde¬
ten Thürme des Hofdienstes, trotz ihrem Widerwil¬
len, trotz allem Anschein ihres künftigen Gefäng¬
nißfiebers hineinschob. — Aber für das ofne
Lehn seines Herzens war eben dieser Aerger ge¬
sund. . . .

Wenn mein guter Leser einmal von einer zu
theuern Freundin einen ewigen Abschied zu nehmen
hat: so nehm' er ihn zweimal — Der erste ver¬
steht sich ohnehin, wo er in der Trunkenheit des
Schmerzes, im Blutsturz des Herzens und der Augen
erliegt und wo das geliebte Bild sich mit Flammen
in die weiche Seele brennt; aber dann wird er die
Abgeschiedne nie vergessen können — Daher muß er
einen zweiten nehmen, der schon darum kälter ist,
weil heftige Empfindungen kein dal segno der Wie¬
derholung leiden, oder muß (wenn er am allerge¬
scheutesten seyn will) sie nach dem tragischen Ab¬
schied an einem öffentlichen Platze, (z. B. bei einer
Krönung) wo sie kalt scheinen muß, zu sehen suchen


H 2

[116/0126]
ihr frostiges Gesicht überschneiet dann ihr heisses in
seinem Kopfe und mein guter Leser hat doch wieder
so viel Verstand beisammen, daß er weiß was er in
den Hundsposttagen lieset. ..

— Warlich wenn Jean Paul nicht fleißig
schreibt, so thuts keiner — es schlug schon ein Uhr
und er hielts für ein Viertel auf Zwölfe — meine
Schwester will schon vor dem aufgeschwänzten rau¬
chenden Hecht, der wie die Schlange der Ewigkeit
an seinem Schwanze frisset, die Hände fallten und
sagt immerfort: »es wird ja alles kalt« — »das
»soll es auch, nach so glühenden Kapiteln« (sag'
ich) wenn du den Leser und den Autor meinst —
Der Posthund springt schon, indem ich noch über
dem zwanzigsten Kapitel sitze, mit dem ein und zwan¬
zigsten in der Stube herum — und doch will ich
verdammt seyn wenn ich nicht vor dem Essen noch
wie die sieben Weisen sieben goldne Sprüche sage:

1. Wenn man beim Stiche der Biene oder des
Schicksals nicht stille hält; so reisset der Stachel ab
und bleibt zurück.

2. Jämmerliche Erde, die drei, vier große oder
kühne Menschen verbessern und erschüttern können!
Du bist ein wahres Theater: auf dem Vorgrund
sind einige fechtende Akteurs und einige Zelte aus
Leinwand, im Hintergrund wimmelts von gemahlten
Soldaten und Zelten! —


[117/0127]
3. Staaten und Diamanten werden jetzt, wenn
sie Flecken haben, in kleine zerschnitten — und da

4. die Menschen in großen Staaten und die
Bienen in großen Stöcken Muth und Wärme ein¬
büssen: so heftet man jetzt an kleine Länder andre
kleine Länder, wie an Bienenstöcke Koloniestöcke.

5. Der Mensch hält sein Leiden für das der
Menschheit, wie die Bienen das Tropfen ihres Bie¬
nenstandes, wenn schon die Sonne wieder scheint,
für Regen nehmen und nicht ausfliegen;

6. Aber er begeht täglich einen kleinern Irr¬
thum: anfangs hält er für eine Ewigkeit, (für
diese aristotelische Zeit-Einheit des Schauspiels des
Seyns) seine gegenwärtige Stunde — dann seine
Jugend — dann sein Leben — dann sein Jahr¬
hundert — dann die Dauer des Erdballs —
— dann der Sonne ihre — dann der Himmel
ihre — dann (das ist der kleinste Irrthum) die
Zeit. ...

7. An den Menschen sind vorn und hinten wie
an den Büchern zwei leere weiße Buchbinderblätter
— Kindheit und Greisenalter; und an den Hunds¬
posttagen auch: siehe das Ende dieses Tages und den
Anfang des nächsten.



[118/0128]
Fünfter Schalttag.
Fortsetzung des Registers der Extra-Schöslings.


K.
Kälte. In unserm Zeitalter stehen Abnahme
des Stoizismus und Wachsthum des Egoismus
hart neben einander; jener bedeckt seine Schätze und
Keime mit Eis, dieser ist selber Eis. So nehmen
im Physischen die Berge ab und die Gletscher
zu. — —

L.
Leihbibliothek für Rezensenten und
Mädgen. Ich bin noch immer Willens es ins
Intelligenzblatt der Litteraturzeitung setzen zu lassen,
daß ich den Ehrensolds-Kaufschilling, den ich für
meinen Abendstern erhebe, nicht zerschlagen noch
wie Musäus zum Ankauf von Gartenhäusern zersplit¬
tern, sondern das ganze Kapital zu einer vollständi¬
gen Sammlung aller deutschen Vorreden und Ti¬
tel, die von Messe zu Messe erscheinen, verwenden
will. Ich kann dabei bestehen, wenn ich eine Vor¬


[119/0129]
rede wöchentlich für einen Pfennig Lesegold an Re¬
zensenten ausgebe. —

Damit mir nicht einmal der Ueberschuß des be¬
sagten Schlagsschatzes als todtes Kapital im Hause
liegt: so sollen dafür — wenn ich mich nicht ändere
— die schwerern deutschen Meisterwerke, — z. B.
Friedrich Jakobi's, Klinger's seine, Göthe's Tasso
— desgleichen die bessern satirischen und philosophi¬
schen vom Buchbinder in einer leichtern Damen¬
ausgabe geliefert werden, die ganz aus sogenannten
Vexirbänden, wo innen kein Unterziehbuch steckt, be¬
stehen soll. Ich spiele damit denk' ich, den Leserin¬
nen etwas reelles in die Hände, das so gut gebun¬
den und eben so betittelt ist wie die Buchhändler-
Ausgabe und in das sie — weil das harte Steinobst
schon ausgekernt und innen nichts ist — nicht
nur eben so viel sondern sechs Loth mehr Seidenfa¬
den und Seidenabschnitzel legen können als in die
gedruckte Edition. — Alwils Briefwechsel — ein
schweres zweidotteriges Straussenei des Autors, das
ich vom Buchbinder auf diese Weise habe ausblasen
lassen, weil die meisten Leserinnen zu kalt sind, es
auszubrüten — ist jetzt ganz leicht. Aber von den
deutschen Romanen werd' ich niemals eine solche
Futteral-Edition von leeren Zeremonienwagen des
Sonnenwagens veranstalten, weil ich befahre, der
Buchhandel schreie über Nachdruck. — Ich wäre


[120/0130]
ein glücklicher Mann, wenn sich die Mitleserinnen
meiner Leih-Kapselbibliothek nur zweimal in einigen
italienischen und portugiesischen Büchereien hätten
»herumführen lassen: sie würden in diesen, wo oft nur
die Titel der Werke — und noch dazu der dümmsten —
an die Wand geschmieret sind, erstaunet seyn, welche
schlechte Figur solche unbrauchbare Bibliotheken ne¬
ben meiner Bücherei von ordentlichen Vexirbüchern,
die ich aus so vielen Fächern und mit einigem Ei¬
gensinn wähle, machen. — So werden freilich deut¬
sche Kapselleserinnen von euch Portugieserinnen nim¬
mermehr eingeholet! Vielmehr kommen jene sogar
den Männern, den Advokaten und Geschäftsleuten
nach, die ähnliche Kapsel-Journalistika mithalten und
die Futterale der besten deutschen Journale — letz¬
tere werden oft als curiosa sogar den Kapseln ange¬
bogen und füttern diese aus — mit lesen und wei¬
ter geben. . . . Das ist mein Projekt, und Schafe
würden muthmaßen, ich spaste mich bloß herum,
wenn ichs nicht wirklich durchsetzte.

M.
Mädgen. Junge Mädgen sind wie junge Trut¬
hüner, die schlecht gedeihen, wenn man sie oft an¬
greift; und die Mütter halten, diese weichen aus
Blumenstaub zusammengeflossenen Geschöpfe wie Pa¬
stelgemälde so lange unter Fensterglas — weil


[121/0131]
sich alles vor uns Prinzessinnenräubern und Obstdie¬
ben scheuet, — bis sie fixiret sind. Indessen ist
weder Einsamkeit — welche nur zu einer ungeprüf¬
ten Unschuld führt, die zwar nicht vor dem Libertin
aber doch vor dem Heuchler fällt — die rechte Kron¬
wache um ein weibliches Herz, noch Gesellschaft,
noch Arbeitsamkeit — sonst sänke kein Landmädgen —
noch gute Lehren — denn diese sind in jedem Mund
und in jeder Lesebibliothek zu haben: — sondern
diese vier ersten und letzten Dinge auf einmal thuns,
die sich sämtlich entbehren, vereinigen und ersetzen
lassen durch eine tugendhafte weise Mutter.

N.
Namen der Großen. Da sie wie Rezensen¬
ten ihren Namen bei ihren außerehelichen Meßpro¬
dukten, Gelegenheitsschriften und pieces fugitives
verhehlen, die sich nicht sowohl selber legitimiren als
legitimirt werden vom Fürsten: so sollte man den¬
ken, sie wollten ihren natürlichen Kindern den Rang
der Pasquille geben, deren Verfasser zweierlei thun
muß: erstlich seinen Namen verschweigen, zweitens
sie vervielfältigen. Aber da sie ihre Kinder der
30ten Ehe am Ende doch adoptiren, wenn sie und
jene alt geworden: so hat man nicht viel daraus zu
machen, daß sie den Zeisigen nachahmen, die wie
man sagt ihrem Neste und dessen Insaßen durch ei¬


[122/0132]
nen Stein so lange Unsichtbarkeit ertheilen, bis die
Plantage flügge ist.

O.
Ostrazismus. Er war bekanntlich bei den
Griechen keine Strafe: nur Leute von großen Ver¬
diensten errangen ihn und sobald man diese Landes¬
verweisung an schlechte Menschen verschwendete, ging
sie völlig ein. Beklagen muß es ein Reichsbürger,
daß wir, da wir eine ähnliche öffentliche Erziehungs¬
anstalt, nämlich die Landesverweisung haben, diese
oft an die aller elendesten Schelme verschleudern und
daher — in der Absicht, einen Kreis, ein Land zum
Spucknapf und zum Absonderungsgefäß des andern
zu machen — Hallunken aus dem Lande jagen, die
kaum werth sind, daß sie darin bleiben. Dadurch
wird der Gebietsräumung das Ehrenhafte und Aus¬
zeichnende, was sie für den Mann von Verdiensten
haben könnte, ganz benommen und ein ehrlicher
Mann — z. B. Bahrdt — schämt sich beinahe, daß
man ihn mit einer solchen Ehre nur belegt. Es
sollte daher Reichspolizeimäßig werden, daß nur Mi¬
nister, Professoren und Offiziere von entschiedenem
Werthe gleich wichtigen Akten verschickt und rele¬
girt würden. Auf ähnliche Männer würd' ich auch
das Henken einschränken: bei den Römern wurden
wahrhaftig nur große Köpfe und Lichter auf Kosten


[123/0133]
eines ganzen Staats an den Weg beerdigt; was
soll ich aber von den Deutschen denken, bei denen
selten ein nützlicher Staatsbürger — sondern mei¬
stens ausgemachte Spitzbuben — auf öffentliche Ko¬
sten, die man die Henkergelder nennt, begraben wird
und vorher am Wege ausgehangen unter dem Gal¬
gen? — Nicht einmal bei Lebzeiten kann ein Mann
— wenn er nicht ausserordentliche und oft exzen¬
trische Verdienste hat, wiewol exzentrische Men¬
schen in die Wahrheit, wie die Kometen in die
Sonne, als Nahrungsstof zurückfallen — sich
darauf allemal Rechnung machen, daß er auf eine
Art, wie die Alten ihre Edeln in Statuen und
Bildern reflektirten und verdoppelten, in effigie un¬
ter einem erhabenen Ort werde gehangen werden. .
. . . Man antworte mir, ich lasse mit mir reden.

P.
Philosophie. Einige kritische Philosophen
haben jetzt aus der Algebra eine mathematische Me¬
thode entlehnt, ohne die man keine Minute philoso¬
phisch — nicht sowohl denken als — schreiben
kann. Der Algebraist erhaschet durch das Versetzen
bloßer Buchstaben Wahrheiten, die kein Syllogis¬
mus ausgraben konnte. Das thut der kritische Phi¬
losoph nach, aber mit größerem Vortheil: da er
nicht Buchstaben sondern ganze Termen geschickt


[124/0134]
unter einander mengt, so schäumen aus der Allittera¬
tion derselben Wahrheiten hervor‚ die er sich kaum
hätte träumen lassen. Solchen Philosophen wird mit
Recht wie den Gothaischen Predigern (Goth. Lan¬
desordnung P. III. p. 16.) verboten‚ Allegorien zu
brauchen‚ oder irgend eine Redeblume, die ihnen,
wie den Leithunden andere Blumen, die Fährte ver¬
derben. — Eigentlich aber ist der Bilderstyl bestimm¬
ter als der Termenstyl, der zuletzt, da alle abstrakte
Worte Bilder sind, ja auch ein Bilderstyl ist,
aber einer voll zerfloßener entfärbter Bilder.
Jakobi ist nicht dunkel durch seine Bilder, son¬
dern durch die neuen Anschauungen, die er durch
jene mit uns theilen will.

Ich habe neulich in den Populationstabellen der
gelehrten und lehrenden Republik nachgesehen und
die jungen Käntgen aufgezählt, die der alte Kant‚
der sonst unverheirathet ist wie sein Vetter Newton‚
seit zehn Messen gezeugt hat. Demetrius Ma¬
gnus‚ der ein Buch von den gleichnamigen Auto¬
ren machen wollte‚ müßte sehr dumm gewesen seyn‚
wenn er zu unsern Zeiten hätte schreiben und doch
zugleich‚ indem er gleichwohl beigebracht hätte‚ daß
es 16 Plato‚ 20 Sokrates‚ 28 Pythagoras, 32 Ari¬
stoteles gegeben‚ es ganz sündlich auslassen wollen‚
daß es jetzt so viele Philosophen und Philosophisten
als jene zusammenaddirt machen‚ gebe‚ nämlich 96‚


[125/0135]
die den Namen Kant führen könnten, wollten sie
sonst. Solche Handwerker — so kann ich die Ma¬
gister nennen, weil man umgekehrt sonst die Hand¬
werker Magister hieß und den Obermeister Erzmagi¬
ster — sollte man als die beste Propaganda in Rech¬
nung bringen, die dicke Bücher haben können; sie
sind am besten im Stande, es auszubreiten, weil sie
das Unfaßliche, das Geistige davon abzuscheiden und
das Populaire und Körperliche, d. h. die Wörter
für Leser, die sonst einfältig aber doch nicht ohne
kritische Philosophie sterben wollen, auszuziehen wis¬
sen. Das elendeste theologische und ästhetische Ge¬
stein erhält jetzt eine Kantische Fassung aus Worten.
Obgleich durch jedes neue große System eine gewisse
Einseitigkeit des Blicks in alle Köpfe kömmt —
zumal da jeder kalte Philosoph gerade desto einsei¬
tiger ist, je einsichtiger er ist — so verschlägts
doch nichts: denn große Wahrheits-Evolutionen
gehen nur durch das gemeinschaftliche Wühlen des
ganzen Denker-Personale hervor *). Wer Kant auf
seinem Berge unter seinen gelehrten Mitarbeitern
hat stehen sehen, errinnert sich mit Vergnügen einer
ähnlichen Geschichte in Peru, die Büffon mittheilt:
als daselbst Kondamine und Bouger die Aquator¬


*) Ein Beispiel ist jetzt das erste Prinzip der Moral und das
der Regierungsformen.


[126/0136]
grade der Erde (wie Kant die der intellektuellen
Welt) ausmassen, fanden sich ganze Affen-Rudel als
Kollaboratores dazu ein, setzten Brillen auf, blickten
nach den Sternen und herunter nach den Uhren und
brachten eines und das andre zu Papier, wiewohl
ohne Honorar, welches der ihr einziger Unterschied
von den Vikariats-Kanten ist.

Jeder Mann von Genie ist ein Philosoph, aber
nicht umgekehrt — ein Philosoph ohne Phantasie,
ohne Geschichte und ohne encyklopädisches Vielwis¬
sen ist einseitiger als ein Politiker — wer irgend
ein System mehr annahm als erfand, wer nicht
vorher dunkle Ahndungen desselben hatte, wer nicht
vorher wenigstens darnach lechzte, kurz wer nicht
seine Seele als einen vollen warmen mit Keimen
ausgefüllten Boden, der nur auf seinen Sommer
wartete, empfand, der kann wohl ein Lehrer, aber
nicht ein Schüler der zum Brodstudium erniedrigten
Philosophie seyn — und kurz, es ist einerlei, welchen
Ort man zur philosophischen Sternwarte besteige,
einen Thron, oder einen Pegasus, oder eine Alpe,
oder ein Cäsars-Lager oder eine Leichenbahre und
sie sind fast alle höher als der Katheder im Disputa¬
torio.

Q. siehe K.
R.
Rezensenten. Ein Redakteur sollte sechs


[127/0137]
Tische haben: am ersten säßen und ässen die Anzeiger
des Daseyns eines Buchs — am zweiten die Pausch-
und Bogen-Anzeiger seines Werths — am dritten
die Epitomatoren desselben — am vierten die Sprach¬
meister und Sprachforscher, die unter das Publikum
räsonnirende Verzeichnisse fremder Donatschnitzer aus¬
theilen — am fünften die Opponenten, die ein neues
Buch nicht durch ein neues Buch sondern durch ein
Blättgen widerlegen — am sechsten stände die kriti¬
sche Fürstenbank, auf die sich Huber oder Forster
oder noch einer setzen könnten, die ein Buch so über¬
schauen wie ein Menschenleben, die die Individua¬
lität desselben auffassen und darstellen, die den
Geist des litterarischen Geschöpfes und des Schöpfers
zugleich zeichnen und die die Menschwerdung
und Verkörperung der göttlichen Schönheit, die die
Gestalt eines Individuums annimmt, trennen von
der Schönheit und dann aufdecken und verzeihen.

Diese sechs kritischen Bänke, die sechs verschie¬
dene Litteraturzeitungen liefern könnten, werden jetzt
übereinander geworfen und gestalten eine. — So
freimüthig ich aber gegen diese Zusammenwerfung
von gelehrten 1) Anzeigen, 2) Rezensionen, 3) Aus¬
zügen, 4) Sprach- und 5) Sachkritiken und 6) Kunst¬
urtheilen aufstehe: so gern bin ich bereit, zuzugeste¬
hen, daß die rezensirende Fauna und Konfraterni¬
tät der fünf Tische vielleicht eben so viel Unkrauts


[128/0138]
Fechser ausrotte als sie selber heraus treibt aus ei¬
gnen Keimen, und ich berufe mich auf einen Privat¬
brief von mir, der außer dem Verdacht der Schmei¬
chelei ist und worin ich sie mit einem Fliegenschwam¬
me zusammengesellte, der, obgleich eine (Dinten)
Infusion auf ihm Insekten-Heere gebiert, doch
die Fliegen ausreutet. — Aber da unter den Rezen¬
senten auch Autoren sind wie ich, wie unter den por¬
tugisischen Inquisitoren Juden — und überhaupt da
ich Schaltjahre lang darüber sprechen wollte: warum
einen Schalttag lang? —

S.
Streiche. »Wer seines Herrn Willen weiß
»und thut ihn nicht, soll doppelte Streiche leiden.«
— Wer leidet denn die einfachen? der doch nicht,
der den Willen nicht weiß und nicht thut? — also
folgt, daß größere Kenntnisse die moralische Schuld
nicht erschweren, sondern erst erzeugen! denn
in sofern ich eine moralische Verbindlichkeit gar
nicht einsehe, ist mein Verstoß dagegen ja nicht klei¬
ner, sondern null. —

Ich will meine eigne Akademie der Wissenschaf¬
ten seyn und mir die folgende Preisfrage aufgeben,
die ich selber in einer Prisschrift beantworten will:
»Da nur eine Handlung tugendhaft ist, die aus
»Liebe zum Guten geschieht: so kann nur eine sün¬

»dig


[129/0139]
»dig seyn, die aus bloßer Liebe zum Bösen geschieht,
»und die Rücksicht des Eigennutzes muß den Grad
»einer Sünde so gut wie den Grad einer Tugend
»kleiner machen. Was wäre aber auf der andern
»Seite noch außer dem Eigennutz in unserer Natur,
»was uns zum Schlimmen triebe? und wenn Böses
»aus reinem Hang zum Bösen geschähe: so gäbe es
»ja eine zweite, obwohl entgegengesetzte Autono¬
»mie des Willens?«

T.
Trübsal, Trauer. Jetzt, da ich diese be¬
klemmenden Töne schreibe, die mir vorsagen, daß
die Natur nur Dornenhecken, die Menschen aber
Dornenkronen machen: vergeht mir die Lust, mit
satyrischen Dornen um mich zu schlagen und ich will
lieber einige aus euern Füßen oder Händen ziehn.


Hesperus. II. Th. J

[130/0140]
21. Hundsposttag.
Viktors Krankenbesuche — über töchtervolle Häuser — die zwei
Narren — das Karoussel —


Folgende Anmerkung kömmt nicht aus dem Torni¬
ster des Hundes, sondern aus meinem eignen Kopf:
man braucht kein Lobredner unserer Zeiten zu seyn,
um mit Vergnügen zu sehen, daß jetzt Autoren,
Fürsten, Weiber und alle die unähnlichen falschen
Larven der Tugend (z. B. Bigotterie, Pietismus,
zeremonielles Betragen) meistens abgelegt und dafür
den ächten geschmackvollen Schein der Tugend
gänzlich angenommen haben: diese Veredelung unse¬
rer Karaktermasken, wodurch wir das Aeußere der
Tugend schöner treffen, ist mit einer ähnlichen des
Theaters gleichzeitig, auf dem man nicht mehr wie
sonst mit papiernen Kleidern und unächten Tref¬
fen, sondern mit ächten agirt und tragirt. —

»Sie wurden schon gestern von der Fürstin ver¬
»langt« sagte der Fürst zum Hofmedikus, da er
mit seinem ausgeleerten Gesicht kaum eingetreten
war. Die Augenentzündung Agnola's hatte durch
das Herbstwetter, durch die Nachtfeste, durch Kuhl¬
peppers tapfere Hand und durch ihre eigne — denn


[131/0141]
die rothen Titelbuchstaben der Schönheit, nämlich
geschminkte Wangen wurden immer neu aufgelegt —
sehr zugenommen. Eigentlich war Viktor zu stolz,
um sich als einen bloßen Arzt begehren zu lassen;
ja er war zu stolz, um an sich etwas anders (und
wärs Philosophie, oder Schönheit) suchen zu lassen
als seinen Karakter: denn sein Vater, der noch zär¬
ter war, hatte ihn gelehrt, man muß keinem dienen
der uns nicht achtet oder den man selber nicht ach¬
tet, ja man muß von keinem eine Gefälligkeit an¬
nehmen, dem man nur einen äußerlichen, aber keinen
innerlichen Dank zu sagen vermag. Aber dieses
zarte Ehrgefühl, das nie mit seinem Eigennutze wohl
aber mit seiner Menschenliebe in ungleiche Treffen
kam, konnte ihm seine Hände nicht binden, womit
er einer unglücklichen Fürstin — unglücklich, wie
er, durch Darben an Liebe — wenigstens die
Schmerzen der Augen nehmen konnte: vielleicht auch
jüngere Schmerzen: denn seine Gutmüthigkeit gab
ihm lauter Versöhnungen ein, des Fürsten mit Le
Baut, mit der Fürstin, mit dem Minister. Nichts
ist gefährlicher, als zwei Menschen auszusöhnen —
man müßte denn der eine selber seyn; sie zu ent¬
zweien ist viel sicherer und leichter.

Er fand Agnola Nachmittags noch im Schlaf¬
zimmer, weil dessen grüne Tapeten (zwar nicht dem
Teint) aber dem heissen Auge schmeichelten. Ein


J 2

[132/0142]
dichter Schleier über dem Gesichte war ihr Tags¬
lichtschirm. Als sie, wie eine Sonne, ihren Schleier
aufschlug: so begrif er nicht wie er in Tostatos
Bude aus diesem italienischen Feuer und aus diesen
schnellen Hofaugen ein verweintes Blondinengesicht
machen können. Ein Theil dieses Feuers gehörte
der Krankheit an. Ihr erstes Wort war ein ent¬
schlossener Ungehorsam auf sein erstes; indessen stieß
sie damit die Herren Pringle und Schmucker
so gut vor den Kopf wie ihn: denn das ganze drei¬
einige collegium medicum rieth ihr — Blutigel um
die Augen. Diese ekelten sie. Der Medikus rückte
mit Schröpfköpfen am Hinterhaupte heraus; aber
ihre Haare waren ihr lieber als ihre Augen. »Muß
»man denn alles mit Blut erkaufen?« sagte sie mit
italienischer Lebhaftigkeit. — »Die Reiche und Re¬
»ligionen solltens nicht werden, aber doch die Ge¬
sundheit« sagt' er mit englischer Freimüthigkeit. Er
forderte noch einmal ihr Blut — aber sie gab es
ihm erst, da er das Opfermesser änderte und ihr am
Auge eine Aderlaß vorschlug. Personen von Stande
wissen wie Gelehrte oft die gemeinsten Dinge nicht:
sie dachte, der Doktor werde die Ader öfnen. Und
weil sie es dachte: that ers auch, mit seiner durchs
Staarstechen geübten Hand. . . .

Inzwischen ist — wenn (nach dem Plinius) ein
Kuß aufs Auge einer auf die Seele ist — eine Ader¬


[133/0143]
laß darauf kein Spaß: sondern man kann, indem
man eine Wunde macht, selber eine holen. Der
arme Hofmedikus muß mit seinem schwimmenden
freundlichen Auge, von dem vor wenigen Tagen die
Thräne der Liebe abgetrocknet wurde, kühn in die
in eine Augenhöle gesperrte Sonne schauen und noch
obendrein sanft mit dem Finger am warmen Gesicht
anliegen und aus der Quelle der Thränen helles
Blut vorritzen. . . . . Schon eh' man eine solche
Operation unternähme, sollte man eine an sich voll¬
ziehen lassen — der Kühlung wegen. Im Grunde
hatte auch ihm das Schicksal diese Woche nichts ge¬
geben als Lanzetten-Schnitte in seine Aorte. Stel¬
let man sich noch vor, daß ihm das ganze weibliche
Geschlecht wie eine magische weit zurückgewichne Ge¬
stalt vorkam, die einmal in einem Traume nahe an
ihm geschimmert, als ein erblassender Mond am
Tage, den er in einer lichten Nacht angebetet hatte:
so hat man sich sein schönes schuldloses Herz geöf¬
net, um darin außer einem großen fortarbeitenden
Schmerzen tausend sympathetische Wünsche für die
bedauerte Fürstin zu erblicken. Trotz ihrer sonderba¬
ren Mischung von Stolz, Lebhaftigkeit und Feinheit
glaubte er doch in ihr eine Aenderung zu entdecken,
die er halb aus seiner heutigen Beflissenheit, halb
aus seinem ihr bisher so günstigen Einfluß auf den
Fürsten erklären konnte und die ihm einen größern


[134/0144]
Muth gegeben hätte, wenn er sich nicht von dem
Zettel über dem Imperator der Kompas-Uhr, mit
besondern Auslegungen seines Muthes hätte drohen
lassen. Bei der vorigen ersten Visite war sein
Muth gelähmt, weil er sich als der Sohn eines Va¬
ters, der seinen Einfluß durch die Sorge um Ba¬
starte zu befestigen schien, geflohen glaubte: denn
ein Mensch voll Liebe ist neben einem voll Haß
stumm und dumm.

Am muthigsten machte ihn heute außer seinen
Zänkereien, die unterlagen (über die Blutigel ꝛc.,)
noch die letzte, die siegte: man wird muthiger und
glücklicher zugleich, wenn man einer Stolzen wider¬
spricht als wenn man ihr schmeichelt. Er sah eine
Maske liegen; da er nun wußte, daß in Italien die
Damen im Bette diese, wie die unsrigen die Hand¬
schuhe, als Gesichtsschuhe anlegen: so verbot er ihr
die Maske geradezu, als Zunder der Augenentzün¬
dung. Es war keine Schmeichelei da er ihr sagte,
daß ihr die Maske mehr nehmen als geben könnte,
Kurz er bestand darauf. —

Er war vielleicht zu tolerant gegen den Zweifel,
den nur eine Frau erträglich und dauerhaft machen
konnte, gegen den Zweifel, wen sie mit einander
verwechsete, den Hofmedikus oder den Günstling:
denn er sagte ihr — obwohl in der Sorge, zu viel
zu sagen, welches bei Leuten von seinem Feuer ein


[135/0145]
Zeichen ist, daß es schon geschehen ist — am Ende
das, was er am Anfange zurückbehalten hatte, daß
ihn das empressement des Fürsten hergeschickt; und
hob diesen aus eigne Kosten empor, um so mehr, da
er nichts Ausserordentliches weiter von ihm anzu¬
bringen hatte als eben daß er ihn — hergeschickt.

Dann ging er. Bei dem Fürsten ließ er ihr so
viel Seelig- und Heiligsprechungen (auf die¬
ser Erde zwei Kontrarietäten!) zukommen als der
Anstand und sein Humor (zwei noch größere Kontra¬
rietäten) verstatteten. Sonderbar! sie hatte trotz ih¬
rem Feuer keine Launen. Er wußte, Jenner erlag
nicht bloß dem Verläumder, sondern auch dem Lob¬
redner. Man legt den gekrönten Schauspieldirekto¬
ren der Erde Entschlüsse ins Herz und Dekrete in
den Mund; sie wissen was sie wollen und was sie
reden, ein Paar Tage später als ihr Thronsoufleur.
Ein Günstling ist ein Shakspear und Dichter, der
hinter den Personen, die er agiren und reden lässet;
nicht selber vorguckt und vorhustet, sondern der ein
Bauchredner ist, welcher seiner Stimme den Klang
einer fremden giebt.

Da er den andern Tag die Pazientin wieder be¬
suchte: waren die Augenhölen abgekühlt, obwohl die
Augen nicht; Agnola war heil in einem Kabinet
voll Heiligenbilder. Mit der Unpäßlichkeit der
Augen war eine Quelle des Gesprächs weggenom¬


[136/0146]
men; und ihr Stolz vertrat zugleich seiner Empfin¬
dung und Laune den Zugang. Ob er es wohl hun¬
dertmal zu ihr in seinem Innern sagte: »quäle dich
»nicht, stolze Seele, ich bin kein Günstling, ich will
»dir nichts nehmen, am wenigsten deinen Stolz oder
»fremde Liebe — o ich weis was es ist, keine zu er¬
»langen:« so blieb er doch (nach seiner Meinung)
kalt vor ihr und zog mit der ärgerlichen Aussicht
ab, daß ihm seine gute Kur die Wiederkehr abschnei¬
de; denn die andern Kour-Visiten waren doch
keine freimüthigen Krankenvisiten. Vor der fata¬
len Kompas-Uhr erschrak er täglich weniger, außer
wenn er eben froher war.

— Manche Leute würden eher ohne Häuser als
ohne Bauen leben; Viktor lieber ohne dephlogistisirte
Luft als ohne Luftschlösser: er mußte immer das
Lotterieloos und die Aktie irgend eines Plans, in
der Zukunft stehen haben und eine Frau war mei¬
stens die Maskopeischwester in diesem Großavantur¬
handel. Dasmal war er auf die Versöhnung Jen¬
ners und Agnola's erpicht. Er schloß so: sie ist
auf beiden Seiten leicht — Jenner wird jetzt immer
Agnolas Gesellschaft suchen, obwohl bloß aus List,
um in die künftige ihrer Hofdame Klotilde mit mehr
Anstand zu kommen, die er jetzt im Stande der Ehe¬
losigkeit noch ohne Schaden nach seinem Gelübde
lieben kann — das wird ihn, da er weder einem


[137/0147]
langen Lobe noch einem langen Umgang widerstehen
kann, unvermerkt an Agnola gewöhnen — diese, die
jetzt verlassen, auf der Seite des Minister Schleunes
steht; wird die vereinigte Achtung Viktors und Jen¬
ners nicht ausschlagen u. s. w. . . . . Ob ihn aber
nur die Schönheit der Handlung, nicht auch die
Schönheit der Fürstin zu diesem Mittleramt anmah¬
net, das kann das 21te Kapitel noch nicht wissen;
meinetwegen mags indessen: sein verblutet-kal¬
tes Innere, aus dem noch das Klavier und Klotil¬
dens Name und das Morgen-Erwachen blutlose
Dolche ziehen, hat ja das Getöse der Welt so nö¬
thig und jedes Uebertäuben der Wunden!

Mit der Absicht solcher Friedenspräliminarien
entschuldigte er seinen künftigen Ungehorsam gegen
seinen Vater, der ihm das Schleunessche Haus zu
suchen abgerathen: denn da die Fürstin immer hin¬
kam, so wars der schicklichste neutrale Ort zum Frie¬
denskongresse. O! nur ein halbes. . . .

Extrablatt über töchtervolle Häuser.
Das Haus von Schleunes war ein ofner
Buchladen, deren Werke (die Töchter) man da le¬
sen, aber nicht nach Hause nehmen konnte. Ob¬
gleich die fünf andern Töchter in fünf Privatbiblio¬
theken als Weiber standen und eine in der Erde zu
Maienthal die Kindereien des Lebens verschlief: so


[138/0148]
waren doch in diesem Töchter-Handelshaus noch
drei Freiexemplare für gute Freunde feil. Der Mi¬
nister gab bei den Ziehungen aus der Aemter-Lotte¬
rie gern seine Töchter zu Prämien für große Ge¬
winnste und Treffer her. Wem Gott ein Amt
giebt, dem giebt er wenn nicht Verstand doch eine
Frau. In einem töchterreichen Hause müssen wie
in der Peterskirche, Beichtstühle für alle Natio¬
nen, für alle Karaktere, für alle Fehler stehen, damit
die Töchter als Beichtmütter darin sitzen und von
allem absolviren, bloß die Ehelosigkeit ausgenommen.
Ich habe oft als Naturforscher die weisen Anstal¬
ten der Natur zur Verbreitung der Töchter und
Kräuter bewundert; ists nicht eine weise Einrichtung
sagt' ich zum naturhistorischen Göze, daß die Natur
gerade denen Mädgen, die zu ihrem Leben einen rei¬
chen mineralischen Boden brauchen, etwas Anhäckeln¬
des giebt, womit sie sich an elende Ehe-Finken
setzen, die sie an fette Oerter tragen? So bemerkt
Linnee *), wie Sie wissen, daß Samenarten, die
nur in fetter Erde forkommen, Hätgen anhaben, um
sich leichter ans Vieh zu hängen, das sie in den
Stall und Dünger trägt. Wunderbar streuet die
Natur durch den Wind — Vater und Mutter müs¬


*) S. dessen amoen. acad. die Abhandlung von der bewohnten
Erde.


[139/0149]
sen ihn machen — Töchter und Fichtensamen in die
urbaren Forstplätze hin. Wer bemerkt nicht die
Endabsicht daß manche Tochter darum von der Na¬
tur gewisse Reize in benannten Zahlen hat, damit
irgend ein Landsasse, ein infulirter Abt, ein Kardi¬
naldiakonus, ein appanagirter Prinz oder ein bloßer
Land-Edelmann herkomme und besagte Reizende
nehme und als Brautführer oder englischer Brautva¬
ter sie schon ganz fertig irgend einem sonstigen Tro¬
pfen übergebe als eine auf den Kauf gemachte Frau?
Und finden wir bei den Heidelbeeren eine geringere
Vorsorge der Natur? Merket nicht derselbe Linnee
in derselben Abhandlung an, daß sie in einen näh¬
renden Saft gehüllet sind, damit sie den Fuchs an¬
reizen, sie zu fressen, worauf der Schelm — ver¬
dauen kann er sie nicht — so gut er weiß ihr Säe¬
mann wird? —

O mein Inneres ist ernsthafter als ihr meint; die
Eltern ärgern mich, die Seelenverkäufer sind, die
Töchter dauern mich, die Negersklavinnen werden —
ach ists dann ein Wunder, wenn die Töchter, die
auf dem westindischen Markte tanzen, lachen, reden,
singen mußten, um vom Herrn einer Plantage heim¬
geführt zu werden, wenn diese sag' ich eben so skla¬
visch behandelt werden als sie verkauft und einge¬
kauft wurden? Ihr armen Lämmer! — Und doch,
ihr seid eben so arg wie eure Schaf-Mütter und


[140/0150]
Väter — was soll man mit seinem Enthusiasmus
für euer Geschlecht machen, wenn man durch deut¬
sche Städte reiset, wo jeder Reichste oder Vornehm¬
ste, und wenn er ein weitläuftiger Anverwandter
vom Teufel selber wäre, auf dreißig Häuser mit
dem Finger zeigen und sagen kann: ich weiß nicht
soll ich aus dem perlfarbenen oder nußfarbenen, oder
stahlgrünen Hause eine heirathen: offen sind die
Kaufläden alle?« — Wie, ihr Mädgen, ist denn
euer Herz so wenig werth, daß ihrs wie alte Klei¬
der, nach jeder Mode, nach jeder Brust zuschneidet
und wirds denn wie eine sinesische Kugel, bald groß
bald wintzig um in eines männlichen Herzens Kugel¬
form, und Ehering-Futteral einzupassen? — »Es
»muß wohl, wenn man nicht sitzen bleiben will, wie
die heilige NN.« antworten mir die, denen ich nicht
antworte, weil ich mich mit Verachtung wegwende
von ihnen, um der sogenannten heiligen NN. zu sa¬
gen: »Verlassene, aber Geduldige! Verkannte und
»Verblühte! Erinnere dich der Zeiten nicht, wo du
»noch auf bessere hoftest als die jetzigen und bereue
»den edeln Stolz deines Herzens nie! Es ist nicht
»allemal Pflicht, zu heirathen, aber es ist allemal
»Pflicht, sich nichts zu vergeben, auf Kosten der
»Ehre nie glücklich zu werden und Ehelosigkeit nicht
»durch Ehrlosigkeit zu vermeiden. Unbewunderte,
»einsame Heldin! in deiner letzten Stunde, wo das


[141/0151]
»ganze Leben und die vorigen Güter und Gerüste
»des Lebens in Trümmer zerschlagen voraus hinun¬
»terfallen, in jener Stunde wirst du über dein aus¬
»geleertes Leben hinschauen, es werden zwar keine
»Kinder, kein Gatte, keine nassen Augen darin ste¬
»hen, aber in der leeren Dämmerung wird einsam
»eine große, holde, englisch-lächelnde, strahlende,
»göttliche und zu den Göttlichen aufsteigende Gestalt
»schweben und dir winken, mit ihr aufzusteigen —
»o steige mit ihr auf, die Gestalt ist deine Tu¬
»gend.« —

Ende des Extrablattes.


Einige Tage darauf gab die Fürstin dem Fürsten
ein Auge en medaillon mit der schönen Wendung:
sie gebe diese Votivtafel dem Heiligen (das paßte
um so mehr, da der Fürst Januar hieß) der ihr sei¬
nen Wunderthäter zugeschickt und der das bekommt
was er heilen lassen. Jenner sagte zu Viktor, dem
er das Auge zeigte: »der H. Januar wird mit Ih¬
»nen, mit der h. Ottilia verwechselt« — die be¬
kanntlich die Patronin ber Augen ist.

Viktor war froh, daß Matthieu zu ihm kam, um
mit ihm nach St. Lüne zu gehen; denn dieser bat


[142/0152]
ihn, weil das nicht geschah, mit zu seiner Mutter
zu gehen »weil heute bei der Fürstin großes Souper
»sey, bei seiner Mutter aber kein Mensch« d. h.
kaum über neun Personen. Viktor zog also — es that
heute nichts, daß die Augen-Rekonvaleszentin fehlte
— gern in die Schleunessche Nürnbergische Kon¬
vertitenbibliothek von Töchtern hinein hinter
dem zärtlichen Jonathan-Orest-Maz, den er über¬
haupt aus Schonung für ihren allgemeinen Freund
Flamin toleranter behandelte. Die Menschen as¬
soziiren sich wie die Ideen eben so oft nach der
Gleichzeitigkeit als Aehnlichkeit; und aus
der Wahl der Bekannten ist eben so wenig etwas
auf den Karakter des Mannes zu schließen als auf
einer Frau ihren aus der Wahl des Gatten. Maz
präsentirte ihn seiner Mutter im Lesekabinet, da ihr
gerade aus einem englischen Autor vorgelesen wurde,
mit den Worten: hier bring' ich Ihnen einen ganz
lebendigen Engländer. Joachime las in einem Kata¬
log — es war kein Bücher-sondern ein Nelkenblät¬
terkatalog — um sich einige Nelken auszusuchen,
nicht um sie zu pflanzen sondern um sie nachzuma¬
chen — in Seide. Sie haßte Blumen, die wuchsen.
Ihr Bruder sagte aus Ironie: »sie haßte die Ver¬
»änderlichkeit sogar an einer Blume.« Denn sie
liebte sie sogar an Liebhabern; und unterschied sich
ganz vom April, der wie die Weiber in unserem


[143/0153]
Klima weit beständiger ist als man vorgiebt. Im
Kabinet waren noch zwei Narren da, die mir mein
Korrespondent nicht einmal nennt, weil sie, glaubt
er, hinlänglich unterschieden und signirt wären, wenn
ich den einen den wohlriechenden Narren nennte und
den andern den seinen.

Beide Narren umsummten die Schöne. Ueber¬
haupt so oft ich Narren in großen Parthien studiren
wollte, sah ich mich ordentlicher Weise nach einer
großen Schönheit um; — diese umsaßen sie wie
Wespen eine Obstfrau. Und wenn ich sonst keine
Ursache hätte, — ich habe sie aber, — um die
schönste Frau zu ehelichen: so thät' ichs schon darum,
damit ich immer die Bienenkönigin in der holen
Hand sitzend hielte, der der ganze närrische Immen¬
schwarm nachbrauste. Ich und meine Frau würden
dann den Kerln in Lissabon gleichen, die, in den
Händen mit einem Stänglein angeketteter Papagaien,
an den Füßen mit einer Kuppel nachhüpfender Af¬
fen, durch die Gassen ziehen und ihr tolles Perso¬
nale feilbieten.

Der wohlriechende Narr, der heute in der Son¬
nenseite Joachimens war, las der Mutter vor —
der feine, der in der Wetterseite war, stand ne¬
ben Joachime und schien sich nichts um ihr Wet¬
terkühlen zu scheeren. Viktor stand als Uebergang
von der heissen Zone in die kalte da und stellte die


[144/0154]
gemäßigte vor: Joachime spielte drei Rollen mit Ei¬
nem Gesicht. Der wohlriechende Narr schoß mit
der linken Hand die Drehbasse eines silbernen Jou¬
jou: dieses hängende Siegel eines Thoren bewegte
er entweder wie der Grönländer einen Block mit
seinen Füßen, der Erwärmung wegen — oder er
thats wie der Großsultan immer ein Schnizmesser
führen muß, um nicht immer (erotisch) zu morden
— oder um, wie der Storch immer einen Stein in
den Krallen hält, allzeit ein Irions-Rad in den
Händen, nie ein Spornrad an den Fersen, zu haben
— oder der Gesundheit wegen, um den globulus hy¬
stericus *) durch die Bewegung eines äußern zu be¬
streiten — oder als Paternosterkügelgen — oder weil
er nicht wußte warum.
Jeder war mit sich zufrieden. Als die Mutter
unsern Engländer gebeten, mit seinem Accent ihr vor¬
zulesen: so sagte der feine Narr: »das Englische
»ist wie gewisse Gesinnungen leichter zu verstehen
als auszusprechen.« Dieses feine Schaf hatte näm¬
lich überall die Gewohnheit, metaphorisch zu seyn —
wenn ihm ein Mädgen sagte: »ich kann mich heute
»der Kälte nicht erwehren« so macht' er die des

Her¬


*) Hysterische Kugel d. h. die hysterische Krankenempfindung
als rolle sich eine Kugel die Kehle herauf.


[145/0155]
Herzens daraus — man konnte nicht sagen »es ist
»trübe, warm, die Nadel hat mich gestochen ꝛc.«
ohne daß er das für einen Kugelzieher nahm, der
sein Herz aus dem Pistolenhalfter der Brust vorzog
und vorwies — es war vor seinen Ohren unmöglich
daß man nicht fein war und aus eurem Gutenmor¬
gen bossirte er ein Bonmot — hätt' er das alte Te¬
stament gelesen, er hätte sich über die Tournure
darin nicht satt wundern können. Dafür schränkte
der wohlriechende Narr seinen ganzen Witz auf
ein lebhaftes Gesicht ein — er schlug diesen Fracht-
und Assekuranzbrief von tausend Saillien vor euch
auf und hielt ihn vor, aber es kam nichts — ihr
hättet auf den Pränumerationsschein von Witz in
seinem feurigen Auge, geschworen, jetzt brenn' er
loß — aber bei Leibe! er handhabte die satirische
Waffe wie die Grenadiere die Handgranaten, die sie
nicht mehr werfen sondern nur abgebildet auf den
Mützen führen.

Als der Feine sein erotisches Bonmot gesagt
hatte: sah Joachime unsern Helden an und sagte
mit einer ironischen Mine wider den Feinen: j'aime
les Sages a la folie.

Der Stolz des wohlriechenden auf seinen heuti¬
gen Vorzug und die scheinbare Gleichgültigkeit des
feinen Narren gegen seine Hintansetzung bewiesen,
daß alle beide selten im heutigen Falle waren; —


Hesperus. II. Th. K

[146/0156]
und daß Joachime auf eine eigne Weise kokettirte.
Sie lachte uns erhabne Mannspersonen allemal aus,
wenn zwei auf einmal bey ihr waren — eine allein
weniger — ihre Augen überließen es unserer Eigen¬
liebe, das Feuer darinn der Liebe mehr als dem
Witze zuzuschreiben — sie schien alles zu herauszu¬
plaudern was ihr einfiel, aber manches schien ihr
nicht einzufallen — sie war voll Widersprüche und
Thorheiten, aber ihre Absichten und ihre Zunei¬
gung blieben doch jedem zweifelhaft — sie antwortete
schnell, aber sie fragte noch schneller. Heute trat sie
in Beisein der drei Herren — zu andern Zeiten im
Beisein des ganzen bureau d'esprit — vor den Spie¬
gel, zog ihre Schminkdose heraus und retuschirte das
bunte Dosenstück ihrer Wangen. Man konnte sich
gar nicht denken, wie sie aussähe, wenn sie verlegen
wäre oder beschämt.

Die Tugend mancher Damen ist ein Donnerhaus,
das der elektrische Funke der Liebe zerschlägt und
das man wieder zusammenstellt für neue Experimen¬
te: unserm an die höchste weibliche Vollkommenheit
verwöhnten Helden kam es vor, als gehöre Joachi¬
me unter jene Donnerhäuser. Koketterie wird immer
mit Koketterie beantwortet. Entweder letztere war
es oder zu schwache Achtung für Joachime, daß Vik¬
tor die beiden amorosi in den Augen der inamorata
lächerlich machte. Sein Sieg war eben so leicht


[147/0157]
als groß — er lagerte sich auf der Stelle des Fein¬
des: mit andern Worten, Joachime gewann ihn lie¬
ber. Denn die Weiber können den nicht leiden, der
vor ihren Augen einem andern Geschlechte unterliegt
als dem ihrigen. Sie lieben alles, was sie be¬
wundern; und man würde von ihrer Vorliebe für
körperliche Tapferkeit weniger satirische Auslegungen
gemacht haben: wenn man bedacht hätte, daß sie
diese Vorliebe für alles Ausgezeichnete, für ausge¬
zeichnete Reiche, Berühmte, Gelehrte empfinden.
Der dürre und runzliche Voltaire hatte so viel Ruhm
und Witz, daß wenige Pariser Herzen sein satirisches
ausgeschlagen hätten. Noch dazu drückte mein Held
seine Achtung für das ganze Geschlecht mit einer
Wärme aus, die sich das Individium zueignete; —
auch brachte seine beliebte Simultan- und Tuttilie¬
be, ferner sein in der Trauer über ein verlornes
Herz schwimmendes Auge und endlich seine heitere
Menschenfreundlichkeit ihm eine Aufmerksamkeit von
Joachimen zu wege, die die seinige in dem Grade
erregte, daß er sich das nächstemal zu inquiriren vor¬
nahm, was dran wäre. — —

Das nächstemal war bald da. Sobald ihm die
Ankuft der Fürstin vom Apotheker geweissagt war —
denn der war in der kleinen Zukunft des Hofs seine
Hexe zu Endor und Kumä und seine delphische Höle
— so ging er hin: denn er fuhr nicht hin. »So


K 2

[148/0158]
»lang es noch einen Dekroteur und ein Stein-Pfla¬
»ster giebt, sagt er, fahr ich nicht. Aber von vor¬
»nehmern Leuten wunderts mich, daß sie noch zu
»Fuß reisen von einem Flügel des Pallasts in den
»andern. Könnte man nicht, so wie die Pennypost
»für eine Stadt, eine Equipage für seinen Pallast
»einführen? Könnte nicht jeder Sessel ein Tragsessel
»seyn, wenn eine Dame die Alpenreise von einem
»Zimmer ins andere weniger scheuete? Und verschie¬
»dene Weltumseglerinnen würden es wagen, eine
»Lustreise durch einen großen Garten zu machen in
»einer zugesperrten Sänfte« — Viktor reisete ge¬
»rade in einem, nämlich im Schleuneschen: es war
noch zu hell und zu schön, um sich wie Nähküssen
an die Spieltische zu schrauben. Er sah darin eine
kleine bunte Reihe gehen und Joachimen darunter.
Er schlug sich zu ihnen. Joachime bezeugte eine
malerische Freude über die Wolken-Gruppirung und
es stand ihren schönen Augen gut, wenn sie sie da¬
hin hob. Da man nichts Gescheutes zu reden hatte:
suchte man etwas Gescheutes zu thun: sobald man
ans Karussel ankam. Man setzte sich darauf und
ließ es drehen. Viele Damen hatten gar den Muth
nicht, diese Drehscheibe zu besteigen — einige wag¬
ten sich in die Sessel — bloß Joachime, die eben
so verwegen als furchtsam war, beschritt das höl¬
zerne Turnierroß und nahm die Lanze in die Hand


[149/0159]
um die Ringe mit einer Grazie wegzuspießen, die
schönerer Ringe würdig war. Aber um sich nicht
dem Abwerfen der Dreh-Rosinante bloßzugeben,
hätte Joachime meinen Helden wie ein Treppen¬
geländer an sich stellen lassen, an den sie sich in der
Zeit der Noth anhielt. Die Axebewegung wurde
schneller und ihre Furcht größer: sie hielt sich immer
fester an und er faßte sie fester an, um ihrer An¬
strengung zuvorzukommen. Mein Held, der sich auf
die Taschenspielerkünste und den Hokus Pokus der
Weiber recht gut verstand, fand sich leicht in Joachi¬
mens Wieglebische natürliche Magie und »Trunkus
Plempsum Schallalei;« noch dazu war das wechsel¬
seitige Andrücken so schnell hin und hergegangen,
daß man nicht wußte, hatt' es einen Erfinder oder
eine Erfinderin. . . .

Da sie jetzt alle aufs Zimmer sind und ich allein
im Garten stehe neben der Roßmühle: so will ich
darüber geschickt reflektiren und anmerken, daß die
Großen, gleich den Weibern, den Franzosen und den
Griechen, große — Kinder sind. Alle große Philo¬
sophen sind das nämliche und leben, wenn sie sich
durch Denken fast umgebracht haben, durch Kinde¬
reien wieder auf, wie z. B. Malebranche that: eben
so holen Große zu ihren ernstern edeln Lustbarkeiten
durch wahre kindische aus; daher die Steckenpferd-
Ritterschaft, die Schaukel, die Kartenhäuser (in


[150/0160]
Hamiltons mémoires) das Bilderausschneiden, das
Joujou. Mit dieser Sucht, sich zu amüsiren, steckt
sie zum Theil die Gewohnheit an, ihre Obern zu
amüsiren, weil diese den alten Göttern gleichen, die
man (nach Moriz) nicht durch Bußen sondern durch
fröhliche Feste besänftigte.

Da er mit den Regisseurs des Theaters bekannt
war und zweitens da er kein Liebhaber mehr war —
denn dieser hat tausend Augen für Eine Person und
tausend Augenlieder für die andern — so war er
beim Minister nicht verlegen, sondern gar vergnügt.
Denn er hatte da doch seinen Plan durchzusetzen —
und ein Plan macht ein Leben unterhaltend, man
mag es lesen oder führen.

Es mißlang ihm heute nicht, ziemlich lange mit
der Fürstin zu sprechen und zwar nicht vom Fürsten
— sie mied es — sondern von ihrer Augenmaladie.
Das war alles. Er fühlte, es sey leichter eine über¬
triebene Achtung vorzuspiegeln als eine wahre auszu¬
drücken. Die Besorgniß, falsch zu scheinen, macht,
daß man es scheint. Daher sieht bei einem Arg¬
wöhnischen ein Aufrichtiger halb wie ein Falscher
aus. Indessen war bei Agnola, die ihres Tempe¬
raments ungeachtet spröde war — ein eigner zurück¬
gestimmter Ton herrschte daher in ihrer Gegenwart
bei Schleunes — jeder Schritt genug, den er nicht
zurück that.


[151/0161]
Aber gegen die lebhafte Joachime that er einen
halben vorwärts. Nicht sowohl sie als das Haus
schien ihm kokett zu seyn; und die Töchter darin
fand er — das macht das Haus — den alten Lito¬
nen oder Leuten der Sachsen ähnlich, die ⅓ frei wa¬
ren und ⅔ leibeigen und die also ein Drittel ihres Guts
verschulden konnten. Jede hatte noch ein Drittel
ein Neuntel‚ ein Kugelsegment von ihrem Herzen
übrig zur freien Disposition. Ueberhaupt wer noch
kein Kabeljau- oder Stockfischangeln gesehen: der
kann es hier lernen aus Metaphern — die drei
Töchter halten lange Angelruthen übers Wasser
(Vater und Mutter plätschern die Stockfische her)
und haben an die Angelhacken gespiesset Staatsuni¬
formen oder ihre eigne — Gesichter — Herzen —
ganze Männer (als anködernde Nebenbuhler) — Her¬
zen‚ die schon einmal aus dem Magen eines andern
gefangnen Kabeljaus herausgenommen worden: —
ich sage‚ daraus kann man ungefähr ersehen‚ womit
man die andern Kabeljaus in der See fängt‚ völlig
wie die Stockfische zu Lande‚ nämlich auch (jetzt
lese man wieder zurück) mit rothen Tuchlappen —
mit Glasperlen — mit Vogelherzen — mit eingesal¬
zenen Heeringen und blutenden Fischen — mit klei¬
nen Kabeljaus selber — mit Fischen‚ die man halb
verdauet aus gefangnen Stockfischen gezogen. — —


[152/0162]
Viktor dachte, »meinetwegen sey Joachime nur
lebhaft oder kokett, ich passire leicht über Marderei¬
sen hinüber, die ich ja mir vor der Nase stellen
sehe« — passire nur, Viktor, das sichtbare Eisen
soll dich eben in das bedeckte treiben. Man
kann an derselben Person die Koketterie gegen jeden
bemerken und doch ihre gegen sich übersehen, wie
die Schöne dem Schmeichler glaubt, den sie für den
ausgemachten Schmeichler aller andern hält. — Er
bemerkte, daß Joachime das neue Deckenstück diesen
Abend öfters angeschauet hatte; und wußte nicht
recht, warum es ihr gefalle: endlich sah er, daß sie
nur sich gefalle und daß diese Erhebung ihren Augen
schöner lasse als das Niederblicken. Er wollt' es
übermüthig untersuchen und sagte zu ihr: »es ist
»schade, daß es nicht der Mahler des Vatikans ge¬
»macht hat, damit Sie es öfter ansähen.« — »O,
»sagte sie leichtsinnig, ich würde niemals mit an¬
»dern hinaufsehen — ich liebe das Bewundern
»nicht.« Später sagte sie: »die Mannspersonen
»verstellen sich wenn sie wollen besser als wir; aber
»ich sage ihnen eben so wenig Wahrheiten als ich
»von ihnen höre.« Sie gestand geradezu Koketterie
sey das beste Mittel gegen Liebe; und mit der Be¬
merkung, »seine Freimüthigkeit gefall' ihr, aber die
ihrige müss' ihm auch gefallen« endigte sie den Be¬
such und den Posttag.



[153/0163]
22. Hundsposttag.
Stückgiesserei der Liebe, z. B. gedruckte Handschuhe, Zank,
Zwergbouteillen und Schnittwunden — ein Titel aus den
erotischen Digesten — Marie — Courtag — Giulias Sterbe¬
brief. —


Der Leser wird sich ärgern über diesen Hundspost¬
tag: ich meines Orts habe mich schon geärgert.
Der Held verstrickt sich zusehends in das Zuggarn
zwei weiblicher Schleppen und sogar in die Bände
der fürstlichen Freundschaft . . . . es braucht nur,
daß gar Klotilde zum Wirwar stößet — — Und so
etwas muß ein Berghauptmann, ein Insulaner den
Leuten auf dem festen Lande referiren.

Chronologisch solls noch dazu gemacht werden:
ich will diesen Hundsposttag, der vom November bis
zum December langt, in Wochen zerlegen. Dadurch
wird die Ordnung größer. Denn ich kenne die
Deutschen: sie wollen wie die Metaphysiker alles
von vorn an wissen, recht genau, in Großoktav,
ohne übertriebene Kürze und mit einigen citatis.
Sie versehen ein Epigramm mit einer Präfation
und ein Liebesmadrigal mit einem Realregister — sie
bestimmen den Zephyr nach einer Windrose — und


[154/0164]
das Herz eines Mädgen nach dem Kegelschnitt —
sie signiren alles wie Kaufleute und beweisen alles
wie Juristen — ihre Gehirnhäute sind lebendige
Rechenhäute, ihre Beine geheime Meßstangen und
Schrittzähler — sie zerschneiden den Schleier der
neun Musen und setzen auf die Herzen dieser Mäd¬
gen Tasterzirkel und in ihre Köpfe Visirstäbe —
die arme Klio (die Muse der Geschichte) sieht gar
aus wie der Konsistorialrath Büsching, der langsam
und krumm unter einer Landfracht von Meßketten,
von Terzien- und Harrisonschen Längenuhren und
durchschossenen Schreibkalendern daherwandelt — so
daß ich besonders den armen Büsching beweine, so
oft ich ihn nur schreiten sehe, da den guten topogra¬
phischen Last- und Kreuzträger ganz Deutschland —
(von dem ich etwas anders erwartet hätte) jeder
Amtmann, jeder dumme Schulttheis (bloß wir Schee¬
rauer sattelten ihn nicht) gleich einer Pfänderstatue
von der Kniekehle bis ans Nasenloch (der gute
Mann ist kaum zu sehen und mich wunderts nur,
wie er auf den Füßen verbleibt) umhangen, besteckt
und eingebauet hat mit allen verdammten Teufels-
Wischen — mit Dorfinventarien — mit Intelligenz¬
blättern — mit Wappenwerken — mit Flurbüchern
und perspektivischen Aufrissen von Schweinsställen.

Sie haben sogar den Jean Paul — damit ich
nur von mir selber ein Beispiel des deutschen Fo¬


[155/0165]
liirungs- und Kalkulations-Phlegma erzähle, wie¬
wohl ich eben dadurch eines gebe — gescheuter ge¬
macht: ists nicht eine alte Sache, daß er das Blau
der schönsten Augen, in die je ein amoroso ge¬
blickt, vermittelst eines Saussürschen Spanometers *)genauer nach Graden angegeben und die schönsten
Tropfen, die aus ihnen während der Messung fielen
richtig genug mit einem Thaumesser ausvisirt hat!
Und hat nicht sein Versuch, auf die weiblichen
Seufzer den Stegmannischen Luftreinigkeitsmesser zu
appliziren, unter uns mehr als zuviel Nachahmer
gefunden? — —

Woche des 22. Post-Trinitat. oder vom
3. Nov. bis 11. (exclusive.)
Diese Woche versaß er fast ganz beim Minister:
manche Menschen kommen, wenn sie nur viermal in
einem Hause waren, dann wie das Quotidianfieber
täglich wieder, anfangs wie die Frühlingssonne jeden
Tag früher, dann wie Herbstsonne jeden Tag später.
Er sah wohl, daß er bei dieser Hof- und Ministe¬
rialparthie nichts deponiren könne, weder ein Ge¬
heimniß, noch Vermögen, noch ein Herz, weil sie
ehrlichen Gerichtsstellen gleichen würde, die — so
wie die Mönche ihr Eigenthum ein Depositum nen¬


*) Instrument, das Blau des Himmels zu bestimmen.


[156/0166]
nen und sagen, nichts gehöre ihnen — umgekehrt je¬
des Depositum zu einem Eigenthum erheben und sa¬
gen alles gehöre ihnen. Aber er machte sich nichts
daraus: »ich komme ja nur zum Spasse, (dacht' er)
»und mir ist nichts anzuhaben.« Der Minister,
dem er bloß über der Tafel begegnete, hatte gegen
ihn alle die Höflichkeit, die mit einem persiflirenden
Gesicht und mit einem die Welt in Spionen und in
Diebe eintheilenden Stande zu verbinden ist; aber
Sebastian merkte doch, daß er ihn für einen Igno¬
ranten in der Medizin und in den ernsthaften Kent¬
nissen — als wären nicht alle Studien ernsthaft —
ansehe und für einen Eingeweihten bloß im Witz
und schönen Wissen. Viktor war zu stolz, ihm eine
andere als die leere Neumondsseite zuzukehren und
verbarg alles, was ihn bekehren konnte. Daher
mußte sich Viktor bei dem dümmsten Kanzleiverwand¬
ten der's gesehen hätte, dadurch um alle Achtung
bringen, daß er, wenn der Minister mit seinem Bru¬
der, dem Regierungspräsidenten, ein interessantes
Gespräch über Auflagen, Bündnisse, über die Kam¬
mer anspann, entweder nicht aufmerkte oder fortlief
oder die Weiber aufsuchte? — Auch liebte Viktor
am Fürsten nur den Menschen; der Minister nur den
Fürsten. Viktor konnte bei Jenner selber über die
Vorzüge der Republiken Reden halten und dieser
hätte oft im Enthusiasmus (wenn die Reichsgerichte


[157/0167]
und sein Magen es verstattet hätten) gern Flachsen¬
fingen zum Freistaat erhoben und sich zum Maire
darin. Aber der Minister haßte das tödtlich und
liebte allen politischen Schismatikern — einem Rous¬
seau — allen Girondisten — allen Feuillants —
allen Republikanern — und allen Philosophen den
Namen Jakobiner auf, wie die Türken alle Fremde,
Britten, Deutsche, Franzosen ꝛc. Franken nennen.
Indeß war das eine Ursache, warum Viktor Mazen,
der besser dachte, jetzt lieber gewann; und warum er
von dem Vater zu der Tochter floh.

Bei Joachimen gelangen in dieser Woche seine
Gnadenmittel: sie gab dem feinen und wolriechenden
Narren Dualis wie wir der Tugend nur das Acces¬
sit und meinem Helden wie wir der Neigung, die
Preismedaille. Da er aber bloß eine gewisse Em¬
pfindsamkeit am meisten in der Freundschaft und
Liebe achtete: so hätt' er, dacht' er, mit dieser
Schekerin durch den Mond reisen können, ohne für
sie (aber wohl über sie) zu seufzen — aber diese lu¬
stigen, mein Bastian, haben den Henker gesehen;
wenn sie etwas anders werden, dann wird mans
auch mit. Sie sagte ihm, sie wolle gefallen wie
ein lutherisches Heiligengemälde, aber sie wolle nicht
angebetet seyn wie ein katholisches. Sie nahm
ihn am meisten durch die ihrem Geschlecht ei¬
gne Gabe ein, delikate Wendungen zu verstehen


[158/0168]
— die Weiber errathen so leicht, weil sie sich
immer nur errathen lassen und ergänzen und ver¬
bergen jede Hälfte mit gleichem Glück; — aber
zu ihren Reizen rechn' ich auch den Zwang vor der
Fürstin und den vor dem Besuchs-Apartement. —
Uebrigens war jetzt sein von Klotilden weggeworfenes
Herz in der Lage der Kinder, die gewettet haben,
Schläge in ihre Hand ohne Thränen aufzunehmen
und die noch fortlächeln wenn diese schon fließen.

Woche des 23. Post-Trinit. oder 46te des
Jahrs 179*

Jetzt ist er Vormittags auch dort. Es ist be¬
merkenswerth, daß er ihr am Martinitag die gepu¬
derte Stirn mit dem Pudermesser rasirte und daß er
um einige Toiletten-Hofämter bei ihr anhielt: »ich
»kann ihr Schminkdosenträger werden, wie der große
»Mogul Tabakspfeifen- und Betelträger hat —
»oder auch Ihr Cravatier ordinaire — oder Ihr
»Sommier (d. h. Gebetspolsterträger) — ich würde,
»wenn Sie sich nicht auf den Polster knieten, es
»selber thun vor Ihnen. — — Ich kannte in Han¬
»nover einen schönen Engländer, der sich das linke
»Knie füttern und polstern ließ, weil er nicht wußte
»wen er heute anzubeten bekäme und wie lange.« —

Es ist eben so wichtig, daß er sie am Jonastag
ein Paar feine Handschuhe, worauf ein sehr einfälti¬


[159/0169]
ges Gesicht getuschet war, anzunehmen zwang — »es
»wäre sein eignes: (sagt' er) sie sollte das Ge¬
»sicht nur zu Nachts im Bette auf oder an der
»Hand haben, damit es aussähe als küßt' er ihr
»durch die ganze Novembernacht die Hand.« —

Ich fahre in meinem pragmatischen Auszuge aus
diesem Belagerungstagebuch fort und finde am Leo¬
poldstag aufgezeichnet, daß Joachime schon Vormit¬
tags sagte, sie würde ihren Papagei, wenn sie ihm
einen Sprachmeister hielte, nichts aus dem ganzen
Dictionaire beibringen lassen als das Wort perfide!
»Jeder Liebhaber, sagte sie, sollte sich ein Papgen
»halten, das ihm unaufhörlich zuriefe: perfide!« —
»Die Damen, sagte mein Held, sind allein schuld:
»sie wollen zu lange, oft ganze Wochen, ganze Mon¬
»den geliebt werden. Das ist über unsre Kräfte.
»Haben nicht die Jesuiten sogar die Liebe zu Gott
»periodisch gemacht? *) Skotus schränkt sie auf den
»Sonntag ein — andre auf die Festtage — Coninch
»sagt, es ist genug, wenn man ihn alle vier Jahre
»einmal liebt — Henriquez sezt noch ein Jahr dazu
»— Suarez sagt gar, wenns nur vor dem Tode ist
»— — Manchen Damen fielen bisher die Zwischen¬
»zeiten anheim; aber die Tags- die Jahrs- die


*) Dieser exzentrische Unsinn steht wirklich in Paskals Brie¬
fen, S. den 10ten.


[160/0170]
»Festzeiten, die Verlobungs- die Begräbnißtage bil¬
»den eben so viel verschiedene Sekten unter den Je¬
»suiten der Liebe.» — Joachime machte den Anfang
zu einer zürnenden Mine. Der Hofmedikus hatte
nichts lieber mit Schönen als Zank und setzte dazu:
»c'est a force de se faire hair qu'elles se fout ai¬
»mer — c'est aimer que de bouder — ah que je
Vous prie de Vous facher!« — Seine Laune hatte
ihn über das Ziel getrieben — Joachime hatte Recht
genug, seine Bitte um ihren Zorn zu erfüllen — er
wollte den Zank fortsetzen, um ihn beizulegen — da
es aber doch Fälle giebt, wo die Vergrößerung
einer Beleidigung eben so wenig Vergebung ver¬
schaft als die stufenweise Zurücknahme derselben:
so that er gescheut, daß er ging.

Er wunderte sich, daß er den ganzen Tag an sie
dachte: das Gefühl, ihr Unrecht gethan zu haben,
stellte ihr Gesicht in einer leidenden Mine vor seine
erweichte Seele und alle ihre Züge waren auf ein¬
mal veredelt. Tazitus sagt, man hasset den andern
wenn man ihn beleidigt hat: aber gute Menschen
lieben den andern oft bloß deswegen.

Am Tage darauf, am Ottomars Tage — Otto¬
mar! großer Name, der auf einmal das lange Lei¬
chenkondukt einer großen Vergangenheit im Finstern
vor mir vorüberführt — sah er sie ernsthaft, ihn
weder suchend noch fliehend. Die zwei Narren

blie¬


[161/0171]
blieben in ihren Augen die zwei Narren und gewan¬
nen durch nichts etwas. Da er also gewiß bemerk¬
te, daß aus einer flüchtigen Bouderie wahre Reue
über ihre bisherige Offenheit geworden war, von der
er einen zu freimüthigen Gebrauch und eine zu ei¬
gennützige Auslegung gemacht zu haben schien: so
war es jetzt seine Pflicht, das, was er bisher aus
Scherz gethan hatte, im Ernste zu thun, nämlich sie
aufzusuchen und auszusöhnen.

Aber sie stand immer an der Fürstin und es war
nichts.

Ich hab' es nicht selber gesagt, weil ich wußte,
der Leser seh' es ohne mich, daß der Held glaubt,
Joachime halt' ihn für den Bilderdiener ihrer Reize
und für den zu ihr gezognen Satelliten: der Held
nahm sich daher längst vor, ihr diesen Irrthum —
zu lassen. Einen solchen Irrthum zu benehmen, dazu
hat selten ein Mann oder ein Weib Stärke genug
— Viktor hatt' aber noch mehr Gründe, ihr den
Glauben an seine Liebe (d. h. auch sich den seinigen
an ihre) zu gönnen: erstlich er wollte verstecken, war¬
um er komme — zweitens er wußte, in der großen
Welt und unter den Joachimen wird ein Liebhaber
nur wie der dritte Mann zum Spiel gesucht, man
stirbt da nicht von der Liebe, man lebt da nicht ein¬
mal davon — Drittens er hob sich immer den Noth¬
anker auf, aus Spas Ernst zu machen: »wenn mir


Hesperus. II Th. L

[162/0172]
das Messer an der Kehle sitzt, dacht' er, so setz' ich
mich hin und gewinne sie von Herzem lieb und da¬
mit gut« — viertens eine Kokette macht einen Ko¬
ketten. . . . Hier fing ich bekanntlich schon an, mich
über den 22ten Posttag zu ärgern, wiewol ich so gut
wie einer weiß, warum alle Menschen, sogar die
aufrichtigsten, sogar die Männer sich zu kleinen In¬
triguen gegen Geliebte neigen: nicht bloß nämlich,
weil's kleine und erwiderte sind, sondern weil man
mit seinen Intriguen mehr zu schenken als zu steh¬
len meint. Bloß die edelste höchste Liebe ist ohne
wahre Spitzbüberei.

Wochen des 24. und 25. Post-Trinitatis.
Am Sonntage war Ball: »ganz natürlich (sagte
er) sieht sie mich nicht an: im Ballkleide sind die
»Schönen unversöhnlicher als in der Morgenklei¬
»dung.« Sie sah ihn kaum, so kam sie ihm, wie
ein bewegter Himmel mit ihren Brillanten-Fix¬
sternen und ihren Perlen-Planeten, entgegen und bat
ihn in diesem Glanze um Vergebung ihrer Laune:
»anfangs habe sie sich zornig gestellt, dann sey sie
»es geworden, und am andern Tage habe sie erst
»gesehen, daß sie Unrecht gehabt, es zu scheinen, und
»Recht, es zu seyn.« Diese Bitte um Vergebung
machte unsern Medikus demüthiger als es nöthig
war. Sie bat ihn scherzhaft, sie um Vergebung zu


[163/0173]
bitten und machte ihn mit ihrem Platzgolde von
Jähzorn bekannt.

Zwei Tage lang wurde der westphälische Friede
gehalten.

Aber Eine Zänkerei mit einem Mädgen macht
wie Ein Narr, zehen: und zum Unglück hat man die
Zornige nur lieber (wenistens mehr als die Gleich¬
gültige,) so wie das Volk den methodistischen Pre¬
digern am meisten zuläuft, die es am stärksten ver¬
dammen. Joachime wurde täglich zornfähiger —
welches er größerer Liebe zuschrieb — aber er auch.
Sie konnten den ganzen Besuch im schönsten Reichs-
und Hausfrieden verbracht haben: beim Abschiede
wurd' alles auf den Kriegsetat gesetzt, die Gesand¬
ten zurückgerufen und die Beurlaubten, wenn mir
diese poetische Ausdrücke erlaubt sind. Mit dem
zornigen Sediment im Herzen zog er dann ab und
konnte kaum den Augenblick des Wiedersehens —
d. h. seiner oder ihrer Rechtfertigung — erwarten.
So brachten sie ihre Stunde mir dem Schreiben
der Friedensinstrumente und der Manifeste zu. Die
streitige Sache war so sonderbar wie der Streit: es
betraf ihre Foderungen der Freundschaft; jedes be¬
wies, das andre wäre der Schuldner und fodere zu
viel. Was unsern Medikus am meisten erboste, war,
daß sie dem feinen und dem wohlriechenden Narren,
ihr die Hand zu küßen, erlaubte, ihm aber verbot


L 2

[164/0174]
und zwar ohne alle Entscheidungsgründe. »Wenn
»sie nur löge und mir sagte: darum, oder darum!
»so wärs doch was« sagt' er; aber sie that ihm den
Gefallen nicht. Für mein Geschlecht ist Abschlagen
ohne Gründe, sogar ohne errathene, ein Schwefel¬
pfuhl, ein dreifacher Tod; auf Joachime wirkten
Gründe und Kabinetspredigten gleichviel.

Extrablatt darüber.
Ich habe hundertmal, mit meinem juristischen onus
probandi auf dem Buckel, an die Weiber gedacht,
die im Stande sind, durch einige Anstrengung ohne
alle Gründe sowohl zu handeln als zu glauben. Je¬
der Grund beruft sich auf einen neuen, dieser schickt
uns wieder zu einem entferntern, der wieder seinen
eignen haben muß, bis wir endlich zu einem kommen,
den wir ohne Grund annehmen. Der Gelehrte fehlt
aber darin, daß er gerade die wichtigsten Wahrhei¬
ten — die obersten Prinzipien der Moral, der Meta¬
physik ꝛc. — ohne Gründe glaubt und sie in der
Angst — er will sich dadurch helfen — nothwendige
Wahrheiten benennt. Die Frau hingegen macht klei¬
nere Wahrheiten — z. B. es muß morgen weggefahren,
traktirt, gewaschen werden ꝛc. — zu nothwendigen
Wahrheiten, die ohne die Assekuranz und Reasseku¬
ranz der Gründe angenommen werden müssen — und
dies ist's eben, was ihr einen solchen Schein von


[165/0175]
Gründlichkeit anstreicht. — — Ihnen wird es leicht,
sich vom Philosophen zu unterscheiden, der denkt
und dem die Wahrheitssonne so horizontal in die
Augen flammt, daß er darüber weder Weg noch Ge¬
gend sieht. Der Philosoph muß in den wichtigsten
Handlungen, in den moralischen, sein eigner Gesetzge¬
ber und Gesetzhalter seyn, ohne daß ihm sein Ge¬
wissen die Gründe dazu sagt. Bei einer Frau ist
jede Neigung ein kleines Gewissen und hasset Hete¬
ronomien und sagt weiter keine Gründe, so gut
wie das große Gewissen. Und durch diese Gabe,
mehr aus eigner Machtvollkommenheit als aus Grün¬
den zu handeln, passen eben die Weiber recht für
Männer, weil diese lieber ihnen zehn Befehle als
drei Gründe geben.

Ende des Extrablattes darüber.

Was eben so schlimm war, ist daß Joachime ihm
endlich, um nur seine Aktenstöße von Beschwerden
und Gravamen wegzubringen, die Finger ließ, ohne
nur den geringsten Grund dazu zu sagen. Er konnte
also keinen Titel seines Besitzstandes aufweisen und
hätte im Nothfall niemand gehabt, der ihn darin
schützen können.

Es ist aber eine gegründete Rechtsregel oder ein
männliches Brokardikon: daß alles fester werde, wenn
man darauf bauet und daß uns eine kleine gestohlne


[166/0176]
Gunst rechtmäßig gehöre, sobald wir um eine größere
anhalten. Die Rechtsregel gründet sich darauf daß
die Mädgen uns wie den Juden im Handel, allemal
die Hälfte abbrechen, und nur ein Paar Finger
geben, wenn wir die Hand haben wollen. Hat
man aber die Finger: so tritt ein neuer Titel aus
den Institutionen ein, der uns die Hand zuerkennt;
die Hand giebt ein Recht auf den Arm und der
Arm auf alles was dran hängt als accessorium. So
müssen diese Dinge betrieben werden, wenn Recht
Recht bleiben soll. Es muß überhaupt von mir oder
von einem andern ehrlichen Mann ein kleines Lese¬
buch geschrieben werden, worin man dem weiblichen
Geschlecht die Modas (Arten) solches zu akquiriren,
mit der juristischen Fackel vorträgt und aufhellt.
Viele Modi kommen sonst ab. So bin ich z. B.
nach dem bürgerlichen Rechte rechtmäßiger Besitzer
einer beweglichen Sache, wenn ich sie vor dreißig
Jahren gestohlen habe (im Grunde sollt' es eher seyn
und es sollte mir nichts schaden, daß ich nicht so
früh zu stehlen angefangen) — eben so fällt mir durch
eine Verjährung von 30 Minuten (die Zeit ist rela¬
tiv) alles von einer Schönen rechtmäßig anheim,
was ich ihr Bewegliches (und an ihr ist alles beweg¬
lich) entwendet und man kann daher nicht früh ge¬
nug zu stehlen anfangen, weil sonst vor dem Dieb¬
stahl die Verjährung nicht anheben kann.


[167/0177]
Specifikation ist ein guter Modus. Nur muß
man wie ich ein Prokulianer seyn und glauben, daß
eine fremde Sache dem, der ihr eine andre Form er¬
theilt, zugehöre, z. B. mir die Hand, die ich durch
den Druck in eine andre Form gebracht.

Der seel. Siegwart sagte: confusio (Vermischung
der Thränen) ist mein Modus. Aber commixtio
(Vermischung trockner Sachen, z. B. der Finger,
der Haare) ist jetzt fast unser aller modus acqui¬
rendi.

Ich wollt' einmal die ganze Sache nach der Lehre
von den Servituten, wo eine Frau tausend Dinge
zu leiden hat, behandeln, (wiewohl alle diese Servi¬
tuten durch die Konsolidation der Ehe gänzlich er¬
loschen); aber ich weiß die Lehre von den Servitu¬
ten selber nicht mehr recht und wollte lieber darin
examiniren als examinirt werden. — —

Ich kehre zum Medikus zurück. Da er also
wußte, daß eine geküßte Hand ein Schenkungsbrief
der Wangen ist — Die Wangen die Opfertafeln der
Lippen — diese der Augen — die Augen des Hal¬
ses: — so wollt' er genau nach seinem Lehrbuch ver¬
fahren. Aber bei Joachimen, wie bei allen Gegen¬
füßlerinnen der Koketten, bahnte keine Gunstbe¬
zeugung der andern den Weg, nicht einmal
die große der kleinen, — aus einem Vorzim¬
mer kam man ins andre — und was sagte mein


[168/0178]
Hel dazu? Nichts als: »Gottlob! daß einmal eine
»besser ist als sie schien, daß sie unter dem Schein,
»unser Spielzeug zu seyn, unsre Spielerin ist und
»daß sie die Koketterie zum Schleier der Tugend
»macht.«

Er fühlte jetzt, so oft ihr Name erwähnt wurde,
eine sanfte Wärme durch seinen Busen wehen.

Vom Ende des Kirchenjahrs (1ten Dezem¬
ber) bis zum Ende des bürgerlichen
(31ten December.)
Flamin, dessen patriotische Flammen in der Ses¬
sionsstube keine Luft antrafen und ihn selber zuerst
erstickten, wurde täglich scheuer und wilder. Es war
ihm etwas Neues, daß ganze Kollegien und Kommis¬
sionen das thun mußten, was Einer hätte machen
können — daß die Glieder des Staats (wie es
doch die Glieder des Körpers auch sind) am kur¬
zen Arm des Hebels bewegt werden, um mit größe¬
rer Kraft weniger zu thun und daß besonders ein
Kollegium dem Leibe gleiche, der nach Borellus 2900
mal mehr Kraft bei einem Sprunge anwendet als
die Last erfordert, die er zu heben hat. Er haßte
alle Große und kam zu keinem; der Hofjunker Maz
nicht einmal bekam seine Visiten. Mein Sebastian
machte seine bei ihm seltener, weil seine Musse und
seine Lustbarkeiten-Windstille gerade in Flamins Ar¬


[169/0179]
beitsstunden fielen. Diese Entfernung und das ewige
Kantoniren bei Schleunes — das Flamin, aus Un¬
bekanntschaft mit Joachimens Einfluß, auf alle Fälle
Klotildens ihrem zurechnen mußte, zu deren künfti¬
gen Besuchen sich Viktor durch seine jetzigen den
Vorwand verschaffe — zog die verschlungnen Freund¬
schaftshände von beiden, deren Leben sonst eine Sonate
à quatre mains gewesen, immer weiter auseinander;
die Fehler und den moralischen Staub, den sonst
Viktor von seinem Liebling wegwischen konnte, durfte
er kaum wegzublasen wagen; sie betrugen sich zärter
und aufmerksamer gegen einander. Aber mein Vik¬
tor, an dessen Herz das Schicksal so viele saugende
Vampyre legte und der in eine Brust den Schmerz
der entbehrten Liebe und den Kummer der fallenden
Freundschaft einzuschließen hatte, wurde durch alles
— recht lustig. O es giebt eine gewisse Lustigkeit
der Verstockung und des Grams, die die erschöpfte
Seele bezeichnet, ein Lächeln wie das an denen Men¬
schen die an Wunden des Zwergfells sterben, oder
das an eingedorrten zurückgespannten Mumien-Lip¬
pen! Viktor warf sich in den Strom der Lustbarkei¬
ten, um unter demselben seine eigne Seufzer nicht
zu hören. Aber freilich oft wenn er den ganzen Tag
über demolirte Narrheiten komisches Salz ausgesäet
hatte, das eben so oft die Hand des Säemanns
wund beisset, und er den ganzen Tag sich an keinem


[170/0180]
Auge erquicken können, dem er in seinem eine Thräne
hätte zeigen dürfen — wenn er so müde der Gegen¬
wart, so gleichgültig gegen die Zukunft, so wund
von der Vergangenheit neben dem letzten Narren,
neben dem Apotheker, vorbei war und wenn er in
seinem Erker in die voll Welten hängende Nacht
und in den stillenden Mond und an die Morgenwol¬
ken über St. Lüne blickte: dann ging allezeit das
geschwollne Herz und der geschwollne Augapfel ent¬
zwei und die von der Nacht verdeckten Thränen
strömten von seinem Erker auf die harten Steine
hernieder: »o nur Eine Seele, rief sein Innerstes mit
»allen Tönen der Wehmuth, nur Eine gieb du ewige
»liebende schaffende Natur diesem armen verschmach¬
»tenden Herzen, das so hart scheint und so weich
»ist, so fröhlich scheint und so trübe ist, so kalt
»scheint und so warm ist.«

Dann war es gut, daß an einem ähnlichen sol¬
chen Abend kein Kammerherr, kein chevalier d'hon¬
neur im Erker stand, als gerade die arme Marie —
auf welche das vorige Leben wie eine erdrückende La¬
vine herübergestürzt ist — seine Dejeuner-Befehle
begehrte: denn er stand, ohne einen Tropfen abzu¬
wischen, freundlich auf und ging ihr entgegen und
faßte ihre weiche aber rothgearbeitete Hand, die sie
aus Furcht nicht wegzog — wiewohl sie aus Furcht
ihr gegen die Hofnung versteinertes Gesicht abdrehte


[171/0181]
— und sagte, indem er sanft ihre Augenbraunen
wagrecht strich, mit seiner aus dem gerührtesten
Herzen steigenden Stimme: »Du arme Marie, sag'
»mir was — du hast wohl auch wenig Freude —
»in deine guten Augen kommt wohl wenig mehr,
»was sie gerne sehen wenn's nicht deine Thränen
»sind — Du Liebe, warum hast du keinen Muth zu
»mir, warum sagst du deinen Gram nicht mir? du
»gutes gemartertes Herz — ich will für dich spre¬
»chen für dich handeln — sag mir was dich drückt
»und wenn es dir einmal an einem Abend zu schwer
»wird und du drunten nicht weinen darfst: so komm
»herauf zu mir .. schau mich jetzt frei an .. war¬
»lich ich vergiesse Thränen mit dir und ich will
»mich Henker um alles scheeren.« — Ob sie es
gleich für unhöflich hielt, vor einem so vornehmen
Herrn zu weinen: so war ihrs doch unmöglich, durch
die gewaltsame Abbeugung des Gesichts alle Thrä¬
nen, die seine Zunge voll Liebe in Bächen aus ihr
preste, zu entfernen. . . . . Verübelt es seiner über¬
wallenden Seele nicht, daß er dann seinen heissen
Mund an ihre kalten verachteten nnd ohne Wider¬
stand bebende Lippen drückte und zu ihr sagte: o!
warum sind wir armen Menschen so unglücklich. wenn
wir zu weich sind? — In seinem Zimmer schien sie
alles für Spott zu nehmen — aber die ganze Nacht
durch hörte sie das Echo des ersten menschenfreund¬


[172/0182]
lichen Menschen — sogar als Spott hätt' ihr so
viel Liebe wohlgethan — dann krystallisirten sich ihre
vergangnen Blumen noch einmal im Fenster-Eis ih¬
res jetzigen Winters — dann war ihr als würde sie
heute erst unglücklich — Am Morgen schwieg sie ge¬
gen alle und war bloß diensteifriger gegen Sebastian,
aber nicht muthiger: nur zuweilen fiel sie drunten
dem Provisor, wenn er ihn lobte, mit den Worten
aber ohne weitere Erklärung bei: man sollte sein ei¬
gnes Herz in kleine Stückgen zerschneiden und hinge¬
ben für den engländischen Herrn.«

Arme Marie! sagt mein eignes Inneres dem
Doktor nach; und setzet noch dazu: vielleicht liest
mich jetzt gerade eine eben so Unglückliche, ein eben
so Unglücklicher. Und mir ist als müßt' ich ihnen,
da ich die Trauerglocken ihrer vergangnen trüben
Stunden angezogen, auch ein Wort des Trostes
schreiben. Ich weiß aber für den, der immer über
neue gaffende Eisspalten des Lebens schreiten muß,
kein Mittel als meines: wirf sogleich, wenns arg
wird, alle mögliche Hofnungen zum Henker und
ziehe dich resignirend in dein Ich zurück und frage:
wie nun, wenn's Schlimmste auch gar käme, was
wär's denn? Söhne deine Phantasie nie mit dem
nächsten Unglück aus, sondern mit dem größten.
Nichts löset mehr den Muth auf als die warmen
mit kalter Angst abwechselnden Hofnungen. — Ist


[173/0183]
dieses Mittel dir zu heroisch: so suche für deine
Thränen ein Auge das sie nachahmt und eine Stim¬
me, die dich fraget, warum du so bist. Und denke
nach: der Wiederhall des zweiten Lebens, die Stim¬
me unserer bescheidnen, schönern, frömmern Seele
wird nur in einem vom Kummer verdunkelten Bu¬
sen laut, wie die Nachtigallen schlagen, wenn man
ihren Käfich überhüllt.

Oft betrübte sich Sebastian darüber, daß er hier
so wenig seine edlern Kräfte für die Menschheit an¬
spannen könne, daß seine Träume, durch den Fürsten
Uebel zu verhüten, Gutes auszurichten, Fieberträume
blieben, weil sogar die besten Männer am Ruder des
Staats z. B. Aemter durchaus nur nach Konnexio¬
nen und Empfehlungen besetzten und fremde und ei¬
gne Aemter nie für Pflichten, sondern für Berg¬
werkskuxen hielten — — er betrübte sich über seine
Unnützlichkeit; aber er tröstetete sich mit ihrer Noth¬
wendigkeit: »in einem Jahr, wenn mein Vater
»kömmt, sag' ich mich loß und richte mich zu et¬
was besserem auf« und sein Gewissen setzte dazu,
daß seine persönliche Unnützlichkeit der Tugend seines
Vaters diene und daß es besser sey, in einem Rade,
bei der Tüchtigkeit zu einem Perpendikel, ein Zahn
zu seyn, ohne den das Gehwerk stocken würde, als
der Perpendikel des ungezähnten Rades zu werden.


[174/0184]
In solchen Lagen fragte er sich immer von neuem:
»ist vielleicht Joachime wie du, besser, weicher, we¬
niger koket als sie scheint? und warum willst du sie
nach einem äußern Schein verdammen, der ja auch der
deinige »ist.« Ihr Betragen ratifizirte selten diese
guten Vermuthungen oder es widerlegte sie gar: gleich¬
wohl fuhr er fort, sich neuen Widerlegungen auszu¬
setzen und Ratifikationen zu begehren. Das Bedürf¬
niß zu lieben zwingt zu größern Thorheiten als die
Liebe selber: Viktor ließ sich jede Woche eine Voll¬
kommenheit mehr vom weiblichen Ideal abdingen,
für das er wie für den unbekannten Gott schon seit
Jahren die Altäre in seinem Kopfe fertig hatte.
Unter diesem Abdingen wäre der ganze December
verflossen, wäre nicht der erste Weihnachtstag ge¬
wesen.

Am ersten Weihnachtstage, wo er hinter jedem
Fenster lachende Gesichter und Hesperiden-Gärten
sah, wollt' er auch fröhlich seyn und flog unter den
Kirchenmusiken in Joachimens Toilettenzimmer, um
da sich selber eine zu machen. Er bescheere ihr,
sagte er, einen Flaschenkeller aus Likören, ein ganzes
Lager von Rataffia, weil er wisse, wie Damen trän¬
ken. Als er endlich seinen Lagerbaum voll Bouteil¬
len aus der — Tasche zog: war's eine elende kleine
Schachtel voll Baumwolle, in der nette Bouteillen
wohlriechender Wasser, fast von der Länge der Zaun¬


[175/0185]
königs-Eier, eingebettet standen. Das Niedliche
freuet, wie das Prächtige, Mädgen allzeit. Joachimen
hielt er eine lange Rede über die Mäßigkeit ihres Ge¬
schlechts, daß so wenig äße wie Kolibri und so we¬
nig tränke wie Adler — mit einigen Schaugerichten
und mit einem Flakon woll' er 5000 Mann weibli¬
chen Geschlechts speisen — und es sollte noch übrig
bleiben — die Aerzte bemerkten, daß die, die den
Hunger am längsten ertragen hätten, Weiber gewe¬
sen wären — sogar in mittlern Ständen bestände die
ganze Bienenflora, wovon diese Holden lebten, in
einem kouleurten Bande, das sie als Scherpe oder
Schleife umlegten statt eines nährenden Umschlags
und bouillon de poche und woran sie noch höchstens
einen Liebhaber anmachten. Joachime zog unter der
Lobrede eine Bouteille heraus, weil sie sie für wäch¬
sern hielt. Viktor um sie zu widerlegen, — oder
auch sonst weswegen, — drückte ihr sie stark in die
Hand und zerdrückte sie glücklich. Ein Berghaupt¬
mann von meiner Denkungsart nähme das Zerbre¬
chen einer Bouteille, die man auf keine Eymannschen
Gurken decken kann, schwerlich in seine Hundspost¬
tage auf — weil er gern Dinge von Belang inserirt
— wenn nicht die Bouteille selber es würde, dadurch
daß sie die weichste Hand, auf der noch der härte¬
ste Juwel Schimmer auswarf, blutig schnitt. Der
Doktor erschrak — die Blessirte lächelte — er küßte


[176/0186]
die Wunde und diese drei Tropfen fielen gleich Ja¬
sons Blut oder gleich einem von einem Alchymisten,
rektifizirten Blute, als drei Funken in sein entzünd¬
bares und die Blutkohle der Liebe bekam drei an¬
glimmende Punkte — ja es hätte wenig gefehlt, so
hätt' er ihr gehorcht, da sie ihm scherzend befahl
(um ihm eine größere Verlegenheit zu ersparen als
er hatte,) die Pariser veraltete Mode, an Damen
mit rosenfarbner Dinte zu schreiben, aufzuwecken und
hier auf der Stelle drei Zeilen mit ihrem Blut an
sie abzufertigen. Soviel ist wenigstens gewiß, daß
er zu ihr sagte, er wollte, er wäre der Teufel. Be¬
kanntlich wurde dem letztern das guarentigiatische
Instrument oder vielmehr der Partagetraktat über
die Seele mit dem Blute des Eigners als Faust-
und Fraispfand zugefertigt — Blut ist der Saame
der Kirche, sagt die katholische; und hier ist gar
vom Tempel für eine Schöne die Rede.

Dabei war's — und blieb's — als Cour bei der
Fürstin auf heute angesagt wurde. Das war ihm
erstlich fatal — weil der heutige Abend verhunzt
war, — und zweitens lieb — weil Joachime heute
den Hut wegthun mußte, den er und sie so liebten.
Da, wie gewöhnlich, den Damen von der Fürstin
die Roben und Frisuren vorgeschrieben wurden, worin
sie den Courtag, d. h. den Brandsonntag ihrer Frei¬
heit, bei ihr begehen mußten: so konnte sie heute

ihren


[177/0187]
ihren Florhut nicht aufbehalten, den sie so liebte
und Viktor auch, aber an ihr nicht: denn es war
gerade der, den Klotilde getragen, als sie unter dem
Konzerte ihre nasse Augen mit dem schwarzen Spi¬
tzenflor verhüllte, der nachher über seine beraubte Au¬
gen immer herüberhing.

Ich will den Courtag beschreiben.

Die hauptsächliche Absicht, warum der Hof um
sechs Uhr Abends vorgefahren kam, war die, um
neun Uhr recht ärgerlich wieder heimzufahren. Ich
kanns aber zehnmal weitläuftiger vortragen:

Um sechs Uhr fuhr Viktor mit der übrigen kom¬
mandirten Brüder- und Schwestergemeine ins Paul¬
linum. Er beneidete oder segnete vielmehr, den
Zeugmacher, den Stiefelwixer, den Holzhacker, der
Abends seinen Krug Bier, seine Andacht, seine Stol¬
len und seine trompetenden Kinder hatte, desgleichen
ihre Weiber, die sich heute schon Morgen genossen,
nämlich die marmorirte gesprenkelte Kleiderrinde für
den zweiten Feiertag. Im bunten Dunst und Thier¬
kreis stand die Fürstin als Sonne, eben so unglück¬
lich wie ihre Unglücklichen: nur der Traum, dacht'
er, kann einen König glücklich machen oder einen
Armen unglücklich. Als er sah wie sie alle nach ei¬
nem sparsamen Froschregen von Worten und nach
Erfrischungen, d. h. Erhitzungen und Ermattungen,
ein Postzug um den andern nach dem Hof- und


Hesperus. II. Th. M

[178/0188]
Adreskalender an die Spieltische eingeschirret wur¬
den — an jedes Brett kam das nämliche Bunterie-
Gespan aller Gesichter — so wunderte er sich zu al¬
lererst über die allgemeine Geduld; an einem
Schwarzen der Hof Goldlüste sind sicher, schwur er,
wenn man nur bedenkt, was er anzuhören und
auszustehen hat, die Ohren und die Haut, wie
an gebratnen Milchferkeln die besten Stücke. Hier
muß der Löwe dem Thiere die Haut zum Domino
abborgen, das ibm sonst seine abborgte. Hier unter
diesen von kleinen Seelen gebückten Gestalten (wie
auch Blätter sich krümmen, wenn Blattläuse daran
wohnen) kann kein großer, kein kühner Gedanken ge¬
tragen werden, sie können wie Getraide, das sich
lagert, nur taube Körner geben.

Vor der Tafel fuhr der Theil des Hofs um
die italienische Sonne, der nicht dazu eingeladen
war, nach Hause, mißvergnügt über die Langeweile
des Spieles, und noch mißvergnügter, daß gerade ge¬
wisse Personen der Langeweile der Tafel gewürdigt
waren.

Joachime, an der die zurückhaltende Agnola we¬
nig Vergnügen fand, ging mit ab, aber der Doktor
nicht, und ihr Bruder Maz gleichfalls nicht, der
die Ehre hatte, hinter der Fürstin Stuhl in der
Marschsäule, die sie, ihr Kammerherr, ein Page und
ein Hoflakai machten, gerade den Mittelpunkt zu


[179/0189]
formiren: er stand bekanntlich sogleich hinter dem
Kammerherrn und war der einzige, der aussah, wie
ein leserliches Pasquil auf alles zusammen. Ueber
die Tafel, worüber wenig gesprochen wurde, höch¬
stens sehr leise von zwei Nachbarn, soll auch hier
nichts gesprochen werden.

Nach dem Essen kam der Fürst und störte das
steife Zeremoniel, das er aus Bequemlichkeit haßte
so wie es Viktor aus Philosophie verachtete: »War¬
»lich ein Erzengel — sagte Viktor oft — der die
»menschliche in allen Kleinigkeiten beobachtete Tu¬
»gend und Weisheit bemerkte an Sessionstischen, an
»Altären, in Visitenzimmern, mußte seinen Himmel
»und seine Flügel verwetten, daß wir einen Heller
»oder doch etwas taugten — in größern Dingen;
»wir wissen aber sämtlich, wo es hinkt; und eben
»dieser Ekel an der steifen altklugen dezenten Mikro¬
»logie und Maschinerie der Menschen ist die Laune
»des Satyrikers. Die moralische Verschlimmerung
»entspinnt sich zwar aus Geringfügigkeiten, aber
»nicht die Besserung; Satanas kriecht durch Jalou¬
»sieläden und Sphinkter in uns, der gute Engel
»zieht durch Portale ein.« — Agnola belohnte heute
unseren Helden für seine bisherige es so treumeinen¬
de Beflissenheit mit einer wärmern Aufmerksamkeit,
die in seinen Augen durch ihren Schmuck — sie
trug den der vorigen Fürstin, ihren eignen und den


M 2

[180/0190]
mütterlichen — und durch ihre ganze Parüre noch
schöner wurde: denn er liebte Putz an Weibern und
haßte ihn an Männern. Seine Achtung nahm durch
den Schmerz, daß sie Jenners eigennützige Absichten
bei seinen Besuchen (wegen der künftigen Klotilde)
mit schönern vermenge und daß man es ihr doch
nicht sagen könne, eine gerührte Wärme an. Wie
kams, daß ihn dann Agnola an Joachime erinnerte;
daß diese der Ableiter der Achtung für jene wurde:
und daß alle liebende Gefühle, die ihm die Fürstin
gab, zu Wünschen geriethen, Joachime möchte sie
verdienen und empfangen?

Mit dieser Seele voll Sehnsucht fuhr er heute
ohne Umstände zu dieser Joachime zurück, in deren
Hand er bekanntlich eine kleine Wunde gelassen. Er
sagte bei ihr: »er müsse als Mörder und Medikus
noch heute nach der Wunde sehen;« aber wie Son¬
nenschein fiel ein schöner neuer Kummer auf Joachi¬
mens Angesicht wärmend in seine Seele. Er konnt
es kaum erwarten, mit ihr auf den Balkon hinaus¬
zukommen, um darüber zu reden. Draussen machte
er in wenig Minuten die Schnittwunde und die De¬
zemberkälte zum Vorwand, die Hand und den
Schnitt in seine zu nehmen, um sie zu wärmen:
»Wunden schadet Kälte« sagte er; aber der feine
Narr hätte hier das Seinige dabei gedacht. Der
leere Abend, die Erinnerungen an die Weihnachts-


[181/0191]
Kinderfreuden, der herunterblickende Sternenhimmel,
der alle dunkeln Wünsche des Menschen wie Blu¬
men zu Nachts magisch beleuchtet, und die Stille
überfüllten und beklemmten seine verlassene Seele
und er drückte die einzige Hand, die ihm jetzt das
Menschengeschlecht reichte. Er fragte sie geradezu
über ihren Kummer. Joachime antwortete sanfter
wie sonst: »ich wollte Sie dasselbe fragen; aber bei
mir ists natürlich.« Denn sie hatte, erzählte sie, bei
ihrer Zurückkehr das Gepäcke Klotildens und die
Nachricht der Ankunft und — was eben der Punkt
ist — die Kleider ihrer Schwester Giulia, denen
Klotilde bisher eine Stelle unter ihren gegeben, an¬
getroffen. Diese Giulia war, bekanntlich an Klotil¬
dens Herzen verschieden, einen Tag vorher eh' diese
aus Maienthal nach St. Lüne zog.

Ein Chaos durchschoß sein Herz; aber aus dem
Chaos setzte sich bloß die umgesunkne Giulia zusam¬
men — denn Klotilde wich täglich in ein dunkleres
Heiligthum seiner Seele zurück; — ihr blasses Luna-
Bild liebkosete mit Stralen einer andern Welt sei¬
nen wunden Nerven und er ließ sich gerne glauben,
Joachime habe ihre Gestalt. In seiner dichterischen
den Weibern so selten verständlichen Erhebung warf
die Erblaßte den Heiligenschein, den ihr Klotilde zu¬
stralte, wieder auf ihre Schwester zurück. Joachime
hatte heute wieder den Brief gelesen den Giulia an


[182/0192]
sie in der Todesstunde durch Klotilde schreiben las¬
sen; und trug ihn noch bei sich. Wahrscheinlich
hatte ein Herz voll vergeblicher Liebe die schöne
Schwärmerin unter die Erde gezogen. Viktor bat
sie mit schimmernden Augen um den Brief; er schlug
ihn auf im Mondenlicht und als er die geliebten
Züge seiner verlornen Klotilde erblickte, weinte sein
ganzes Herz. —

Gute Schwster,

Leb' auf immer wohl! Laß mich das zuerst sagen,
weil ich nicht weiß, welche Minute mir den Mund
verschließt. Die Gewitter meines Lebens ziehen
heim. Es wird schon kühl um meine Seele. Ich
sage diesen Abschied und meinen herzlichsten Wunsch
für dein Wohlergehen, meiner Freundin Klotilde in
die Feder. Gieb den Einschluß meinen lieben Eltern
und füge deine Bitte an meine, mich in meinem
schönen Maienthal zu lassen, wenn ich vorüber bin.
Ich sehe jetzt durch das Fenster die Rosenstaude, die
neben dem Gärtgen des Küsters auf dem Kirchhofe
stehet — dort wird mir eine Stelle gegeben, die
wie eine Narbe bezeuget, daß ich da gewesen, und
ein schwarzes Kreuz mit den sechs weißen Buchsta¬
ben Giulia — Mehr nicht. Liebe Schwester, lass'
es ja nicht zu daß sie meinen Staub in ein Erbbe¬
gräbniß sperren — O nein, er soll aus Maienthals


[183/0193]
Rosen flattern, die ich bisher so gern begossen —
dieses Herz, wenn es sich zerlegt hat in den Blüten¬
staub eines neuen ewigen Herzens, spiele und schwebe
im Strale des Mondes, der mir es in meinem Le¬
ben so oft schwer und weich gemacht — Fährest du
einmal, liebe Schwester, bei Maienthal vorüber: so
blickt bis zur Straße das Kreuz durch die Rosen
hindurch und wenn es dich nicht zu traurig macht,
so schaue hinüber zu mir. —

Mir war jetzt einige Minuten als holte ich in
Aether Athem — in kleinen dünnen Zügen — Es
wird bald aus seyn. Sag' aber meinen Gespielin¬
nen, wenn sie nach mir fragen, ich bin gern gegan¬
gen, ob ich wohl jung war. Recht gern. Unser
Lehrer sagt, die Sterbenden sind fliegendes Gewölk,
die Lebenden sind stehendes, unter welchem jenes
hinzieht, aber Abends ist beides dahin. Ach ich
dachte, ich würde mich noch recht lange, von einem
Trauerjahr zum andern, nach dem Sterben sehnen
müssen, ach ich besorgte, diese erblaßten Wangen,
diese hineingeweinten. Augen würden den Tod nicht
erbitten, er würde mich veralten lassen und mir das
verblühte Herz erst abnehmen, wenn es sich müde
geschlagen — aber siehe, er kömmt eher — In we¬
nig Tagen, vielleicht in wenig Stunden wird ein
Engel vor mich treten und lächeln und ich werd' es
sehen, daß es der Tod ist und auch lächeln und


[184/0194]
recht freudig sagen: nimm immer mein schlagendes
Herz in deine Hand, du Abgesandter der Ewigkeit
und sorge für meine Seele.

»Bist du aber nicht jung (wird der Engel sagen)
hast du nicht erst diese Erde betreten? Soll ich dich
schon zurückführen, eh' sie ihren Frühling hat?«

Aber ich werde antworten: schau' diese unterge¬
gangnen Wangen an und diese ermüdeten Augen und
drücke sie nur zu — o lege den Leichenstein *) an
meine Brust, damit er alle Wunden aussauge und
nicht eher abfalle als bis sie ausgeheilet sind — ach
ich habe wohl nichts Gutes in der Welt gethan,
aber auch nichts Böses.
Dann sagt der Engel: »wenn ich dich berühre,
»so erstarrest du — der Frühling und die Menschen
»und die ganze Erde verschwinden und ich allein
»stehe neben dir — Ist denn deine junge Seele schon
»so müde und so wund? Welche Leiden sind denn
»schon in deiner Brust?«

Berühre mich nur, guter Engel! Jetzt sagt er:
wenn ich dich berühre, so zerstäubst du und alle
deine Geliebten sehen nichts mehr von dir —

O berühre mich! . . .


*) Der Schlangenstein saugt sich so lange an die Wunde an
bis er ihren Gift weggesogen.


[185/0195]
Der Tod berührte das blutige Herz und ein
Mensch war vorüber. . . .

Während Viktor das Trauerblatt las, hatte die
Schwester der Todten einigemale, weil sie sich das
dachte was er las, die Augen abgetrocknet; und als
er sie ansah, schimmerten darin die Samenperlen ei¬
ner weichen Seele. O er wünschte jetzt seiner vol¬
len Brust den Gyges-Ring der Unsichtbarkeit oder
den Erker seines Zimmers, um allen Seufzern und
Gefühlen ungesehen nachzuhängen. Wär' er in ei¬
nem bürgerlichen Hause gewesen: so hätte er unver¬
spottet jetzt zu den ausgepackten Kleidern und in die
künftigen Zimmer Klotildens gehen können — und
er hätte gleichsam die grünen Fluren von Maienthal
wieder erblickt, wenn er die romantischen Gewänder,
worin Giulia sie durchstreifet hatte, unter den letz¬
ten Küssen der Schwester hätte verschließen sehen —
— Aber in einem solchen Hause wars eine Unmög¬
lichkeit.

Er verzieh jetzt, da er seltener den Genuß der
fremden Empfindsamkeit hatte, sogar das Uebertrei¬
ben derselben leicht. Daß sie den Körper zerrütte,
war ihm der elendeste Einwand, weil ihn ja alles
Edlere, jede Anstrengung, alles Denken aufreibe: der
Körper und das Leben wären ja nur Mittel, aber
kein Zweck. »Giulias Herz in Giulias Körper,
»sagte er, ist ein reiner Thautropfe in einem wei¬


[186/0196]
»chen Blumenkelch, den alles zerdrückt, verschüttet,
»aufsaugt und der noch vor der Mittagssonne ent¬
»flohen ist: solche für eine Welt voll Sturm zu bieg¬
»same Seelen, die zu viel Nerven und zu wenig
»Muskeln haben, verdienen ihrer Empfindsamkeit
»wegen das einfressende Salz der Satire nicht, das
»sie wie Schnecken zernagt — die Erde und wir
»können ihnen wenig Freuden geben, warum wollen
»wir ihnen die andern nehmen?«

Aber die Trauerzüge, die jetzt das Mitleid durch
Joachimens Lächeln zog, drückten sich deutlich in
Viktors Herzen ab und das, was sie hier verbergen
wollte, machte sie reizender als alles was sie je zu
zeigen gesucht.

Nichts ist gefährlicher — wie er vor einigen
Wochen gethan — als sich verliebt zu stellen: man
wirds gleich darauf. So war der Weichling Ba¬
ron einige Tage, wenn er einen Helden von Cor¬
neille gespielet hatte, selber einer. So starb Mo¬
liere am eingebildeten Kranken und Karl V am Pro¬
be-Begräbniß. So machte die papierne Krone, die
Kromwel in einem Schuldrama aufbekommen hatte,
ihn auf eine härtere begierig. — Die zweite Lehre,
die daraus zu lernen ist (diese setzt aber freilich vor¬
aus, Joachime war eine Kokette,) ist die: daß ein
Held die Koketterie wahrnehmen und doch hineintap¬
pen könne; ein Poet sitzt wie die Nachtigal, (der


[187/0197]
er an Gefieder, Kehle und Einfalt ähnlicht) oben
auf dem Baume und sieht die Falle stellen und
hüpft herunter und — hinein.

Nach einigen Tagen — als in Viktor die Frage
über Joachimens Werth und seine Liebe wie eine
Woge auf- und ablief; als er schlecht mit Flamin,
gut mit der Fürstin und besser mit dem Fürsten
stand, der jeden Tag nachfragte, wenn Klotilde kä¬
me — kam sie.



[188/0198]
23. Hundsposttag.
Erster Besuch bei Klotilde — die Blässe — die Röthe — die
Renn-Wochen.


»Ja, das gesteh' ich — sagte Viktor, der am an¬
dern Tage nach Klotildens Ankunft in seiner Stube
umher lief — in ein Gewitter oder in ein stürmen¬
des Meer säh' ich herzhafter als in das kleine Ge¬
sicht, in einen heitern Himmel von drei Nasenlän¬
gen.« Aber er half sich dadurch, daß er einen ab¬
gerissenen Fortissimo-Akord auf dem Klavier an¬
schlug; dann konnte er zu ihr. Bloß unterwegs
sagte er: »nirgends wird so viel gezankt als in ei¬
»nem Menschen — welcher Teufelslärm in diesem
»fünfschuhigen Disputatorio über den geringsten
»Bettel, bis nur aus einer Bill eine Akte wird! —
»Ein tragbarer Nationalkonvent in nuce ist man,
»ich kann keinen Schritt thun ohne daß erst die
»rechte und linke Seite darüber haranguiren und
»die euragés und die noirs und der Herzog von Or¬
»leans und Marat. Das Abscheulichste ist im inner¬
»lichen Regenspurger Reichstag des Menschen, daß
»die Tugend darin mit zwanzig Hintern und einer


[189/0199]
»Stimme sitzt, der Teufel aber mit einem Hintern
»und sieben Stimmen.« —

Durch diese lustigen Selbstgespräche wollt er sich
selber vom Anblick seiner verworrenen‚ verstockten‚
kalt-wunden‚ Joachimen immer zu Klotilden
hinaufhebenden Seele entfernen. Er wurde endlich
bloß durch den tugendhaften Entschluß wieder rein
ausgestimmt‚ jetzt die Liebe zu Joachimen nicht zu
verstecken — »sich ihrer nicht zu schämen« hätt'
er bald gedacht. »Wenn ich mich gegen Joachime
»wärmer‚ und gegen die andre kälter stelle‚ als
»ich etwan bin: so müßte der Teufel sein Spiel
»haben‚ wenn ichs nicht würde.«

Der hatt' es eben, und zwar ein wahres Lhom¬
breespiel zu vier Personen *) mit mort: dieser
Croupier hatte die einzige Volte geschlagen‚ daß er
das Gesicht Klotildens mit einer ganz andern Farbeausspielte als er in Le Vauts Schlosse gethan. Vik¬
tor fand sie in Schleunes seinem unendlich schöner
wieder als er sie verlassen hatte — blässer näm¬
lich. Da sie keine Nervenpazientin war, keine Kälte
mied‚ sogar in Dezemberabenden allein auf dem
Dorfe spazieren ging: so waren sonst ihre Wangen
mehr dunkle Rosenknospen als aufgegangne abge¬


*) Joachime, Klotilde‚ Viktor und der Teufel.


[190/0200]
bleichte Rosenblätter. Aber jetzt war die Sonne ein
Mond — sie hatte in irgend einem Kummer wie
der Saphyr im Feuer nichts verloren als die Farbe,
statt des Blutes schien jetzt die stillere schönere, zär¬
tere Seele selber näher durch den weißen Florvor¬
hang zu blicken. Alles Blut, das aus ihren Wan¬
gen zurückgewichen war, floß in seine über und stieg
ihm wie ein Zaubertrank in den Kopf, durch den
folgende Bilder liefen: »wahrscheinlich machte sie
»mehr der Zank mit ihren Eltern, weniger der Kum¬
»mer, hieher getrieben zu werden, krank!« —

Wenn man sich einmal vorgesetzt hat, sich kalt
zu stellen: so wird mans noch mehr, wenn man Ur¬
sachen findet, es nicht zu werden. Viktor wurde es
noch mehr durch Klotildens Eltern, die mit da wa¬
ren und von deren Fehler ihm auf einmal der Deck¬
mantel weggezogen zu seyn schien: an Personen, die
man einer dritten wegen zu hoch geachtet, rächt
man sich, wenn uns die dritte nicht mehr zwingt,
durch eine größere Devalvation derselben. Auch
sagte er zu sich: »da sie ihren Bruder Flamin jetzt
»selten sieht: so wärs einfältig, sie einer verlegnen
»Minute durch die Erzählung bloßzustellen, daß ich
»alles weiß.« — Armer Viktor! — Gleichwohl
wars ihm unmöglich, sein Herz nur mit so viel
elektrischer Wärme vollzuladen — er rieb es mit
Kazenfellen, er schlug es mit Fuchsschwänzen — als


[191/0201]
da seyn mußte daß sein Puls wenigstens voll für
Joachimen gegangen wäre geschweige fieberhaft; aber
eben dieses bestimmte ihn, sich gerade so zu be¬
tragen als wären Herz und Pulse voller: »es wäre
»unedel, (dacht' er) wenn es die gute Joachime ent¬
»gelten müßte, daß ich einmal größere Hofnungen
»gefasset als die bisherigen« Diese Aufopferung
erwärmte ihn mit eigner Achtung; diese Achtung
gab ihm den männlichen Stolz, der mit seiner Liebe
und seiner Wahl allen vier Welttheilen trotzt; dieser
Stolz gab ihm wieder Freiheit und Freude — und jetzt
war er im Stande, mit Klotilden zu reden wie ein
gescheuter Mensch.

Diese ganze innere Geschichte nahm freilich einen
zwölfmal größern Zeitraum ein als Muhameds Reise
durch alle Himmel — fast eine gute Stunde. Ein
Zufall aber warf sich zwischen alle seine Ideen. Da
nämlich die Ministerin eine wahre Gelehrte war —
sie wußte, daß ein Paar Quarzdrusen und einige
Präparate und ein ertränkter Fötus noch keine Ge¬
lehrte machen, sondern erst ein Lehrsaal voll Natura¬
lien und ein Lesekabinet — und da der Kammerherr
Le Baut ein Gelehrter war — denn sein Kabinet
war eben so groß: — so wurd' ihm die Sammlung
gezeigt, die er selber bereichern helfen. Man sollte
denken, sie hätten einander ausgelacht und für Nar¬
ren gehalten; aber sie hielten sich wirklich für Ge¬


[192/0202]
lehrte: denn den Großen wachsen die Früchte vom
Baum des Erkenntnisses so ans Fenster und ins
Maul — sie haben so viele Leichtigkeit Kentnisse zu
erlangen, (daher die andere, sie zu zeigen) — sie su¬
chen im Brunnen der Wahrheit so selten etwas an¬
ders als ihr eignes mit Wasserfarben gemachtes
Kniestück und in die Tiefe dieses Brunnens zu wa¬
ten wäre für sie eine solche Erkältung — und doch
gehen sie auf der andern Seite mit so vielerlei Per¬
sonen von Kentnissen aus allen Fächern um — —
daß sie von allem etwas über der Tafel erfahren und
durch die Ohren, durch Tradition wie die Schüler
der Alten, Polihystors werden: wenn sie nachher
gar das, was ihnen ungehört geblieben, zu entbeh¬
ren wissen, was ist den zwischen ihnen und den ärm¬
sten Gelehrten für ein Unterschied als der in dem
Bewußtseyn?

Im Naturalien- und Bücherkabinet lag noch die
ganze Neujahrs-Ladung von summenden Käfern mit
goldnen Flügeldecken ohne Flügel — ich meine die
vergoldeten Musenalmanache. Matthieu, dieser Nach¬
ahmer der thierischen Nachtigallen, war der Erb¬
feind der menschlichen. Er sagte — was in eine
Rezension besser gepasset hätte — »er sey ein großer
»Freund von Versen, aber im Winter — denn
»wenn er so durch die Blümgen-Beete eines Alma¬
»nachs streiche, so werd' er, wie einer der durch ein

»Boh¬


[193/0203]
»Bohnenfeld geht, schläfrig genug und könne ein¬
»schlafen — Und da gerade die Nächte länger wür¬
»den und man also den einen längern Schlaf bedürfe,
»so sey es schön daß die Almanache gerade mit
»Winters Anfang erschienen und daß diese Blumen
»mit den Moosen zu einerlei Jahrszeit blühten —
»und wenn der murmelnde Bach einen nicht mehr
»auf einer Wiese einschläfere, so könn' er's allemal
»noch in einem Verse thun.« — —

Unser Viktor war so satirisch wie der Evange¬
list; er hatte im Hannöverischen so gut wie dieser
hier gelacht — z. B. er hatte beklagt, daß die mei¬
sten Almanachssänger leider mehr für den Kenner ar¬
beiteten als für dumme Leser und zufrieden wären,
wenn sie nur jenen in den Schlaf brächten — daß
ein Mensch, der keine Prose schreiben könnte, probi¬
ren sollte, ob er zu keinem Volkssänger tauge, wie
nur die Vögel, die nicht reden lernen, singen
können — daß er einen guten Almanach am ersten
und angenehmsten durchhabe, wenn er bloß die Rei¬
me durchlaufe — und daß flache Köpfe wie flache
Diamanten, denen keine Facetten zu geben sind, zu
Herzen würden und uns statt der Ideen Thränen
gäben, in denen nicht einmal ein Infusionsthiergen
einer Idee schwämme. . . .

Aber er sah noch eine Seite mehr als Maz, die
edle nämlich — Es war seine Gewohnheit, gerade


Hesperus. II. Th. N

[194/0204]
diese vorzudrehen, wenn ein Anderer bloß die schlechte
gewiesen hatte und umgekehrt. Seine Meinung war:
»Die Dichter wären nichts als betrunkne Philoso¬
»phen — wer aus ihnen nicht philosophiren lerne,
»lern' es aus Systematikern eben so wenig — die
»Philosophie mache nur die Silberhochzeit
»zwischen Begriffen, die Poesie die erste — leere
»Worte geb' es, aber keine leere Empfindungen —
»der Dichter müsse, um uns zu bewegen, bloß alles
»Edle zum Hebel nehmen, was auf der Erde ist,
»die Natur, die Freiheit, die Tugend und Gott;
»und eben die Zauberstäbe, die magische Ringe, die
»Zauberlampen, womit er uns beherrschte, wirkten
»endlich auch auf ihn zurück.« —

Er legte diese Meinung — als Matthieu die sei¬
nige und Joachime die ihrige vorgetragen, daß ihr
an den Musenalmanachen wenigstens zwei oder drei
Blätter gefielen, nämlich die Pergamentblätter —
viel kürzer vor; — die Ministerin war der seinigen
(denn sie war selber eine Versefexin): — der Kam¬
merherr sagte, »jede Stadt und jeder Fürst bete ja
»die Dichter in eignen Tempeln an — nämlich
»in den Schauspielhäusern« — Klotilde durfte sich
jetzt zu den Siegern schlagen: »Wenn man im Ja¬
»nuar einen Dichter lieset, so ists so schön als
»wenn man im Junius spazieren geht. — Ich kann


[195/0205]
»weder Philosophen noch Gelehrte lesen: es bliebe
»mir (sie wollte sagen: ihrem Geschlechte) zu wenig,
»wenn man mir die lieben Dichter nähme.« — Sie
würden höchstens (sagte endlich der Minister) Ihre
Schüler an ihnen finden: »Dichter bekümmern sich
»wie die Heiligen wenig um die Welt und ihr Wis¬
»sen; sie können den Staat besingen, aber nicht be¬
»lehren.« — O du grinzende Mumie, dachte Viktor
mit beklemmter Seele, ein Edelstein den du nicht
»in's Stats Stockhaus mauern kannst, ist dir weni¬
ger als ein Sandstein: wenn du nur jede flammen¬
de, als eine Ergänzung der republikanischen Antiken
dastehende Seele zu einem Unterskribenten, zu einem
Zollkommissar oder Kammerfiskal einsetzen könntest,
(wie die Großkairer die edeln Ruinen zu Ställen und
Pferdetränken verbauen.) — Der edle Maz fügte
bloß hinzu: »in Rom war ein Maler der mit jedem
»nur singend sprach; und ich kannte einen großen
»Dichter, der nicht einmal im gemeinen Leben Prosa
»konnte; er konnte aber mehreres nicht, und hatte
»wenig Welt, aber viel Welten im Kopfe — er
»wird, wenn er sich drucken lässet, seinen Lesern
»kaum mehrere Illusionen geben als ihm jeder schon
»gemacht hat der wollte« — Viktor sah aus
Klotildens traurig gesenkten Auge daß sie so gut wie
er merke, daß der Teufel ihren Dahore meine; aber
er schwieg: seine Seele war traurig und erbittert;


N 2

[196/0206]
aber er war längst durch den Hof die zu ertragen
abgehärtet, die er hassen mußte.

Unter dieser Disputation hatte der edle Maz
die ganze Gruppe unvermerkt in schwarzem Pa¬
pier nachgeschnitten. »Ach! sagte Joachime, das
ist nicht das erstemal, daß er Gesellschaften schwarz
abbildet.« — Da aber Viktor Silhouettengruppen
niemals sehen konnte ohne an uns zerrinnende
Schatten-Menschen, an dieses versiegende Zwerg Le¬
ben, an die auf das Leben gezeichnete Nachtstücke,
und an die Schattenpartien, die man Völker nennt,
zu denken — und da ihn daran außer seiner Trau¬
rigkeit und außer einem Wachs-Skelet, von Mad.
Biheron, das im Naturaliensaale stand, noch mehr
die blasse Gestalt Klotildens erinnerte — und da
diese, mit den vergleichenden Augen auf dem Ge¬
rippe und dem Schattenbilde, leise zu Viktor sagte:
»mich könnten zu einer andern Zeit so viele Aehn¬
»lichkeiten traurig machen« — so durchschnitt sein
volles Herz der scharfe Schmerz über seine ewige
Armuth, und über die Gewißheit: »dieses große
»schöne Herz bewegt sich nie für deines und wenn
»ihr Freund Emanuel gestorben ist, bleibst du immer
»allein:« — und er trat ans Fenster, drehte es hart
»auf, schlang den Nordwind ein, zerdrückte mit der
Faust die zwei Augäpfel und ging mit den — vori¬
gen Zügen wieder zu den Andern.


[197/0207]
Aber für heute war von solchem Erdbeben die
Struktur seines Herzens zu weit zerrissen. Und da
ihn Klotilde in einer isolirten Sekunde sagte: daß
die Pfarrerin und Agathe über sein Aussenbleiben
zürnten: so war er, da sich bei diesen Namen die
ganze bewölkte Vergangenheit wie ein Himmel auf¬
that, nicht im Stande, eine Antwort zu geben.

Als er nach Hause kam: redete Klotildens Stim¬
me, die er unter allen ihren Reitzen am wenigsten
vergessen konnte, unaufhörlich und wie das Echo ei¬
nes Trauergesangs in seiner Seele. .. Leser, wenn
das, was du liebtest, lange verschwunden ist aus der
Erde oder aus deiner Phantasie, so wird doch in
Trauerstunden die geliebte Stimme wieder kommen
und alle deine alten Thränen mitbringen und das
trostlose Herz, das sie vergossen hat! ... Aber
nicht bloß ihre Stimme, sondern alles drängte sich
im Finstern um seine Phantasie, ihr bescheidenes
Auge, das nicht hofmäßig blitzte und ertrotzte und
suchte, wie der andern ihre: diese behutsame Feinheit,
die ihm jetzt seit seinem Hofleben weder an ihr noch
an seinem Vater mehr zu groß vorkam — dazu setze
man noch das Bild Joachimens und sein Chaos von
Widersprüchen und die Bemerkung, daß ein Mensch,
den die gewissesten Beweise, ungeliebt zu seyn, beru¬
higt haben, doch bei einem neuen wieder leidet: so


[198/0208]
kennt man die Bewegungen, die der Schlaf, diese
Meerstille des Lebens, bei ihm stillen mußte. —

»Das war der letzte Fieberschauer« sagt' er am
andern Morgen und bauete auf sein jetziges Herz,
dessen Entzündungen wie die der Vulkane täglich ih¬
ren Krater mehr ausbrannten. Er gebot sich daher
eine wöchentliche Flucht vor der schönsten Seele, in¬
dem er eine so lange Krankheit vorschützte, bis er ei¬
nen ordentlichen Kallus über sein Herz gezogen
fühlte. —

Nach einer Woche sah' er sie wieder: warlich
der Teufel saß wieder am Spieltisch und spielte ge¬
gen ihn eine andere Farbe aus — Roth. Klotilde
sah nicht blaß, sondern obwohl wenig, roth aus.
Dieses Roth machte an seinem innern Menschen ei¬
nen großen Kleks und verfälschte sein inneres Kolo¬
rit wie Schwarz jede Malerfarbe. Denn als er sie
genesen wiederfand: so wars ihm nicht sowol an¬
genehm — denn er sah wie wenige Verdienste er
mehr um ihre Ruhe habe, wie sie ihn nicht einmal
in diesem Waarenlager von Menschen-Makulatur
aushebe und wie dumm er gewesen, daß er sich heim¬
lich, ganz heimlich träumen lassen, »ihre vorige
Bleichheit komme gar von ihrer vergeblichen Sehn¬
sucht nach ihm seines Orts her« — oder unange¬
nehm — denn er hätte all sein Herzensblut dahin
gegossen, um damit eine einzige Pulsader in ihr wie¬


[199/0209]
der in den Gang zu bringen — ich sage‚ es war
ihm nicht sowohl angenehm oder unangenehm als
beides‚ als unerwartet‚ als ein Wink‚ des — Teu¬
fels zu werden. Sein Herz und das Bild‚ das zu
lange drinnen war‚ wurden gar entzweigedrückt: »Es
sey!« sagt' er und zerbiß die krampfhafte Lippe‚ wo¬
mit ers sagte. — Einige Tage lang mocht' er nicht
einmal Joachime sehen. »Hat sie denn ein Auge
»für die Natur und ein Herz für die Ewigkeit?«
fragt' er und er wußte wohl die Antwort.

Jetzt ging eine Zeit für ihn an‚ die gerade das
Gegentheil der Sabbathswochen war — man kann
sie die Renn-Wochen oder Visiten-Ta¬
rantel-Tanzstunden nennen. Es ist eine ver¬
dammte Zeit‚ der Mensch weiß nicht wo er steht.
Sie fiel bei Viktor gerade in die Wintermonate‚ wo
ohnehin die sausenden Butterwochen der Städte und
Höft sind. Ich will sie jetzt ordentlich schildern.

Viktor suchte nämlich sein uneiniges unglückliches
Herz zu überschreien und zu betäuben — nicht mit
den Trommelwirbeln der Lustbarkeiten; unter diesen
verblutete es vielmehr‚ so wie unter dem Trommeln
die Wunden stärker fließen: sondern — mit Men¬
schen: diese waren die Tourniquets und die blutstil¬
lenden Schrauben‚ die er um seine Seele legte.
Sein Leib war jetzt wie ein transsubstanzirter‚ an


[200/0210]
allen Orten: er verlief den ganzen Tag, bald mit
bald ohne den Fürsten.

In Flachsenfingen war zuletzt keine Dame mehr
der er nicht die Hand geküsset hatte — und keine
Toilette mehr, wo er's dabei hätte bewenden lassen.

Er machte in den Rennwochen doppelte Schlei¬
fen — französische Pas — Tupfdeisseins — kleine
Komödien — Satiren — Rezepte für Kanarienvögel
— Verse für Fächer — viele Visiten — und noch
mehr Morgen Billets. ...

Letztere, die er bekam und gab waren französisch
geschrieben und französisch gebrochen — nämlich zu
Papilloten gequetscht: »es sind, sagt' er, die Haar¬
»wickeln weiblicher Gehirnfiebern — die Patronen
voll Amors-Pulver — die Kokons der liebenden
»Schmetterlinge« — er sprach vom Steigen und
Fallen der weiblichen Papiere und nennte sie bloß
noch die Aushängebogen des weiblichen Herzens und
die Schmuztitelblätter der koketten Toleranzmandate.
»Ich behaupte das — setzt' er hinzu — um mich
»vom Hofjunker Matthieu zu unterscheiden, der's
»läugnet, weil er gar verficht, anfangs dringe man
»den Schönen Briefe auf, dann Dinge von mehr
»Kubikinhalt, z. B. Fächer, Juwelen, Hände, dann
»endlich sich selber; so wie die Posten anfangs nur
»Briefe aufnehmen, dann Pakete, endlich Passa¬
»giere« —


[201/0211]
Er fand diejenigen Weiber täglich amüsanter, die
uns Leuten von Verstand das Herz aus der Brust
und das Gehirn aus dem Kopf entwenden und zwar
(wie jener Edelmann anderes Zeug) nicht aus Liebe
zum gestohlnen Gute, sondern aus Liebe zum Rau¬
ben — sie schicken wie der Edelmann den andern
Morgen das Gut dem Eigner redlich wieder zu.
Ihre Feinheiten, — die seinigen — seine Wendun¬
gen, um ihren auszuweichen — die Aufmerksamkeit,
die man an sich wenden muß — die Gelegenheit,
alle Empfindungen unter die feinsten Trennmesser zu
bringen, oder unter Sonnen- und Mondmikroskope —
die Leichtigkeit, den aufrichtigsten Wahrheiten den
sauern Geschmack und den angenehmsten den süßlich¬
ten zu benehmen — — dieses machte ihm die Nacht¬
tische der Weiber, besonders der koketten zu Lekti¬
sternien und Göttertischen: »beim Himmel, sagte
»der Toiletten-Panist und Nacht-Tischgänger —
»ein Mann ist bloß ein Holländer, höchstens ein
»Deutscher, aber eine Frau ist eine geborne Franzö¬
»sin oder gar eine Pariserin — der Mann verbirgt
»seine moralische wie seine physische Brust — Ge¬
»danken und Blumen, die nicht durch die Raufen
»der vier Fakultäten durchfallen, Empfindungen, die
»in keinem visum repertum beschrieben werden kön:
»nen, muß man warlich nur einer Frau und keinem


[202/0212]
»Manne sagen, zumal einem Flachsenfingischen« ..
oder einem scheerauischen. —

Um sich zu entschuldigen, daß er mit den Koket¬
ten auf den Fuß eines Simultanliebhabers umging,
berief er sich auf seine Absicht — er wolle sie bloß
kennen lernen — und auf den vortreflichen Forster,
der in Antwerpen vor Rubens Maria, die auf dem
Altarblatt gen Himmel fährt, so gut wie ein gebor¬
ner Katholik hinkniete, bloß um sie näher zu be¬
schauen.

Er hatte noch eine eben gefährliche Entschuldi¬
gung: »der Mensch sollte alles seyn, alles lernen,
»alles versuchen — er sollte an der Vereinigung
»der beiden Kirchen in seiner Seele arbeiten —
»er sollte, wenn nur auf ein Paar Monate, ein
»Stadtmusikns, Todtengräber, Galgenpater, ein In¬
»genieur, Tragödiensteller, Oberhofmarschall, ein
»Reichsvikarius, Vicelandrichter, ein Rezensent, eine
»Frau, kurz alles sollte der Mensch auf einige Tage
»gewesen seyn, damit aus dem Farbenprisma zuletzt
»die weisse vollkommne Farbe zusammenflösse.« —

Die Grundsätze werden desto gefährlicher bei ei¬
nem wie er, der mit den hochgespannten Saiten der
allerunähnlichsten Kräfte bezogen, leicht den Ton ei¬
nes jeden angab, nicht aus Verstellung, sondern
weil sich seine Visiten Dichtkraft tief in die Seele
des andern versetzen konnte — daher gewann, ertrug


[203/0213]
und ahmte er die unähnlichsten Menschen nach trotz
seiner Aufrichtigkeit. Ich bedaur' ihn aber, daß er
überall so viel zu verschweigen hatte, sein Errathen des
Fürsten, sein Herz gegen Klotilde, seine Versöh¬
nungsintriguen gegen Agnola, seine Wissenschaft aus
Flamins Verhältnisse u. s. w. Ach Verschweigen
und Verstellen fließen leicht zusammen und müssen
nicht Tropfen in den festesten Karakter, sobald er
immer unter der Traufe steht, endlich Narben
graben?

Nichts erkältet mehr die edelsten Theile des in¬
nern Menschen als Umgang mit Personen, an denen
man keinen Antheil nehmen kann. Dieses Gast¬
wirthsleben am Hofe, täglich Leute zu sehen, die
nicht einmal Ich sagen, deren Verhältnisse man so
gleichgültig ignorirt wie deren Talente, wenn sie
nicht ein Bedürfniß sucht — dieses Haschen nur
nach dem nächsten Augenblick — dieses Vorüberren¬
nen der feinsten und geistreichsten Fremden und Vi¬
sitenameisen, die in drei Tagen vergessen sind —
alles dieses, was die Palläste zu russischen Eispallä¬
sten macht, wo sogar der Ofen voll Naphtapflam¬
men eine Eisscholle ist, wozu ich das komische
Salz gar nicht zu setzen brauche, das ohnehin alles
warme Blut, wie glauberisches das heisse Wasser
erkältet, alles dieses machte sein Herz öde, seine
Tage kahl und lästig, seine Nächte beklommen, sein


[204/0214]
Betragen zu kalt gegen Gute, zu tolerant gegen
Schlimme.

Noch dazu schwieg sein Emanuel und schloß wie
die Natur, seine Blumen in sich ein. — Wen die
Natur ernährt und erhebt, der ist im Winter nicht
so gut als im Sommer: die Erde hatte jetzt ihren
Pudermantel von Schnee um und den ganzen Tag
die Nachtkleidung an, die Bäume hatten ihre Kno¬
spen in die Flocken-Papilloten gewickelt und die
Aeste sahen wie Haarnadeln aus — Viktors Seele
war wie die Natur; o! der Himmel wärme bald in
beiden die Blumen des Frühlings an!

Da die Krankheitsgeschichte meines Viktors mich
zu schmerzhaft an die versteckten Gifte im menschli¬
chen Herzen erinnert: so soll sie bald zu Ende seyn.
Es gefiel ihm, daß er durch das Herumflattern im¬
mer galanter und kälter gegen alle weibliche Perso¬
nen wurde — das Seil der Liebe schneidet weniger
tief in den Busen ein, wenn es in Fäden und Flok¬
ken ausgezupft um alle flattert. Er, der wie sein
Namensvetter der h. Sebastian ganz mit (Amors)
Pfeilen voll geschossen aussah, ließ Pfeile anderer
Art gegen das ganze Geschlecht, wiewol nie gegen
Individuen fliegen. In diesem letztern Umstand war
seine Bitterkeit von Mazens seiner unterschieden, der
z. B. von seiner eignen Base, die ihre Schönheit
durch späte Blattern verloren, sagen konnte: »ihre


[205/0215]
»Schönheit hielt sich recht tapfer gegen die Blat¬
»tern und trug aus tiefem Siege die rühmlichsten
»Narben davon.« —

Wie Teufelsdreck zum haut gout mit gebraucht
wird, so würzet man das feinste savoir vivre durch
einige kühne Unhöflichkeiten. Bastian war in der
Tarantelzeit durch nichts verlegen zu machen — er
ging und kam wie ein Pariser ohne Umstände — er
suchte oft kühne aber vortheilhafte Stellungen seines
Körpers — unter dem Schauspiel that er Reisen
durch die Logen wie der Fürst durch die Kulissen
— er brachte es (obwohl mit Mühe und indem er
sich immer das Muster der Hofleute vorhielt) fünf¬
mal dahin, daß er gleichgültig zuhörte oder gar weg¬
schauete, wenn ihm der andere erzählte, welches alles
wenn nicht wesentliche doch Nebenstücke der wahren
Höflichkeit sind.

Auch will ich zu seinem Ruhm nicht unbemerkt
lassen, daß er sich die ordentlichen erotischen
und satirischen Freiheiten der gallikanischen
Kirche gegen mehrere Weiber auf einmal nahm:
denn vor einer einsamen hatt' er noch die alte Ehr¬
erbietung eines edeln Herzens. Ich will von jenem
doch ein Beispiel geben. Einmal war er unter fünf
Verläumderinnen (die Gesellschaft bestand aus sechs
Frauenzimmern und einer Mannsperson;) die häß
lichste schwärzte alle, sogar gedruckte Mädgen an


[206/0216]
z. B. die verstorbene Klarisse, der vorrückte, sie
habe gegen Lovelace nicht genug gewußt, sauver les
dehors de la vertu. Man muß es gewärtig seyn,
wie die Königsberger Schule es in ihren Rezensionen
aufnimmt, daß er sich vor der Verläumderin auf
ein Knie hinließ und mit einigem Ernste sagte: O
Clarisse! Voice Votre Lovelace retranchons quatre
tomes et commencons comme les Faiseurs d'Epo¬
pées par le reste.

Freilich warf er sich die Tarantelzeit häufig un¬
ter der Tarantelzeit vor; und da der Heidenvorhof
seines Herzens so voll Weiber wurde, indeß im Al¬
lerheiligsten desselben nichts war als ein stummes
Dunkel, und da sein Kopf ein Insektenkabinet von
Hofkleinigkeiten wurde: so seufzete er freilich oft in
seinem Erker: o! komme bald, guter Vater, damit
»dein sinkender Sohn aus diesem schmutzigen März¬
»nebel in ein helleres Leben steige, eh' er sich ganz
»befleckt hat, daß er nicht einmal diesen Wunsch
»mehr thut« — und so oft er in Joachimens Zim¬
mer die Prospekte von Maienthal — die Guilia vom
Portraitmaler Klotildens machen lassen — zu Ge¬
sichte bekam: so zog er mitten im Scherzen das
Auge von ihnen mit einem Seufzer weg — — Aber
geheilt wurd' er nicht als bis das Schicksal sagte:
jetzt! Der Theaterschlüssel klopfte auf einmal, der
die Menschen in der Komödienprobe des Lebens —


[207/0217]
das Schauspiel wird erst im zweiten gegeben —
kommen und agiren heißet; und es trug sich etwas
zu, was ich sogleich im folgenden Kapitel berichten
werde, wenn ich in diesen auserzählet habe wie Vik¬
tor mit allen Leuten um sich stand.

Mit manchen eigentlich schlecht — erstlich mit
Klotilden. Sie wohnte zwar bei dem Minister —
als Hofdame hätte sie ins Paullinum gehört, allein
der Fürst hatte es wegen der Leichtigkeit sie zu sehen
so karten lassen — aber sie war immer um die Für¬
stin, mit der sie bald ein ähnlicher Ernst und eine
ähnliche Zurückhaltung verknüpfte. Ihre Gleichgül¬
tigkeit gegen einen, der mit ihr einen gemeinschaftli¬
chen Freund und Lehrer hatte, gab diesem Viktor
eine noch größere, zumal da er wußte, sie müßte
fühlen, daß in dieser kalten Berg- und Hofluft nur
ein einziger obwohl schlechter Nelken-Absenker ihrer
schönen Seele blühe, er nämlich. Auch mußte der
Zwang des Wohlstandes, sie kalt anzuschauen, zur
Gewohnheit werden. Am schlimmsten war's für ihn,
daß sie gleichgültig war ohne Empfindlichkeit und
kalt mit Achtung für ihn. Andere waren ganz toll
über das »tugendhafte Phlegma dieser Pygmalions¬
»Statue.« Der edle Maz nannte sie oft die hei¬
lige Jungfrau oder die Demoiselle Mutter Gottes.
Es konstirt und erhellet ganz deutlich aus den von
mir aufgeschlagnen Hunds-Manualakten, daß einige


[208/0218]
Herren von Hofe nach verschiedenen verdorbnen Ver¬
suchen sich die mit so vieler Schönheit unverträgliche
Tugend zu erklären, bald aus Temperament bald aus
verhehlter Liebe, bald aus einer koketten Prüderie,
die sich wie das Wasser bei St. Clermont endlich
zur eignen Brücke über sich selber versteinert,
daß diese listigen Herren recht glücklich auf die Ver¬
muthung verfielen, Klotilde nehme diese Maske als
eine Kopie des Gesichts der Fürstin vor ihres, um
in der Gunst zu bleiben. Daher wurde Klotildens
züchtige Tugend von den meisten mit wahrer Scho¬
nung beurtheilt, indem man sie als eine absichtliche
Nachahmung des ähnlichen Fehlers der Fürstin
schon entschuldigen konnte durch das Beispiel ähnli¬
cher Nachahmungen — da Hofleute oft die größten
äußern Naturfehler, ja die Tugenden eines Regen¬
ten nachäften. — So dachte wenigstens der billigere
Theil des Hofes.

Agnola war unserem Helden einen immer größern
Dank für die Visiten Jenners zu zeigen beflissen,
ob sie gleich, denk' ich, die untreue Absicht des Für¬
sten in der Gegenwart Klotildens eben so gut ent¬
decken konnte als sie zuweilen in Viktors Seele bei
der Gegenwart Joachimens blicken mochte. . . . Ue¬
berhaupt hätt' ich den Leser längst bitten sollen, auf¬
zupassen: ich trage die Sachen mit erlaubter Dumm¬
heit vor, obwohl mit historischer Treue; sind nun

feine,


[209/0219]
feine, spitzbübische, wichtige, intriguante Züge und
Winke darin, so ists ohne mein Wissen und ich kann
sie also dem Leser nicht anweisen mit einer Zeiger¬
stange oder ansagen mit einer Feuertrommel, sondern
er selber — weil er Hofgeschichten versteht — muß
wissen, was ich mit meinen Winken haben will,
nicht ich.

Mit Joachimen wäre Viktor recht gut gefahren
— da er ihr alle Fehler, die er bei andern Weibern
und nicht bei ihr antraf, als Tugenden in Rechnung
brachte und da er sich mit ihrem Ich mehr assimi¬
lirte: denn die Fehler der Mädgen kommen wie
Schokolade und Taback dem Gaumen anfangs desto
toller vor, je besser sie ihm nachher schmecken — er
wäre gut gefahren, ohne zwei Ecksteine; aber die
waren da. Der erste war — denn ich will seine
kleine Aergerniß über die kurze Dauer ihrer schönen
Weihnachts-Empfindsamkeit nicht rechnen — daß
sie immer Klotilde tadelte, besonders ihre »affektirte«
Tugend. Der zweite war, daß Klotilde sie eben so
wenig suchte: Viktor konnte niemand lieben, den
Klotilde nicht liebte. — Und jetzt sind die Rennwo¬
chen und Visiten-Taranteltanzstunden Eines Men¬
schen zu Ende: aber ach die ganze Nachwelt muß
noch dieselbe Linie der Narrheit und Jugend pas¬
siren.


Hesperus. II Th. O

[210/0220]
24. Hundsposttag.
Schminke — Krankheit Klotildens — Schauspiel Iphigenie —
Unterschied der bürgerlichen und der stiftsfähigen Liebe.


Den 24ten Februar fand Viktor Morgens bei Jo¬
achimen — die stolze Klotilde. Ich weiß nicht, war
sie aus Zufall oder Höflichkeit oder deswegen da,
um einer Person, die von Viktor mit einigem In¬
teresse behandelt wurde, mit der Diogenes-Laterne
ins Gesicht zu leuchten. Aber o Himmel! die Wan¬
gen dieser Klotilde waren blaß, die Augen wie von
einer ewigen Thräne überhaucht, die Stimme ge¬
rührt gleichsam gebrochen und der bleiche Marmor¬
körper schien nur die Statue zu seyn, die am Grab¬
mal der Seele steht. Viktor vergaß die ganze Ver¬
gangenheit und sein Innerstes weinte vor Sehnsucht,
ihr beizustehen und aus ihrem Leben alle trübe Win¬
terlandschaften weg zu löschen. »Ich befinde mich
»heute wie gewöhnlich« sagte sie auf seine Frage
und er wußte nichts aus dieser unerwarteten Erblei¬
chung zu machen — er konnte heute überhaupt nichts
machen, nicht einmal einen Spas oder eine Schmei¬
chelei — seine in Mitleid zergangne Seele wollte


[211/0221]
keine Form annehmen — verwirrt war er auch.
Klotilde ging bald; — und ihm wärs heut für ganz
Großpohlen (diese in der Eisfahrt der Völker- und
Kronenwanderung schön sich abschleifende Eisscholle)
nicht möglich gewesen, nach ihr noch eine halbe
Stunde zu verbleiben.

Er mußte aber ohnehin fort: der Hofjunker Mat¬
thieu rief ihn zur Fürstin. Der 24te Februar sollte,
scheint es, zum Besten des 24ten Hundstages
bloß Ueberraschungen liefern. Meinem Korrespon¬
denten entfährt dabei: »den 25ten Februar war eine
»Mondfinsterniß; und diese schien Viktor eine Aehn¬
»lichkeit mit Klotildens Verschmachten zu haben,
»die seinem Innern eine lang entbehrte Erweichung
»mittheilte.« Da nun diese ganze Geschichte im
9ten Jahrzehend des 18ten Jahrhunderts vorgeht;
und da es keine Mondfinsterniß von einem 25ten Fe¬
bruar darin giebt als im Jahr 1793, d. h. im heu¬
rigen: so kömmt ja, da ich im Julius schreibe, die
Geschichte in einem halben Jahre meiner Beschrei¬
bung hinten nach — welches für mich ergötzend ge¬
nug ist. Ich hielt zur Sicherheit alle in diesem
Buche einfallende Wetter- und Mondsveränderungen
mit denen von 1792 und 1793 zusammen; und es
paßte alles in einander — der Leser sollt' es auch
nachrechnen.


O 2

[212/0222]
Beiläufig! Es wäre Boßheit von mir gegen den
edeln Maz, wenn ichs länger unterdrückte, daß er
seit einiger Zeit gegen meinen Helden viel sanfter
und inbrünstiger wurde — welches bloß an einem
andern Menschen, ich meine an einem nachstellenden
Schelm ein Kains-Zeichen wäre und etwan so viel
bedeutete wie das Wedeln eines Katzenschwanzes. —

Viktor erstaunte über die Bitte der Fürstin, —
Klotilden zu heilen: das heißt, nicht über die Bitte
— denn sie beehrte ihn jetzt öfters damit — son¬
dern über die Nachricht, daß Klotilde, auf deren
Wangen er bisher die Aepfelblüten der Gesundheit
auf Kosten seiner Seele in den Rennwochen ge¬
sehen, bloß taube Blüten getragen hatte, nämlich
weniger Schminke, die ihr die Fürstin wegen der
Symmetrie mit den übrigen rothen Kupferblumen
des Hofes befehlen müssen. Die Fürstin, die wie
ihr Stand rasch war, ersucht' ihn noch, da er zur
medizinischen Oberexaminationskommission ernennet
war, sein Amt recht bald, schon heute im Schau¬
spiele zu verwalten, wo er die Pazientin und Exa¬
minandin treffen konnte. . . . . Ich bin so begierig
und erweicht zugleich, daß ich über Viktors heutige
Stunden und Schmerzen wegspringe, um Abends
hinter ihm und ihr in der Loge zu stehen.

Das Schauspiel war ein aus Eldorado geliefer¬
ter funkelnder Solitaire, Göthes Iphigenie. Da


[213/0223]
er die kranke Klotilde wieder mit dem Abendroth
der Schminke sah, worin sie auf fremdes Geheiß so¬
gar unter dem Untergehen schimmern sollte — da er
dieses stille zum Altar gleichsam roth bezeichnete
Opfer, das er und andere von seinen Fluren, von
seinen einsamen Blumen weggetrieben unter die
Opfermesser der Kurial-Guillotine, den Untergang
seiner Wünsche stumm erdulden sah und da er mit
dem weiblichen Verstummen das männliche Toben
verglich — und da Klotilde ihren Schmerz der Iphi¬
genie geliehen zu haben schien mit der Bitte:
»nimm mein Herz, nimm meine Stimme und klage
»damit, klage damit über die Entfernung von den
»Jugendgefilden, über die Entfernung vom geliebten
»Bruder« — und da er sah wie Klotilde die Au¬
gen fester an die Iphigenie, wenn sie nach dem ver¬
lornen Bruder schmachtete, anzuschließen suchte, um
die Ergießung und die Richtung derselben (nach ih¬
rem eignen auf dem Parterre nach Flamin,) zu be¬
herrschen: o dann brauchten so große Schmerzen und
so viele Zeichen derselben in seinen Augen und Mi¬
nen einen solchen Vorwand wie die Allmacht des
Genies ist, um mit Schmerzen der Täuschung ver¬
wechselt zu werden.

Nie hat ein Arzt seine Klientin mit größerer
Theilnahme und Schonung ausgefragt als er Klotil¬
den im nächsten Zwischenakte: er entschuldigte seine


[214/0224]
Zudringlichkeit mit dem Befehle der Fürstin. Ich
muß vorher berichten, daß die Kranke, — ob er
gleich bisher ein fallender Petrus war, den manches
Hahngeschrei mehr zum Weinen als zum Bessern
brachte — doch die zweite Person blieb, die er nie
verläugnete, d. h. die er nie mit seinen jetzigen fri¬
volen, launigten, kühnen, fangenden Wendungen an¬
redete. Die erste Person — die er zu hoch achtete,
um mit seinem jetzigen Herzen an sie zu schreiben —
war der geliebte Emanuel.

Klotilde antwortete ihm gerührt: »sie sey so
»wohl wie immer: das einzige, was an ihr krank
»sey (sagte sie lächelnd) nämlich der Teint, sey schon
»unter den Händen einer Wundärztin, die sie wider
»ihre Neigung bloß von außen heile.« Diese scherzhafte
Erwähnung des von der Fürstin dekretirten Schmin¬
kens hatte die doppelte Absicht, ihr Schminken zu
entschuldigen und den Doktor aus seinem weichherzi¬
gen Ernst zu bringen. Aber das erste war unnöthig
— da im Theater sogar Damen, die nie Roth auf¬
legen, es beim Eintritt in die Loge auftrugen und
beim Ausgang ausstrichen, um nicht an einen Baum
voll glühender Stettineräpfel als die einzigen Quit¬
ten da zu hängen und da überhaupt von dem ganzen
weiblichen Hofstaat die mineralischen Wangen als
Hof-Gesichtslivree gefodert wurden. Das zweite
war vergeblich; vielmehr schwollen die Wunden sei¬


[215/0225]
nes Herzens durch zweierlei immer höher auf: durch
jenes kalte fast schwärmende Ergeben ins Verblühen
— und durch etwas unaussprechlich Mildes und
Weiches, was oft im weiblichen Gesicht das bre¬
chende Herz, das fallende Leben bezeichnet, wie das
Obst durch weiches Nachgeben beim Druck seine
Reife ansagt.

O ihr guten weiblichen Geschöpfe, macht euch
der Kummer, da euch die Freude schon verschönert,
vielleicht darum noch schöner und zu rührend, weil
er euch öfter trift oder weil sich jener in diese klei¬
det? Warum muß ich hier die Freude über euer Er¬
dulden und Verschleiern der Schmerzen so flüchtig
bekennen, da jetzt vor meiner Phantasie so viele Her¬
zen voll Thränen mit ofnen Angesichtern voll Lä¬
cheln vorüberziehen und eurem Geschlechte das Lob
erwerben, daß es sich dem Kummer so gern wie der
Freude öfne, wie die Blumen, ob sie sich gleich nur
vor der Sonne aufthun, doch auch auseinander ge¬
hen, wenn diese der Wolkenhimmel überzieht? —

Viktor, ohne durch ihre Antwort irre zu werden,
fuhr fort: »vielleicht können Sie sich nicht von der
»schönen Natur entwöhnen und von der Bewegung
»— das Nachtsitzen, das ich selber empfinde« — —
Sie ließ ihn nicht ausreden, um ihn daran zu erin¬
nern, daß sie ja die jetzige Farbe von Hause an den
Hof mitgebracht; man sieht aber in dieser Erinne¬


[216/0226]
rung mehr Schonung als Wahrheit: denn sie wollte
ihr Hofamt nicht gerade vor dem verklagen, der es
ihr erlangen half. — — Viktor, der ihre Kränklich¬
keit so sicher sah und doch keine Frage mehr vorzu¬
legen wußte, stand stumm, verlegen da. Das eigne
Schweigen löset den Zurückhaltenden die Zunge:
Klotilde fing selber an: »weil ich nichts weis was
»mir hier schadet, als die Schminke: so bitt' ich
»meinen Arzt, mir diesen Diätsfehler zu untersagen«
— d. h. die Fürstin zum Widerruf ihres Schmink¬
edikts zu vermögen — »ich mag gern, fuhr sie fort,
»doch einige Aehnlichkeit mit zwei so guten Freun¬
»den, Giulia und Emanuel, bekommen« — d. h.
die blasse Farbe, oder auch die Meinung des baldi¬
gen Todes. — Viktor stieß ein hastiges Ja heraus
und wandte das überfließende Auge gegen den auf¬
fliegenden Vorhang.

Nie waren wohl die Szenen des Theaters und
der Logen sich ähnlicher. Iphigenie war Klotilde. —
der wilde Orest, ihr Bruder war ihr Bruder Fla¬
min — der sanfte helle Pylades sein Freund Viktor.
Und da Flamin unten im Parterre mit seinem wol¬
kigen Angesicht stand — (er kam nur, um seine
Schwester bequemer zu sehen) — so war es unserem
und seinem Freunde so als würd' er von ihm ange¬
redet, als Orest zu Pylades sagte:


[217/0227]
— Erinnere mich nicht jener schönen Tage,
Da mir dein Haus die freie Stätte gab,
Dein edler Vater klug und liebevoll
Die halb erstarrte junge Blüte pflegte;
Da du ein immer munterer Geselle,
Gleich einem leichten bunten Schmetterlinge
Um eine dunkle Blume, jeden Tag
Um mich mit neuen Leben gaukeltest,
Mir deine Lust in meine Seele spieltest.

Klotilde fühlt' es eben so schmerzhaft, daß man
auf der Szene ihr Leben spiele, und kämpfte gegen
ihre Augen . . . Aber da Iphigenie zu ihrem Bruder
Orest sagte
O höre mich! O sieh mich an, wie mir
Nach einer langen Zeit das Herz sich öfnet,
Der Seeligkeit, dem Liebsten was die Welt
Noch für mich tragen kann, das Haupt zu küssen —
O laß mich, laß mich, denn es quillet heller
Nicht vom Parnaß die ewige Quelle sprudelnd
Von Fels zu Fels in's goldne Thal hinab,
Wie Freude mir von Herzen wallend fließt
Und wie ein seelig Meer mich rings umfängt. —

— und da Klotilde traurig den größern Zwischenraum
der Schmerzen und der Tage zwischen sich und ih¬


[218/0228]
rem Bruder übermaaß: so quollen ihre großen so
oft am Himmel hängenden Augen voll und ein
schnelles Niederbücken verdeckte die schwesterliche Thrä¬
ne allen ungerührten Augen. Aber den gerührten,
womit ihr naher Freund sie nachahmte, wurde sie
nicht entzogen. . . . Und hier sagte eine tugendhafte
Stimme in Viktor: »entdeck' ihr, daß du das Ge¬
»heimniß ihrer Verwandwandschaft weißt — hebe
»von diesem wundgepreßten Herzen die Last des
»Schweigens ab — vielleicht welkt sie an einem
»Gram, den ein Vertrauter kühlt und nimmt!« —
Ach, dieser Stimme zu gehorchen, war ja das We¬
nigste, womit er sein unendliches Mitleiden befriedi¬
gen konnte! — Er sagte äußerst leise und aus Rüh¬
rung fast unverständlich zu ihr: »mein Vater hat es
»mir längst entdeckt, daß Iphigenie die Gegenwart
»ihres Bruders und meines Freundes weiß« —
Klotilde wandte sich schnell und erröthend gegen
ihn — er ließ, zur nähern Erklärung, seinen Blick
zu Flamin hinabgleiten — erblassend sah sie weg und
sagte nichts — aber unter dem ganzen Schauspiel
schien ihr Herz weit mehr zusammengedrückt zu seyn
und die Gute mußte jetzt noch mehr Thränen und
Seufzer zerquetschen als zuvor. Ganz zuletzt gab sie
mitten in ihrer Betrübniß der Dankbarkeit ihre
Rechte und sagte ihm für seine Theilnahme und sein
Vertrauen, gleichsam im Sterben lächelnd, Dank.


[219/0229]
Zu Hause machte er seine Gehirnfiebern zu Aria¬
dnes Fäden, um aus dem Labyrinth der Ursachen ih¬
res Kummers und besonders des neuen zu kommen,
der sie bei seiner Eröfnung zu befallen geschienen.
Aber er blieb im Labyrinth: freilich erzeugte Gram
die Krankheit; aber wer erzeugte den Gram? — Es
wäre schlimm für diese armen zarten Schmetterlinge
wenn es mehr als Einen tödlichen Kummer gäbe:
in jeder Gasse, in jedem Hause findest du eine Frau
oder eine Tochter, die in die Kirche oder ins Trau¬
erspiel gehen muß, um zu seufzen und die ins obere
Stockwerk steigen muß, um zu weinen; aber dieser
aufgehäufte Kummer wird lächelnd verschmerzt und
die Jahre nehmen lange neben den Thränen zu.
Hingegen einen giebt's, der sie abbricht — denke
daran, lieber Viktor, in den freudigen Stunden dei¬
ner Simultanliebe‚ und denket ihr alle daran, die
ihr einem solchen weichen Geschöpf das schlagende
Herz aus der Brust mit warmen liebenden Händen
ziehet, um es in eure neben eurem eignen Herzen
aufzunehmen und ewig zu erwärmen — wenn ihr
dann dieses heisse Herz, wie einen Schmetterlings¬
honigrüssel, ausgerissen hinwerfet: so zuckt es noch
wie dieser fort, aber es erkaltet dann und schlägt
nicht lange mehr. — —

Unglückliche Liebe war also der nagende Honig¬
thau auf dieser Blume, schloß Sebastian. Natürlich


[220/0230]
dacht' er an sich zuerst; aber schon längst hatten ihn
alle seine feinsten Beobachtungen, seine ihm jetzt ge¬
läufigern Rikoschet-Blicke aus dem Augen¬
winkel überwiesen, daß er die Auszeichnung, die
sie ihm nicht versagte, mehr ihrer Unpartheilichkeit
als ihrer Neigung zuzuschreiben habe. Wer es sonst
am Hofe sey — das herauszubringen stellt' er ver¬
geblich einen Elektrizitätszeiger nach dem andern
auf. Auch wußt' er voraus, daß er vergeblich auf¬
stellen werde: da Klotilde alles Aushorchen ihres
Innern vereiteln würde, wenn sie eine unerwiderte
Neigung hätte: die Vernunft war bei ihr das
Wachs, das man auf das eine Ende der magneti¬
schen Nadel klebt, um die Inklination des an¬
dern aufzuheben oder zu verbergen.

Gleichwohl nahm er sich vor, einige Wünschelru¬
then das nächstemal an ihre Seele zu halten. — Er
ging zur Fürstin, um da die Verschwiegene für eine
vollständige Nerven-Pazientin zu erklären. Er lachte
selber innerlich über den Ausdruck — und über die
Aerzte — und über ihre Nervenkuren — und sagte:
wie sonst die französischen Könige bei ihren Sani¬
tätsanstalten gegen die Kröpfe sagen mußten: »der
»König berührt dich aber Gott heilt dich» so soll¬
ten die Aerzte sagen: der Stadt- und Landphysikus
greift dir an den Puls, aber Gott macht die Kur.
— Hier indessen gab er sie aus drei guten Absichten


[221/0231]
für eine Nervenfabrikantin aus: um für sie die Auf¬
hebung der Hof-Leibeigenschaft, wenigstens die Exi¬
mirung vom genauen Hofdamen-Amt zu erlangen,
weil in seinem Herzen immer der hineingestochene
Splitter des Vorwurfs eiterte, »du bist schuld, daß
»sie hier seyn muß« — ferner um ihr die Konzes¬
sion der Land- und Frühlingsluft, falls sie einmal
darum supplizirte, im Voraus auszuwirken — end¬
lich um sie von der befohlnen Aehnlichkeit mit denen
Damen zu erlösen, an deren bleifärbigen Gesichtern
wie an der Blei-Miliz der Kinder sich das Rothe
täglich abfärbt und täglich ansetzt. Da sich aber
Agnola selber schminkte: so mußt' er aus Höflichkeit
es beiden auf einmal verbieten als Arzt. Die Für¬
stin untersiegelte alle seine Suppliken recht gütig:
nur über den Schmink-Artikel gab sie in Rücksicht
ihrer selber gar keine Resolution, und in Rücksicht
Klotildens diese: sie habe nichts dagegen, wenn sie
bei ihr, ausgenommen an Kourtagen und im Schau¬
spiel, ohne Roth erscheine; und von der Anwesenheit
bei beiden sey sie gerne dispensirt, bis sie wieder ge¬
nesen sey. —

Mein Held konnte kaum den Abschied erwarten,
um diesen Reichsabschied oder Schluß der geliebten
Kranken zu bringen: ihn selber nahm diese Willfäh¬
rigkeit der Fürstin Wunder, bei der sonst Bitten
Sünden waren und die nichts versagte als das was


[222/0232]
man erbat. Seine Verlegenheit war die, ihr die
Konzessionen der Fürstin ohne das beleidigende Ge¬
ständniß ihrer vorgeschützten Kränklichkeit beizubrin¬
gen. — — Aber aus diesem kleinen Uebel zog ihn
ein großes: als er bei ihr vorkam, sah sie noch zehn¬
mal siecher aus als vorgestern bei der Entdeckung ih¬
rer Verwandschaft: ihre Blüten hingen zugedrückt
und kalt bethauet zur Erde nieder.

Gang und Stellung waren unverändert; die äus¬
sere Fröhlichkeit dieselbe; aber der Blick war oft zu
flatternd, oft zu stehend; durch die Lilienwangen flog
oft ein Fieberroth, durch die untere Lippe einmal
ein zerdrückter Krampf. . . . Hier hob das Mitleid
den erschrocknen Freund über die Höflichkeit hinaus
und er sagte ihr geradezu die Einwilligungen der
Fürstin. Er rief seinem beschwerten Herzen seine
bisherige Hof-Kühnheit zu Hülfe und befahl ihr,
den nahen Frühling zu ihrer Apotheke zu machen
und die Blumen zu ihren offiziellen Kräutern und
ihre — Phantasie zu ihrem Arzt. »Sie scheinen
»mich (sagte sie lächelnd) zu den Lerchen zu rechnen,
»die in ihrem Bauer immer grünen Rasen haben
»müssen. Damit aber meine Fürstin und Sie nicht
»umsonst gütig waren: so werd' ich's am Ende
»thun. — Ich gesteh' es Ihnen, ich bin wenigstens
»eine eingebildete — Gesunde: ich fühle mich
»wohl.« . . . Sie brach es ab, um ihn mit der er¬


[223/0233]
habnen Freimüthigkeit der Tugend und mit einem in
schwesterlicher Liebe schwimmenden Auge über ihren
Bruder auszufragen, ob er glücklich und zufrieden
sey, wie er arbeite, wie er sich in seinen Posten
schicke? Sie sagte ihm, wie weh ihr bisher diese
tief in ihre Seele eingesperrten Fragen gethan; und
sie dankte ihm für das Geschenk seines Vertrauens
mit einer Wärme, die er für einen feinen Tadel sei¬
nes bisherigen Schweigens hielt. Sie stand von je¬
her gern in einem Blumenkranz von Kindern; aber
hier hatte sie auch noch deswegen diese sanften Ne¬
belsterne um ihren Glanz versammelt, um es zu ver¬
bergen, daß sie eine kleine fünfjährige Enkelin des
Stadtseniors, bei dem ihr Bruder wohnte, als die
unwillkührliche Biographie und Zeitungsträgerin des¬
selben an sich ziehe. Mehr als dreimal war ihm als
müßt' er diesem lilienweißen Engel, den seine Wolke
immer höher trug, zu Füßen fallen und mit ausge¬
breiteten Armen sagen: »Edle, werde meine Freun¬
»din eh' du stirbst — meine alte Liebe gegen dich
»ist längst zerquetscht, denn du bist zu gut für mich
»und für uns alle — aber dein Freund will ich
»seyn, mein Herz will ich überwinden für dich, mei¬
»nen Himmel will ich hingeben für dich, — ach
»du wirst ohnehin den Abendthau des Alters nicht
»erleben und die Augen bald zumachen und der Mor¬
»genthau hängt noch darin!« Denn er hielt ihre


[224/0234]
»Seele für eine Perle, deren Körper-Muschel geöf¬
net in der auflösenden Sonne liegt, damit sich die
Perle früher scheide. — Beim Abschiede konnt' er
ihr mit der Freimüthigkeit des Freundes, die an die
Stelle der Zurückhaltung des Liebhabers gekommen
war, die Wiederholung seiner Besuche anbieten.
Ueberhaupt behandelte er sie jetzt wärmer und unbe¬
fangner, erstlich weil er auf ihr erhabnes Herz so
ganz Verzicht gethan, daß er sich über seine kühnen
Ansprüche darauf jetzt wunderte, zweitens weil ihm
das Gefühl seiner uneigennützigen aufopfernden Recht¬
schaffenheit gegen sie Wundbalsam auf seine bisher
rige Gewissensbisse goß.

An diese Kränklichkeit schloß sich ein Abend oder
eine Ereigniß an, woraus der Leser glaub' ich nicht
gescheut werden wird. — Viktor sollte Abends Jo¬
achimen ins Schauspiel abholen, und ihr Bruder
mußte vorher ihn abholen. Ich hab' es schon zwei¬
mal niedergeschrieben, daß ihm seit einigen Wochen
Matthieu nicht mehr so zuwider war wie einem Ele¬
phanten eine Maus: der Medikus hatte doch eine
einzige gute Seite, doch einigen moralischen Gold¬
glimmer an ihm ausgegraben, nämlich die größte
Anhänglichkeit an seine Schwester Joachime, die
allein sein ganzes seinen Eltern zugeschlossenes Herz,
seine Mysterien und seine Dienste innen hatte —
zweitens liebte er an Mazen, was der Minister ver¬

damm¬


[225/0235]
dammte, den Freiheits-Salzgeist — drittens sind
wir alle so, daß, wenn wir unser Herz für irgend
ein weibliches aus einer Familie eingeheizet haben,
daß diese Einheizer nachher die Ofen Wärme auf
die ganze Sip und Magenschaft ausdehnen, auf
Brüder, Neffen, Väter — viertens wurde Maz im¬
mer von seiner Schwester gelobt und entschuldigt. —
Als Viktor kam zu Joachime: hatte sie Kopfschmer¬
zen und Putzjungfern bei sich — der Putz und der
Schmerz nahm zu — endlich schickte sie die lebendi¬
gen Appreturmaschinen fort und setzte sich, sobald sie
aus dem Schaum der Puder- und Schmuckkästen,
der Schminklappen und mouchoirs de Venus, der pou¬
dres d'odeur und der Lippenpomaden zu einer Ve¬
nus erhärtet war, da setzte sie sich nieder und sagte,
sie bliebe zu Hause wegen Kopfschmerzen. Viktor
blieb mit da; und recht gern. Denn auch Klotilde
mied, eingedenk der letztern Beklemmungen, das
Schauspiel, und bloß die fünfjährige Giulia mußte
ihre liebende Seele kühlen. Wer nicht das Sparr-
und Zellenwerk des Menschenherzens kennt, den frap¬
pirts, daß Viktors Freundschaft gegen Klotilde ein
ganzes Honiggewirke von Liebe für Joachime in
seine Zellen eintrug; es war ihm lieb, wenn sie ein¬
ander besuchten oder umarmten, er suchte in den
Segensfingern des Pabstes nicht so viele Heilkraft
als in Klotildens ihren; die Freundschaft derselben


Hesperus. II. Th. P

[226/0236]
schien ihm eine Entschuldigung der seinigen zu seyn
und Joachime auf das Postament des Werths zu he¬
ben, auf das er sie mit allen Wagenwinden noch
nicht stellen können. Sogar das Gefühl seines stei¬
genden Werthes gab ihm neue Rechte zu lieben; und
heute würde sogar Klotildens Flor- und Fürstenhut
seine Helmkleinodien auf Joachimens kränklichen, ge¬
duldigern Kopf behauptet haben. In ihre fortgesetzte
Koketterie gegen das Narrenpaar hatt' er sich längst
gefügt, weil er recht gut wußte, wen sie unter drei
Weisen aus Morgenland nicht zum Narren habe,
sondern zum Anbeter. Aber zurück!

Matthieu, der ihr zu Gefallen auch zu Hause
blieb, und Viktor und sie formirten die ganze Bande
dieses concert spirituel. Joachime lehnte auf dem
Canapee ihren sanftern siechen Kopf an die Wand
zurück und blickte diagonal auf das Fuß-Getäfel und
sah mit den herübergezognen Augenliedern schöner
aus — der Evangelist ging ab und zu — Viktor
setzte wie allemal im Zimmer herum — Es war ein
recht hübscher Abend und ich wollt'‚ meiner würde
heute so. — Das Gespräch wendete sich auf die
Liebe; und Viktor behauptete das Daseyn einer dop¬
pelten, der bürgerlichen und der stiftsfähigen oder
französischen. Er liebte die französische in Büchern
und als Simultanliebe‚ aber er haßte sie‚ sobald sie
die einzige seyn sollte; er definirte sie heute so:


[227/0237]
»nimm ein wenig Eis — ein wenig Herz — ein
wenig Witz — ein wenig Papier — ein wenig Zeit
— ein wenig Weihrauch — und gieß' es zusammen
und thu' es in zwei Personen von Stande: so hast
du eine rechte gute französische fontenellische
Liebe« — »Sie vergaßen‚ setzte Maz dazu‚ noch
»ein wenig Sinne, wenigstens ein Fünftel oder
»Sechstel, das als adjuvans oder constituens *)»zur Arznei kommen muß. — Indessen bat sie doch
»das Verdienst der Kürze: die Liebe sollte wie die
»Tragödie, auf Einheit der Zeit, nämlich auf den
»Zeitraum Eines Tages eingeschränket seyn, damit
»sie nicht noch mehrere Aehnlichkeit mit ihr be¬
»kömmt. Schildern Sie aber die bürgerliche!« —
Viktor: die zieh' ich vor.« — Matthieu: »ich nicht.
»Sie ist bloß ein längerer Wahnsinn als der Zorn.
»On y pleure on y crie‚ on soupire‚ on y
»ment, on y enrage, on tue, on y meurt —
»enfin on se donne à tous les diables, pour avoir
»son ange. — Unsere Gespräche sind heute einmal
»voll Arabesken und à la gréque: ich will ein Koch¬
»buchsrezept zu einer guten bürgerlichen Liebe ma¬
»chen: Nimm zwei junge große Herzen — wasche


*) Adjuvans ist Ingredienz‚ das die Kräfte der Hauptin¬
gredienzien stärkt; constituens ist was Arzenei die Form
einer Pille‚ Larwerge Mixtue ertheilt.


P 2

[228/0238]
»sie sauber ab in Taufwasser oder Druckerschwärze
»von deutschen Romanen — gieße heisses Blut und
»Thränen darüber — setze sie ans Feuer und an den
»Vollmond und lasse sie aufwallen — rühre sie
»fleißig um mit einem Dolche — nimm sie heraus
»und garnire sie wie Krebse mit Vergißmeinnicht
»oder andern Feldblumen und trage sie warm auf:
»so hast du einen schmackhaften bürgerlichen Her¬
»zenskoch *).» —
Matthieu setzte noch hinzu: in der heissen bürger¬
lichen Liebe sey mehr Quaal als Spas; in ihr sey
wie in Dante's Gedicht von der Hölle, letztere am
besten ausgearbeitet und der Himmel am schlechte¬
sten — Je älter ein Mädgen oder ein eingepöckelter Hee¬
ring sey, desto dunkler sey an beiden das Auge, das durch
die Liebe so werde — Jede Frau aus einem höhern
Zirkel müsse froh seyn, daß sie vom Manne, an den sie
gekettet sey, nichts zu behalten brauche als sein Bild
im Ring, wie Prometheus, da Jupiter einmal geschwo¬
ren, ihn 30000 Jahre am Kaukasus gelöthet zu las¬
sen, während derselbe bloß ein wenig von dieser
Bastille an der Hand getragen in einem Fingerring.«
— Dann ging Matthieu eilend hinaus, welches er
allemal nach witzigen Explosionen that. Viktor


*) Wie man sagt: Erbsenkoch, Nudelkoch.


[229/0239]
liebte die bitterste ungerechteste Satire im fremden
Munde, als Kunstwerk; er verzieh alles und blieb
heiter.

Joachime sagte dann scherzhaft: »wenn also keine
»Manier der Liebe etwas taugt, wie Sie beide be¬
»wiesen haben, so bleibt uns nichts übrig als zu
»hassen.« — Doch nicht (sagt' er:) Ihr Herr Bru¬
der hat nur kein wahres Wort gesagt. Stellen
Sie sich vor, ich wäre der Armenkatechet und ver¬
liebt — In die zweite Tochter des Pastor primarius
bin ichs — ihre Rolle ist die einer Hörschwester:
denn die bürgerlichen Mädgen wissen nicht zu reden,
wenigstens mehr in Haß als in der Liebe — Der
Armenkatechet hat wenig bel esprit, aber viel saint
esprit, viel Ehrlichkeit, viel Treue, zu viel Weich¬
herzigkeit und unendliche Liebe — Der Katechet
kann keine galante Intrigue anspinnen auf einige
Wochen oder Monate, noch weniger kann er die
zweite Pastorstochter in die Liebe hineindisputiren,
wie ein roué — er schweigt, um zu hoffen, aber mit
einem Herzen voll ewiger Liebe, voll opfernder Wün¬
sche begleitet er zagend und still alle Schritte der
Geliebten und — Liebenden — aber sie erräth ihn
nicht und er sie nicht. Und dann stirbt sie. . .
Aber vorher eh sie stirbt, tritt der bleiche Katechet
trostlos vor ihr Abschiedslager und drückt die zit¬
ternde Hand, eh' sie erschlafft und giebt dem kalten


[230/0240]
Auge noch eine Freudenthräne, eh' es erstarret und
dringet noch unter die Schmerzen der kämpfenden
Seele mit dem sanften Frühlingslaute hinein: ich
liebe dich — Wenn, ers gesagt hat, stirbt sie an der
letzten Freude und er liebt dann auf der Erde wei¬
ter niemand mehr.« . . .

Die Vergangenheit hatte, seine Seele überfallen
— Thränen hingen in seinen Augen und mischten
Klotildens Krankenbild in einer sonderbaren Ver¬
dunklung mit Joachimens ihrem zusammen — er
sah und dachte eine Gestalt, die nicht da war — er
drückte die Hand derjenigen, die da war und dachte
nicht daran, daß sie alles auf sich beziehen könnte.

Plötzlich trat lächelnd Matthieu herein und die
Schwester lächelte nach, um alles zu erklären und
sagte: der Herr Hofmedikus gab sich bisher die
Mühe, dich zu widerlegen. »Viktor schnell erkaltet,
versetzte zweideutig und bitter: Sie begreifen H. v.
Schleunes, daß es mir am leichtesten wird, Sie in
die Flucht zu schlagen, wenn Sie nicht im Felde
sind.« — Maz fixirte ihn; Viktor schlug sanft
sein Auge nieder und bereuete die Bitterkeit. Die
Schwester fuhr gleichgültig fort: »ich glaube, mein
Bruder ist oft im Falle mit der Facon zu wechseln.«
— Er nahm es heiter lachend auf und dachte wie
Viktor, sie ziele auf seine galanten Avantüren und
Lusttreffen mit Weibern aus allen Ständen, die auf


[231/0241]
dem Landtag sitzen — Aber da sie ihn fortgeschickt
hatte, um bei ihrer Mutter anzufragen, wer heute
Abends zum Cercle komme: so sagte sie dem Medi¬
kus: »Sie wissen nicht was ich meinte. Wir haben
»am Hofe eine kranke Dame, die Ihre leibhafte Pa¬
»storstochter ist — Und mein Bruder hat nicht so
»viel oder nicht so wenig Geist, um den Armenka¬
»techeten zu machen.« Viktor fuhr zurück brach ab
und ging ab.

Warum? Wie so? Weswegen? — Aber merkt
man denn nicht, daß die kranke Dame Klotilde seyn
soll, die Mazens feinen Annäherungen zur Schall-
und Schußweite des Herzens zu entfliehen sucht?
Ueberhaupt hatte Viktor wohl gesehen, daß der Ev¬
angelist gegen Klotilden bisher eine verbindlichere
Rolle spiele als er vor ihrem Einzuge in sein Esku¬
rial- und Raubschloß durchmachte; aber Viktor hatte
diese Höflichkeit eben diesem Einquartieren zugeschrie¬
ben. Jetzt hingegen lag die Karte von Mazens Plan
aufgeschlagen da: er hatte einer gegen ihn gleichgülti¬
gen Person darum mit dem Scheine der Ver¬
achtung (die er aber fein mehr auf ihren künftigen
kleinen Kassenbestand als auf ihre Reize fallen ließ)
absichtlich begegnet, um dadurch ihre Aufmerksam¬
keit — diese Thürnachbarin der Liebe — und nach¬
her durch den schnellen Wechsel mit Gefälligkeit noch
mehr als diese Aufmerksamkeit zu gewinnen. O!


[232/0242]
du kannst nichts gewinnen, rief in Viktor jeder
Seufzer! Aber doch gab es ihm Schmerzen, daß
diese Edle, dieser Engel mit seinen Flügeln einen
solchen Widersacher schlagen müsse. — Nun wur¬
den ihm dreißig Dinge zugleich verdächtig, Joachi¬
mens Eröfnung und Kälte, Matthieu's Lächeln und
— alles.

So weit dieses Kapitel, dem ich nur noch einige
reife Gedanken anhänge. Man sieht doch offenbar,
daß der arme Viktor seine Seele für jede weibliche,
wie jener Tyran die Bettgenossen für das Bette,
kleiner verstümmele. Freilich ist Achtung die Mut¬
ter der Liebe; aber die Tochter wird oft einige
Jahre älter als die Mutter. Er nimmt eine Hof¬
nung des weiblichen Werths nach der andern zurück.
Am spätesten gab er zwar seine Foderung oder Er¬
wartung jenes erhabnen indischen Gefühls für die
Ewigkeit auf, das uns, in diesem magischen Rauche
von Leben hängenden, Schattenfiguren einen unaus¬
löschlichen Lichtpunkt zum Ich ertheilt und das uns
über mehr als eine Erde hebt; aber da er sah, daß
die Weiber unter allen Aehnlichkeiten mit Klotilden
diese zuletzt erhalten; und da er bedachte, daß das
Weltleben alles Große am Menschen wegschleife,
wie das Wetter an Statuen und Leichensteinen ge¬
rade die erhabnen Theile wegnagt: so fehlte
ihm nichts, um Joachimen die schon lange mundirte


[233/0243]
Liebeserklärung zu thun, nichts als ihrer Seits ein
Unglück — ein nasses Auge — ein Seelensturm —
ein Kothurn. Mit deutlichern Worten: er sagte zu
sich: »ich wollte, sie wäre eine empfindsame Närrin
»und gar nicht auszuhalten: wenn sie dann einmal
»die Augen recht voll hätte und das Herz dazu und
»wenn ich dann vor Rührung nicht wüßte: wo mir der
»Kopf stände: so könnt' ich dann anrücken und mein
»Herz herausbringen und es ihr hinlangen und sa¬
»gen: es ist des armen Bastians seines, behalt' es
»nur.« Mir ist, als hört' ich ihn leise dazu den¬
»ken:« wem will ichs weiter geben? —

Daß er das erste wirklich gedacht hat, sehen wir
daraus, weil ers in sein Tagebuch hineingesetzt, aus
dem mein Korrespondent alles zieht und das er mit
der Aufrichtigkeit der erhabensten Seele für seinen
Vater machte, um gleichsam seine Fehler durch das
Protokolliren derselben auszusöhnen. Sein italieni¬
scher Lakai that fast nichts als es mundiren. — —
Hing ich nicht vom Hunde und seiner Zeitungskap¬
sel ab: so fiel seine Liebeserklärung noch heute vor:
ich bräche Joachimen etwan einen Arm — oder legte
sie ins Krankenbette — oder bliese dem Minister
das Lebenslicht aus oder richtete irgend ein Unglück
in ihrem Hause an — — und führte dann meinen
Helden hin zur leidenden Heldin und sagte: »wenn
»ich fort bin, so knie nieder und überreich' ihr dein


[234/0244]
»Herz.« — So aber kann der chymische Prozeß
seiner Verliebung noch so lang werden wie ein ju¬
ristischer, und ich bin auf drei Alphabete gefaßt.

Hier aber will ich etwas bekennen, was der Le¬
ser aus Hochmuth verheimlicht: daß ich und er bei
jeder auftretenden Dame in diesen Posttagen einen
Fehlschuß zum Salutiren gethan — jede hiel¬
ten wir für die Heldin des Helden — anfangs Aga¬
then — dann Klotilden — dann als er in die Uhr
der Fürstin seine Liebeserklärung sperrte, sagte ich:
»ich weiß schon den ganzen Handel voraus« —
dann sagten wir beide: wir hatten doch Recht mit
Klotilden« — dann griff ich aus Noth zu Marien
und sagte: »ich will mir aber weiter nichts merken
lassen« endlich wird's eine, wo keiner von uns
daran dachte (wenigstens ich nicht,) Joachime. —
So kann mir's selber ergehen, wenn ich heirathe. . .

Eh' ich zum Schalttage aus dem Posttag über¬
gehe, sind noch folgende Minuten zu passiren: Klo¬
tilde legte die Postiche-Wangen, joues de Paris,
die Schminke ab und setzte jetzt ihr einwelkendes
Herz seltener dem Druck der Hof-Serviettenpresse
aus. Der Fürst, der ihrentwegen bei seiner Gemah¬
lin hospitirt hatte, blieb öfter aus und sprach dann
bei Schleunes ein: gleichwohl dachte die Fürstin
edel genug, um nicht meinen Viktor durch einen zu¬
rückgenommenen Dank die zurückgenommene Gunst


[235/0245]
des Fürsten entgelten zu lassen. — In Viktor war
ein langer Krieg, ob er Klotildens Bruder die neuen
Beweise ihrer Schwesterliebe sagen sollte: — end¬
lich, — da Flamins leidendes, verarmtes, von Rela¬
tionen und Schurken und Argwohn zerstochenes
Herz ihn bewegte, und da er diesem rechtschaffenen
Freunde bisher so wenig Freude machen konnte —
sagte er ihm (die Verwandschaft ausgenommen) fast
alles.

Postskript: Endes Unterschriebener soll hie¬
mit auf Verlangen attestiren, daß Endes Un¬
terschriebner seinen 24ten Posttag ordentlich
am letzten des Juliusmonats, oder des Messi¬
dors zu Ende gebracht hat. Auf der Insel
St. Johannis 1793.

Jean Paul,
Scheerauischer Berghauptmann.



[236/0246]
Sechster Schalttag.
Ueber die Wüste und das gelobte Land des Menschengeschlechts.


Es giebt Pflanzenmenschen, Thiermenschen und Gott¬
menschen. —

Als wir geträumt werden sollten: wurde ein En¬
gel düster und entschlief und träumte. Es kam
Phantasus *) und bewegte gebrochne Lufterschei¬
nungen, Dinge wie Nächte, Chaosstücke, zusammen¬
geworfne Pflanzen vor ihm und verschwand damit.

Es kam Phobetor und trieb thierische Heerden
die unter dem Gehen graseten und würgten, vor
ihm vorüber und verschwand damit.

Es kam Morpheus und spielte mit seeligen
Kindern, mit bekränzten Müttern, mit küssenden Ge¬
stalten und mit fliegenden Menschen vor ihm und
als die Entzückung den Engel weckte, war Morpheus


*) Der Gott des Schlafes wurde von drei Wesen umgeben,
von Phantasus, der sich nur in leblose Dinge verwan¬
deln konnte, von Phobetor, der alle Thiergestalten von
Morpheus, der alle Menschengestalten annehmen und
vorgaukeln konnte. Metamorph. L. II. Fab. 10.


[237/0247]
und das Menschengeschlecht und die Weltgeschichte
verschwunden. ...

— Jetzt schläft und träumt der Engel noch —
wir sind noch in seinem Traum — erst Phobetor
ist bei ihm und Morpheus wartet noch, daß Pho¬
betor mit seinem Thiere verschwinde. ...

Aber lasset uns statt zu träumen, denken und
hoffen; und jetzt fragen, werden auf Pflanzen¬
menschen, auf Thiermenschen endlich Gott¬
menschen kommen? Verräth der Gang der Welt-
Uhr so viel Zweck wie der Bau derselben und hat
sie ein Zifferblatts-Rad und einen Zeiger?

Man kann nicht (wie ein bekannter Philosoph)
von Endabsichten in der Physik so fort auf End¬
absichten in der Geschichte schließen — so wenig
als ich, im Einzelnen, aus der theologischen Struk¬
tur eines Menschen eine theologische Lebensgeschichte
desselben folgern kann, oder so wenig als ich aus
dem weisen Bau der Thiere einen fortlaufenden
Plan in der Weltgeschichte derselben schließen darf.
Die Natur ist eisern, immer dieselbe, und die Weis¬
heit in ihrem Bau bleibt unverdunkelt; das Men¬
schengeschlecht ist frei und nimmt wie das Infusions¬
thier, die vielgestalltete Vortizelle, in jedem Augen¬
blick bald regelmäßige bald regellose Figuren an.
Jede physische Unordnung ist nur die Hülse einer
Ordnung, jeder trübe Frühling die Hülse eines hei¬


[238/0248]
tern Herbstes; aber sind denn unsere Laster die Blü¬
teknospen unserer Tugenden und ist der Erdfall ei¬
nes fortsinkenden Bösewichts denn nichts als eine
verborgne Himmelfarth desselben? — Und ist im Le¬
ben eines Nero ein Zweck? dann könnt' ich eben so
gut alles zurückgeben und umkehren und Tugenden
zu Herzblätter versteckter Laster machen: wenn man
aber wie mancher den Sprachmißbrauch so weit treibt,
daß man moralische Höhe und Tiefe, wie die ge¬
ometrische, nach dem Standort umkehret, wie
positive und negative Größen; wenn also alle
Gichtknoten, Fleckfieber und Blei- oder Silberko¬
liken des Menschengeschlechts nichts sind als eine
andere Art von Wohlbefinden: so brauchen wir ja
nicht zu fragen, ob es je genesen werde — es könnte
ja dann in allen möglichen Krankheiten doch nichts
seyn als gesund.

Wenn sich ein Mönch des zehnten Jahrhunderts
schwermüthig eingeschlossen und über die Erde, aber
nicht über ihr Ende sondern über ihre Zukunft nach¬
gedacht hätte: wäre nicht in seinen Träumen das
dreizehnte Jahrhundert schon ein helleres gewesen
und das achtzehnte bloß ein meliorirtes zehntes?

Unsere Wetterprophezeiungen aus der gegen¬
wärtigen Temperatur sind logisch richtig und histo¬
risch falsch, weil neue Zufälle, ein Erdbeben, ein
Komet die Ströme des ganzen Dunstkreises umwen¬


[239/0249]
den. Kann der gedachte Mönch richtig kalkuliren,
wenn er solche Größen wie Amerika, Schiespulver
und Druckerschwärze nicht ansetzt? — Eine neue Re¬
ligion — ein neuer Alexander — eine neue Krank¬
heit — ein neuer Franklin kann den Waldstrom,
dessen Weg und Inhalt wir auf unserer Rechenhaut
verjüngen wollen, brechen, verschlucken, dammen,
umlenken. — Noch liegen vier Welttheile voll ange¬
ketteter wilder Völker — ihre Kette wird täglich
dünner — die Zeit schließet sie loß — welche Ver¬
wüstung wenigstens Veränderungen müssen diese
nicht auf dem kleinen bowling-green unserer kulti¬
virten Länder anrichten? — Gleichwohl müssen alle
Völker der Erde einmal zusammen gegossen werden
und sich in gemeinschaftlicher Gährung abklären,
wenn einmal dieser Lebens-Dunstkreis heiter wer¬
den soll.

Können wir von einigen mit Eisenfeile und Schei¬
dewasser (Lettern und Druckschwärze) selbst angeleg¬
ten Miniatur-Erdbeben und Vulkanen auf die Berg-
Explosionen schließen, d. h. von den Revolutionen
der wenigen kultivirten Völker auf die der unkulti¬
virten? Da wir setzen dürfen, daß das Menschenge¬
schlecht so viele Jahrtausende lebe als der Mensch
Jahre: dürfen wir schon aus dem sechsten Jahre dem
Jünglings- und Mannsalter die Nativität stellen?
Dazu kömmt, daß die Biographie dieses Kindes-Al¬


[240/0250]
ter gerade am magersten ist und daß aufgewachte
Völker — fast alle Welttheile liegen voll Schlafende
— in Einem Jahre mehr historischen Stof und
folglich mehr Historiker erzeugen als ein einge¬
schlafnes Afrika in einem Jahrhundert. Wir wer¬
den also aus der allgemeinen Welthistorie dann am
besten prophezeien können, wenn die erwachenden Völ¬
ker ihre Paar Millionen Supplementbände gar dazu
gebunden haben werden. — Alle wilde Völker schei¬
nen nur unter Einem Prägstock gewesen zu seyn;
hingegen die Rändelmaschine der Kultur münzet je¬
des anders aus. Der Nordamerikaner und der alte
Deutsche gleichen sich stärker als Deutsche einander
aus benachbarten Jahrhunderten. Weder die goldne
Bulle noch die magna charta noch den code noir
konnte Aristoteles in seinen Regierungs- und Gehor¬
chungs-Formen hineinlegen: sonst hätt' er sie wei¬
ter gemacht; aber getrauen wir uns denn den künf¬
tigen Nationalkonvent in der Mungalei oder die
Dekretalbriefe und Extravaganten des aufgeklärten
Dalai Lama oder die Rezesse der arabischen Reichs-
Ritterschaft besser vorher zu sehen? da die Natur
kein Volk mit Einem Münzstempel und Einer Hand
allein ausprägt, sondern mit tausenden auf einmal,
— daher auf dem deutschen ein größeres Gedränge
von Abdrücken ist als auf Achilles Schild — wie
wollen wir, die wir nicht einmal die vergangnen,

aber


[241/0251]
aber einfachern Revolutionen des Erdballs nachrech¬
nen können, in die moralischen seiner Bewohner
schauen? — —

Von allem, was aus diesen Prämissen folgt,
glaub' ich — das Gegentheil, ausgenommen die
Nothwendigkeit der prophetischen Demuth. Der
Skeptizismus, der uns statt hartgläubig, ungläubig
macht und statt der Augen das Licht reinigen
will, wird zum Unsinn und zur fürchterlichsten philo¬
sophischen Lethargie und Atonie.

Der Mensch hält sein Jahrhundert oder Jahr¬
dreißig für die Kulmination des Lichts, für einen
Festtag zu dem alle andre Jahrhunderte nur als Wo¬
chentage führen. Er kennt nur zwei goldne Zeital¬
ter, das am Anfang der Erde, das am Ende dersel¬
ben, worunter er nur seines denkt; die Geschichte
findet er den großen Wäldern ähnlich, in deren
Mitte Schweigen, Nacht und Raubvögel sind und
deren Rand bloß mit Licht und Gesang erfüllet ist.
— Allerdings dienet mir alles; aber ich diene auch
allem. Da es für die Natur, die bei ihrer Ewig¬
keit keinen Zeitverlust, bei ihrer Unerschöpflichkeit
keinen Kraftverlust kennt, kein anderes Gesetz der
Sparsamkeit giebt als das der Verschwendung — da
sie mit Eiern und Saamenkörnern eben so gut
der Ernährung als der Fortpflanzung dient
und mit einer unentwickelten Keim Welt eine halbe


Hesperus. II. Th. Q

[242/0252]
entwickelte erhält — da ihr Weg über keine Billard¬
tafel, sondern über Alpen und Meere geht: so muß
unser kleines Herz sie mißverstehen, es mag hoffen
oder fürchten; es muß in der Aufklärung Morgen-
und Abendröthe gegenseitig verwechseln; es muß im
Vergnügen bald den Nachsommer für den Frühling,
bald den Nachwinter für den Herbst ansehen. Die
moralischen Revolutionen machen uns mehr irre
als die physische, weil jene ihrer Natur nach ei¬
nen größern Spiel- und Zeitraum einnehmen als
diese — und doch sind die finstern Jahrhunderte
nichts als eine Immersion in den Schatten des Sa¬
turns oder eine Sonnenfinsterniß ohne Verweilen.
Ein Mensch, der sechstausend Jahre alt wäre, würde
zu den sechs Schöpfungstagen der Weltgeschichte sa¬
gen: sie sind gut.

Man sollte aber niemals moralische und phy¬
sische Revolutionen und Entwickelungen zu nahe an
einander stellen. Die ganze Natur hat keine andere
Bewegungen als vorige, der Zirkel ist ihre Bahn,
sie hat keine andern Jahre als platonische — aber
der Mensch allein ist veränderlich und die gerade
Linie oder der Zickzak führen ihn. Eine Sonne hat
so gut wie der Mond ihre Phasen, so gut wie eine
Blume, ihre Blüte und Ablüte, aber auch ihre Pa¬
lingenesie und Erneuerung. Allein im Menschenge¬
schlecht liegt die Nothwendigkeit einer ewigen Ver¬


[243/0253]
änderung; aber hier giebts nur auf- und nieder¬
steigende Zeichen, keine Kulmination; jene ziehen
nicht einander nothwendig an sich wie in der Physik
und haben keine äußerste Stufe. Kein Volk, kein
Zeitalter kömmt wieder: in der Physik muß alles
wieder kommen. Es ist nur zufällig, nicht nothwen¬
dig, daß Völker in einem gewissen Stufenalter, auf
einer gewissen mürben Sprosse wieder herunter¬
stürzen — man verwechselt nur die letzte Stufe,
von welcher eine Nation fällt, mit der höchsten;
die Römer, bei denen keine Sprosse sondern die ganze
Leiter brach, mußten nicht nothwendig durch eine
Kultur sinken *), die nicht einmal an unsere reicht.
Völker haben kein Alter, oder oft geht das Greisen¬
alter vor dem Jünglinsalter. Schon beim Indivi¬
duum ist der Krebsgang des Geistes im Alter nur
zufällig; noch weniger hat die Tugend darin eine
Sommer-Sonnenwende. — Die Menschheit hat also


*) Auch nicht durch den Luxus, den man — indem man
ihre Ausgabe mit unserer Einnahme vergleicht — über¬
treibt und der ihnen nur dadurch schadete daß sie die Völ¬
ker gleichsam wie ostindische Vettern beerbten Es war der
eines Schusters, der das große Loos gewonnen; es war
die Verschwendung eines Soldaten nach der Plünderung.
Daher hätten sie Luxus ohne Verfeinerung. Es konnte sich
Ihre Größe nur durch Vergrößerung erhalten. Hätte
man ihnen Amerika mit seinen Goldstangen vorgeworfen
sie hätten beim größern Luxus noch einige Jahrhunderte
länger an dieser Krücke gehen können.


Q 2

[244/0254]
zu einer ewigen Verbesserung Fähigkeit: aber auch
Hofnung? —

Das gestörte Gleichgewicht der eignen Kräfte
macht den einzelnen Menschen elend, die Ungleich¬
heit der Bürger, die Ungleichheit der Völker
macht die Erde elend; so wie alle Winde und alle
Blitze aus der Nachbarschaft der Ebbe und Fluth
des Aethers und der Luft entstehen. Aber zum
Glück liegts in der Natur der Berge, die Thäler zu
füllen.

Nicht die Ungleichheit der Güter am meisten —
denn dem Reichen hält die Stimmen- und Fäuste-
Mehrheit der Armen die Wage — sondern die Un¬
gleichheit der Kultur macht und vertheilt die politi¬
schen Druckwerke und Druckpumpen. Die lex agra¬
ria in Feldern der Wissenschaften geht zuletzt auch
auf die physischen Felder über. Seitdem der Baum
des Erkentnisses seine Aeste aus den philosophischen
Schul- und priesterlichen Kirchenfenstern heraus
drängt in den allgemeinen Garten: so werden alle
Völker gestärkt. — Die ungleiche Ausbildung kettet
Westindien an den Fuß Europens, Heloten an Spar¬
ter und der eiserne Holkopf mit dem Drücker auf
der Neger-Zunge setzt einen Holkopf anderer Art
voraus.

Bei der fürchterlichen Ungleichheit der Völker in
Macht, Reichthum, Kultur, kann nur ein allgemei¬


[245/0255]
nes Stürmen aus allen Kompaß-Ecken sich mit ei¬
ner dauerhaften Windstille beschließen. Ein ewiges
Gleichgewicht von Europa setzt ein Gleichgewicht der
vier übrigen Welttheile voraus, welches man auch,
kleine Litrationen abgerechnet, unserer Kugel verspre¬
chen kann. Man wird künftig eben so wenig einen
Wilden als eine Insel entdecken. Ein Volk muß
das andere aus seinen Tölpeljahren ziehen. Die
gleichere Kultur wird die Kommerzientraktate mit
gleichern Vortheilen abschließen. Die längsten Re¬
genmonate der Menschheit — die, in die Völkerver¬
pflanzungen allzeit fielen, so wie man Blumen allzeit
an trüben Tagen versetzt — haben ausgewittert.
Noch steht ein Gespenst aus der Mitternacht da,
das weit in die Zeiten des Lichts herein reicht —
Der Krieg. Aber den Wappen-Adlern wachsen
Krallen und Schnabel so lange, bis sie sich, wie
Eberhauer, krümmen und sich selber unbrauchbar ma¬
chen. Wie man vom Vesuv berechnete, daß er nur
zu 43 Entzündungen noch Stof verschließe: so könnte
man auch die künftigen Kriege zählen. Dieses lange
Gewitter, das schon seit sechs Jahrtausenden über
unserer Kugel steht, stürmt fort bis Wolken und
Erde einander mit einem gleichen Maaß von Blitz¬
materie vollgeschlagen haben.

Alle Völker werden nur in gemeinschaftli¬
cher Aufbrausung hell; und der Niederschlag ist


[246/0256]
Blut und Todtenknochen. Wäre die Erde um die
Hälfte verengert: so wäre auch die Zeit ihrer mora¬
lischen — und physischen — Entwickelung um die
Hälfte verkürzt.

Mit den Kriegen sind die stärksten Hemmketten
der Wissenschaften abgeschnitten. Sonst waren Kriegs¬
maschinen die Säemaschinen neuer Kentnisse, indeß
sie alte Ernten niederdrückten; ietzt ists die Presse,
die den Samenstaub weiter und sanfter wirft. Statt
eines Alexanders brauchte jetzt Griechenland nichts
nach Asien zu schicken als einen — Setzer; der Ero¬
berer inokulirt, der Schriftsteller säet.

Es ist eine Eigenheit der Aufklärung, daß sie,
ob sie gleich Individuen noch die Täuschung und
Schwäche des Lasters möglich lässet, doch Völker von
Kompagnie-Lastern und von National-Täuschungen
— z. B. Strandrecht, Seeraub — erlöset. Die
besten und schlimmsten Thaten begehen wir in Ge¬
sellschaft, ein Beispiel ist der Krieg. Der Neger¬
handel muß in unsern Tagen, es müßte denn der
Unterthanenhandel anfangen, aufhören.

Die höchsten steilsten Thronen stehen wie die höch¬
sten Berge in den wärmsten Ländern. Die politi¬
schen Berge werden wie die physischen täglich kürzer
(zumal wenn sie Feuer speien) und müssen endlich
mit den Thälern in Einer — Ebene liegen.


[247/0257]
Aus allem diesen folgt:

Es kömmt einmal ein goldnes Zeitalter, das je¬
der Weise und Tugendhafte schon jetzt genießet, und
wo die Menschen es leichter haben, gut zu leben,
weil sie es leichter haben, überhaupt zu leben — wo
Individuen, aber nicht Völker sündigen — wo die
Menschen nicht mehr Freude (denn diesen Honig zie¬
hen sie aus jeder Blume und Blattlaus) sondern
mehr Tugend haben — wo das Volk am Denken,
und der Denker am Arbeiten *) Antheil nimmt, da¬
mit er sich die Heloten erspare — wo man den krie¬
gerischen und juristischen Mord verdammt und nur
zuweilen mit dem Pfluge Kanonenkugeln aufackert —
— Wenn diese Zeit da ist: so stockt beim Ueberge¬
wicht des Guten die Maschine nicht mehr durch
Frikzionen — Wenn sie da ist: so liegts nicht noth¬
wendig in der menschlichen Natur, daß sie wieder
ausarte und wieder Gewitter aufziehe: denn bisher
lag das Edle bloß im fliehenden Kampfe mit dem
übermächtigen Schlimmen; so wie es auch auf der
heissen S. Helenen-Insel keine Gewitter giebt. —
Wenn diese Festzeit kömmt: dann sind unsre Kin¬
des Kinder — nicht mehr. Wir stehen am Abend


*) Der Millionär setzt Bettler, der Gelehrte Heloten voraus:
die höhere Kultur wird mit der Verwilderung der Menge
erkauft.


[248/0258]
und sehen nach unserem dunkeln Tag die Sonne
durchglühend untergehen und uns den heitern stillen
Sabbathstag der Menschheit hinter der letzten Wolke
versprechen; aber unsre Nachkommenschaft geht noch
durch eine Nacht voll Wind und durch einen Nebel
voll Gift bis endlich über eine glücklichere Erde ein
ewiger Morgenwind voll Blütengeister, vor der Sonne
ziehend, alle Wolken verdrängend, an Menschen ohne
Seufzer weht. Die Astronomie verspricht der Erde
ein ewiges Frühlingsäquinoktium *); und die Ge¬
schichte verspricht ihr ein höheres: vielleicht fallen
beide ewige Frühlinge in einander. —
Wir Niedergesenkte, da der Mensch unter den
Menschen verschwindet, müssen uns vor der Mensch¬
heit erheben — Wenn ich an die Griechen denke:
so seh' ich, daß unsere Hofnungen schneller gehen
als das Schicksal. — Wie man mit Lichtern zu
Nachts über die Alpen von Eis reiset um nicht vor
den Abgründen und vor dem langen Wege zu er¬
schrecken: so legt das Schicksal Nacht um uns und
reicht uns nur Fackeln für den nächsten Weg, da¬
mit wir uns nicht betrüben über die Klüfte der Zu¬
kunft und über die Entfernung des Ziels. — Es gab
Jahrhunderte, wo die Menschheit mit verbundnen


*) Denn nach 400000 Jahren steht die Erdaxe, wie Jupiter
jetzt, senkrecht auf ihrer Bahn.


[249/0259]
Augen geführt wurde — von einem Gefängniß ins
andere; — es gab andre Jahrhunderte, wo Gespen¬
ster die ganze Nacht polterten und umstürzten und
am Morgen war nichts verrückt; es kann keine
andern Jahrhunderte geben als solche, wo In¬
dividuen sterben, wenn Völker steigen, wo Völker
zerfallen, wenn das Menschengeschlecht steigt; wo
dieses sinkt, stürzt, endigt mit der verstiebenden Ku¬
gel. . . . Was tröstet uns? —

Ein verschleiertes Auge hinter der Zeit, ein un¬
endliches Herz jenseits der Welt. Es giebt eine hö¬
here Ordnung der Dinge als wir erweisen können —
es giebt eine Vorsehung in der Weltgeschichte und
in eines jeden Leben, die die Vernunft aus Kühn¬
heit läugnet und die das Herz aus Kühnheit glaubt
— es muß eine Vorsehung geben, die nach andern
Regeln, als wir bisher zum Grunde legten, diese ver¬
wirrte Erde verknüpft als Tochterland mit einer hö¬
hern Stadt Gottes — es muß einen Gott, eine Tu¬
gend und eine Ewigkeit geben.



[250/0260]
25. Hundsposttag.
Verstellte und wahre Ohnmacht Klotildens — Julius — Ema¬
nuels Brief über Gott —


Gutes, schönes Geschlecht! so oft ich ein demante¬
nes Herz über deinem warmen hängen sehe: so frag'
ich: trägst du etwan ein abgebildetes darum auf dei¬
ner Brust, um dem Amor, dem Schicksal und der
Verläumdung das gleiche Ziel ihrer verschiedenen
Pfeile zu bezeichnen, wie der arme Soldat, der
kniend umgeschossen wird, durch ein in Papier ge¬
schnittenes Herz den Kugeln seiner Kameraden die
Stelle des schlagenden anweist? — — Wenn dieses
Kapitel geendigt ist, wird mich der Leser nicht mehr
fragen warum ichs so angefangen habe. . .

Es war schon im März, wo die höhern Stände
wegen ihres sitzenden Winterschlafes mehr voll- als
kaltblütig sind — wers nicht weiß, denkt, ihr Ueber¬
fluß am Blute rühre mehr vom Aussaugen des frem¬
den her — wo die Krankheiten ihre Visittenkarten
in Gestalt der Rezepte beim ganzen Hof abgeben;
wo die Augen der Fürstin, das Aether-Embanpoint


[251/0261]
des Fürsten, und die chiragristischen Hände des Hof¬
apothekers die Winterstürme fortsetzten: da wars
schon, sag ich, als auch Klotilde den Einfluß des
Winters und ihrer verdoppelten Abgeschiedenheit von
Zerstreuungen und ihres Umgangs mit ihren Phan¬
tasien jeden Tag heftiger empfand. . . . Wenn ich
aufrichtig seyn soll: so mess' ich ihrer Abgeschieden¬
heit wenig, aber ihrem vom Wohlstand auferlegten
Umgang mit dem edlen Maz, mit dem Schleunes¬
schen, mit andern kaltblütigen Amphibien alles bei:
ein unschuldiges Herz muß in dem moralischen Frost¬
wetter, wie alabasterne Gartenstatuen im physischen,
wenn jenes und wenn diese weiche einsaugende Adern
haben, Risse bekommen und brechen.

So stands mit ihr an einem wichtigen Tage, wo
er bei ihr die kleine Julia fand. Diesen geliebten
Namen legte sie dem Kinde des Seniors bei, um
ihre Trauersehnsucht nach ihrer todten Giulia durch
einen ähnlichen Klang, durch den Nest eines Echo
zu ernähren. »Dieser Trauerton (sagte Viktor bei
»sich) ist ja für sie das willkommene ferne Rollen
»des Leichenwagens der sie zu ihrer Jugendfreundin
»holt; und ihre Erwartung eines ähnlichen Schick¬
»sals ist ja der traurigste Beweiß eines ähnlichen
»Grams.« Wenn noch etwas nöthig war, seine
Freundschaft von aller Liebe zu reinigen: so wars
dieses schnelle Entblättern einer so schönen Passions¬


[252/0262]
blume; — gegen Leidende schämt man sich des klein¬
sten Eigennutzes. — Unter dem Dialoge, von dem
sich die eifersüchtige Julia durch die Unverständlich¬
keit ausgeschlossen fand, zupfte sie an der Bedienten¬
klingel aus Verdruß: denn Mädgen machen schon
um acht Jahre früher Prätensionen als Knaben. Klo¬
tilde verbot dieses Geläute durch ein zu spätes In¬
terdikt; die Kleine, erfreuet, daß sie das hereilende
Kammermädgen in Motion gesetzt hatte, suchte wie¬
der an der Quaste zu zupfen. Klotilde sagte auf
französisch zum Doktor: »Man darf ihr nichts zu
»monarchisch befehlen; jetzt ruht sie nicht bis ich
»mein äußerstes Mittel versuche.« — Julia! sagte
sie noch einmal mit einem weiten von Liebe übergos¬
senen Auge; aber umsonst. »Nun sterb' ich!« sagte
sie schon dahinsterbend und lehnte das schöne von
einem scheidenden Genius bewohnte Haupt an den
Stuhl zurück und schloß die tugenhaften feuchten
Augen zu, die nur in einem Himmel wieder auf¬
zugehen verdienten. Indeß Viktor mit schmerzenden
Augen vor diesem heiligen Leichnam stand und bei
sich dachte: »wenn sie nun nicht mehr erwachte und
»du die starre Hand vergeblich rissest und es ihr
»letztes Wort auf dieser öden Erde gewesen wäre.«
»Nun sterbe ich — o Gott, gäb' es dann ein ande¬
»res Mittel für die Trostlosigkeit ihres Freundes
»als ein Schwert und die letzte Wunde? Und ich


[253/0263]
»faßte mit der kalten Hand ihre Hand und sagte:
»ich gehe mit dir!« — indem er so dachte und in¬
dem die Kleine weinend die sinkende Rechte zog: so
wurde ihr Angesicht wirklich bleicher und die linke
gleitete vom Schoos herab — — hier wurde jenes
Schwert mit der Schärfe über sein Herz gezogen —
— Aber bald schlug sie wieder die irren Augen auf,
todesschlaftrunken sich besinnend und schämend. Sie
beschönigte die flüchtige Ohnmacht durch die Bemer¬
kung: »ich habe es wie jener Schauspieler mit der
»Urne seines Kindes, gemacht, ich dachte mich an
»die Stelle meiner Giulia in ihrer letzten Minute,
»aber ein wenig zu glücklich.« —

Er wollte eben medizinische Hirtenbriefe gegen
diese zernagende Schwärmerei abfassen — so sehr
transponirt eine unglückliche Liebe jedes weibliche
Herz aus dem majore Ton in den minore Ton, so¬
gar einer Klotilden ihres, deren Stirn männlich und
deren Kinn sich fast mehr zum Muth als zur Schön¬
heit erhob — als ganz andre Hirtenbriefe kamen.
Die Botenmeisterin derselben war Viktors glückli¬
chere Freundin — Agathe Lache wieder Leben, du
Unbefangne, in zwei Herzen, auf welche der Tod seinen
langen fliegenden Schatten geworfen! Sie fiel ver¬
traut in zwei freundschaftliche Arme; aber gegen ih¬
ren Bruder Doktor, der so lange statt des ganzen
Rumpfs nur seine Hand d. h. seine Briefe nach St.


[254/0264]
Lüne hatte gehen lassen, war sie noch scheu. Ich
kann aber seinen Fehler, aus einem Hause, das er
ein Vierteljahr aus Gründea gemieden, nachher
noch ein zweites ohne Gründe wegzubleiben, ich
kann diesen Fehler nicht ganz verdammen, weil ich
ihn — selber habe. — Sie konnte sich nicht satt an
ihm sehen: ihr blühendes Landgesicht wies ihm statt
seiner jetzigen Karwochen des Grames, eine Röthel¬
zeichnung seiner und ihrer dahin geflatterten Freu¬
dentage im Pfarrgarten. Er verhies ihr feierlich,
ihr Ostergast zu seyn mit ihrem Bruder und statt
der Köpfe und Fenster einander nichts einzuschlagen
als Eier: er rastete nicht bis er der Alte wieder
war, und sie die Alte. Da sie die Langduodez Ge¬
schichte des Dorfes und Vaters den zwei nur aus
Liebe lächelnden Hofleuten gar nicht als eine Epito¬
matorin oder in einer kastrirten Ausgabe ablieferte,
sondern in der Länge ihrer Rückenbänder: so fühlten
Klotilde und Viktor, wie wohl ihnen dieses Nieder¬
steigen von den bunten spitzen Hofgletschern in die
weichen Thäler der mittlern Stände that und sie
sehnteu sich beide weg von glatten Herzen an war¬
me. Unter den Menschen und Borsdorferäpfeln sind
nicht die glatten die besten, sondern die rauhen mit
einigen Warzen. Dieses Sehnen nach aufrichtigern
Seelen war es auch wohl, was aus Klotilden die
Behauptung preste: es gebe nur Mißheirathen zwi¬


[255/0265]
schen den Seelen, nicht zwischen den Ständen. Da¬
her kam ihre wachsende Liebe gegen die außer dem
Lohkasten eines Stammbaums, nur in der Gemein¬
hut grünende Agathe — welche Liebe einmal ich und
der Leser im ersten Bande aus Scharfsicht für den
Deckmantel einer andern Liebe gegen Flamin erklärt
haben und die uns beiden den Tadel gegen eine Hel¬
din abgewöhnen sollte, die ihn hintennach immer
widerlegt. —

Auf der dicken Brieftasche, die Agathe brachte,
war die Handschrift der Adresse von — Emanuel,
welchen Klotilde alles an die Pfarrerin kouvertiren
ließ, um ihrer Stiefmutter das — Zumachen ihrer
Briefe abzunehmen. Die Frau Le Baut hatte diese
Einsicht der Akten, diese Sokrates Hebammenkunst
im Ministerio erlernt, das ein Recht besitzt Haussu¬
chung in den Briefen aller Unterthanen zu thun,
weil es sie entweder für Pestkranke oder für Ge¬
fangne halten kann wenn es will. — Während die
Stieftochter im Nebenzimmer das äußere Paquet
erbrach, weil sie aus seiner Dicke einen Einschluß
für den Doktor prophezeiete; hauchte letzterer aus
Zufall — oder aus Absicht: denn seit einiger Zeit
legte er überall seine Entzifferungskanzleien der Wei¬
ber an, im engsten Winkel, in jeder Kleidfalte, in
den Spuren gelesener Bücher — haucht' er sagt' ich
zufälliger Weise an die Fensterscheiben, auf denen


[256/0266]
man sodann lesen kann, was ein warmer Finger
daran geschrieben hat. Es traten nach dem unwil¬
kührlichen Hauche lauter französische, mit dem Fin¬
gernagel skizzirte Anfangs »S heraus. v. S!« —
dacht' er — »das ist sonderbar: ich fange mich sel¬
ber so an.«

Seine Hypothesen brach die mit einem seeligent¬
wölkten Angesicht wiederkommende Klotilde ab, die
dem denkenden Medikus einen großen Brief von Da¬
hore reichte. Nach dieser zweiten Freude folgte
statt der dritten eine Neuigkeit: sie eröfnete ihm
jetzt, »daß endlich Emanuel sie in Stand gesetzt,
»eine gehorsame, wenn auch nicht gläubige Pazientin
»zu seyn.« Sie hatte nämlich bisher den Vorsatz
ihres Gehorsams und ihrer Frühlingskur so lange
verschwiegen bis ihr Freund in Maienthal ihr ein
Krankenzimmer — gerade Giulias ihres — bei der
Aebtissin auf einige Frühlingsmonate ausgewirket
hatte, damit da das Frühlingswehen ihre gesunknen
Schwingen hebe, der Blumenduft das zerspaltne Herz
ausheile und der große Freund die große Freundin
aufrichte.

Viktor entwich eilend, nicht allein aus Hunger
und Durst nach dem Inhalte seiner Hand, sondern
weil eine neue Gedankenfluth durch seine alten Ideen¬
reihen brach. — »Bastian! (sagte Bastian unterwegs
»zu sich) ich hielt dich oft für dumm, aber für so

»dumm


[257/0267]
»dumm nicht, — Nein, es ist sündlich, wenn ein
»Mann, ein Hof Medikus, ein Denker, Monate
»lang darüber spintisiret, oft halbe Abende und doch
»die Sache nicht eher herausbringt als wenn er sie
»hört, jetzt erst — Warlich, sogar das Fenster S
»passet an!« — Ich und der Leser wollen ihm das
aus den Händen nehmen, womit er sich hier vor uns
steinigt: denn er wirft nach uns beiden eben so gut,
weil wir eben so gut nichts errathen haben wie er.
Kurz, der versteckte Glückliche der die schöne Klo¬
tilde zur Unglücklichen macht und für den sie
ihre stumme scheue Seele ausseufzet und der für
ihre meisten Reize gar keine Augen hat, ist
der blinde — Julius in Maienthal. Daher will
sie hin.

Ich wollt' einen Folioband mit den Beweisen
davon vollbringen: Viktor zählte sie sich an seinen
fünf Fingern ab. Beim Daumen sagt' er: »des Ju¬
»lius wegen, sucht sie die kleine Julia, so ists auch
»mit Giulia« — beim Schreibfinger sagte er: »das
französische Anfangs J sieht wie ein S ohne Queer¬
strich aus« — beim Mittelfinger: »die Minerva
»hat ihm ja nicht bloß die Flöte sondern auch Mi¬
»nervens schönes Gesicht bescheert, und in dieses
»blinde Amors Gesicht konnte Klotilde sich ohne Er¬
»röthen vertiefen: schon aus Liebe gegen seinen
»Freund Emanuel hätte sie ihn geliebt« — Beim


Hesperus. II Th. R

[258/0268]
Ringfinger: »daher ihre Vertheidigung der Mißhei¬
»rathen, da sein bürgerlicher Ringfinger an ihren
»adelichen kommen soll« — Beim Ohrfinger: »beim
»Himmel! das alles beweiset nicht das Geringste.«

Denn nun überströmten ihn erst die ganzen Be¬
weise: im ersten Bande dieses Buchs kam oft ein
unbekannter Engel zu Julius und sagte »sey fromm,
»ich schweb' um dich, ich beschirme deine eingehüllte
»Seele — ich gehe in den Himmel zurück:« —

Zweitens: dieser Engel gab einmal Julius ein
Blatt und sagte, »verbirg es und nach einem Jahr-
»wenn die Birken im Tempel grünen, laß' es dir
»von Klotilden vorlesen; ich entfliehe und du hörst
»mich nicht eher als über ein Jahr.« — — Alles
das lag ja Klotilden wie angegossen an: sie konnte
dem Blinden nie ihr sterbendes Herz aufdecken —
sie ging gerade jetzt (wie lange ist noch auf Pfing¬
sten?) nach Maienthal, um das Blatt, das sie ihm
in der Karaktermaske eines Engels gereicht, selber
vorzulesen — endlich ging sie ja gerade damals nach
St. Lüne ab — — — kurz, aufs Haar quadrirt's.

Wenn der Biograph ein Wort darein sprechen
dürfte: so wär' es dieses: der Berghauptmann, der
Biograph glaubt seines Orts alles recht gern; aber
Klotilden, die bisher aus jedem Schmutznebel weiß
strahlend herausging und an der man wie an der
Sonne so oft Wolken mit Sonnenflecken ver¬


[259/0269]
mengte, kann er so lange nicht tadeln bis sie es sel¬
ber vorher thut.

Viktor riß das Paquet entzwei und zwei Blätt¬
gen fielen aus einem großen Blatte heraus. Das
eine Blättgen und das große Blatt waren von Ema¬
nuel, das zweite vom Lord. Er studirte das letztere
in doppelten Chiffern geschriebne zuerst; folgendes:

»Im Herbst komm' ich wenn die Aepfel reifen.
»— Die Dreieinigkeit (der Lord meint des Fürsten
»drei Söhne) ist gefunden; aber die vierte Person
»in der Gottheit (der vierte lustige Sohn) fehlet.
»— Fliehe aus dem Pallaste der Kaiserin aller Reus¬
»sen (— mit dieser Chiffer hatten beide den Minister
»Schleunes zu bezeichnen verabredet —) aber die
»Großfürstin (Joachime) meide noch mehr: sie will
»nicht lieben sondern herrschen, sie will kein Herz
»sondern einen Fürstenhut. — Denk an die Insel,
»eh' du fehlest.«

Viktor erstaunte anfangs über die zufällige An¬
gemessenheit dieser Verbote; aber da er sich bedachte,
daß er sie ihm schon auf der Insel gegeben haben
würde, wenn sie sich nicht auf seine neuern Bege¬
benheiten bezogen: so erstaunt' er noch mehr über
die Kanäle, durch welche seinem Vater die Spionen-
Depeschen von seinen jetzigen Verhältnissen zugekom¬
men seyn mögen (— könnte denn nicht mein Korre¬
spondent und Spion auch des Vaters seiner seyn?)


R 2

[260/0270]
— und am meisten über die Warnung vor Joachi¬
men. »O! wenn diese gegen mich falsch wäre!«
sagt' er seufzend und mochte das trübe Bild und
den Seufzer nicht vollenden. — — Sondern er ver¬
trieb beide durch das kleine Blatt von Emanuel,
das so klang:

Mein Sohn,

»Die Morgenröthe des Neujahrs schien über
den Schnee an mein Angesicht, da ich das Papier
hinlegte (Emanuels zweiten sogleich folgenden Brief,)
auf das ich zum letztenmale meine Seele mit allen
ihren über diese Kugel hinausreichenden Bildern ab¬
zudrücken suchte. Aber die Flammen meiner Seele
wehen bis zum Körper und sengen den mürben Le¬
bensfaden ab: ich mußte oft die blutende Brust vom
Papier und von der Entzückung wegwenden.

Ich habe, mein Sohn, mit meinem Blut an dich
geschrieben. — Julius dankt jetzt Gott. — Der
Lenz glüht unter dem Schnee und richtet sich bald
auf aus dem Grünen und blüht bis an die Wolken.
— Meine Tochter (Klotilde) führt den Frühling an
der Hand und kömmt zu mir — — Sie nehme mei¬
nen Sohn in die andre Hand und lege ihn an meine
Brust, worin ein zerlaufender Athem ist und ein
ewiges Herz. . . O wie tönen die Abendglocken des
Lebens so melodisch um mich! — Ja wenn du und


[261/0271]
deine Klotilde und unser Julius wenn wir alle die
wir uns lieben, beisammen stehen; wenn ich eure
Stimmen höre: so werd' ich gen Himmel blicken
und sagen: die Abendglocken des Lebens umtönen
mich zu wehmüthig, ich werde vor Entzückung noch
früher sterben als vor dem längsten Tage und eh'
mir mein verewigter Vater erschienen ist.

Emanuel.


Lieber Emanuel, das wirst du leider! Der Freu¬
den-Himmel dringt an deinen Mund und unter We¬
hen, unter Tönen, unter Küssen saugt er dir den
flackernden Athem aus: denn der Erdenleib, der nur
grasen nicht pflücken will, verdauet nur nie¬
drige Freuden und erkaltet unter dem Strahl ei¬
ner höhern Sonne! — —

Mit Rührung zieh' ich jetzt von Viktors entzwei
gedrücktem unkentlichen Angesicht den Schleier weg,
der seine Schmerzen bedeckt. Laß dich anschauen,
trostloser Mensch, der einem Frühling entgegen geht,
wo sein Herz alles verlieren soll, Emanuel durch den
Tod, Klotilde durch Liebe, Flamin durch Eifersucht,
sogar Joachime durch Argwohn! Laß dich anschauen,
Verarmter, ich weiß, warum dein Auge noch trocken
ist und warum du gebrochen und den Kopf schüt¬


[262/0272]
telnd sagst: »Nein, mein theurer Emanuel, ich
komme nicht, denn ich kann ja nicht« — Es äzte
sich in dein Herz am tiefsten, daß gerade dein treuer
Emanuel noch glaubte, du würdest von seiner Freun¬
din geliebt. — Der unentwickelte Schmerz ist ohne
Thräne und ohne Zeichen; aber wenn der Mensch
das Herz voll zusammenfließender Wunden durch
Phantasie aus dem eignen Busen zieht und die
Stiche zählt und dann vergisset, daß es sein
eignes ist: so weint er mitleidig über das was so
schmerzhaft in seinen Händen schlägt und dann be¬
sinnt er sich und weint noch mehr. — Viktor wollte
gleichsam die starre Seele aus den gefrornen Thrä¬
nen wärmend lösen und ging ans Erkerfenster und
malte sich, indeß die verhaltene Abendgluth des
Märzes aus dem Gewölke über den Maienthalischen
Bergen brannte, Klotildens Vermählungstag mit
Julius vor — O er zog, um sich recht wehe zu thun,
einen Frühlingstag über das Thal, der Genius der
Liebe schlug über dem Traualtar den blauen Himmel
auf und trug die Sonne als Brautfackel ohne Wolken¬
dampf durch die reine Unermeßlichkeit. — Da ging
an jenem Tage Emanuel verklärt, Julius blind aber
seelig, Klotilde erröthend und längst genesen und je¬
der war glücklich — Da sah er nur einen einzigen
Unglücklichen in den Blumen stehen, sich nämlich,
da sah er, wie dieser Betrübte wortkarg vor Schmer¬


[263/0273]
zen, fröhlich aus Tugend, näher und vertrauter mit
der Braut aus Kälte, so ungekannt, eigentlich so
entbehrlich mit herum geht, wie ihm das schuldlose
Paar mit jedem Zeichen der Liebe alles vorrechnet,
was er verloren, oder gar aus Schonung diese Zei¬
chen verhehlt, weil es seinen Gram erräth — gleich
einer Lohe fuhr dieser Gedanke wider ihn — und
wie er endlich, weil die beladene Vergangenheit alle
seine getödteten Hofnungen und seine entfärbten
Wünsche vor ihn trägt, sich umwendet, wenn das
geliebte Paar von ihm zum Altar und zum ewigen
Bunde geht, wie er sich trostlos umwendet sag' ich,
nach den stillen leeren Fluren, um unendlich viel zu
weinen und wie er dann so allein und dunkel in
der schönen Gegend bleibt und zu sich sagt: »deiner
»nimmt sich heute kein Mensch an — niemand
»drückt deine Hand, und niemand sagt: Viktor,
»warum weinst du so? — O dieses Herz ist so voll
»unaussprechlicher Liebe wie eines, aber es zerfällt
»ungeliebt, und ungekannt und niemand stört sein
»Sterben und sein Weinen — Doch, doch, o Ju¬
»lius, o Klotilde wünsch' ich euch ewiges Glück
»und lauter zufriedne Tage« ... Dann konnt' er
nicht mehr: er legte die Augen in die Hand und an
den Fensterrahmen und erlaubte ihnen alles und
dachte nichts mehr: der Schmerz, der wie eine Klap¬
perschlange mit aufgerissenem Rachen ihn und sein


[264/0274]
thränenloses Entgegentaumeln angeschauet hatte, drück¬
te ihn jetzt ergriffen und hineingeschlungen ausein¬
ander. . . .

Weiche Herzen, ihr quälet euch auf dieser felsig¬
ten Erde so sehr wie harte den Andern, — den
Funken, der nur eine Brandwunde macht, schwinget
ihr zum Feuerrade um und unter den Blüten ist
euch ein spitzes Blatt ein Dorn! . . . Aber warum,
sag' ich zu mir, zeigst du deines Freundes seines und
öfnest entfernte ähnliche Wunden an geheilten Men¬
schen? — O antwortet für mich, ihr, die ihr ihm
gleicht: möchtet ihr eine einzige Thräne entbehren?
Und da die Leiden der Phantasie unter die Freuden
der Phantasie gehören: so ist ja ein nasses Auge und
ein schwerer Athemzug das geringste, womit wir eine
schöne Stunde kaufen. . . .

— Der Stolz — die beste Widerlage gegen
weibliche Thränen — wischte sie meinem Helden ab
und sagte ihm vor: »Du bist so viel werth wie die,
»die glücklicher sind; und wenn unglückliche Liebe
»dich bisher schlimm machte, ach wie gut könnte
»dich nicht die glücklich machen!« — Es war Stille
in ihm: und außer ihm; die Nacht war am Him¬
mel; — er las Emanuels Brief.


[265/0275]
Mein Horion!

Vor einigen Stunden hat die Zeit ihre Sand¬
uhr umgekehrt und jetzt rieselt der Staub eines
neuen Jahres nieder. — Der Uranus schlägt unse¬
rer kleinen Erde die Jahrhunderte, die Sonne schlägt
die Jahre, der Mond die Monate; und an dieser
aus Welten zusammengesetzten Konzertuhr treten die
Menschen als Bilder heraus, die freudig rufen und
tönen, wenn es schlägt.

Auch ich trete froh herans unter das schöne Neu¬
jahrsmorgenroth das durch alle Wolken glimmt und
den hohen halben Himmel heraufbrennt. In einem
Jahre seh' ich aus einer andern Welt in die Sonne:
o wie wallet dieses letztemal mein Herz unter dem
Erdengewölk von Liebe über gegen den Vater dieser
schönen Erde, gegen seine Kinder und meine Ge¬
schwister, gegen diese Blumenwiege, worin wir nur
Einmal erwachen und unter ihrem Wiegen an der
Sonne, nur Einmal entschlafen!

Ich erlebe keinen Sommertag mehr, darum will
ich den schönsten, wo ich mit deinem Julius *) zum
erstenmale bebend durch Lichtwolken und durch Harmo¬
nien drang und mit ihm vor einem donnernden Throne
niederfiel und zu ihm sagte: »oben in der unermeß¬


*) Julius wurde erst im zwölften Jahre blind und hatte also
Vorstellungen des Gesichts.


[266/0276]
»lichen Wolke, die man die Ewigkeit nennt, wohnt
»der der uns geschaffen hat und liebt« — diesen
Tag will ich heute in meiner Seele wiederho¬
len; und nie erlösche er auch in meinem Julius und
Horion!

Ich habe oft zu meinem Julius gesagt: »ich habe
»dir den größten Gedanken des Menschen, der seine
»Seele zusammenbeugt und doch wieder aufrichtet
»auf ewig, noch nicht gegeben: aber ich sage dir
»ihn an dem Tage, wo dein und mein Geist am
»reinsten ist oder wo ich sterbe:« Daher bat er
mich oft, wenn sein Engel bei ihm gewesen war
oder wenn die Flöte und die schauernde Nacht oder
der Sturm ihn erhoben hatte: »sage mir, Emanuel,
den größten Gedanken des Menschen!« —

Es war an einem holden Juliusabend, wo mein
Geliebter an meinem Busen auf dem Berge unter
der Trauerbirke lag und weinte und mich fragte:
»Sage mir, warum ich diesen Abend so sehr weine?
»— Thust Du es denn nie, Emanuel? Es fallen
»aber auch warme Tropfen von den Wolken auf
»meine Wangen.« — Ich antwortete: »im Him¬
»mel ziehen kleine warme Nebel herum und ver¬
»schütten einige Thautropfen; aber geht nicht der
»Engel in deiner Seele auf und nieder? Denn du
»streckest deine Hand aus, um ihn anzurühren.« —
Julius sagte: »Ja, er steht vor meinen Gedanken;


[267/0277]
»aber ich wollte nur dich anrühren: denn der Engel
»ist ja aus der Erde gegangen und ich sehne mich
»recht nach seiner Stimme. In mir wallen Traum¬
»gestalten in einander, aber sie haben keine so hel¬
»len Farben wie im Schlafe — holde lächelnde An¬
»gesichter blicken mich an und kommen mit aufge¬
»breiteten Schattenarmen auf mich und winken mei¬
»ner Seele und zerfließen, eh' ich sie an mein Herz
»andrücke — Mein Emanuel, ist denn dein Ange¬
»sicht nicht mit unter meinen Schattengestalten?«
Hier schloß er sein nasses Angesicht glühend an mei¬
nes, das ihm abgeschattet vorzuschweben schien: eine
Wolke sprengte das Weihwasser des Himmels über
unsre Umarmung und ich sagte: wir sind heute so
weich bloß durch das was uns umringt und was ich
jetzt sehe. — Er antwortete: »o sage mir es, was
»du siehest und höre nicht auf bis die Sonne hin¬
»abgegangen ist.«

Mein Herz schwamm in Liebe und zitterte in
Entzücken, unter meiner Rede: »Geliebter, die Erde
»ist heute so schön, das macht ja den Menschen
»weicher — der Himmel ruht küssend und liebend
»an der Erde wie ein Vater an der Mutter, und
»ihre Kinder, die Blumen und die schlagenden Her¬
»zen, fallen in die Umarmung ein und schmiegen
»sich an die Mutter. — Der Zweig hebt leise seinen
»Sänger auf und nieder, die Blume wiegt ihre


[268/0278]
»Biene, das Blatt seine Mücke und seinen Honig¬
»tropfen — den ofnen Blumenkelchen hängen die
»warmen Thränen, in die sich Wolken zertheilen,
»gleichsam in den Augen und meine Blumenbeete
»tragen den aufgebauten Regenbogen und sinken
»nicht — Die Wälder liegen saugend am Himmel
»und trunken von Wolken stehen alle Gipfel in
»stiller Wollust fest — Ein Zephyr nicht stärker als
»ein warmer Seufzer der Liebe hauchet vor unsern
»Wangen vorbei unter die rauchenden Kornblüten
»und treibt Samen-Staubwolken auf, und ein Lüst¬
»gen ums andre gaukelt und spielt mit den fliegen¬
»den Ernten der Länder, aber es legt sie uns hin,
»wenn es gespielt hat — — O Geliebter; wenn alles
»Liebe ist, alles Harmonie, alles liebend und geliebt,
»alle Fluren Ein berauschender Blütenkelch, dann
»streckt wohl auch im Menschen der hohe Geist die
»Arme aus und will mit ihnen einen Geist um¬
»schlingen und dann, wenn er die Arme nur an
»Schatten zusammenlegt, dann wird er sehr traurig
»vor unendlicher, vor unaussprechlicher Sehnsucht
»nach Liebe.« —

Emanuel, ich bin auch traurig, sagte mein
Guter.

»Siehe die Sonne zieht hinab, die Erde hüllet
»sich zu — laß mich alles noch sehen und zu dir
»sagen . . . . Jetzt fliehet eine weisse Taube, wie


[269/0279]
»eine große Schneeflocke, blendend über das tiefe
»Blau. . . Jetzt zieht sie um den Goldfunken des
»Gewitterableiters herum gleichsam um einen im
»Taghimmel aufgehangenen glimmenden Stern —
»o sie woget und woget und sinkt und verschwin¬
»det in den hohen Blumen des Gottesackers. . . .
»Julius, fühltest du nichts da ich sprach? Ach die
»weisse Taube war vielleicht dein Engel und darum
»zerfloß heute vor seiner Nähe dein Herz — Die
»Taube fliegt nicht auf, aber Thau Wolken, wie
»abgerissene Stücke aus Sommernächten mit einem
»Silberrand, ziehen über Gottesacker und über¬
»färben die blühenden Gräber mit Schatten. . . .
»Jetzt schwimmt ein solcher vom Himmel fallender
»Schatten auf uns her und überspült unsern Berg
»— — Rinne, rinne, flüchtige Nacht, Bild des Le¬
»bens und verdecke mir die fallende Sonne nicht
»lange! . . . Unser Wölkgen steht in Sonnenflam¬
»men. . . o du Holde, so sanft hinter dem Erden¬
»ufer zurückblickende Sonne, du Mutterauge der
»Welt, dein Abendlicht vergießest du ja so warm
»und langsam wie rinnendes Blut aus dir und er¬
»blassest sinkend, aber die Erde, in Fruchtschnüren
»und Blumenguirlanden aufgehangen und an dich
»gelegt, röthet sich neugeschaffen und vor schwellen¬
»der Kraft. . . . Höre, Julius, jetzt tönen die Gär¬
»ten — die Luft summet — die Vögel durchkreuzen


[270/0280]
»sich rufend — der Sturmwind hebt den großen
»Flügel auf und schlägt an die Wälder: höre, sie
»geben das Zeichen, daß unsre gute Sonne geschie¬
»den ist. . . .

»Ach Julius, Julius (sagt ich und umfaßte seine
»Brust) die Erde ist groß — aber das Herz das
»auf ihr ruht, ist noch größer als die Erde und grö¬
»ßer als die Sonne. . . Denn es allein denkt den
»größten Gedanken.«

Plötzlich ging es vom Sterbebette der Sonne
kühl wie aus einem Grabe daher. Das hohe Luft¬
meer wankte und ein breiter Strom, in dessen Bette
Wälder niedergebogen lagen, brauste durch den Him¬
mel die Laufbahn der Sonne zurück. Die Altäre
der Natur, die Berge, waren wie bei einer großen
Trauer schwarz überhüllt. Der Mensch war vom
Nebelgewölbe auf die Erde eingesperrt und geschieden
vom Himmel — Am Fuße des Gewölbes leckten
durchsichtige Blitze und der Donner schlug dreimal
an das schwarze Gewölbe — Aber der Sturm rich¬
tete sich auf und riß es auseinander — Der Sturm
trieb die fliegenden Trümmer des zerbrochenen Ge¬
fängnißes durch das Blau und warf die zerstückten
Dampfmassen unter den Himmel hinab — und noch
lange braust' er allein über die ofne Erde fort durch


[271/0281]
die lichte gereinigte Ebene. . . . Aber über ihm,
hinter dem weggerissenen Vorhang glänzte das Al¬
lerheiligste, die Sternennacht. —

Wie eine Sonne ging der größte Gedanke des
Menschen am Himmel auf — meine Seele wurde
eingedrückt, wenn ich gen Himmel sah — sie wurde
aufgehoben, wenn ich auf die Erde sah —

Denn der Unendliche hat in den Himmel seinen
Namen in glühenden Sternen gesäet, aber auf die
Erde hat er seinen Namen in sanften Blumen
gesäet.

»O Julius, sagt ich, bist du heute gut gewesen?«
— Er antwortete: »Ich habe nichts gethan außer
»Weinen.«

»Julius knie nieder und entferne jeden bösen
Gedanken — höre meine Stimme beben, fühle meine
Hand zittern — ich knie neben dir.

»Wir knien hier auf dieser kleinen Erde vor der
Unendlichkeit, vor der unermeßlichen über uns schwe¬
benden Welt, vor dem leuchtenden Umkreis des
Raums. Erhebe deinen Geist und denke was ich
sehe. Du hörst den Sturmwind, der die Wolken
um die Erde treibt — aber du hörst den Sturm¬
wind nicht, der die Erden um die Sonne treibt,
und den größten nicht, der hinter den Sonnen weht
und sie um ein verhülltes Universum führt, das mit
Sonnenflammen im Abgrund liegt. — Trete von


[272/0282]
der Erde in den leeren Aether: hier schwebe und
siehe sie zu einem fliegenden Gebirge einschwinden
und mit sechs andern Sonnenstäubgen um die Sonne
spielen — ziehende Berge, denen Hügel *) nach¬
flattern, stürzen vorüber vor dir und steigen hinauf
und hinab vor dem Sonnenschein — dann schau' um¬
her im runden, blitzenden, hohen, aus krystallisirten
Sonnen erbaueten Gewölbe, durch dessen Ritzen die
unermeßliche Nacht schauet, in der das funkelnde
Gewölbe hängt — Du fliegst Jahrtausende, aber du
trittst nicht auf die letzte Sonne und in die große
Nacht hinaus — Du schließest das Auge zu und
wirfst dich mit einem Gedanken über den Abgrund
und über die ganze Sichtbarkeit und wenn du es
wieder öfnest, so umkreisen dich, wie Seelen Gedan¬
ken, neue hinauf und hinabstürmende Ströme aus
lichten Wellen von Sonnen, aus dunkeln Tropfen
von Erden, und neue Sonnenreihen stehen einander
wieder aus Morgen und Abend entgegen — und das
Feuerrad einer neuen Milchstraße wälzt sich um im
Strom der Zeit — Ja dich rücke eine unendliche
Hand aus dem ganzen Himmel, du fliehest zurück
und heftest dein Auge auf das erblassende eintrock¬

nende


*) Planeten mit Monden.


[273/0283]
nende Sonnenmeer, endlich schwebt die entfernte
Schöpfung nur noch als ein bleiches stilles Wölkgen
tief in der Nacht, du dünkst dich allein und schauest
dich um und — — eben so viele Sonnen und Milch¬
straßen flammen herunter und hinauf und das bleiche
Wölkchen hängt noch zwischen ihnen bleicher und
aussen um den ganzen blendenden Abgrund ziehen
sich lauter bleiche stille Wölkgen. — —

O Julius, o Julius zwischen den wandelnden
Feuerbergen, zwischen den von einem Abgrund in
den andern geschleuderten Milchstraßen da flattert
ein Blütenstäubgen, aus sechs Jahrtausenden und
dem Menschengeschlecht gemacht — Julius, wer er¬
blickt und wer versorgt das flatternde Stäubgen,
das aus allen unsern Herzen besteht? —

»Ein Stern wurde jetzt herabgeschlagen. Falle
willig, Stern in die Luft der Erde geheftet, auch
die Sterne über der Erde taumeln wie du in ihre
entlegnen Gräber herab — das Weltenmeer ohne
Ufer und ohne Grund quillet hier, versieget dort die
Mücke, die Erde, fliegt um das Sonnenlicht und
sinkt in das Licht und zerbröckelt — O Julius, wer er¬
blickt und erhält das flatternde Stäubgen auf der Mücke,
mitten im gährenden, grünenden, verwitternden Chaos?
O Julius, wenn jeder Augenblick einen Menschen
und eine Welt zerlegt — wenn die Zeit über die
Kometen geht und sie austritt wie Funken und die


Hesperus. II. Th. S

[274/0284]
verkohlten Sonnen zerreibt — wenn die Milchstra¬
ßen nur wie zurückfahrende Blitze aus dem großen
Dunkel dringen — wenn eine Weltenreihe um die
andere in den Abgrund hinuntergezogen wird, wenn
das ewige Grab nie voll und der ewige Sternenhim¬
mel nie leer wird: o mein Geliebter, wer erblickt
und erhält denn uns kleine Menschen aus Staub?
— Du, Allgütiger, erhälst uns, du, Unendlicher, du,
o Gott, du bildest uns, du siehest uns, du liebest
uns — O Julius, erhebe deinen Geist und fasse den
größten Gedanken des Menschen! Da wo die Ewig¬
keit ist da wo die Unermeßlichkeit ist, und wo die
Nacht anfängt, da breitet ein unendlicher Geist seine
Arme aus und legt sie um das große fallende Wel¬
ten-All und trägt es und wärmt es. Ich und du
und alle Menschen und alle Engel und alle Würm¬
gen ruhen an seiner Brust und das brausende schla¬
gende Welten- und Sonnenmeer ist ein einziges
Kind in seinem Arm. Er siehet durch das Meer
hindurch, worin Korallenbäume voll Erden schwan¬
ken und sieht an der kleinsten Koralle das Würm¬
gen kleben, das ich bin und er giebt dem Würmgen
den nächsten Tropfen und ein seeliges Herz und eine
Zukunft und ein Auge bis zu ihm hinauf — ja, o
Gott, bis zu dir hinauf, bis an dein Herz.« —

Unaussprechlich gerührt sagte weinend Julius:
»Du siehst, o Geist der Liebe, also auch mich armen


[275/0285]
Blinden — o! komm' in meine Seele, wenn sie
allein ist und wenn es warm und still auf meine
Wangen regnet und ich dazu weine, und eine un¬
aussprechliche Liebe fühle: ach du guter großer Geist,
dich hab' ich gewiß bisher gemeint und geliebt! —
Emanuel, sag' mir noch viel, sage mir seine Gedan¬
ken und seinen Anfang.«

Gott ist die Ewigkeit, Gott ist die Wahrheit,
Gott ist die Heiligkeit — er hat nichts, er ist alles
— das ganze Herz fasset ihn, aber kein Gedanke
und Er denkt nur uns wenn wir ihn denken.
— — Alles Unendliche und Unbegreifliche im Men¬
schen ist sein Wiederschein; aber weiter denke dein
Schauder nicht. Die Schöpfung hängt als Schleier,
der aus Sonnen und Geistern gewebt ist, über
dem Unendlichen und die Ewigkeiten gehen vor dem
Schleier vorbei und ziehen ihn nicht weg von dem
Glanze, den er verhüllet.«

Stumm gingen wir Hand in Hand den Berg
hinab, wir vernahmen den Sturmwind nicht vor der
Stimme unserer Gedanken, und als wir in unsere
Hütte traten, sagte Julius: ich werde den größten
Gedanken des Menschen immer denken, unter dem
Tönen meiner Flöte, unter dem Brausen des Sturms
und unter dem Fallen des warmen Regens, und
wenn ich weine und wenn ich dich umarme und


S 2

[276/0286]
wenn ich im Sterben bin. — Und du, mein ge¬
liebter Horion, thue es auch.

Emanuel.


Der kleine Erden-Kummer, die kleinen Erden¬
gedanken waren jetzt aus Horions Seele geflohen
und er ging, nach einem betenden Blick in den ge¬
öfneten Sternenhimmel, an der Hand des Schlafs
in das Reich der Träume hinein. — Lasset uns ihn
nahahmen und heute auf nichts weiter kommen. —



[277/0287]
26. Hundsposttag.
Drillinge — Zeusel und sein Zwillingsbruder — die aufstei¬
gende Perücke — Entdeckung von Spitzbübereien.


Wenn ich in Koventgarden über das Trauerspiel
geweint hätte: so würd' ich doch im Epiloge bleiben,
den sie nachher halten, ob ich gleich über ihn lachen
müßte. Allein nur aus der Tragödie führt ein
Queergäschen in die Komödie, aber nicht aus der
Epopee: kurz der Mensch kann nach dem Erwei¬
chen, aber nicht nach dem Erheben lachen. Ich
darf es daher nie verstatten, daß ein Vielleser so¬
gleich nach dem 25ten Kapitel dieses anfange. Wenn
man überhaupt selber zusieht, wie sie einen lesen —
nämlich noch fünfmal elender; aphoristischer, gedan¬
kenloser, abgerissener als man schreibt — (ich rede
bloß von Fleiß: Kentnisse fallen von selber beim Le¬
sen weg und die Autorfeder kann die Lebensgeister
des Lesers, wie der Pumpenstiefel das Wasser doch
nur auf eine gewisse Höhe ziehen) wie sie bei den
besten Stellen zwei Blätter auf einmal umwenden,
bald zwei ungleichartige Kapitel entern lassen, bald
in vier Wochen erst ein Kapitel gar hinauslesen, das


[278/0288]
in Einer Sitzung hätte durchseyn sollen — wie sol¬
che klassische Leser oft kurz vor einer Visite, oder
unter dem Couvertiren mit Papillotten oder unter
dem Auskämmen der Haare, (die gar das erhabenste
Kapitel einpudern,) letzteres lesen oder ein rührendes
unter dem Keifen mit der ganzen Stube — wenn
man bedenkt daß unter solche Leser die meisten
Scheerauer und Flachsenfinger gehören und bloß die
Leserinnen nicht, die sich in alle Bücher und Män¬
ner einzuschließen wissen und denen einerlei ist, was
sie lesen oder heirathen — und wenn man gar die
traurige Betrachtung macht, daß, wenn über diese
Leser nicht einmal der Lesegroschen, den sie fürs
Buch bezahlen müssen, so viel Gewalt besitzt, um
sie zum Genusse rührender und erhabner Blätter zu
vermögen, daß es dieser lange Periode noch weniger
erzwingen werde: so preiset man das deutsche Pu¬
blikum glücklich, das doch solche Werke nähren,
an denen wie an Truthühnern das Weisse das
Beste ist.

Da ein solcher Truthahn auch die Wiener Zeit¬
schrift ist und ich vorige Woche dachte, mein
Hund schreibe daran: so wirds hieher passen, daß
ich meinen Irrsal widerrufe. Es schoß mir nän.lich
in den Kopf, die Korrespondenzbestie — da sie Hof¬
mann heisset — sey etwan gar der in eine Hunds¬
haut verputzte und kouvertirte Professor selber. Ich


[279/0289]
wäre gar nicht darauf verfallen, daß ein Professor
der »praktischen Eloquenz« in der Form eines
Hundes der Welt Drucksachen apportire, hätte
nicht einmal in Paris ein Kerl sich mit konterban¬
den Waaren in eine Pudelhaut einnähen lassen, um
so verkappt durchs Thor zu passiren. Es macht
mir wenig Ehre, daß — indem ich heute wirklich
den Hund zwickend anfühle und anknäte — Der
Professor, den ich hinter dieser Maske suchte, selber
lebendig zur Thür hineintrat recht zu meiner Be¬
schämung: er hob sofort alle Verwechslung und ich
setzte mir, gleichsam ihm wieder Gerechtigkeit wie¬
derfahren zu lassen, vor, das ganze Ding bekannt zu
machen und zu meiner Bestrafung sein Mitarbeiter
d. h. seine Monatstaube zu werden, die jedes
Monat heckt. . . .

Wir haben unsern Viktor unter lauter trüben
Hypothesen stehen lassen: ietzt finden wir ihn wieder
vor einem Begegniß, daß sie alle bestätigt.

Wer den Apotheker Zeusel, um den sich der
ganze Vorfall dreht, nur von Hörensagen kennt: weis,
daß er ein Hasenfuß ist. Besagter Fuß — ein Hase
und der Teufel behalten, wenn auch das ganze Fell
abgestreift ist, noch den Fuß — sah es gern, wenn
ihn ein Herr von Hofe ausschmausete und — aus¬
lachte: er konnte nicht bescheiden verbleiben, sobald
ihn ein Vornehmer zum Narren hatte. Der edle


[280/0290]
Maz benahm ihm daher seine Bescheidenheit oft.
Von Maz vertrug er wie die Flachsenfinger alles,
von Viktor nichts: ich erklär' es nur dadurch, weil
Viktors Satiren allgemein und passend und für das
Vessern waren. Die Menschen vergeben lieber Pa¬
squil als Satire, lieber Verläumdung als Ermah¬
nung, lieber Spotten über Orthodoxe und Aristo¬
kraten als Raisonniren darüber. — Demungeach¬
tet, ob Zeusel gleich von Matthieu diesesmal wieder
gehänselt und geprellet wurde, wollt' ers ihm nicht
recht vergeben, sondern bekam das Chiragra darüber.

Es war nämlich kurz vor dem ersten April —
manche haben jährlich 365 erste Aprile — als der
Junker den Apotheker hineinschickte. In St. Lüne
waren schon drei Bad- und Trinkgäste angekommen,
drei junge wilde Engländer, die sich für Drillinge
ausgaben, aber wahrscheinlich nur sukzessive, nicht
simultane Brüder waren. Bloß ihre Seelen schie¬
nen Drillinge des Gemein- und Freiheitsgeistes zu
seyn; sie waren so republikanisch, daß sie nicht ein¬
mal an dem Hofe erschienen und hielten wie jeder
Engländer uns alle (mich und den Leser und den
Eloquenz Professor) für Christensklaven und die Frei¬
gelassenen für Steckenknechte. Die Zauberkraft ei¬
nes ähnlichen Herzens trieb bald den Regierungs¬
rath Flamin in ihre kartestanischen Wirbel: sie wa¬
ren kaum acht Tage da, so hatten sie mit ihm schon


[281/0291]
einen Klub beim Kaplan gehalten. Er versprach ih¬
nen auf Ostern das Gesicht ihres Landsmannes Se¬
bastian; und den edeln Maz hatt' er gleich anfings
mitgebracht. Mazens Freiheitsbaum war bloß ein
satirischer Dornstrauch: seine Satiren ersetzten die
Grundsätze. Nur ein einziger Drilling, den selber
der Böse mit Hörnern und Bocksfußen, nämlich der
Satyr, ritt, konnte den beissenden Evangelisten
und falschen Freiheits Apostel recht leiden: denn
in einem heitern lichten Kopf nimmt jedes fremde
Bonmots einen größern Schimmer an, wie Johannis¬
würmgen in dephlogistisirter Lustart heller glimmen.

Als Matthieu den Pfarrkutscher und den Lohnlakai
der Engländer, den Blasbalgtreter Zeusel — den
Zwillingsbruder des Apothekers — erblickte: erfand
er etwas, das ich eben erzählen werde. Der Apo¬
theker mußte sich bekanntlich seines leiblichen Bru¬
ders schämen, weil er ein bloßer Balgtreter war und
keinen Wind machte als musikalischen — weil er fer¬
ner schlechte innere Ohren und aussen gar keine hatte.
Jedoch hatt' er sich wegen der letztern mit einem ge¬
richtlichen Zertifikat gedeckt, das ihm nachrühmte,
daß er seine Schallmuscheln auf eine ehrliche Art ver¬
loren, durch eine Aktion mit einem Badgast Türken.
Aber sein Kopf war sein Ohr: wenn er einen Stab
an den Redner oder an seinen Sessel hielt, oder
wenn man gerade über seinem Kopf haranguirte: so


[282/0292]
hörte er recht gut. Haller erzählt ähnliche Bei¬
spiele, z. B. von einem Tauben, der allemal einen
langen Stock an die Kanzel als Leiter und Steg der
Andacht stieß. Seine Taubheit, die ihn eher zu ei¬
nen höchsten Staatsbedienten als zu einem Lehnbe¬
dienten vozirte, wendete ihm gerade den Sieg über
andere Wahlkandidaten zu, weil dem Kato dem äl¬
tern — so hieß sich der lustige Engländer — seine
närrische Stellung gefiel.

Der edle Matthieu, dessen Herz eine eben so
dunkle Farbe hatte wie seine Haare und Augen,
hing die Drillinge als Köder-Würmgen an die An¬
gel, um den Apotheker zwischen seinem und Flamins
Arm nach St. Lüne zu bringen. Zeusel ging freu¬
dig mit und ahndete das Unglück nicht, das ihn er¬
wartete, nämlich seinen Bruder, mit dem ers schon
seit vielen Jabren gegen etwas Gewisses ausgemacht
hatte, daß sie einander in Gesellschaften gar nicht
kennen wollten. Der Balgtreter begrif ohnehin aus
Einfalt gar nicht, wie ein so vornehmer Mann wie
Zeusel sein Bruder sein könnte und verehrte ihn im
Stillen von Weitem: nur eine Sache vertrug er
nicht trotz seiner blödsinnigen Geduld, die, daß sich
der Apotheker für den Erstgebornen ausgab: bin ich
nicht, sagt' er, um eine Viertelselle länger und eine
Viertelstunde älter als er?« Er schwur, in der Bi¬
bel sey es verboten, seine Erstgeburt zu verkaufen —


[283/0293]
und war dann wie alle, denen eine dumme Geduld
ausreisset, nicht mehr zu bändigen.

Der Apotheker bemerkte nach dem ersten Schrek¬
ken mit Vergnügen, daß niemand seine Verbrüde¬
rung kenne; er wollt' es daher auch nachthun und
foderte vom Bedienten so kalt wie jeder zu trinken.
Der Balgtreter besah, indem er den Kopf niederbog,
damit der Bruder oben darüber die Befehle gäbe,
mit Erstaunen und wahrer Achtung die silbernen
Gatterthore und Beinschellen auf den Füßen seines
Verwandten und dessen Hüftgehenk von Stahl Guir¬
landen der Uhren. Zeusel hätte sich gern — wäre
dem Junker zu trauen gewesen — gegen die Britten
angestellt als betrög' er sich und hielte des Tauben
Bücken für übertriebene Kriecherei gegen Hofleute:
er wäre dann im Stande gewesen, dazu zu setzen,
der Opisthotonus gegen Niedere sey derselbe
Krampf wie der Emprosthotonus *) gegen Höhere —
aber wie gesagt, der Henker traue Hofjunkern!
Die Britten indessen nahmen den Narren samt
seiner Geldbörse am Hintern kaum wahr und wun¬
derten sich bloß, was er da wollte. Ihre republika¬
nischen Flammen schlugen mit Flamins seinen zu¬


*) Emprosthotonus ist der Krampf der den Menschen vor¬
wärts krümmt — der Opisthonus beugt ihn rückwärts.


[284/0294]
sammen, und zwar so, daß der Hofjunker sie für
Franzosen und für Reisediener und Zirkularboten
der Propaganda würde genommen haben, wenn er
nicht geglaubt hätte, nur ein Narr könne eine ver¬
suchen oder eine glauben. Matthieu hatte Scharf¬
sinn aber keine Grundsätze — Wahrheiten, aber keine
Wahrhritsliebe — Logik ohne Gefühl — Witz ohne
Zweck. Er war heute nur darauf aus, durch loßge¬
zündete Streifschüsse den Apotheker immer in der
Angst zu befestigen, irgend eine Ideenassotiation
werde ihn den Augenblick auf seinen da stehenden
Bruder lenken. So legt' er recht glücklich den ar¬
men Hasenfuß auf die Folter des »gespickten Ha¬
fens,« indem er ironisch für den Nepotismus focht.
»Die Päbste, die Minister (sagt' er) geben wichtige
»Posten nicht dem ersten besten, sondern einem Man¬
»ne, den sie genau geprüft haben, weil sie mit ihm
»fast auferzogen wurden, nämlich einem Blutsfreund.
»Sie denken zu moralisch, als daß sie nach ihrer Er¬
»hebung ihre Verwandten nicht mehr kennen sollten,
»nnd sie halten den Hof für keinen Himmel, wo
»man nach seiner in die Hölle verdammten Magen¬
»schaft nichts fragt. Weil ein Minister so viel ver¬
»dauen kann wie ein Straus: so wundert man sich,
»daß er nicht auch wie ein Straus seine Eier voll
»Anverwandten in den Sand und vor die Sonne
»wirft und ihr Aufkommen nicht dem Zufall anver¬


[285/0295]
»trauet. Aber nichts verträgt sich weniger mit dem
»ächten Nepotismus als daß selber der Straus brü¬
»tet zu Nachts und in kältern Orten persönlich,
»und unterlässet es nur dann, wo die Sonne besser
»brütet: so sorgt auch der Mann von Einfluß nur
»in solchen Fällen für seine Vettern, wenn großer
»Mangel von Verdiensten es erfordert. Ich gesteh'
»es, die Moral kann so wenig Nepotismus wie
»Freundschaften gebieten; aber das Verdienst ist
»desto größer, wenn man ohne alle moralische Ver¬
»bindlichkeit mit seinem Stammbaum gleichsam die
»halben Thronstufen überdeckt.« — Dieser satirische
Hüttenrauch und Schwaden nahm die Britten für
ihn ein, zumal da der Rauch edle Metalle, nämlich
die höchste Unpartheilichkeit bei einem Sohne vor¬
aussetzte, dessen Vater Minister war.

Da der Apotheker das Souper tranchirte —
Maz hatt' ihn ersucht, le grand escuyer tranchant
zu seyn — so paßte sein Freund Matthieu es ab,
bis er einen großen Truthan an der Gabel hatte,
um ihn in der Luft wie Reiger die Fische und noch
dazu italienisch zu zerfällen: dann nahm der Edle
seinen Weg über den Partage-Truthahn und über
Pohlen durch die Wahlreihe bis er in den Erbrei¬
chen anlangte, wo er stille lag, um da die Bemer¬
kung zu machen, daß ganz natürlicher Weise der erste
große Diktator seinen Sohn auf seinem Thron nach


[286/0296]
sich werde hinaufgezogen haben: »so hab' er sich oft
»beim Flachsenfingischen Vogelschießen an den Kin¬
»dern ergötzt, die mit den Kronen und Zeptern, die
»die Väter herabgeschossen, herumsprangen und da¬
»mit warfen und spielten.« — Der Taube unter¬
hielt durch seinen Visirstab und seine Zündruthe, die
er an den Tisch stemmte, die freieste Kommunikation
mit dem ganzen Klub und sah seinem arbeitenden
Bruder, wie er sägte und hielt. Matthieu, der den
Vorschneider liebte, aber die Wahrheit noch mehr,
konnte seinetwegen die Reflexionen über die gekrön¬
ten Erstgeburten nicht unterschlagen, sondern er
merkte frei an, man sollte wenigstens unter der re¬
gierenden Familie, wenn auch nicht unter dem Volke
die Wahl haben. »Jetzt denken wir nicht einmal
»wie die Juden, bei denen zwar eine halbthierische
»Mißgeburt noch die Rechte eines Erstgebornen hat,
»aber doch keine ganze thierische. *)« — Der Balg¬
treter wurde durch die fallopische Muttertrompete
des Stabs mit neuen Ideen des Erstgebornen ge¬
schwängert — sein Bruder wurde von der Angst
mehr trenchirt als der indische Hahn in der Luft —
Maz fuhr fort: »auch bei den Juden hat bloß die


*) Siehe die Wochenschrift: der Jude Seite 380, z. B. nach
dem Buch Lebusch Attere: Sahaph ist ein Mensch mit ei¬
nem Thierkopf eine menschliche Erstgeburt, aber ein In¬
sekt, ein ganzes Thier ist es nicht.


[287/0297]
»thierische Ergsteburt, weil sie nicht mehr opfern
»dürfen, das beste Futter und ist heilig und unver¬
»letzlich — das übrige Vieh gehört unter die jün¬
»gern Söhne.'« . . .

— Darauf sagte er plötzlich und lächelnd das
Kompliment: »bloß mein Freund hier mit dem
»Truthahn macht die glücklichste Ausnahme von
»meiner Behauptung und sein Herr Bruder mit
»dem Stabe da die betrübteste: es sind aber Zwil¬
»linge und er ist nur eine Viertelstunde älter als der
»Taube.« Er wandte unbefangen an den Gestab¬
ten, der sein Gesicht schon zum Krieg mobil gemacht
hatte: »nicht wahr, eine Viertelstunde älter?« —
»Ja, straf mich Gott, (sagt' er,) das bin ich: was
»sagt mein Bruder?« — Der Apotheker mußte matt
den Dividendus an der Gabel senken, ob er gleich
durch die herabgeschnittenen Quozienten schon leich¬
ter war. Der Balgtreter überschauete flüchtig alle
Gesichter und entdeckte überall darauf einen schwei¬
genden Unglauben, den der Junker durch seine kalte
Versicherungen noch lesbarer machte. »Der ganze
»Scherz — sagte Zeusel leise — ist wohl für nie¬
»mand interessant.« Da der Kalkant die leise Ex¬
zeptionshandlung nicht durch seinen langen Gehör¬
knochen habhaft werden konnte — er sah aber dann
nicht ab, wie er seinen Prozeß und sein Erstgeburts¬
recht behaupten wollte — so trat er seinen Beweis


[288/0298]
an und zog vier lange Flüche als eben so viel syllo¬
gistische Figuren heraus und bückte den Kopf unter
seinen Bruder, damit der über demselben seine Sal¬
vationsschrift einreichte. Der Apotheker, der nicht
die Erstgeburt sondern nur das wankend machen
wollte, daß er sein Bruder sey und der ihn wegen
Titular-Inkonvenienzen nicht gern anreden wollte,
sagte bittend zu Mazen: »Geben Sie ihm recht,
»denn er weis gar nicht, wovon wir bisher gespro¬
»chen haben.« — Schnell und abgerissen, aber mit
einer ungläubigen Mine sagte daher der Junker zu
ihm: »Er soll Recht haben, mein Freund« und
setzte unter dem Schein, ihn ablenken zu wollen, da,
zu: »recht frisch und jung sieht er aus.« — »Bei
»Gott! (versetzte er aufbrennend) der ist jünger:
»aber er kam hinter mir schon zusammengefahren auf
»die Welt in der Gestalt eines Tabaksbeutels — er
»ist aus den Bettelmännern *) die von mir abfielen,
»zusammengedreht und gezwirnt.« Der Kalkant
brannte nun alle Kanonen auf dem Wall seines Ko¬
pfes ab, erbittert durch die Essigminen und Gift¬
blicke und Unhörbarkeit seines Blutsfreundes: er
spannte daher die Finger aus und wollte den Dau¬
men und Ohrfinger als einen verjüngten Maasstab

über


*) Die Spinner nennen Abfällige der Baumwolle so.


[289/0299]
über das Gesicht seines Blutsfreundes legen — er
würde dann, da der Mensch zehn Gesichtslängen hat,
das fremde nnd sein eignes Gesicht gegen einander
gehalten und dann aus ihrem verschiedenen Maaße
leicht auf ihre Statur geschlossen haben — aber der
Apotheker wackelte und der Kalkant setzte den Dau¬
men ganz falsch über dem Kinnbacken ein. Hier hob
den Daumen, der sich in den weichen Backen ein¬
tunken wollte — etwas Hartes Rundes auf und der
Kalckant trieb durch einen geschickten Strich, den
der Daumen gegen die Lippen führte, eine Wachsku¬
kugel zum Maule heraus, womit der Apotheker seine
eingekrempten Backen ausfütterte wie mit einem Pol¬
ster, um das eingelegte Bildwerk des Gesichts zum
erhobenen aufzustülpen. Der herausgleitende Globus
warf wie eine Boselkugel den Apotheker um, d. h.
seine Gelassenheit, und er sagte zum Tauben, der jetzt
gar zu einer Historie von seinem Kahlkopfe über¬
schreiten wollte, mit blitzenden Augen nur so viel:
»ihr Mensch habt keine Lebensart, und euer älterer
»Bruder muß euch erst abhobeln.« Da aber der
Kalkant schon in der Naturgeschichte des Kahlkopfes
fortschritt: so eilte er davon mit der Entschuldigung
der Herr Hofmedikus Horion warte heut' Abends
auf ihn. Der ernsthafteste unter den Engländern
trat ganz nahe an ihn und sagte: »empfehlen Sie
»mich dem Doktor und, da er so gute Kuren macht,


Hesperus. II. Th. T

[290/0300]
»so sagen Sie ihm in meinem Namen, Sie wären
»ein großer — Narr.

Kaum war er zum Dorfe hinaus: so dauerte den
Kalkanten der Emigrant und er wollte in der Histo¬
rie des Kahlkopfes aufhören. Der Evangelist schickte
ihn auch dem erbosten Zwilling nach, um ihn jetzt
in der Nacht einzufangen; und nahm dafür selber
den historischen Faden auf. Nämlich an einem
Abend, wo der Hof nicht im Schauspiel war, hielt
der Hofapotheker (der Himmel weiß wie) sein Nuß¬
knackergesicht aus einer der ersten Logen heraus.
Maz, damals noch Page, postirte den Balgtreter ge¬
rade im Zenith seiner Perücke, nämlich in der Gal¬
lerie gerade über ihm. Der Kalkaut ließ oben an
einem unsichtbaren Roßhaar einen kleinen Hacken
niedersteigen, der wie ein Raubvogel über der her¬
ausschauenden Perücke hing, die ich für ein Ideal
von Haaren halte. Denn sie schien aus dem Kopfe,
dem die Locken und die Vergette längst ausgefallen
waren, als Artochthon und Fechser herausgewachsen
zu seyn und niemand nahm sie für adoptirtes Pelz¬
werk. Der Balgtreter ließ den Haken so lange über
der Perücke wie einen Perpendikel oszilliren, bis Ge¬
wißheit da war, daß er in die Vergette eingegriffen
hatte. Sofort bedient' er sich seiner Hände als
Fuhrmannswinden und hob (wie der Frost andre Ge¬
wächse) die ganze Frisur aus den Wurzeln und zog


[291/0301]
langsam die Zopfperücke wie einen steigenden Haar¬
ballon in die Höhe. Das Parterre und der erste
Liebhaber und der Lichtputzer wurden vor Erstaunen
zu Eißschollen, da sie den Schwanzkometen in gera¬
der Adszension zur Galerie aufgehen sahen. Auf dem
Apotheker, der seinen Kopf abgedeckt und kalt ange¬
weht fühlte, richteten sich die wenigen natürlichen
Haare auch empor vor Schrecken wie die künstlichen;
und als er sich mit dem kahlen Scheitel umdrehte,
um der Kreutzeserhöhung seines Haarwuchses nachzu¬
sehen, ließ sein Zwillingsbruder (um nicht entdeckt
zu werden) das ganze Haar Meteor, das dem Haar
der Berennice im Himmel nachwollte, gar unter die
Leute herunterfallen vor seinem Gesichte vorbei und
sah gelassen herab auf die Kulminazion im Nadir
wie die ganze Gallerie. — —

Während unserer Erzählung haben die Zwillinge
einander geprügelt. Der Erstgeburts-Accessist rief
draussen auf dem mit Nacht überdeckten Flachsenfin¬
ger Weg in einem fort: Herr Hofapotheker! Und
da er keine Antwort vernehmen konnte, mußt' er
mit dem Hörrohr an jedes Ding, ob es etwan rede,
stochern. Endlich stieß sein Visitiereisen an die Erst¬
geburt und er ging hin, um sie um Vergebung und
Retour zu ersuchen. Aber der Apotheker war der¬
maßen im Kochen und Sprudelu, daß er, als der
Balgtreter seinen Kopf unterhielt, um das Respon¬


T2

[292/0302]
sum einzuholen, seine Hand in eine Kugel anschießen
und sie wie einen Glockenhammer auf die Pfeilnaht
des untergehaltnen Hauptes fallen ließ, worauf die
Täucherglocke einen ordentlichen Ton angab. Der
Apotheker würde, wenn man ihn recht verstanden
und ihm Zeit gelassen hätte, durch diesen Zainham¬
mer die Suturen auf dem tauben Haupte um Vieles
vorgehoben haben; aber so störte ihn sein eigner vom
Schlage gerührte Bruder, der ihn am Kopfe —
Kalkant würde seine Finger als Schmucknadeln in
die künstlichen Haare getrieben nnd ihn daran ge¬
lenkt haben, wäre die Perücke am Kopfe festgemacht
gewesen — wie ein Gesträuch niederbog, um sein
Hörrohr als ein zweites Rückgrat so behutsam über
das Zwillingserstes zu biegen, daß niemand kompli¬
zirte Frakturen davon trug als der Hörstab. —
Darauf sagte er gute Nacht und empfahl ihm, sich
links zu halten, um nicht irre zu gehen. . . . .

— Hätte ich gewußt, daß diese Historie so vie¬
le Blätter überschatten würde: ich hätte sie lieber
weggeworfen. Am andern Morgen stattete der un¬
verschämte Matthieu einen Besuch beim Kreutzträger
ab, an dessen Händen jetzt das vom Zorn reifge¬
wärmte Chiragra glühte; er wollte — weil er jeden
Tadel seiner Unverschämtheit mit einer größern be¬
antwortete — die gichtbrüchigen Hände zu neuen Ka¬
tzenpfoten machen, um frische Spas-Kastanien aus


[293/0303]
dem Feuer zu nehmen. Aber der Apotheker, dessen
Herz nur klein aber doch nicht schwarz war, fühlte
sich zu sehr gekränkt und als Maz über seine Kla¬
gen lachend und schweigend von ihm ging, ohne sich
nur die Mühe einer Entschuldigung zu geben: so
schwur der Chiragrist, ihn — da haben wir wieder
den Narren — zu stürzen.

Trete wieder auf, mein Viktor, ich sehne mich
nach schönern Seelen als dieses Gebrüder Narren
da hat! — Niemand von uns lebt und lieset so in
den Tag hinein, daß er nicht wüßte, in welcher bio¬
graphischen Zeitperiode wir leben: es ist nämlich 8
Tage vor Ostern, wo Zeusel auf dem Krankenbette
und Klotilde auf dem Wege nach St. Lüne ist. —
Flamin hinterbrachte unserem Viktor den Spaß mit
dem kranken Zeusel. Er mißfiel ihm gänzlich so wie
ihn Schriften wie der Antihypochondriakus, das Va¬
demekum oder die Erzähler solcher Bonmots — die
fadesten aller Gesellschafter — eckelten. Er konnte
nie eine Thierhatze zwischen zwei Narren anlegen:
bloß der Entwurf eines solchen Schlachtstücks kitzelte
seine Laune, aber nicht die Ausführung, so wie er
Prügelszenen gern in Smollet (dem Meister darin)
las und dachte, aber niemals sehen konnte. Sogar
von den Körper-Bonmots und Hand-Pointen am
fremden Leibe dacht' er zu geringschätzig, die ich doch
den stummen Witz (wie stumme Sünden) nennen


[294/0304]
möchte und die das wahre attische Scheerauische
Salz sind: wahrer Witz, dünkt mich, muß sich wie
das Christenthum nicht in Worten, sondern in
Werken offenbaren. Er sah unsere Thorheiten mit
einem vergebenden Auge, mit humoristischen Phan¬
tasien und mir dem ewigen Gedanken an die allge¬
meine Menschennarrheit und mit schwermüthigen
Schlüßen an. Wenn er das ausnahm, daß Zeufel
sich jedem Edelmann zum Mieththier vorstreckte, bis
ihn dieser zurückprügelte, wie man in Paris Schooß¬
hunde zum Spazierengehen miethen kann: so hatt'
er gegen dessen Eitelkeit, da sie zumal in andern
Fällen gutmüthig, freygebig und oft gar witzig war,
wenig einzuwenden. Niemand ertrug Eitelkeit und
Stolz liebreicher als er: »was hat denn der Mensch
»davon, sagt' er viel zu lebhaft, wenn er kein Narr
»ist oder wo soll er denn aufhören, demüthig zu
»seyn? Entweder zu gut oder gar nichts müssen wir
»von uns denken.»

Viktor stattete also bei seinem Hausherrn zu¬
gleich einen freundschaftlichen und einen medizini¬
schen Besuch mit seiner theilnehmenden Seele ab.
Diese Gesinnung grif herrlich in den Plan des Apo¬
thekers ein, den Doktor anzuwerben, damit er gegen
Mazen diene. »Dazu brauche ich nichts (sagte Zeu¬
»sel zu Zeusel) als daß ich ihn die Intriguen, die
»das Schleunessche Haus gegen ihn spielet, sehen


[295/0305]
»lasse, denn er ist ohne mich nicht raffinirt genug
»dazu.» Denn er hält überhaupt den Helden der
Hundsposttage — der's auch gerne litt — ein wenig
für dumm, blos weil Viktor gutmüthig, humoristisch
und gegen alle Menschen vertraulich war. In der
That gab diesem das Leben in der großen Welt,
zwar geistige und körperliche Gewadtheit und Frey¬
heit, wenigstens größere; aber eine gewisse äußere
Würde, die er an seinem Vater, am Minister und
sogar oft an Matthieu sah, konnt' er niemals nach¬
kopieren: er war zufrieden, daß er eine höhere Wür¬
de in seiner Seele hatte und fand es zu lächerlich,
auf der Erde ernsthaft zu seyn, und zu klein, stolz
auszusehen. Vielleicht konnten sich Viktor und
Schleunes darum nicht leiden: ein Mensch von
Talenten und ein Bürger von Talenten hassen ein¬
ander gegenseitig.

Eh' ich dem Apotheker erlaube, alle Fäden des
Schleunesschen Kanker-Gespinstes vorzuzeichnen:
will ich nur erklären, warum Zeusel hierüber so all¬
wissend war und Viktor so blind. Dieser war's, weil
er sich unter seinen Freuden aufs Errathen gleichgül¬
tiger oder schlimmer Leute gar nicht legte: er
schwebte überhaupt wie ein Paradiesvogel immer in
der Himmelsluft, vom Schmutzboden abgetrennt und
flog wie alle Paradiesvögel, der losen Federn wegen
immer gegen den Wind; daher bekam er, aus


[296/0306]
Mangel an Konnexionen, die mündlichen Hofzei¬
tungen erst, wenn alle Heiducken, die Lakaien der
Pagen und die Einheizer sie schon schwarz gelesen
hatten; — oft gar nicht. — Der Apotheker ist im
entgegengesetzten Fall, weil er zwar die schlechten
Augen, aber auch die guten Ohren eines Maulwurfs
hat, und weil in der camera obscura seines ähnlichern
Herzens sich leichter die Bilder der verwandten
Kniffe malen; noch dazu setzt er zwei lange Hörröh¬
re — zwei Töchter — an die Kabinete oder viel¬
mehr an ihre Liebhaber an, die daraus kommen und
horcht durch die Röhre manches weg, was ich in
meiner Biographie recht herrlich nutzen kann. Es
giebt Menschen — der war so — die nur Nachrich¬
ten, ohne Interesse für den Inhalt erhetzen wollen,
und Personalien ohne Realien, die alle große Ge¬
lehrte, aber keine Gelehrsamkeit — alle große Staats¬
männer, aber keine Politik — alle Generale, ohne
Liebe zum Kriege — zu kennen suchen persönlich und
schriftlich.

Es kann seyn, daß mancher feine Leser schon aus
dem Vorigen von dem, was Zeusel jetzt entdecken
will, Wind hat. Ich gebe seine Zeichnung in fol¬
gender verjüngten:

«Der Minister habe den Fürsten sonst niemals
»in sein Interesse ziehen können, selten in sein
»Haus: er habe zwar zuweilen eine Tochter, die


[297/0307]
»ihm gefallen konnte, zu vermählen nicht unterlas¬
»sen; aber entweder das verschiedene Interesse des
»Tochtermanns war allemal dem seinigen ungünstig
»oder der Einfluß Sr. Herrlichkeit (des Lords).
»Daher sey er mehr zu entschuldigen als zu ver¬
»dammen, daß er die Parthey des Schwächern
»ergriffen, der verlassenen Fürstin, die doch allemal
»etwas sey und die ihre italienischen Künste nur
»noch verdecke. Im Ganzen genommen wär' es al¬
»so nicht unrecht, daß man die Fürstin, die viel
»Temperament habe, durch Matthieu an Schleu¬
»nes Haus zu knüpfen suche, worin man sich nach
»ihrer äussern Tugend-Grandezza geniere, indeß man
»sie durch den Hofjunker über die Kälte ihres Ge¬
»mahls beruhige.» . . .

Wenn sich der Leser das Schlimmste vorstellet:
so begreift er Viktors ungläubiges Erstarren und
Verfluchen; er ließ ihn aber erst ausreden.

»Zum Glück habe der Hofmedikus dem Hause
»die Ehre erwiesen, oft hinzukommen: und die
»Schleunesschen werden ihn wahrscheinlich auf alle
»Weise zum öftern Geschenk seiner Besuche ermun¬
»tert haben, da er zumal dadurch auch den Fürsten
»eingewöhne. Er wisse hierüber allerlei von guter
»Hand.» . . .

Viktor errieth, was Zeusel aus Höflichkeit ver¬
schwieg — den Wink auf Joachime. »Sonderbar


[298/0308]
»ist's doch, er, daß mir mein Vater fast das¬
»selbe schreibt! — Aber ein hübsches Gewirre von
»Absichten! ich mache bey meinen Absichten auf die
»Fürstin den Minister zu meinem Deckmantel und er
»mich bei seinen auf den Fürsten zu dem seinigen.»
— Das hätt' er ohne mich wissen sollen, daß böse
Leute gute nie aus Liebe suchen, und daß Joachimens
Herz nichts sey als ein Köder in der Hand des Mi¬
nisters; aber dichterische Menschen die immer die
Fügel der Phantasie ausspannen, werden wie die
Lerchen wegen ihrer ausgespreitzten Flügel, in
Netzen festgehalten, die die weitesten Maschen
haben, wodurch sonst ein glatter Vogelkörper glitte.
Nur noch ein Wort: warum betrug sich Viktor ge¬
gen die besten Menschen, gegen Klotilde, seinen Va¬
ter ꝛc. feiner, anständiger und schöner als der beste
Weltmann; und gegen mittelmäßige und schlimme
benahm er sich doch so links: warum? — Weil er
alles aus Neigung und Achtung that und nichts aus
Eigennutz und Nachahmung; die Weltleute hingegen
behaupten ein gleiches Betragen, weil sie es nie
nach fremden Verdiensten, sondern nach eignen Ab¬
sichten abformen. Daher gab ihm sein Vater auf
der Insel unter den Lebensregeln — die überhaupt
eine feine versteckte Weissagung von seinen Fehlern
und Begebenheiten waren — diese mit: man begeht


[299/0309]
die meisten Thorheiten unter Leuten, die man nicht
achtet.

»Da nun Klotilde dem Fürsten gefalle: so werde
»dieser Matthieu, der um sie schon vor einigen Jah¬
»ren geworben, sie zu seinen Eroberungen zu ma¬
»chen suchen, um durch sie viel wichtigere zu ma¬
»chen.»

Pfui! rief Viktors ganze Seele, jetzt seh' ich
erst alle Stacheln der Dornenkrone, die auf dein
Herz gedrücket wird, du gute Klotilde! »Matthieu
»wäre längst mit seinen Heyrathsanträgen weiter
»herausgegangen, hätt' er die gegenwärtigen Aus¬
»sichten (eines — Ehebruchs) näher gehabt. Viel¬
»leicht sey auch Matthieu noch über die Zurückkunft
»ihres Bruders (Flamins, wegen ihrer verkleinerten
»Erbschaft) in Sorge, ob ihn gleich der Tod seiner
»seiner Schwester (der beerbten Giulia) ein wenig
»entschädige. Daher liebe die Fürstin Klotilden, da
»deren Heyrath mit Matthieu nur eine Sache des
»Interesse sey. Käm' es aber wirklich zu einer
»Vermählung, wie wahrscheinlich sey, da Matthieu
»sie schon durch Grobheit dem Kammerherrn abnö¬
»thigen würde.» . . . .

Es ist ein eigner Zug Mazens, daß er gegen
Schwache grob und oft gegen dieselbe Person rauh
und wieder fein war — »so könnte Matthieu und
»Jenner sich im wechselseitigen Vergeben üben;


[300/0310]
»und das Band der Freundschaft würde sich auf
»einmal um vier Personen in verschiedenen Schleifen
»wickeln. Diese vierfache Verkettung riße dann kei¬
»ner mehr auseinander und alles ginge zum Teufel.
»Der einzige Maschinengott, der die Knüpfung die¬
»ses Knoten noch verhüten könnte, sey der — H.
»Hofmedikus. Ihm versage H. le Baut vielleicht
»die Tochter nicht, da er ihr zum Hofdamenamt
»verholfen — »»welches damals, da ich mich Ih¬
»»nen nicht deutlich erklären durfte, gerade meine
»»wahre Absicht war, die Sie eben so gut erriethen
»»als ausführten.«« — »und da das Schick¬
»sal des Sohns (Flamins, der nach der allgemeinen
»Meynung noch verschollen war) ja in den Händen
»Gr. Herrlichkeit stehe. Auch zweifle er am Ge¬
»winnen der Fürstin nicht, da er (der Doktor) bis¬
»her ihre Gunst besessen und sie ihn dem D. Kuhl¬
»pepper vorgezogen hätte. Durch den Verlust Klo¬
»tildens und Agnola's waren den Schleunesschen
»die Flügel beschnitten.» . . . .

Schurke! hätte hier Flamin geflucht; aber Vik¬
tor, der glaubte, diesen moralischen Staubbesen
verdiene nur ein ganzes Leben, nie Eine Handlung
und der mit der größten Intoleranz der Laster eine
zu große Toleranz der Lasterhaften verband, dieser
sagte, aber mit mehr Hitze als man nun vermuthen
wird: »o du gute Fürstin! die deutschen Skor¬


[301/0311]
»pionen sitzen um dein Herz und stechen es zur
»Wunde und gießen als Balsam Gift in die Wun¬
»de, damit sie niemals heile! — Abscheuliche, ab¬
»scheuliche Verläumdung!» Viktor lobte und ver¬
focht gern seine Freunde zu lebhaft — und zwar
aus Neigung zum Gegentheil: denn da er bei seiner
eignen Ehre die Belobungsbriefe seines Gewissens
den Schandgemählden der Welt ruhig und stumm ent¬
gegensetzte, so wär's seine Neigung gewesen, die Eh¬
re seiner Freunde so kalt zu vertheidigen wie seine
eigne, aber es war Gehorsam gegen sein Gewissen,
es (trotz dem Gefühle der Entbehrlichkeit) mit der
größten Wärme zu thun.

Das höfische und triumphirende Lächeln Zeusels
war eine zweite Verläumdung: der Tropf hielt mei¬
nen Viktor für ein Zifferblatts- oder Stundenrad bei
der Affaire und sich für den Perpendickel. Daher
sagte Viktor mit einem aus Wehmuth und Stolz
gemischten Unwillen: »meine Seele erhebt sich zu
»weit über eure Hof-Kleinigkeiten, über eure
»Hof-Spitzbübereien, mich eckelt euer Kram un¬
»aussprechlich. — O du edler großer Geist in Mai¬
»enthal! — —«

Er ging mit durchschnittenem Herzen weg — der
Nachtwächter, der für ihn allemal ein transzendenter
war, rief seines Lehrers Gestalt vor seine weinende
Seele — und Klotilde mit ihren blassen Mienen


[302/0312]
kam mit und sagte: »siehst du noch nicht ein, warum
»ich so bleiche Wangen habe und so schnell in das
»fromme Thal Emanuels ziehe?» — und Joachime
tanzte vorüber und sagte: ich lache Sie aus, mon
cher! — und die Fürstin verhüllte ihr unschuldiges
Gesicht und sagte aus Stolz: vertheidige mich
nicht! — —

Der Leser kann sich leicht denken, daß Viktor
den Namen Klotilde für zu groß hielt, um ihn nur
in einer solchen Nachbarschaft in den Mund zu neh¬
men — wie die Juden den Namen Jehova nur in
der heiligen Stadt, nicht in den Provinzen auf die
Zunge nahmen. Seine Seele heftete sich nun an
den Nachflor seiner Liebe, an die von Zeuseln be¬
sprützte Agnola. Es war ihm erwünscht, daß gera¬
de jetzt der Kaufmann Tostato aus Kusseviz ankom¬
men muste, um seine katholische Osterbeichte in der
Stadt abzuthun: er konnte bei ihm doch auf Ver¬
schwiegenheit über die Maskopei-Rolle in der Bude
bringen, damit er der gemißhandelten Fürstin we¬
nigstens den Schmerz über eine gutgemeinte Belei¬
digung, über die in die Uhr inhaftirte Liebeserklä¬
rung ersparte.



[303/0313]
27. Hundsposttag.
Augenverband — Bild hinter Bettevorhang — Gefahr für
zwei Tugenden.


Klotilde ging in der Passionswoche unter Liebkosun¬
gen von der Fürstin entlassen, nach St. Lüne: in
der Osterwoche trägt sie ihr Herz voll bedeckter Sor¬
gen nach Maienthal zu ähnlichern Seelen, wenn sie
vorher durch die Vorhölle gegangen, nämlich durch
einen schimmernden Ball, den ihr — oder höfli¬
cher zu reden, der Fürstin — der Fürst am drit¬
ten Osterfeiertage giebt. . . . Ist diese Blu¬
me mit dem Melonenheber des Todes oder Schick¬
sals aus meinen biographischen Beeten ausgestochen
und versetzt: so werff' ich die Feder weg und prügle
den Spitz zurück — ich habe mich so an sie gewöhnt
wie an eine Verlobte: wo treib' ich am Hofe wie¬
der einen weiblichen Karakter auf, der wie ihrer
heilige und feine Sitten verbindet, Himmel
und Welt, Tugend und Ton, ein Herz sag' ich,
das wie die unsern Helden ängstigende und auch wie
ein Herz aussehende moutre à regulateur, aussen
den Hof-Stundenzeiger, auf dem Rücken einen


[304/0314]
Sonnenzeiger (der Moral) und einen Magnet
(der Liebe) hat? —

Jetzt sind wir noch die ganzen Osterfeiertage bei¬
sammen: denn Sebastian muß zum Pfarrer Eymann,
um ihn und die brittischen Drillinge und seine liebe
Kaplänin und mehr Liebes zu sehen. Er wäre gern
schon am Osterheiligenabend dem Regierungsrath da¬
hin gefolgt und dem Biographen wär's so lieb gewe¬
sen wie ein Osterfladen, weil er Städte und Höfe
übersatt ist — aber der Genius der zärtesten Freund¬
schaft winkte ihm, nur wenigstens bis den ersten
Ostertag Flamins und Klotildens wegen zurückzublei¬
ben, gleichsam als wollt' er sagen: »die ersten Freu¬
»denblicke dieser so lange auseinandergedrängten Ge¬
»schwister will doch unglücklicher Sebastian
»nicht stören? — Wahrlich nein! antwortete seine
»Thräne.»

Die Stadt war jetzt von seinen Geliebten ausge¬
leert — die Passionswoche war eine wahre für ihn
— nicht einmal die Fürstin, gleichsam der Elektrizi¬
tätsträgerin seiner auf sein eignes Herz zurückgeweh¬
ten Liebesflamme, war ihm seit langen erschienen —
denn mit dieser Stimmung konnt' er nicht zu Joa¬
chimen gehen — — — als ihm der Pater der Für¬
stin, die heute bei ihm (am h. Osterabend) gebeich¬
tet hatte, besuchte und vor ihm einen Wundzettel
ihrer Augen abfaßte und ihn freundlich schalt, daß

der


[305/0315]
der Hofbeichtvater dem Hofmedikus Sünden statt zu
erlassen vorzurücken habe. »Ich wollte morgen ver¬
»reisen« sagte Viktor — »Gut! sagte der Pater,
»die Fürstin verlangt heute Ihre Hülfe.»

Auf dem Wege zu ihr sagt er zu sich: »hat denn
»Tostato das Osterbeichten verschworen, daß er jetzt
»abends noch nicht da ist? und wo wird ihn der
»Henker morgen haben?» — Hier! antwortete —
Tostato hinter ihm. — So einem lustigen Pöniten¬
ten hatte noch keine Sakristei gesehen. Das Freu¬
den- und Teufels- und Beichtkind sagte die Ursache
seines frohen Tobens: »die Fürstin hab' ihm als Lands¬
»mann heute das halbe Gewölbe ausgekauft — Eh'
Viktor die ernsthaften Mienen auf seinem Gesicht
in Reih und Glied zusammengestellet hatte, mir de¬
nen er ihm die Bitte um Verschweigung seines mer¬
kantilischen Vikariats thun wollte, ich meine die
Buden-Adjunktur: so erfreuete ihn der springende
Beichtsohn mit der Nachricht, daß die Fürstin nach
seinen und ihren Landsleuten, nach seinen Associes
gefragt, und daß er ihr gar nicht verborgen, daß
einer einmal das letztere ohne das erstere gewesen —
nämlich ihr Hofmedikus selber. — »Donner!« sagte
der. . . .

Der arme Narr von Kaufmann meint' es gut
und es war weiter nichts anzustellen als die
Untersuchung, ob nicht Agnolas Fragen Zufall ge¬


Hesperus. II Th. U

[306/0316]
wesen — ob sie die Uhr noch habe, oder je auf¬
gemacht, ob kein Wind die Liebeserklärung als
einen verschwisterten Wind fortgetrieben — —

Bedenklich bliebs, daß gerade der Pater und der
Kaufmann, gerade die bösen Augen und die guten
Nachrichten in Einem Tag zusammenfielen; in diesen
30ten März, in den Osterabend. Da dieser Besuch
für meinen Helden sehr merkwürdig ist: so bitt' ich
jeden, sich recht bequem zu setzen und die vom Buch¬
bindergolde verpichten Blätter dieser Erzählung vor¬
her aufzuspalten und acht zu geben wie ein
Spion. —

Als Viktor im Schloße war: stieß ihm der Pa¬
ter auf, der sagte, er gehe auch mit. Es war ein
Glück: denn ohne diesen Wegweiser hätt' er schwer¬
lich den Pfad durch ein Labyrinth von Zimmern in
das veränderte Krankenkabinet gefunden. Und mit
ihm gieng wie ein Kybiz die Sorge durch alle Ge¬
mächer, er werde auf dem Gesichte der Fürstin ein
Klaglibel gegen das inkarzerirte Billetdoux erblicken;
aber nicht einmal ein Anfangsbuchstabe oder das
rubrum eines Urthels stand auf ihrem Gesichte, als
er vor sie trat, und seine Wetterwolke war seitwärts
gegangen. Wenigstens stieß eine, die über der Für¬
stin selber hing, seine ab: sie war nämlich krank,
aber nicht an Augen blos, und eine zweite Bot¬
schaft die ihn holen sollte, hatt' ihn nur verfehlt.


[307/0317]
Sie empfing ihn im Bette — nicht ihrer Krankheit
sondern ihres Standes wegen: denn für Damen von
einigem Range ist das Bette das Hoflager — die
Moosbank — der Hochaltar — die Königspfalz —
kurz der Fürstenstuhl und Sessel. Wie der Philo¬
soph Deskartes, der Abt Galiani und der alte
Schandy, so können sie in diesem Treibhaus am
besten denken und arbeiten. Ob sie gleich im Bette
lag, so war sie, wie gesagt, doch nicht gesund, son¬
dern von Kopf- und Augenschmerzen angefallen. Da¬
her hatte sie von ihrer fortgeschickten Dienerschaft
für heute nichts behalten als eine Kammerfrau, die
sie sehr liebte, und die Mücke an der Wand, die
sie irrte und unsern Doktor, der eines von beiden
unterließ. Ich hätte eine im offenstehenden Bilder¬
kabinet seßhafte Hofdame gerne mitgezählet; aber sie
saß so stumm und unbeweglich draussen, daß Viktor
schwur, sie ist entweder ein Kniestück oder — eine
Deutsche — oder beides. Es ersparte den verbrüh¬
ten Augen der Fürstin eben soviel Schmerzen, daß
der grüne Lichtschirm und die grünen Atlastapeten
und die grünen Atlasgardinen im Krankenkabinet ein
wogendes blaues Helldunkel zusammengoßen, als
es gesunden Augen Vergnügen verschaffte. Eine ein¬
zige Wachskerze, stand auf einem Leuchter, den alle
Jahrszeiten einfaßten, nämlich abgebildete — über
welche Sitte der Großen, die Natur immer nur in


U 2

[308/0318]
Spielmarken, in effegie, und durchs Kopierpapier,
nie in natura selber zu genießen, ich hier weder mei¬
ne Meynung noch die Gründe sagen kan, weil ein
ganzes
Extrablatt
vonnöthen wäre, um nur unter so vielen möglichen
Gründen, warum sie überall — auf den Tapeten —
auf den dessur des portes — des trumeaux — des
cheminées — auf den Vasen — auf den Leuchtern
— auf den plats de menage — auf den Lichtscheer-
Untersätzen — in ihren Gärten — auf jedem Quark
eine Landschaft, die sie nie betreten, einen Salva¬
tor Rosa-Felsen, den sie nie besteigen, gern sitzen
sehen. . . . ich sage, weil unter so vielen Gründen,
warum sie es thun und der alten Natur dieses jus
imaginum einräumen, der wahre nur von einem
Extrablätgen auszuklauben wäre, indem nur das es
weitläuftig entscheiden könnte, ob es davon komme,
daß ihnen die Natur, wie einem Liebhaber die Ge¬
liebte, bei der ewigen Trennung ihr Portrait ge¬
schenkt — oder davon, daß die Künstler ihnen, wie
den alten Göttern, das gerade am liebsten bringen
und opfern, was sie hassen — oder daß sie dem Kai¬
ser Konstantin gleichen, der zur nämlichen Zeit das
wahre Kreutz abschafte, und die Abbildungen dessel¬
ben vermehrte und heiligte — oder daß sie aus fei¬


[309/0319]
nerem Gefühl das dauerhafte aber musivische Ge¬
mälde der Natur, in dem ganze Bergrücken die mu¬
sivischen Steingen sind, den zärtern aber kleinern
Vexirbilder der Künstler nachsetzen müßten — oder
daß sie Leuten glichen (wenn's solche gäbe) die auf
den Theatervorhang sich die ganze Oper mit allen
Dekorazionen abmalen ließen, um sich das Aufzie¬
hen des Vorhanges und das Beschauen der Akte zu
ersparen — — — Und doch, wenn das Extrablätt¬
gen mitten im Entscheiden wäre, würde jeder aus
Hundshunger nach bloßen Faktis, Reißaus nehmen
und auf nichts ausreiten als auf die Fortsetzung der
Faktorum und auf
das Ende des Extrablattes.

Die Fürstin hatte zwei Verhüllungen, wovon er
die eine sehr liebte und die andre sehr haßte. Die
geliebte war ein Schleier, der für ihre wunden Au¬
gen eine Bandage war; ihm aber war einer die Fo¬
lie und Fassung des weiblichen Gesichts und er
machte sich anheischig, den Satz als Respondent und
Präses zugleich zu vertheidigen, daß die Tugend nie
besser mit Schönheit belohnet werde als in St. Fe¬
rieux bei Besancon: denn beim Sittenfeste bekommt
dort das beste Mädchen einen Schleier zu 6 Li¬
vres. — Die verhaßte Verhüllung waren die Hand¬


[310/0320]
schuhe, gegen die er überall seinen Fehdehandschuh
hinwarf: »eine Frau — sagt' er im Hannöverischen
»— wag' es einmal und ziehe gegen mich Le¬
»der, nämlich ihre Hand, und verfechte damit oh¬
»ne Hülfe der Esaushände, die Esaushände und sa¬
»ge, man muß sie nicht abziehen als im Bette. An¬
»ziehen müßte man sie höchstens da, könnt' ich re¬
»pliziren; aber ich werde repliziren: zu was dienen
»denn am Ende die schönsten Hände, die ich sehe,
»wenn sie immer unter den Flügel decken liegen, als
»wenn wir Männer persische Könige wären? Und
»ist es dann zu streng wenn man Personen, die sol¬
»che nachgemachte Hände von Leder oder Seide tra¬
»gen, ins Gesicht sagt, sie glichen der medizeischen
»Venus, sogar bis auf die Hände *)? Man ant¬
»worte?« —
Ueberhaupt ist in diesem dunkeln grünen Kabinet
fast alles — Agnola's schöne römische Schultern
ausgenommen — zugehüllt: sogar zwei Heiligenbilder
warens. Denn ein gemaltes Marienbild mit einer wah¬
ren metallischen Krone — es sollte kein Sinnbild
der Regenten mit Vexier-Köpfen unter ächten Kro¬
nen seyn — deckten die Zedern der Bette Feder¬
büsche zu; und über einen sehr hübschen h. Seba¬
stian von Tizian — aus dem Pallast Barbarigo in


*) Die Hände der medizeischen Venus sind neu und ergänzt.


[311/0321]
Venedig kopirt — (der Mann sah mit seinen Pfei¬
len wie ein Stachelschwein aus und hing doch neben
ihrem Kopfkissen) hatte sie die Bettgardine weiter
vorgezogen, als sein Namensvetter ohne Pfeile kam,
der mehr anbetete als angebetet wurde. —

Außer einem weiblichen Auge, das hinter einem
Schleier ruht, giebts nichts schöneres als eines, das
(hier hat der Teufel sechs End S hinter einander)
ihn gerade wegleget. Dem armen Doktor schlug eine
solche schöne Gluth entgegen — da er als Okulist
verfahren wollte — daß er sogleich als Protomedi¬
kus ihres Kopfes verfuhr, um an ihre Hand zu füh¬
len und sich dadurch zu retten. Denn während sie
den Handschuh Kallus von ihrer Hand — es waren
aber nur halbe an den Spitzen ohne Handschuhe oder
halbe Flügeldecken d. h. hemiptera — herunterzupf¬
te: so war der Doktor, weil sie darauf hinsehen
mußte, in der größten Sicherheit von der Welt und
das griechische Feuer fuhr ganz neben ihm vorbei.
Daher ist recht mit Bedacht in die Feuerordnung
der Moral ein ganzer fast zu langer Artikel hinein¬
gesetzt, der's jungen Mädgen verbietet, mit den Au¬
gen frei wie mit bloßem Lichte in der Visitenstube
herumzugehen, weil so viel brennbares Zeug darin
steht — wir sämtlich — sondern sie müssen sie in
einen Strickstrumpf oder Nährahmen oder in ein


[312/0322]
dickes Buch — z. B. in die Hundsposttage — stek¬
ken wie in eine Laterne.

— Es ist warlich ein Skandal: seit ich und das
Publikum im fürstlichen Zimmer sind: folgt eine
Ausschweifung nach der andern — ich meine Ster¬
nische. —

Der fürstliche Puls ging noch ein wenig erhitzter
als dessen seiner, der ihn hier beschreibt. Sie hatte
kurz vorher eh' er kam, einen warmen Verband aus
zerbratnen Aepfeln von den Augen abgenommen.
Sie begehrte einen Interimsverband, indeß man das
präpariren würde, was der Doktor verordnete. Er
konnte aber jetzt in der Nacht, bei diesem Wirwar
des Helldunkels in allen vier Kammern seines Ge¬
hirns und in den acht kleinern Gehirnen der vierten
Gehirnkammer keinen Augendoktor auftreiben als den
D. v. Rosenstein, der darin aufstand und ihm
rieth, er sollte rathen, Safranpulver, ⅕ Kampfer und
zerschmolzene Winteräpfel auf gezupfte feine Linnen
zu streichen. Die Kammerfrau wurde fortgeschickt,
die Zubereitung des Rezeptes zu besorgen oder zu be¬
fehlen, nachdem sie vorher ein schwarzes Taftband
mit der Aepfel-Emulsion um zwei der schönsten Au¬
gen vorgebunden hatte, die einer angenehmern Binde
und Blindheit würdig waren. Ich bin lebhaft, wenn
ich schreibe, die Emulsion schien aus dem Apfel der
Schönheit — und das schwarze Band aus aneinan¬


[313/0323]
der gestoßenen Schminkmuschen gemacht zu seyn.
Der Pater ging auch fort, sobald er die Hofnung
der baldigen Heilung vom Doktor hatte. Für den
Medikus wars aber wahrhaftig jetzt kein Spas, ei¬
nem italienischen Rosen- und Madonnengesicht gegen¬
über zu sitzen — noch dazu so nahe, daß er den
Athem flüstern hören kann, nachdem er ihn vorher
wachsen sehen konnte — einem Gesicht gegen über
zu halten (mein' ich war kein Spas) auf dem Ro¬
sen den Lilien eingeimpfet sind wie Abendröthe den
lichten Mondwolken und das ein malerischer Schat¬
ten, nämlich ein schwarzes Ordensband, eine priester¬
liche Kopfbinde, ein wahrer postillon d'amour so
schön zertheilt und hebt — ein zugebundnes Gesicht,
das er recht bequem in einem fort anschauen kann
und das sich (in einer diagonalen pittoresken
Attitüde) auf das Kopfkissen und auf die Hand,
ihm zugerichtet, flützt. . . .

Ich hätte einen Klimax machen und bei Bastians
Seele anfangen sollen, die heute aus ihrer eignen
Schwermuth, aus ihren Sorgen, aus ihrer durch die
pharmazeytische Verläumdung vergrößerten Liebe für
Agnola lauter Schönheitslinien und flüßige Tuschen
machte, um damit in Bastians Gesicht ein so schönes
neues hineinzumalen als je eine schöne Seele eines
auf Leinwand, oder am eignen Kopf oder an einem
fremden erschaffen hat.


[314/0324]
Agnola machte wohl diese Bemerkung eher
als ich.

Es that freilich dem Paare schlechten Vorschub,
daß es unter — nicht vier (denn Agnola war zuge¬
hangen) sondern unter — zwei Augen war; die zwei
andern Augen im Kabinet — aus denen Viktor nicht
eher klug werden konnte als jetzt da die fürstlichen
zu waren und er ohne Fragen durch Blicke und An¬
lächeln das starre Ding auf dem Sessel drinnen im
Kabinet untersuchen konnte — waren wahrhaftig ge¬
mahlt und der Rumpf dazu, worin sie saßen.

Es frappirte ihn jetzt, daß er wider alle Etikette
allein bei der Fürstin seyn durfte; aber er sagte sich,
sie ist eine Italienerin — eine Pazientin — eine kleine
schöne Phantastin — (Letzteres war sogar aus dem
ungewöhnlichen Winternegligé und Sizilien-Feuer
ersichtlich.) — Er konnte bisher (und auch heute
vor dem Thorschluß der Augen) den rechten Ton
gar nicht bei ihr treffen; denn da sie zu fein war
für eine Deutsche, zu wenig zärtlich für eine Eng¬
länderin, zu lebhaft für eine Spanierin: so hätt' er
auf sie freilich geschrieben p. p. p. (passé par Paris,
welches auf den über Paris gelaufnen Briefen steht,)
hätt' es, sag' ich‚ wäre sie nicht wieder zu innig¬
leidenschaftlich gewesen für eine Pariserin. Daran
sties sichs. — Aber da zwei Menschen sich muthiger
und freier unterreden wenn einer oder beide im Fin¬


[315/0325]
stern sitzen — und Agnola saß da: — so war Vik¬
tor doch heute nicht ganz und gar so einfältig wie
ein Schaf. Noch dazu machte ihn der Kleinodien¬
schrank beherzt, in dem er — sie konnt' es nicht
sehen, daß er unhöflich herumsah — zu seiner Freude
unter 20 Uhren keine montre à regulatuer ausfand.
Sie fragte ihn, ob sie bis zum 3ten Feiertage so
hergestellt seyn werde, daß sie zum Vergnügen des
Fürsten auf dem Balle etwas beitragen könne. Er
bejahte es, ob er gleich wußte, sie trüge noch mehr
bei, wenn sie wegbliebe und ob sie gleich dasselbe
wußte. — Hier dauerte sie ihn und er wollt' ihr
alles offenbaren. Er wollte nicht etwan plump sa¬
gen: »in Großkussevitz mußte mich der Teufel reiten,
»daß ich in die die Uhr Ew. Durchlaucht eine Lie¬
besdeklaration eingeschwärzet: «sondern er wollte im
schönsten Seelenergusse aus dem pochenden Busen nie¬
derfallen und sagen: »nicht aus Furcht der Strafe,
»sondern aus Furcht, daß das Geständniß meines
»Fehlers einige Aehnlichkeit mit der Wiederholung
»desselben habe, hab' ichs bisher verborgen, daß ich
»einmal eine Hochachtung, in der ich nur Ihren
»Hof, und nicht den Gebieter desselben nachahmen
»darf, weniger zu stark, als zu kühn ausgedrückt
»habe; aber die Stärke der Gefühle wird leicht mit
»der Rechtmäßigkeit derselben verwechselt.«


[316/0326]
— Er setzte dieses Niederfallen noch aus, weil
er hinter der Gardine einen goldnen Streif wahr¬
nahm, der der Anfang eines Bilderrahmens zu seyn
schien. Dieses Einfassungsgewächs mußte doch um
etwas herumlaufen, um ein Bild mein' ich — und
das wollt' er gern wissen.

Der verdammte Hofapotheker samt seiner Ver¬
läumdung hatt' es zu verantworten, das er das
wollte: nicht als ob er glaubte, daß Mazens Gesicht
umgoldet hinter dem Bette hinge: sondern weil ihm
heute allerlei aufgefallen war. Er konnt' es, da ih¬
res Auges Tapetenthür und Sprachgitter schwarz
verhangen war, recht leicht machen: er durfte nur
die linke Hand leis' auf die Bettkante aufstemmen
und so hineingebogen, und über ihr mit gehaltenem
Athem schwebend, mit der rechten über das Bette
(es war schmal und er lang) hinübergreifen und die
Gardine ein wenig zupfen — so wußt' er, was da¬
hinter hing. Ich sag' es noch einmal, ohne den
Apotheker wär's ihm gar nicht eingefallen. Eine
Verläumdung macht, daß man wenigstens jede Hand¬
lung um ihren Paß befragt — man thuts bloß, um
die Verläumdung recht augenscheinlich zu widerlegen
— und da oft die unschuldigste keinen Gesundheits¬
paß hat: so schüttelt man den Kopf und sagt: es ist
wahre Verläumdung, aber aufpassen will ich doch


[317/0327]
Er hatte etlichemal den Versuch gemacht, hin¬
über zu langen; aber da sie immer zu sprechen und
er immer zu antworten hatte, so gings nicht, wenn
er nicht seine Approximation an ihre Ohren verra¬
then wollte. Die Gespräche betrafen den Ball —
die Gegenwart und Krankheit ihrer Hofdame Klo¬
tilde — die Vikariussin derselben, Joachime, über
deren Vokazion sich Viktor herzlich kalt ausdrückte:
er konnte es bei Agnola niemals über Hof-Nouvel¬
len hinaustreiben; sie schien alles Abstrakte und Me¬
taphysische zu hassen oder zu ignoriren und von Em¬
pfindungen mit ihr zu reden — was er sonst bei
jeder am liebsten that und wozu ihm auch des Ge¬
mahls seine Anlaß und Stof genug gegeben hätten
— kam ihm nicht viel besser vor, als sie gar zu
haben.

Als er seine kalte Antwort über die Koadjutorie
Joachimens gegeben hatte — eine Kälte, die mit
seiner heutigen schwärmerischen gefühlvollen Wärme
für die Fürstin einen schmeichelhaften Kontrast mach¬
te: — so wollt' er in die halbe Takt-Pause darauf,
welche Agnola mit Denken ausfüllte; die Aufhebung
des Vorhangs verlegen. Er stemmte die Hand auf,
hielt den Athem auf, zog den Vorhang auf — aber
der H. Sebastian war dahinter, den ich schon oben
besagt. Der Heilige kam ihm noch schlimmer vor
als Maz — nicht weil er dachte, das Portrait sey


[318/0328]
sein Namensvetter, sondern weil ihm einfiel, war¬
um die Weiber in Italien zuweilen Heiligenbilder
vorhängen. Die Ursache kann bekanntlich einen
Kupferstich zu den zehn Geboten — Göschen und
Penzel sollten den Katechismus mit geschmackvollern
Verboten-Stichen ediren — abgeben. Auch die Ma¬
ria über dem Bette war mit Federbüschen und allem
verschleiert. . . . . Zeusel, Zeusel! hättest du nicht
medisiret, diese ganze Biographie liefe (so viel ich
voraussehen kann) wohl anders! —

Er erhielt sich durch Anstemmung der Rechten an
die Wand, über der schönen Blinden schwebend, weil
ihn eine neue kleine Weltkugel bei der Zentripetal¬
kraft anfaßte und ihn aus seinem Zurücklaufe brach¬
te. — Denn weil die Kranke auf der rechten Seite
ruhte: so war vom aufgerollten Haar eine Welle
nach der andern über das Herz und über den Lilien¬
hügel, den Seufzer tragen, hinübergeflossen und die
zum andern Hügel sinkenden Locken hatten dort nicht
so viel überdecken können als sie hier entkleidet hat¬
ten. Den Locken sank langsam das Spitzengewebe
nach und die Herzblätter und die reifen Blüten blät¬
terten sich ab von der aufdringenden Aepfel Frucht
... Theurer ästhetischer Held dieser Posttage, wirst
du ein moralischer bleiben, jetzt ungesehen hängend
über diesem wahren globe de compression von Be¬
_ bor — über dieser zunehmenden Mondkugel,


[319/0329]
wovon man nie die andre Hälfte sieht — neben ei¬
ner Anhöhe, die man wie andre Anhöhen um keine
Festung dulden sollte — und noch dazu an einem
Hofe, wo man sonst alles Erhabne durch die
Kleiderordnung erdrückt?

Sobald er aus dem Bette und Paullinum ist :
will ich mit dem Leser weitläuftig über den ganzen
Kasus disputiren — jetzt muß er erst erzählt werden
in Einem fort und mit vielem Feuer.

Er war gleichsam in die Luft geheftet — Aber
endlich wars Zeit, aus dieser Kulmination aller Ge¬
fühle und der Stellung zu weichen. Noch dazu er¬
höhte ein neuer Umstand die Gefahr und den Reiz
seiner Attitüde zugleich — Ein langer Seufzer schien
ihren ganzen Busen zu überladen und aufzuheben
und wie ein Zephyr, durch einen Lilienflor zu wogen
— und der überbauende Schneehügel schien vom
schwellenden Herzen, das unter ihm glühte, und vom
schwellenden Seufzer zu zittern — Die Hand der
zugehüllten Göttin bewegte sich mechanisch nach dem
eingekerkerten Auge als wollte sie eine Thräne hin¬
ter dem Bande weg drücken. Viktor, in Sorge, sie
verschiebe die Binde, zieht die Rechte ab von der
Wand und die Linke vom Bette, um auf den Zähen
schwebend, ohne Bestreifen sich aus diesem Zauber¬
himmel herauszubeugen. — —


[320/0330]
Zu spät! — Das Band ist herab von ihren Au¬
gen, — vielleicht war sein Seufzer zu nahe gewesen
oder sein Schweigen zu lange. —

Und die enthüllten Augen finden über sich einen
begeisterten, in Liebe zerronnenen, im Anfange einer
Umarmung schwebenden Jüngling. . . . Erstarrt hing
er in der versteinernden Lage — ihre von Schmerzen
entbrannten Augen überquollen schnell vom mildern
Lichte der Liebe — sie sagte heiß und leise: com¬
ment? — Und gelähmt zur Entschuldigung, bebend
sinkend, glühend, sterbend fällt er auf die heissen
Lippen nieder und auf den schlagenden Busen —
Die Betäubung, die Entzückung, die Liebe, die Ver¬
zweiflung schlossen seine Lippen an ihre zum trinken¬
den, drückenden, brennenden Kusse zusammen . . . .
als plötzlich sein auf jeden Laut einer fremden Annä¬
herung lauerndes Ohr den — Nachtwächter zwölf
Uhr ausrufen hörte. — —

Wie ein Weltgericht in Nachtwolken schmetterte
des Mannes einfache Ermahnung, an den Tod und
an die zwölfte Geisterstunde dieses Mitternachtle¬
bens zu denken, in seine Ohren, vor denen die Blut¬
ströme des Herzens vorüberbrausten — Der Ruf auf
der Gasse schien von Emanuel zu kommen und zu sa¬
gen: »Horion! Beflecke deine Seele nicht, und falle

»nicht


[321/0331]
»nicht ab von deinem Emanuel und von deinem Va¬
»ter! Schau' an die Leinwand über ihrem kranken
»Auge als verhüllte es der Tod — und sinke nicht!«

»Ich sinke nicht!« sagte sein ganzes Herz: er
wand sich mit ehrerbietigem Schonen aus den pulsi¬
renden Armen und fiel, erstarrend vor der Möglich¬
lichkeit einer Nachahmung des elenden Matthieu,
den er so verachtet hatte, außerhalb des Bettes an
ihrer hinausgenommenen Hand mit vorströmenden
Thränen nieder und sagte:

»Vergeben Sie dem Jüngling, — seinem über¬
»wältigten Herzen, — seinen geblendeten Augen —
»— ich verdiene alle Strafen, jede ist mir eine Ver¬
»gebung — aber ich habe niemand vergessen als
»mich. — — »Mais c'est moi que j'oublie en Vous
»pardonnant« *) sagte sie mit einem zweideutigen
Auge — er stand schweigend auf und wählte in ei¬
ner Antwort, in der man ihm die Wahl der gelin¬
desten oder der härtesten Auslegung anzubieten schien,
gern die letztere und suchte sich selber willig mit die¬
ser Demüthigung heim. Er trat in die ehrerbietigste
Entfernung zurück, und Agnola in die stolzeste.
Durch einen geheimen Druck an die Wand, der glaub'
ich eine eigene Klingel im Zimmer der Kammerfrau


*) Aber ich vergesse hingegen mich wenn ich verzeihe.

Hesperus. II. Th. X

[322/0332]
regirte, gab sie ihr den Befehl zu eilen — und in
einigen Minuten kam diese mit der Augen-Gurt.
Natürlicherweise spielte man (wie im Leben des Men¬
schen) den fünften Akt so hinaus als wäre der dritte
und vierte gar nicht da gewesen. — Dann zog er
höflich ab.

So! — Nun fangen ich und Leser darüber zu
debattiren an und Viktor darüber zu denken. Recht
war seine Umarmung nicht — seine Entdeckungsreise
mit der Hand und seine Gemäldeausstellung wars
auch nicht — aber klug war sie: denn er konnte doch
warlich nicht zurückpurzeln und sagen: »ich dachte,
»Maz hinge hinter dem Bette.« — — Darauf ant¬
worten mir freilich Leute von Erfahrung: »wir sind
»hier nicht darüber mit ihm unzufrieden, daß er
»die Klugheit der Tugend vorzog, sondern darüber
»vielmehr, daß er's nach dem Kusse nicht wieder so
»machte — Dieser Kuß ist ein zu kleiner Fehler,
»als daß ihn Agnola vergeben könnte.« Ich sehe,
diese Leute von Erfahrung sind Anhänger von der
Sekte, die in meinem Buche die Fürstin wegen so
vieler halben Beweise unter diejenigen Weiber rech¬
net, die zu stolz und zu hart für die Liebe des Her¬
zens, die Liebe der Sinne nur flüchtig mit der Liebe
zum Herrschen alterniren lassen und die es nur thun,
um aus Amors Binde ein Leitseil, aus seinen Pfei¬
len Sporen oder Steigeisen zu machen. Es sind


[323/0333]
mir auch die halben Beweise recht gut bekannt, wo¬
mit sich diese Sekte deckt, — die Bigotterie der
Fürstin — ihr Beichtabend — ihre bisherige Auf¬
merksamkeit für meinen Helden — das Verdecken
der gemalten Marie und das Enthüllen der gebilde¬
ten — und alle Umstände meiner Erzählung. Aber
ich kann so etwas von einer Freundin Klotildens
(diese müßte sich denn gerade deswegen von ihr ge¬
schieden oder aus Seelengüte diese dem männlichen
Geschlechte gewöhnlichern Eilboten des Tempera¬
ments gar nicht begriffen haben) — unmöglich eher
denken als bis mich in der Folge offenbare Spuren
eines mehr erbitterten als gekränkten Weibes
dazu nöthigen. —

Ich komme von meinem Versprechen ganz ab, ei¬
niges näher zu legen, was gewiß bei Unpartheiischen
meinen Held wo nicht rechtfertigt doch entschuldigt,
daß er nach dem Kusse so zu sagen wieder tugend¬
haft wurde. Ich stelle keck unter seine Milderungs¬
gründe seine Unbekanntschaft mit solchen Weibern,
die gleich den Spartern, muthig nicht nach der Zahl
der Feinde ihrer Tugend fragen sondern nach dem
Orte derselben: er war wohl bei ihnen und in ih¬
rem Lager, aber seine Tugend hinderte sie, ihm die
ihrige zu zeigen. — Nicht so viel wie durch jenes
wird er durch die Einwirkung des Nachtwächters
und durch das Erinnern an den Tod entschuldigt;


X 2

[324/0334]
denn das muß selber entschuldigt werden — es ist
aber auch nur gar zu gewiß, daß gewisse Menschen,
die zu Philosophen oder zu Dichtern organisirt sind,
gerade dann und zwar allemal statt ihres Zustandes
allgemeine Ideen beschauen, wo es andere gar nicht
können und nichts sind als Ichs, nämlich in den
größten Gefahren, in den größten Leiden, in den
größten Freuden. —

Ein Billiger schiebet alles auf den Apotheker,
der Viktors moralischer und mechanischer Bettzopf
oder Bettaufhelfer war: denn da der ihm den edlen
Maz in einer ähnlichen Lage (aber ohne Bettzopf)
vorgemalet hatte: so wurde der Abscheu, den Viktor
einige Tage vorher gegen des Evangelisten Betragen
empfunden hatte, in ihm zum paralytischen Unver¬
mögen, einige Tage darauf im geringsten es zu kopi¬
ren. — O wenn wir doch jede Sünde, zu der wir
oder andre uns versuchen, ein Paar Tage vorher von
einem wahren Schuft hätten begehen sehen, den wir
anspeien! —

Endlich darf man nur zu Viktor in den Erker,
wo er jetzt sitzt in einem sonderbaren Barometer¬
stand, hinsehen, wenn man den vorigen beurtheilen
will. Sein jetziger ist nämlich eine Mischung von
Leerheit, Unzufriedenheit (mit sich und jedem,) von
größerer Liebe gegen Agnola, von Rechtfertigungen
dieser Agnola und doch von einem Unvermögen,


[325/0335]
sie sich als eine nahe Freundin Klotildens zu
denken. —

Mich wird das Wenige, was ich in der Eile zu¬
sammengetragen, niemals reuen, wenn ich dadurch
einige glückliche Winke gegeben hätte, wie gut mein
Held bei seinem Betragen nach dem Kusse, das
strengen Leuten von Welt auffallen muß, eine unan¬
genehme Vereinigung von moralischen Zwangsmitteln
vorschützen könne und wenn es mir also geglückt
wäre, ihm die Hochachtung, um die er sich brachte,
weil er den für seinen Finger zu weiten Fürstenring
nicht mit dem Bande der Liebe überwickelte, am
Ende des 27ten Kapitels wieder zu gehen. . . .



[326/0336]
28. Hundsposttag.
Osterfest.


Einen Hundstag, der so lang und wichtig ist und
der das zweite Heftlein beschließet, wie der 28te,
darf man schon in drei Feiertage zerfällen.

Erster Osterfeiertag.
Ankunst im Pfarrhause — Klub der Drillinge — Karpfe. —


Am ersten Ostertage schlich Sebastian voll Schnee¬
wolken wie der Himmel über ihm, aus dem Todten¬
haus der Tugend, aus den Wirthschaftsgebäuden der
Leidenschaften, ich meine aus der Residenzstadt —
aber erst gegen Abend, um heute mit seinem von ei¬
nem halbjährigen Gewitterregen bodenlos gewordnen
Herzen keinem Freunde lange zur Last zu seyn. Auf
dem Berge, hinter dem Flachsenfingen wie durch ei¬
nen Erdfall einsinkt, kehrt' er sich um gegen die
dunkle Stadt und ließ vor seiner Seele die Erinne¬
rung wie einen Abendnebel vorüberziehen, wie er vor


[327/0337]
drei Vierteljahren im Abendglanze des Sommers und
der Hofnung, so fröhlich über diese Häuser geblickt
habe — ich beschrieb' es auch am Ende eines Heft¬
lein — und er verglich seine damaligen Prospekte
mit seiner heutigen Wüste; er sagte entlich: »sage
»dir's nur gerade zu, was du hast und willst —
»du hast nämlich nichts mehr, kein geliebtes und
»liebendes Herz in der ganzen Stadt — aber du
»willst noch einmal nach St. Lüne marschiren und
»ganz verarmt vom blassen Engel, den dein ausge¬
»stohlnes Herz nicht vergessen kann, den zweiten
»Abschied nehmen, wie du der Sonne nachsteigst
»und sie, wenn du ihren Untergang aus einem Thale
»gesehen, noch einmal auf einem Berge sinken
»siehest.« . . . .

Fünf halbe Sabbatherwege vom Dorfe erblickte
er den Hofkaplan von einem Katechumenen (sowohl
des Schneiderhandwerks als des Christenthums) ge¬
jagt. Vergeblich suchte er und der junge Schneider
den vorausgesetzten Seelenhirten zu erlaufen. Der
Hirt kantonirte nicht eher als bis der Junge in sein
Haus war: ein Hundert und Zwanzigpfünder (das
ist mein physisches Gewicht) bekömmt nicht mehr äst¬
hetisches, wenn er die unbedeutende Ursache des un¬
bedeutenden Rennens so lange bei sich behält und es
nicht eher sagt als jetzt, daß der Kaplan durchaus
niemand hinter sich gehen hören konnte, weil er be¬


[328/0338]
sorgte, der Mensch erschmeiss' ihn von hinten. Nun
wollte der Lehrbursche in die Fußstapfen seines geist¬
lichen Meisters treten und ihm nachkommen — ie
ärger der Meister ins Freie setzte, um jenen zurück¬
zulassen, desto weiter sprang der Schüler vor ihn zu
ertappen — das war der ganze Bettel, aber so jagen
Menschen, Menschen.

Viktor lief mit aufgeflognen Armen an feine hän¬
genden, die der Eigner in der Angst nicht erheben
konnte. Aber im Pfarrhause legten sich zwei wär¬
mere um seinen gedrückten Busen, die seiner Lands¬
männin; und die Pfarrerin trübte seine und ihre
Auferstehungs Freude nicht mit einer einzigen Klage
über seine bisherige Entfernung — er erwiderte diese
freundschaftliche Feinheit, die dem andern unnütze
Entschuldigungen erlässet, mit doppelter Wärme und
mit einem voluminösen Klaglibel gegen seine eigne
Narrheiten. — Sie führte ihn eine Treppe im freu¬
digen Heute mit lauter erleuchteten Stockwerken
durchbrochnen Pfarrhause hinauf an ihres theuren
Sohnes Brust und vor die Augen der drei verwand¬
ten Söhne aus Einem Vaterland, vor die Dril¬
linge. . . .

O ihr vier Menschen Eines Herzens drückt mei¬
nes verlassenen Viktors seines an eurem warm
und macht den Guten froh, nur auf einen Abend.
. . . Ich bin's warlich selber, seit dem Pascha-Aus¬


[329/0339]
gange aus dem Flachsensingischen Aegypten: Ich
will daher das 28te Kapitel so lang machen wie das
Baddorf selber ist. Meinem Werke wird dadurch
Gewicht ertheilt bei wahren Kunstrichtern — aber
auch bei Postmeistern, die von mir, wenn ich's in
die Verlagshandlung absende, für's Wägen etwas
Erhebliches ziehen. . . Soll aber ein Autor so schä¬
bigt sein und seine Empfindungen, bloß weil sie ein
Postsekretair mehr nach seiner eignen abwiegt als
nach der Posttaxe des Porto's wegen abkürzen? Und
muntert mich nicht die Kur- die Fürsten- und die
Städte Bank in Regenspurg zum Gegentheil auf, zu
verlängerten Empfindungen, indem besagte Bänke mir
durch einen Reichsabschied zwei Drittel Postgeld für
Drucksachen erlassen, um die Gelehrsamkeit, hoffen sie,
in Gang zu bringen und die Empfindsamkeit?

Der edle Evangelist war zwar auch mit droben
— er und Joachime hatten die Hofdame höflich
zu den Eltern begleitet — aber hier auf dem Lan¬
de, wo weniger moralisches Unkraut steht als in
Städten (so wie weniger botanisches in Feldern
als Gärten,) und wo man Freuden ohne maitres
de déplaisirs genießet, hier wo in Viktor die Liebe
des Vaterlandes die Sehnsucht nach jeder andern
stillte, konnte niemand unglücklich seyn als der der's
verdiente. Maz verschwand da wie eine Kröte un¬
ter Tulpen. Viktor hätte die Britten geliebt, auch


[330/0340]
ohne die vaterländische Blutsverwandschaft — und
hätte die Holläuder gelästert, auch mit derselben;
daher schreibt sich seine unbesonnene Rede, diese Na¬
tionen malten sich in ihren Tabakspfeifen, indem die
englischen aufgerichtete Köpfe hätten und die
belgischen hängende.

Alle drei waren von der Oppositionsparthei und
verloren ihr kaltes Blut über das eiskalte von Pit.
Der Korrespondent der Hundstage schreibt mir nicht,
warum — ob's war, weil sie vom Minister beleidigt
wurden — oder ob sie am fürchterlichen Weltgerichte
und der Todtenauferstehung in Frankreich, wo die
Sonne über Phönix Asche und Krokodilleneier zu¬
gleich brütet, nähern Antheil nahmen — oder wes¬
wegen sonst. Er berichtet mir überhaupt nichts
weiter von ihnen als ihre Namen, nämlich Kaspar,
Melchior und Baltasar *), welches die Namen der
h. drei Könige aus Morgenland waren.

Der, der sich aus Laune Melchior nannte, ver¬
barg unter einer phlegmatischen Eiskruste eine Aequa¬
torgluth und war ein Hekia, der erst seine Eisberge


*) Nach der gemeinen Meinung: denn ich bin der andern
zugethan, nach der sie heissen Ator, Sator, Peratoras —
Diese Namen unterscheiden die Könige ganz von den Hir¬
ten, die Misati, Acheel, Cyriakus und Stephanus heissen
und auch eher kamen, Casaub' oxercit. ad Ann. Berron.
II. 10.

[331/0341]
spält eh' er Flammen ausschüttet: mit kaltem Auge
und schlaffer Stimme und welker Stirne sprach er
einsilbig, vielsinnig, geprest, — er sah die Wahrheit
nur in einem Brennspiegel und seine Dinte war eine
wegreissende Wasserhose. — Der zweite Engländer
war ein Philosoph und Deutscher auf einmal. Den
ältern Kato, der zugleich den Mohrenkönig vorstellte,
kennt jeder. Es ist mir so lieb als wenn ich's selber
wäre, daß gerade mein Held durch eine größere hei¬
tere Besonnenheit der Denkfreiheit von ihnen allen
unterschieden war — ich meine jenes sokratische helle
Auge, das frei über und durch den Garten der Bäu¬
me des Erkenntnisses umherblickt und das wählet
wie ein Mensch, anstatt daß andre vom Instinkt,
irgend einem Satze, irgend einem Apfel dieser Bäu¬
men ausschliessend zugetrieben werden wie jedes In¬
sekt seiner Frucht. Die moralische Freiheit wirkt
so gut auf unsre Meinungen als auf unsre Thaten;
und trotz der Entscheidungsgründe beim Verstande
und trotz der Bewegungsgründe beim Willen wählt
doch der Mensch sowohl sein System als sein Thun.

Daher wären die Drillinge beinahe noch vor dem
Abendessen kalt gegen Sebastian geworden im Lieben,
bloß weil er's war im Urtheilen. Er war heute mit
ihnen zum erstenmale in einem Falle, worin er mit
Flamin jeden Tag dreimal gerieth: gewisse Menschen


[332/0342]
verschmerzen lieber uneingeschränkten Widerspruch
als eingeschränkten Beifall. Die Sache war die:

Matthieu gab durch seine satirischen Uebertrei¬
bungen, der kleinen Unähnlichkeit zwischen Viktor
und ihnen ein immer größeres Relief. Er sagte,
(nicht um anzuspielen sondern um es zu scheinen) die
Fürsten, von denen die Unterthanen wie vom sinesi¬
schen König, die Witterung des Staats erbäten,
hälfen sich wie jener Rektor, der den Kalender selber
verfaßte und seinen Schülern (hier den Günstlingen
der Fürsten) zuließ, das Wetter dazu zu machen.
Auch sagt' er, die Dichter könnten wohl für die
Freiheit singen aber nicht sprechen, sondern sie
machten in furchtsamer Verfassung unter der Larve
der Tragödienhelden die Stimme der Helden nach,
so wie er einen ähnlichen Spas oft an einem gebrat¬
nen Kalbskopfe gesehen, der der ganzen table zu
brüllen geschienen wie ein lebendes Kalb, indeß nichts
als ein lebender Laubfrosch darin gesteckt wäre,
dessen Quäcken nur daraus erklungen. Aber Eine
noch größere Feigheit wär's, sagte Viktor, nicht
einmal zu singen; allein ich weiß, die Menschen sind
jetzt weder barbarisch noch kultivirt genug, um
die Dichter zu goutiren und zu befolgen: die Dich¬
ter, die Religion, die Leidenschaften und die Weiber
sind vier Dinge, die drei Epochen erleben, wovon
wir erst in der mittlern sind, sie zu verachten, die


[333/0343]
vergangne war, sie zu vergöttern, die künftige ist, sie
zu verehren. Die erzürnten Drillinge glaubten be¬
sonders, die Religion und die Weiber wären bloß
für den Staat. Viktors republikanische Gesinnun¬
gen waren ihnen ohnehin schon wegen seiner aristo¬
kratischen Verhältnisse zweideutig. Da er nun gar
dazu setzte: die Staatenfreiheit habe mit den kleinern
Abgaben, mit größerer Sicherheit des Eigenthums,
mit besserem Wohlleben, kurz mit der Steigerung
des sinnlichen Glücks gar nichts zu schaffen, alles das
wohne oft noch reichlicher in Monarchien und das,
wofür man Eigenthum und Leben opfere, müsse doch
etwas höheres seyn als Eigenthum und Leben — da
er ferner sagte: ein jeder Mensch von Kultur und
Tugend lebe in einer repbulikanischen Regierungs¬
form trotz den Verhältnissen seines Leibes, so wie ja
Gefangne in Demokratien doch die Rechte
der Freiheit genießen — und da er gar nicht sowohl
für den Minister und das Oberhaus als für das
englische Volk der Waffenträger und Kontradik¬
tor wurde, weil die Grundsätze von den ersten bei¬
den von jeher des letzten seine bekriegt und doch
nicht bestimmt hätten: weil die jetzige Klage so alt
wäre wie die (englische) Revolution; weil der Grund¬
riß der letztern nur in einer förmlichen Gegenrevolu¬
tion zerschlitzet werden könnte, weil alle Ungerechtig¬
keiten nach dem Schein der Gesetze begangen wür¬


[334/0344]
den, welches besser wäre als eine Gerechtigkeit wi¬
der den Schein der Gesetze: und weil das
Sprachgitter, daß man jetzt um die englische
Preßfreiheit gemacht, nicht schlimmer sey als die
Athenischen Verbothe zu philosophiren, sondern bes¬
ser als die Konzessionen der römischen Kaiser, auf
sie zu pasquilliren. — —

. . . Die Engländer lieben lange Röcke und Re¬
den. Da er mit »da« anfing: so muß in seinem
wie in meinem Perioden »so« darauf kommen. ..

So war's keinem Teufel recht und Kato der äl¬
tere sagte, »wenn er diese Prinzipien im Oberhause
»vortrüge, so entstände der größte Lärm darüber,
»aber aus Beifall und jeder Hörer schrie noch: hear
»him!« Viktor sagte mit der Bescheidenheit eines
Weltmannes: er sey ein so warmer Republikaner
und Altbritte wie sie alle, nur heute sey er zu un¬
fähig um »sich, aus diesen Grundsätzen zu erweisen
»daß er ihnen gleiche; — vielleicht im nächsten
»Klub!« — »Und der kann (sagte der Hofkaplan)
»an meinem Geburtstage gehalten werden, in wenig
»Wochen.« — Wenn wirs erleben, ich und Leser,
so wird man uns hoffentlich als Altgevattern mit
dazu invitiren: wir waren das erstemal (am 6ten
Hundsposttage) bekanntlich auch dabei.

Mein Held foderte den Menschen (auch mit aus
Indolenz) zu wenig Achtung ab. Er arbeitete zwar


[335/0345]
um diesen Arbeitslohn; wenn sie ihm aber nichts
gaben: so wußt' er tausend Entschuldigungen für die
Menschen und zog seinen Münzstempel heraus und
schlug sich selber eine Ehrenmedaille, indem er da¬
bei schwur: »ich will verdammt seyn, wenn ich mich
»nicht das nächstemal stolzer aufführe und minder
»nachsichtig und überhaupt ernsthafter, um eine ge¬
»wisse Ehrfurcht zu erregen.» Das nächstemal soll
noch kommen. Er vergab daher den Drillingen so
schön, daß sie endlich den Menschenfreund mit lei¬
denschaftlichen Armen auf immer an ihre Seele
schloßen.

Nach einer solchen Gradualdisputazion machte er
nichts liebers als etwas recht Tolles, Galantes,
Kindisches — dasmal war's ein Weg in die Küche.
Catinat sagte, der nur sey ein Held, qui jouerait
une partie de quilles au sortie d'une bataille gagnée
ou perdue — oder der nach einer gewonnenen Di¬
sputation in die Küche gehen kan. Entweder nichts
oder alles ist in diesem Nebel-Leben wichtig, sagt'
er. In die Küche, die nicht so schmutzig war wie
ein französisches Schlafzimmer, sondern so rein wie
ein belgischer Viehstall, war schon ein anderer Fest¬
hase und ausserordentlicher Envoyé eingelaufen, der
Hofkaplan, der da seinem Berufe oblag. Er mußte
zusehen, ob sein Karpfen-Vierpfünder — aus dem
Pastoralteich gebürtig und für den Adoptivsohn Ba¬


[336/0346]
stian ausdrücklich ausgewintert — nicht sowohl recht
abgeschuppet (darüber setzt' er sich mit wenig Philo¬
sophie hinweg) als recht geschwänzet wurde. Es
konnt' ihm doch wahrhaftig nicht gleichgültig seyn,
sondern als Mensch mußt' er den Schmerz zugleich
empfinden und bekämpfen, wenn ein Karpfe von so¬
viel Pfunden als ein Sterblicher Gehirn hat, so
jämmerlich hinausgeschlitzet wird, daß das eine
Schwanzquotum nicht kleiner ist wie ein Haarbeutel
und das andre nicht größer als eine Floßfeder.—
Und doch ist diese ganze Nominalterrizion von gerin¬
gem Belang gegen eine ganz andre Realterrizion (so
sehr verschwindet erheblicher Kummer vor größerem)
die den Pfarrer mit der Drohung ängstige, daß
man die Gallenblase des Vierpfünders zerdrücke.
— — Seine hätte sich der andern sofort nachergos¬
sen —: »Um Gottes willen bedächtiger, Appel!
»verbitter' mir den ersten Ostertag nicht», sagt'
er. Galle ist nach Börhave wahre Seife; daher
wäschet die satirische die halbe Lesewelt gleissend und
rein und die Leber eines solchen Menschen ist die
Seifenkugel eines Welttheils und seiner Kolonien.

Es lief indes herrlich ab. — Aber beim Him¬
mel! die Welt sollte nach dem Abdruck dieses Buchs
einmal einsehen, daß ein Karpfen von vier Pfund
— so lange gefüttert im Fischkasten, so geschickt aus¬
geweidet — mehr wiege auf der Fischwage der Zu¬

frieden¬


[337/0347]
friedenheit als die goldnen Fischgräten in ro¬
them Felde des Wappens der Grafen von Windisch¬
grätz! —

Konnt' er denn lange in der Küche — diesem
Wittwensitz seiner alten geschiednen Jugend — oder
unter so vielen Freundinnen Klotildens, die ihm alle
ihr Niedersinken und Weggehen (im doppelten Sin¬
ne) vorklagten, stehen, ohne daß der Honiges¬
sig zurückgewünschter Freuden über seinen Gaumen
lief und die Zuckung des Mitleidens durch sein
Herz; ob er heute gleich im zweiten Stockwerk die
Disputazion über die Freiheit als ein wahres zer¬
theilendes Mittel, als ein eau d'arquebusade, we¬
nigstens als eine Aderlaßbinde über seine ofne Adern
übergeschlagen hatte? Ich fragte, ob er an die
Gute lange nicht denken konnte. — Aber ich würde
die Antwort gar nicht geben und aus Mitleiden mit
dem unschuldigen Viktor es vor soviel inkrustirten
Seelen — die in ihrer Ribben-Konchylie die poeti¬
schen Freuden der Liebe gut heissen und doch die poe¬
tischen Leiden derselben nicht — gar nicht offenba¬
ren, wie oft er jeden Milchzucker des Schicksals mit
dem giftigen Bleizucker der Erinnerung versetzte,
wenn ich nicht deswegen müßte: . . .

— weil die kleine Julia wieder kam aus dem
Schloße und mitbrachte, morgen komme Tante schon
(Klotilde). Dieses versprach also, daß die Ministers


Hesperus. II. Th. Y

[339 [338]/0348]
Tochter morgen abfahre. — Man verarge den Pfarr¬
leuten die Zudringlichkeit um Klotilden nicht: denn
am dritten Feiertag geht sie zum Balle, am Tage
darauf nach Maienthal — sie hatten ja nur noch
morgen und heute. . . . Die kleine Julia hatte un¬
ser Flamin, dem ihr Penny Postamt wohlgefiel, mit¬
gebracht. — Ich bin moralisch gewiß, die Kaplänin
sah meinem Helden soviel an als ich von ihm schrei¬
be und sie liebte ihn so sehr, daß wenn sie statt des
Schicksals hätte dekretiren müssen, sie vor Kummer
gestorben wäre, eh' sie es über sich gewonnen hätte,
den Sohn auf Kosten des Freundes zu beglücken. —
So sehr gewann er durch eine schöne Vereinigung
von Feinheit, Empfindung und Phantasie
die schönsten und weichsten Herzen, ich meine die
weiblichen.

Diese winzige Julia, der Zodialschein und Nach¬
hall der untergegangnen Giulia, ablaktirte in Vik¬
tors Seele Rosen mit Nesseln; und alle seine heu¬
tigen Blumen der Freude hatten ihre Wurzeln in
tiefen Thränen, die seine Brust verdeckte. Ihn
rührte sogar der Kuß von Klotildens Freundin, von
Agathen. Er dachte an das Stamizische Konzert
und an ihr Nebeneinander seyn und an den Florhut,
der den Schmerz von zwei geliebten Augen verhing.
Er bat Agathen, sie sollte von Klotilden diesen Hut
entlehnen und ihm ein genaues Ebenbild darnach ma¬


[338 [339]/0349]
chen, weil ers verschenken wolle. — »Wenn sie fort
»ist (sagte er zu sich) — — nein, aber wenn sie
»tod ist: dann mein' ich unverhüllt und sage allen
»Menschen frey heraus, daß ich sie geliebet habe»
— Du Lieber, über dem Souper — ein Pfarrer
kann eines geben — wird man den Glanz deiner
Augen mehr dem sich selber entladenden Witze zu¬
schreiben als dem zurückgepresten Thränenwasser und
ich könnte dich, wenn ich mitäffe, vor Rührung
nicht ansehen, wenn du unter dem Aufhämmern und
»Härten» der rothen Eier dein überquellendes Auge
starr und halbzugedeckt auf einen geschminkten Eier¬
pol niederzuheften suchtest und schweigend deinen
Eier-Giebel dem Pflaster Fallbock des Pfarrers unter¬
stelltest, um Zeit zum Siege über die Stimme und
Augenhöhle zu gewinnen! — Und doch kann ich
nicht sehen, was du aus dieser Maske für erhebli¬
chen Vortheil dann zu ziehen gedenkst, wenn dir die
alte Appel durch die kleine Iris und Expressin Ju¬
lia — sie selber kann sichs nie unterfangen — ein
geflecktes tättowiertes Ei, ein wahres gekochtes alle¬
gorisches Gemälde zuschickt und wenn du die mit
Scheidewasser darauf eingebaizten Blumenstücke und
deinen Namen, mit Vergißmeinnicht begraset auf
dem kolorirten Globus durchliesest, ich sagte was
konnte dir deine vorige Verstellung helfen, wenn du
jetzt, um den Gedanken »Vergißmeinnicht» nicht


Y 2

[340/0350]
hinanszudenken, eilig hinausgehest und den doppelten
Vorwand nimmst, du müssest Appollonien danken
und wegen der Ermüdung schon zur Ruhe gehen?
— O danken wirst du wohl, aber ruhen nicht! . . .


Zweiter Osterfeiertag.
Leichenrede auf sich selber — zweierlei entgegengesetzte Schick¬
sale der Wachsstatue —


Der niedergefallene Schneehimmel lag auf der Ge¬
gend. Der Schnee machte traurig und erinnerte an
das winterliche Nestelknüpfen der Natur. Es war
der erste April, wo die Natur so zu sagen die Jahrs¬
zeit selber in den April schickte. — Viktor hatte so¬
viel mores längst gelernt, daß man, wenn man bei
einem Hofkaplan im Hause ist, auch mit ihm in
seine Predigt gehen müsse. Er schritt auch in Sa¬
kristeien aus dem Grunde, warum er in Schäfer-
Jagd- und Vogelhütten kroch. Er sah' es gern,
daß der Kaplan (und er zuletzt selber) sein Ersteigen
der Kanzel — blos weil er eine Menge Zurüstun¬
gen dazu machte — dem Ersteigen eines Walles oh¬


[341/0351]
ne Uebertreibung an die Seite setzte. Ja er dispu¬
tirte unter dem Hauptliede mit ihm über die jura
stolae eines todtgebohrnen Fötus und that mit We¬
nigem dar, daß ein Pfarrer von jedem Fötus —
und wär' er fünf Nächte alt — die gehörigen Be¬
gräbnißgebühren, die filzigen Eltern möchten immer¬
hin für das Ding keinen Leichensermon bestellen,
fodern könnte. Der Kaplan machte einen wichtigen
Einwurf; aber Viktor hob ihn durch den wichtigen
Vorschlag, daß ein Geistlicher sich (weil sonst die
besten Fötusse unterschlagen würden) so oft Leichen¬
gebühren von jedem Paare zahlen ließe, als es Tauf¬
gebühren entrichten könnte. Der Kaplan versetzte:
»es ist dumm, daß die besten Pastoraltheologien über
»diesen Punkt so hurtig weg sind wie Schnupf¬
»tabak.»

Bei soviel Laune meines Helden und bei soviel
Lustigkeit meines Pfarrers — der an jedem h. Abend
keifte und urthelte wie ein Revoluzionstribunal, und
der sich jeden Feiertag milderte bis er am dritten
ein Engel war — sollte sich die Welt etwas anders
versprechen als was doch kömmt: daß nämlich Vik¬
tor aus jeder Minute des kommenden Abends, der
Klotilden zum vorletztenmale in seine Gesellschaft
brachte, ein vorragendes Inzisionsmesser blinken sah,
in das er seinen wunden Busen drücken muß. Sie


[342/0352]
war auf heute gleichsam zu einem Valet-Abendmahl
geladen — die Drillinge ohnehin.

Endlich kam sie abends am Arme des verkannten
Matthieu. — Wenn Ruska behauptet, daß die Zahl
von 4,443,5556 Teufeln, die nach der Behauptung
des Guliermus Parisiensis um eine sterbende Aeb¬
tessin flankiren, viel zu schwach angegeben sey *):
so kann man leicht denken, wie viel Teufel um eine
lebende, um eine blühende schwadroniren mö¬
gen: ich meines Ortes nehme um eine Schöne soviel
Teufel an als es Mannspersonen giebt.

Als Klotilde erschien mit dem ins Abblühen hin¬
einlächelnden Angesicht, mit der erschöpften Lauten¬
stimme, die der Schmerz als eine eigne Fortepiano's
Veränderung durch den Drucker aus uns bringt —
aber ists nicht mit den Menschen wie mit den Or¬
geln, deren Menschenstimme am schönsten mit
dem Tremulanten geht? — als sie so erschien: so
hatte ihr schönster Freund die Wahl, entweder vor
ihr niederzusinken mit den Worten: »laß mich frü¬
»her sterben» oder recht scherzhaft heute zu seyn.
Das letztere wählt' er (ausgenommen gegen sie),
um seine Träume zu übertäuben. Daher warf er
mit Historien und gesunden Anmerkungen um sich —


*) Poetii select. disputat. theol. P. 1. p. 918.

[343/0353]
Daher schenkte er in die Reichsoperazionskasse gegen
die Empfindsamkeit auch diese Satyre mit, daß sie
die März- oder Naßgalle am menschlichen Acker sey,
d. h. eine immer naßbleibende Stelle, auf der alles
verfault. — Als das nichts verfieng: trat er mit
ganzen Staaten in Allianz und versprach sich, es
würde helfen, wenn er von ihnen anmerkte, daß die
Gipfel derselben wie Waldbäume ineinander verwach¬
sen wären, daß es nichts wirkte, unten einen durch¬
zusägen — daß die Gleichheit der Reiche die Gleich¬
heit der Stände ersetzte oder vorbereitete — und daß
das Schiespulver, das bisher das Heftpulver der
Mächte war, die wasserscheuen Wunde des Men¬
schengeschlechts endlich kauterisiren und heilen werde.
— Endlich als er offenbar merkte, daß es ihm ge¬
ringen Vorschub that, da er vermuthete, Europa
werde einmal zum Nordindien werden und der¬
selbe Norden, der einmal das Brech- und Bauzeug
der Erde war, werd' es noch einmal seyn, aber der
Norden auf der andern Halbkugel: so schlug er bei
seinem chymischen Prozesse den nassen Weg ein und
nahm (wie ein Gesandschaftssekretair) statt der Po¬
litik — Punsch vor.

Aber nur Sorgen, nicht Wehmuth oder Liebe
lassen sich vertrinken. Die in Nervengeist aufgelöß¬
ten andern Geister ziehen sich mit einem magisch¬
schimmernden Zirkel um jede Idee, um jede Em¬


[344/0354]
pfindung, die du darin hast, wie in Brauhäusern
die Lichter wegen des Dunstes in einem farbigen
Kreise brennen. Das Glas mit seinem heißen Ne¬
bel ist eine Pavinianische Maschine des härtesten
Herzens und mazerirt die ganze Seele: der Trunk
macht jeden zugleich weicher und kühner. Ein wei¬
ches Herz war von jeher neben einer tapfern gehär¬
teten Faust. Da es noch fortschneiete; so bot er
Klotilden auf Morgen seinen Muschel-Schlitten und
sich (da er ohnehin zum Balle geladen war) zum
fahrenden Ritter an — wodurch er den Evangelisten
nöthigte, sich als Schlitten-Vetturin und Gondeli¬
rer der Stief-Mutter anzutragen.

Klotilde entfernte sich jetzt von der männlichen
lustigen Gesellschaft ins Nebenzimmer, wo ihre Aga¬
the und alles war — es geschah nicht aus Mißbil¬
ligung der anständigen männlichen Fröhlichkeit —
noch weniger aus Verlegenheit, da es überhaupt ih¬
rem Geschlechte leichter ist und leichter gemacht wird,
sich unter vierzig Augen unbefangen zu benehmen als
unter vier — noch weniger aus Unvermögen der
Verstellung ihrer Schwesterliebe gegen Flamin; denn
ihre fliegende Seele hatte längst die Flügel zusam¬
menzulegen, die Thränen und Wünsche zu verhüllen
gelernt, unter Fremden erwachsen, in schwierigen
Verhältnissen und unter uneinigen Eltern erzogen —


[345/0355]
sie thats blos wie die Pfarrerin, weils brittische
Sitte ist, daß sich die Damen von Männern und
ihrem Punsch-Weihkessel wegbegeben. —

Da sie aus Viktors Augen war — und da er
aus ihrem jetzigen noch bleichern Aussehen den
Schluß zog, daß ihr das Thal Emanuels schwerlich
die Frühlingsfarben wiedergeben werde; weil die
Aussicht der Abreise nichts geheilet habe, und da
ihn diese kleine Abwesenheit gleichsam in ei¬
nem Taschenspiegel die Todtenerscheinung einer ewi¬
gen vorhielt — und da das schwellende Herz doch
endlich den Damm der Verstellung überwältigt —:
so eilte er in den Winter hinaus — deckte die ent¬
zündete Brust den kühlenden Flocken auf — und riß
den Spalt weiter, in den das Schicksal seine
Schmerzen impfte — und lief durch die weisse Nacht
auf den Wartthurm hinauf; — und hier, übergoßen
von der still aus dem Himmel steigenden Schneela¬
vine, sah er in die graue, wühlende, zitternde, fla¬
ckernde Landschaft hinaus und in die weite von
Schnee durchbrochne Nacht — und alle Thränen
seines Herzens fielen und alle Gedanken seiner Seele
riefen: »so sieht die Zukunft aus! — So schim¬
»mernd sinken die Freuden des Menschen vom Him¬
»mel und zerfließen schon unter dem Sinken! — So
»rinnt alles dahin! — Ach welche Luftschlößer sah
»ich von dieser Höhe um mich glänzen und das


[346/0356]
»Abendroth glimmte an ihnen — Ach alle sind un¬
»ter Schnee verschüttet und unter Nacht!« Er sah
in den Garten Klotildens hinab, in dessen finstern
vom Schnee überflatterten Lauben er das Eden
seines Herzens gefunden und wieder verloren hatte.
»Die Töne, die über diesen Garten flossen, sind ver¬
»siegt, aber nicht die Thränen, die ihnen nachrin¬
»nen« dacht' er. Er sah in den Garten ihres Bru¬
»ders hinab, wo das Tulpen-C zerblättert und die
»grünenden Namen vergangen und verhüllet waren.»

Mit dieser Seele, die in diese Gegend wie in
das Gebeinhaus verweseter Tage hineingeschauet hat¬
te, kehrt' er zum freudigen Klubbe zurück. Der
Tausch der Temperatur hatte seine Aehnlichkeit mit
der Punschunion konservirt, die unterdessen fortge¬
trunken. Alle und er betraten die Gränze des Trun¬
kes, wo man in Einem Athem lacht und weint; aber
es freuet mich, daß der Mensch doch wahre Nah¬
rung des Geistes und Herzens (wenn gleich aus kei¬
ner Klosterküche oder Klosterbibliothek, doch) aus ei¬
nem — Klosterkeller ziehen kann; — daß er die Ge¬
sundheit seines — Witzes trinkt; — daß ihn ein je¬
der Kelch (nicht bloß auf dem Altar) geistlich stärkt
und daß er wenn die Schlangen ihre Kronen beim
Saufen abnehmen, seine darunter aufsetzt — und
daß die Weinrebe Thränen nicht bloß selber oder
aus den Augen eines katholischen Marienbildes ver¬


[347/0357]
giesset, sondern auch aus denen eines Mannes,
der von ihr getrunken. Der Klub fiel darauf, Par¬
lamentsreden zu haltrn — Der Kaplan schlug Ka¬
sualreden vor — Viktor sprang aus einen Stuhl
und sagte, »ich halte den Leichensermon auf mich
»selber — ich habe hier schon in meiner Kindheit
»gepredigt.«

Alle tranken noch einmal, selber die Leiche und
diese periorirte dann so:

Geliebteste und traurigste Zuhörer
und Mitbrüder!

»Ein Mensch, tiefgebeugte Zuhörer, kann in die
»zweite Welt hinabsinken ohne daß ein Trauerpferd
»nachspringt, so wie er in diese einläuft, ohne daß ein
»Paradegaul vorantrabt. — Wir unsers Orts haben
»sämtlich den Leichentrunk voraus eingenommen,
»um alles auszuhalten: denn im Nassen dehnt sich
»der Mensch aus und im Trocknen dorret er ein,
»ich meine durch feste Speisen, gleich dem Blutigel,
»der ausser dem Wasser vier Zolle kürzer ausfällt.
»Und ich hoffe, ich und das tiefgebeugte Trauerkon¬
»dukt haben dem Hochseligen zu Ehren getoastet
»genug.

»Und so seh' ich ihn denn vor mir« . . .


[348/0358]
— Hier winkte er dem Pfarrer, seine Schlaf¬
mütze hinzuwerfen, damit etwas Todtes da läge, an
das sich sein Affekt wenden könnte. —
»vor mir da liegen den unvergeßlichen H. Hofmedi¬
»kus Sebastian Viktor von Horion und gestorben ist
»er und will hinab unter das Erde Zudeck, in die
»Stätte voll langer Ruhe. Was sehen wir noch
»vor uns ruhen als die Täucherglocke, worin die be¬
deckte Seele in dieses Dunstleben hereinsank — als
»die trockne Schaale eines Kerns, der in einem
»zweiten Planeten gesäet wird — als seine Hülle,
»als, so zu sagen, die weggeworfne Schlafmütze sei¬
»nes erwachten Geistes.

»Besehet, weinende Zuhörer, diese transzendente
»blasse Mütze — hier liegt sie, der Kopf ist heraus,
»der darin sann — unser Viktor ist dahin und
»schweigt, der so oft sprach von Mathematik, Kli¬
»nik, Heraldik, Kautelarjurisprudenz, medicina fo¬
»rensis, Sphragistik, und ihren Hülfswissenschaften —
»Wir haben viel an ihm verloren — wer tröstet
»Sie, vortreflicher H. v. Schleunes, über diese Ein¬
»buße und so die andern Herren auch? — Man
»hat aber in diesem närrischen Leben, das wohl
»eine Art von Vor-Tod seyn mag, gar nicht so viel
»Zeit, um ordentlich zu trösten. Nicht bloß Kir¬
»chenstühle sind auf Leichensteine gebauet, sondern


[349/0359]
»auch Fürstenstühle — die gar! — und selber
»Kanzeln. —

»Sollte wohl deine Seele, hochseliger Sebastian,
»in ihrem mittlern Zustande, nach dem Tode etwas
»von ihrem Körper wissen, aus dem sie wie aus ih¬
»rem Hut-Futteral ausgepackt ist, und von der letz¬
»ten Ehre, die wir hier ihrer Kapsel anthun? Falls
»sie noch Bewußtseyn hat und noch ein Auge für
»diese Stube, worin sie so oft war: so wird es sie
»freuen, daß die h. drei Könige, wovon der Mohr
»der Kato der ältere ist, um ihren abgezognen Ma¬
»densack hernmstehen und den Sack kaum fahren las¬
»sen wollen; es muß ihr gefallen, daß wir sämtlich
»klagen: wo ist Seinesgleichen in der gemeinen
»Chemie — in der Physiognomik und Physiognomie
»— in den neuern Sprachen — in der Bänder¬
»lehre‚ aus der er eine Liebe für alle Arten von
»Bändern schöpfte? — Wer suchte weniger als er
»strengen Zusammenhang der Gedanken‚ der den
»Deutschen verleitet, gute durch schlechte zu verkit¬
»ten und mehr Mörtel als Quader zu brauchen? —
»Nicht einmal der Hof — daher er nicht gern hin
»ging, wenn dort Spas vorfiel — brachte ihn von
»einem gewissen ernsthaften gesetzten Wesen ab, das
»er bis zum Lächerlichen trieb, auf welches letztere
»er allzeit aus war. — — Beim Himmel! durch
»das Stundenglas des Todes, durch das er wie


[350/0360]
»durch ein Taschenperspektiv guckte, brach ihm alles
»so klein hervor, daß er nicht wußte weswegen er
»ernsthaft seyn sollte — ich will nicht gesund da
»stehen, wenn ihm nicht im besagten Glase alle
»Stufen zum Throne so winzig vorkamen wie die
»daumenlange Holztreppe des Laubfrosches in sei¬
»nem Einmachglase.«

»Er war ein recht guter Prediger besonders ein
»Leichenredner, daher ihn auch ein recht guter Pre¬
»diger zu Gevatter bat und das Pathgen steht mit
»da und weint seines Orts über Leibschmerzen. ...
»Nur große Hofprediger, die in der Hauptkirche die
»fürstliche Leichenpredigt halten, können sich dessen
»rühmen, was ich zu meinem größten Vergnügen
»jetzt höre, daß das Leichengefolge lacht, und das
»ist mir ein Pfand, das ich tröste. ...

»Und doch hat einer, der auf dem Todtenbette
»liegt, mehr Trost als einer, der nur neben dem
»Bettfuß steht. Das Souterrain der Erdrinde be¬
»wohnen lauter stille ruhende Menschen, die vor ein¬
»ander zusammenrücken; aber auf dem Souterrain
»stehen ihre unruhigen Freunde und wollen hinunter
»in die geliebten Arme aus Staub: denn die Lein¬
»wand auf dem Todten-Auge ist ja ein Fallhut der
»erkalteten Stirn, der Sarg ist der Fallschirm des
»Unglücklichen, und das Leichentuch der letzte Ver¬
»band der weitesten Wunden — ach warum fällt der


[351/0361]
»müde Mensch lieber in den kurzen als in den langen
»ungestörten sichern Schlaf? — So nimm denn, gu¬
»ter Sebastian, den Todtenschein als ein ewiges Frie¬
»densinstrument aus der Hand der sanften Natur. . .

»Aber beim Henker! wo haben wir denn den
»Todten? was soll die weisse Mütze da unten? —
»Ich sehe die Leiche im Spiegel gegenüber — sie
»muß wo stehen — ich muß sie holen.« — —

— Mit einem fürchterlichen Schauer seines Ichs
sprang, er herab — ein erhabner Wahnsinn ging in
den Stufen der Wehmuth, des Lächelns, des Erstar¬
rens sein Angesicht auf und ab — Er lief hinter
eine spanische Wand, die vor seine Statue aus
Wachs gestellet war — und trug den wächsernen
Menschen heraus — und warf ihn hin wie einen
Leichnam — und ein Schleier war über den Leich¬
nam gewickelt — und er stieg verzerret auf den
Stuhl, um fortzufahren:»

»Das ist die Nachtleiche — der verschlackte, der
»verkohlte Mensch — in solche starre Klumpen sind
»die Ichs geklebt und müssen sie wälzen — Warum
»bebet ihr über mich, Zuhörer, weil ich bebe, daß
»ich dieses umgeworfene Menschenbild so starr an¬
»blicke? — Ich seh' ein Gespenst um diesen Leich¬
»nam schweben, das ein Ich ist. . . . Ich! Ich!
»du Abgrund, der im Spiegel des Gedankens tief
»ins Dunkle zurückläuft — Ich! du Spiegel im


[352/0362]
»Spiegel — du Schauder im Schauder! — Ziehet
»den Schleier vom Leichnam weg! Ich will den
»Todten keck anschauen bis es mich zerstört.« . . .

— Jeder schauderte nach; aber ein Engländer zog
den Todtenschleier weg. . . . . Starr, sprachlos er¬
griffen, erbebend sah Viktor auf das enthüllte Ge¬
sicht, das auch um seine Seele hing; aber endlich
ergossen sich Thränen über seine kalten Wangen und
er sprach leiser wie wenn sich sein Herz auflößte:

»Seht wie der Leichnam lächelt! Warum lächelst
du denn so, Sebastian? Warst du etwan so glücklich
auf der Erde, daß dein Mund in einer Entzückung
erkaltete? . . . Nein, glücklich warst du wohl nicht
— die Freude selber war oft für dich ein Samenge¬
häuse des Schmerzes — Und du sagtest selber recht
oft: ich bin schon zufrieden und ich verdiene kaum
meine Hofnungen und Wünsche, geschweige ihre Er¬
füllung.» —

»Flamin! schaue dieses umgelegte Gesicht hier an
»— es lächelt aus Freundschaft, nicht aus Freude
»— Flamin, diese erloschene Brust war über ein
»Herz gewölbt, das dich ohne Gränzen liebt und bis
»in den Tod. . . .

»Und das ist im Ganzen das einzige Unglück des
»armen Seeligen: an und für sich und seiner origi¬
»nellen Lage und Laune wegen hätte der gute Ba¬
»stian schon gut genug fahren können; aber er war

»zu


[353/0363]
»zu weich zur Freude — zu unbesonnen — zu heiß
»— fast zu phantastisch. Er wollte gar lieben (bei
»seinen Lebzeiten) und es war nicht zu thun. Die
»Blumengöttin der Liebe ging vor ihm vorbei‚ sie
»versagte ihm die Verklärung des Menschen‚ das
»Melodrama des Herzens‚ das goldne Zeitalter der
»Liebe. . . . Kalte Gestalt‚ richte dich auf und zeige
»den Menschen die Thränen‚ die aus einem weichen
»Herzen fließen‚ das vor Liebe bricht und keine
»findet! . . .

»Wenn unser Horion nicht glücklich war: so
»mag es ihm freilich gar wohl thun‚ wenn er schon
»am Mittage des Lebens seine Mittagsruhe halten
»darf‚ wenn er sterben‚ und losgemacht vom heiß¬
»pochenden Herzen‚ gestillt vom Todesengel‚ sich so
»frühe legen darf unter das lange Leichentuch‚ das
»der Menschen-Genius über ganze Völker wie der
»Gärtner das Verdeck über den Blumenflor, gegen
»Regen und Sonne zieht — gegen die Gluth unsrer
»Freuden‚ gegen den Guß unsers Wehs . . . Ruhe
»du auch‚ Horion!« . . .

— Seine Wehmuth bei diesen Worten aus
dem alten Traume war so übermannend‚ daß er
aus ihr — zur Entschuldigung oder zur Erholung
— in eine fast wahnsinnige Laune übertrat.

»Inzwischen ist der sämmtliche Spas halb gegen
»meinen Geschmack‚ den ich am Hofe ausbilden


Hesperus. II Th. Z

[354/0364]
»wollte. Das Leben verlohnet's gar nicht, daß man
»seinetwegen den guten Tod auszankt oder beräuchert
»und erhebt — Die Furcht zu sterben ausgenommen
»giebt's nichts jämmerlicheres als die Furcht zu le¬
»ben. — Leute von wahren Talenten sollten sich be¬
»trinken, um das Leben aus dem rechten Licht zu
»sehen und es uns nachher zu melden — Am aller¬
»elendesten aber (so daß das menschliche Leben
»dagegen noch passabel ausfällt) ist das bürgerli¬
»che, auf das ich Jahre lang loßziehen köunte, bloß
»weil's nichts hat als lange Tröge für den Magen,
»aus denen die Ketten für die Phantasie herabhän¬
»gen — weil's den Menschen zum Kleinstädter um¬
»setzt — weil's unser fliehendes Daseyn aus einem
»Fruchtacker zur Säemaschine macht — weil's einen
»fatalen Dunst ausdampft der sich dick vor das
»Grab und über den Himmel ansetzt und in dem
»sich der arme Expeditionsrath von Mensch schwiz¬
»zend, käuend, feist, beschmieret, ohne einen warmen
»Sonnenstrahl für sein Herz, ohne ein Streiflicht
»für sein Auge herumtreibt bis ihn der Fall-Bock
»des Pflasterers *) auf den morastigen Drehplatz ein¬
»rammt. — Den einzigen Nutzen hat so ein armer
»Marmorstein, aus dem ein Pflaster statt einer


*) Er nennt den Tod und den Staat einen Pflasterer obwohl
in verschiedenem Sinn.

[355/0365]
»Statue gemacht wird, daß er das ganze Men¬
»schenleben für etwas recht Erhebliches ansieht, das
»er nicht genug preisen könne. — Inzwischen könnte
»doch auch uns guten Narren das Aeussere nicht so
»klein vorkommen, wenn nicht etwas ewiges Großes
»in uns wäre, womit wir's zusammenhalten — wenn
»nicht ein Sonnenlicht in uns wäre, das in dieses
»Opertheater so hineinfällt, wie das Tageslicht zu¬
»weilen, wenn eine Thüre aufgeht, in die illumi¬
»nirte Schaubühne — wenn wir nicht wie Menschen
»in einem Auferstehungsgemälde, halb in der Erde
»steckten halb aber ausser ihr — und wenn dieses
»Eis Leben keine Aiguille percée *) wäre und keine
»Oefnung in ein ewiges Blau hinaus hätte. . . .
»Amen!

»Ich hab' aber der leidtragenden Versammlung
»noch zu melden, daß ich sie — in den ersten
»April geschickt: denn der Todte, dessen Parentation
»ich halte, bin ich wirklich selber.« . . .

Aber hier umarmten ihn alle seine Freunde, um
seinem genialischen Wahnsinn Schranken zu setzen —


*) So nennt man eine hohe neben dem Mont¬
blanc, i_ der ein Loch ist, wodurch man den Himmel sieht.
Für mich ist's eine sanfte Phantasie mir n_ben dem höch¬
sten Berg, der so viel Himmel als Erde i_n_t, einen klei¬
nern vorzustellen, der sich in eine kleine A_ssicht au_thut,
die unserem Auge eine bla_e Perspektive reicht, aus der
unsere Hofnung die Wölbung des Himmels bauet.

Z 2

[356/0366]
und um ein so heftiges ächt-brittisches Herz an ih¬
res zu drücken. Die Umarmung erwärmte alle seine
kalten Wunden sanft und er war geheilt, obwohl
erschöpft; das fremde Leben wuchs in seines hinein,
und die Liebe überwand den Tod. Die Engländer,
in deren Augen die Thränen einer doppelten
Trunkenheit waren, konnten sich kaum abreissen vom
humoristischen Liebling. —

Klotilde, die mit ihren Freundinnen dem Lei¬
chensermon im Nebenzimmer zuhörte, hielt jene bit¬
tend ab, dieses aufzumachen. Aber als Viktor
sagte: »kalte Gestalt, richte dich auf und zeige den
»Menschen die Thränen, die aus einem weichen
»Herzen fließen, das vor Liebe bricht» — so nahm
sie eilend von ihnen gute Nacht, weil sie über eine
ihr ganzes Wesen hebende Rührung nicht Meister
werden konnte. Da man ihm die Zeit ihrer Ent¬
fernung berichtet hatte: so wurde er, der jetzt schon
so müde, weich und zärtlich war, es in einem un¬
aussprechlichen Grade — alle durch die Anstrengung
erhöhten Lichter auf seinem Angesicht schienen in
Liebe wie Mondschimmer in Thautropfen zu zerflies¬
sen — er wartete nicht, bis sein Zimmer leer wur¬
de, sondern zeigte das was Klotilde in dem ihrigen
verbergen wollte — er konnte sogar die unverschleier¬
te Wachsstatue mit sanftem Geiste anschauen und
sagte lächelnd, »ich glaube, ich habe mich darum


[357/0367]
»ganz in Wachs repetiren lassen, warum es der
»Katholik mit einzelnen Gliedern thut, um sie an
»eine Heilige zu hängen und dadurch um Genesung
»zu danken oder zu bitten; oder wie die römischen
»Kaiser, deren Wachsstatue die Aerzte nach dem
»Tode des Originals besuchten.»

Er war endlich allein; der Mond, der um 11
Uhr 57 Minuten aufgegangen war, warf sein noch
vertieftes abnehmendes Licht erst an die Fenster von
Klotildens Wohnzimmer; er löschte sein Nachtlicht
aus und setzte sich, um mit seinem noch wogenden
träumenden Herzen nicht in die Träume des Schla¬
fes zu treten, ans Fenster, beinahe am gewöhnlichen
Standort seiner Wachskopie und in ähnlicher Stel¬
lung — — als das Schicksal es fügte, daß, da er
heute die Wachsmumie für seine Person ausgegeben
hatte; jetzt umgekehrt er für das Bild angesehen
werden sollte — —
— von Klotilden! Sie stand in einiger Entfernung
von ihrem Fenster, an das kein Licht als das vom
Himmel fiel; Viktor war, da das letztere noch nicht
zu ihm hineinkonnte, ganz im Schatten und ihr mit
[FORMEL] seines Profils zugekehrt. Kaum sah' er, daß sie
einen unverwandten fassenden gleichsam einschla¬
fenden Blick auf ihn hefte: so errieth er, daß
sie ihn mit dem wächsernen Menschen vermenge;
auch bemerkte er aus dem Augenwinkel, daß etwas


[358/0368]
Weisses um sie flattere, d. h. daß sie sich die Au¬
gen oft trockne Aber wie wär' es seinem feinen
Gefü_le möglich gewesen, ihr durch die geringste Be¬
weg_ng ihren Irthum zu nehmen und sie für ihr
unschuldiges Anblicken verlegen und roth zu machen?
— Ein anderer z. B. der verkannte Maz hätte sich
in einem solchen Vorfalle gelassen in die Höhe ge¬
richtet und gleichgültig zum Fenster hinausgesehen;
aber er verknöcherte sich gleichsam in seiner Stellung
der Leblosigkeit. Allein nur die Nacht und Entfer¬
nung konnten ihr sein Zittern zudecken, da ihre für
seine Leiche fallenden Thränen wie ein heisser Strom
sein zerstörtes Herz ergriffen und das Wenige, was
der heutige Abend daran noch fest gelassen, erweichten
und auflösten in eine heisse Welle der Liebe. Den
Kindern fließen die Thränen stärker, wenn man ih¬
nen Mitleid bezeugt; und in dieser Stunde der Er¬
schöpfung wurde Viktor weicher, der sonst durch
fremdes Mitleid mit ihm härter wurde, und als Klo¬
tilds sich ans Fenster setzte, um das müde Haupt
aufzulehnen: so war's ihm als ermahnte ihn etwas,
das jetzt wahrzumachen was er heute zur Statue ge¬
sagt: kalte Gestalt, richte dich auf und zeige den
Menschen die Thränen, die aus einem weichen Her¬
zen ꝛc.

Klotilde zog endlich die Gardinen zu und ver¬
schwand. Aber er setzte behutsam noch lange die


[359/0369]
Rolle seines Bildes fort und jetzt, da er sich weni¬
ger anstrengte, um eine Statue zu spielen, gelang
es ihm besser. Alle seine Gedanken floßen jetzt wie
Balsam über die Narben und aufgerissenen Stellen
seines Innern: »wenn du auch nur meine Freundin
»bist, so genüget es mir und du kannst diesen von
»Sehnsucht empörten Busen stillen. O dieses volle
»Herz würde ohnehin auseinandergetrieben, wenn es
»den Gedanken fassen sollte, daß du mich liebtest.»
— Uebrigens fiel ihm heute zum erstenmal die Un¬
wahrscheinlichkeit seiner neulichen Vermnthung ein,
daß eine so zurückhaltende Person wie sie, sich auf
eine so wenig zurückhaltende Art gegen den blinden
Julius sollte benommen haben, und er fragte sich:
»ist's denn zur Erklärung ihrer Abreise von Hof,
»nicht genug an Jenners und Matthieus unheiliger
»Liebe und an Emanuels heiliger?» — Damit sie
am Morgen nicht ihre Verwechslung entdeckte, so
gab er seinem wächsernen Repräsentanten und Figu¬
ranten genau seine Stelle.



[360/0370]
Dritter Osterfeiertag.
_ . Koch's doppelte Mundharmonika — die Schlittenfarth —
der Ball — und . . . . .


Der Leser wird mit mir wünschen, daß der dritte
Ostertag etwas schlimmers endige als dieses zweite
Heftlein.

Der Schlitten ging leidlich, soviel vorauszusehen
war. — — Ich seh' aber noch etwas anders vor¬
aus: daß eine ½ Million meiner Lesekunden (für die
andre ½ steh' ich) sich nicht aus meinem Helden fin¬
den kan. Es ist daher mein Amt, nur soviel ihnen
vorzusagen: Viktor war nie kleinmüthig, ihn eckelte
die menschliche Unterjochung unter das Glück — der
Tod nahm ihn jeden Tag einmal auf den erhabenen
Arm und ließ ihn von da herunterbemerken, wie
winzig alle Berge und Hügel wären, auch Gräber.
— Jedes Unglück machte ihn stählern, der Medusen¬
kopf des Todtenkopfs machte ihn steinern, und er
ärgerte sich nachher über den schmelzenden Sonnen¬
blick der freudigen Rührung. — Seine lustige Laune,
sein Ideal weiblicher Vollkommenheit, der Mangel
an Gelegenheit und das Schild Minervens hatten


[361/0371]
ihm über die Windmonate des Gefühls hinüberge¬
holfen und er hatte bisher keine andre Sonne ange¬
betet als die um 21 Millionen Meilen entlegne —
bis der Himmel oder der Henker die nähere herführ¬
te, gerade im Jahr 1792. — Noch wär' es ganz
passabel gewesen und das Unglück schon auszuhalten,
wenn er gescheut oder kalt gewesen wäre, ich will
sagen, wenn er nicht zu sich, gesagt hätte: »es ist
»schön nie über sich zu weinen, aber doch über den
»andern; es ist schön jeden Verlust zu verbeissen,
»aber nicht den eines Herzens, und was wird ein
»geschiedener Freund aus seiner Höhe größer finden,
»wenn ich mir Trostpredigten über sein Ableben mit
«wahrer Fassung halte, oder wenn ich dem Gelieb¬
»ten im freiwilligen übermannenden Kummer nach¬
»sinke?» — Dadurch — und aus Unbekanntschaft
mit der Uebermacht edler aber unbezähmter Gefühle
— und weil er seine bisherige zufällige Apathie mit
einer freiwilligen verwechselte — und aus einer über¬
schwenglichen Menschenliebe hatte er absichtlich sei¬
nem innern Menschen bisher die Fühlhörner zu groß
wachsen lassen — und so war er durch einen Wir¬
bel aller bisherigen Einflüße, der bisherigen Berau¬
bungen, der bisherigen Rührungen, dieser Ostertage,
dieses schönen Jugenddorfes so weit verschlagen, daß
er trotz seiner Besonnenheit, seines Hoflebens, seiner
Laune einiges von seiner alten Unähnlichkeit mit je¬


[362/0372]
nen Genies (wenigstens auf Ostern) einbüssete, die
gleich dem Seekrabben Fühlfäden aufrichten, die
kaum ein Mann umklaftert . . . .

Jenes gerührte Anblicken Klotildens, das ihm
gestern nach der vorigen Hitze kühler Balsam war,
wurd' ihm heute ein sehr heisser: dieses Auge voll
Thränen seinetwegen richtete alle Tage seiner Liebe
gegen sie und ihr ganzes Bild in seinem Herzen auf.
Ich bin über eugt, sogar dem Regierungsrath, der
übrigens durch den gestrigen Leichensermon von sei¬
nem Argwohn so wie durch die republikanische Zer¬
streuung einiges von seiner Liebe hatte verlieren kön¬
nen, entwischte das Trunkne und Träumerische sei¬
ner Augen nicht: das Pfarrhaus selber war heute
zum Glück eine Börse oder ein geistliches Intilli¬
gen komtoir und Werbhaus: der Kaplan registrirte —
nicht etwan französische car tel est notre plaisir
sondern — die Katechumenen ein, die auf Pfingsten
beichten wollten.

Er wollte nicht eher ins Schloß hinübergehen —
sein verkannter Freund Maz hatt' ihm schon um 10
Uhr aus dem Fenster Morgengruß und Glückwunsch
zum Schneewetter zugerufen — als bis sein Schlit¬
ten aus der Stadt da war, damit er sogleich abfüh¬
re, weil er drüben keine lächerliche Rührung zeigen
wollte. Seitdem ihm die große Welt zur Werkel¬
tagswelt geworben war, fiel ihm Verstellung vor ihr


[363/0373]
schwerer: man verbirgt sich vor denen am leichtesten,
die man achtet.

Aber die Drillinge und Franz Koch trieben
ihn früher hinüber, schon abends um 5½ Uhr. —

Ich fuhr in die Höhe beim Namen Franz Koch
in den Hunds-Papieren. Wenn einer von meinen
Lesern ein Karlsbader Brunnengast ist, oder Sr.
Majestät der König von Preußen, oder von dessen
Hof, oder der Kurfürst von Sachsen, oder der Her¬
zog von Braunschweig oder eine andre fürstliche Per¬
son: so hat er den guten Koch gehöret, der ein be¬
scheidner abgedankter Soldat ist und der überall mit
seinem Instrument herumreiset und spielet. Das
letztere, das er doppelte Mundharmonika nennt,
besteht aus einem verbesserten Paar zugleich gespiel¬
ter — Maultrommeln oder Brummeisen, die er im¬
mer nach den Spiel-Stücken umwechselt. Sein
Brummeisen-Manipulazion verhält sich zur alten wie
Harmonikaglocken zu Bedientenglocken. Es ist mei¬
ne Schuldigkeit, solche von meinen Lesern, deren
Phantasie Zaunkönigs-Schwingen hat oder die we¬
nigstens vom Herzen an, Lithopädia (Stein-Fötus)
sind oder die das Ohrentrommelfell zu nichts haben
als zum Trommeln darauf, solche Leser mit der we¬
nigen Oratorie die ich habe dahin zu bringen, daß
sie den besagten Franz aus dem Hause werfen, wenn
er kommen und vor ihnen summen will. Denn es


[364/0374]
ist nichts dran und die elendeste Bratsche und Stroh¬
fidel schreiet meines Bedünkens lauter: ja sein Ge¬
töne ist so leise‚ daß er im Karlsbade vor nicht mehr
als 12 Kunden aufeinmal aufspielte‚ weil man nicht
nahe genug an ihm sitzen kann‚ wie er denn sogar bei
seinen Hauptliedern das Licht wegtragen lässet‚ da¬
mit weder Aug' noch Ohr die Phantasien störe. — Ist
aber freilich ein Leser anders — etwan ein Dichter
— oder ein Verliebter — oder sehr zart — oder
wie Viktor — oder wie ich: so horch' er ohne Be¬
denken mit stiller zerfließender Seele dem guten
Franz Koch oder — heute wird er gerade zu haben
seyn — mir zu.

Der lustige Engländer hatte Viktor diesen Har¬
monisten mit der Karte geschickt: »Ueberbringer die¬
ses ist der Ueberbringer eines Echo‚ das er in der
Tasche führt.» — Viktor nahm ihn daher lieber zur
Freundin aller schönen Töne hinüber‚ damit ihre
Abreise sie nicht um diese melodische Stunde bringe.
Es war ihm wie wenn er durch eine lange Kirche
ginge, da er in Klotildens Lorettohaus eintrat: ihr
einfaches Zimmer war wie Mariens Wohnzimmer‚
vor einem Tempel eingefasset Sie hatte schon ih¬
re schwarze Parüre vollendet: die schwarze Tracht
ist eine schöne Verfinsterung der Sonne‚ worin man
das Auge von ihr gar nicht wegzubringen vermag.
Viktor‚ der bei seiner sinesischen Achtung für


[365/0375]
diese Farbe heute dieser schwarzen Magie eine wehr¬
lose Seele, ein entzündetes Auge mitbrachte, wurde
blas und verwirrt über das aufgehellte Angesicht
Klotildens, über das der Zug eines herabgeregneten
Kummers so wie ein Regenbogen über den hellen
blauen Himmel schwebte. Es war nicht die Heiter¬
keit der Zerstreuung — die jedes Mädgen durch das
Ankleiden bekömmt — sondern die Heiterkeit der
frommen Seele voll Geduld und Liebe. Er besorgte,
in zweierlei Disteln zu treten, in die gemahlten des
Fußbodens, über die er immer wegschritt, und in
die satirischen der feinen Beobachter um ihn, an die
er sich immer stieß. Ihre Stiefmutter war noch
über der Stuckatur und Appretur ihres Madensacks
und der Evangelist war in ihrem Toilette-Zimmer
als Putz-Meßhelfer und Kollaborator. Daher hatte
Klotilde noch Zeit, den Mundharmonisten zu hören;
und der Kammerherr bot sich der Tochter und mei¬
nem Helden — denn er war ein Vater von Lebens¬
art gegen seine Tochter — zu einem Theil des Au¬
ditoriums an, ob er gleich aus der Musik sich we¬
nig machte, Tafel- und Ball Musik ausgenommen.

Viktor sah jetzt aus Klotildens Freude über den
mitgebrachten Musiker erst wie unison ihr harmoni¬
sches Herz mit den Saiten zittere; überhaupt wurd'
er oft über sie irre, weil sie — wie Du, Theuer¬
ster ** — sowohl ihr höchstes Lob durch Schweigen


[366/0376]
sagte als ihren höchsten Tadel. Sie bat ihren Va¬
ter, der die Mundharmonika schon in Karlsbad ge¬
höret hatte, ihr und Viktor eine Idee davon zu
geben — er gab sie: »sie drücke nicht sowohl das
»fortissimo als das piano-dolce meisterhaft aus
»und sey wie die einfache Harmonika dem Adagio
»am angemessensten.» Sie antwortete darauf —
an Viktors Arm, der sie in ein dazu verfinstertes
stilles Zimmer führte — »die Musik sey vielleicht
»zu gut für Trinklieder und für lustige Empfindun¬
»gen; da der Schmerz den Menschen veredle und
»ihn durch die kleinen Schnitte, die er ihm gebe,
»so regelmäßig entfallte, wie man die Knospen der
»Nelke, mit einem Messer aufritze, damit sie ohne
»Bersten aufblühen: so ersetzt die Musik als künst¬
»licher Schmerz den wahren.» — »Ist der wahre
so selten?» sagte Viktor gerührt im dunkeln von
Einem Wachslicht beschienenen Zimmer. — Er kam
neben Klotilde, und ihr Vater saß ihm gegen¬
über. —

Seelige Stunde! die du einmal mit den Echo¬
lauten dieser Harmonika durch meine Seele zogest —
fliehe noch einmal vorüber und das Echo jenes Echo's
klinge wieder um dich! —

Aber als der bescheidne stille Virtuos das Gerä¬
the der Entzückung kaum in die Lippen geleget hat¬
te: so fühlte Viktor, daß er es jetzt, bevor das


[367/0377]
Licht hinauskäme) nicht so machen dürfe wie sonst,
wo er sich zu jedem Adagio eigne Szenen vorkolo¬
rirte und jedem Stücke besondere Schwärmereien
seiner Texte unterlegte. Denn es ist das einzige
Mittel, den Tönen ihre Allmacht zu geben, wenn
man sie zu Ripienstimmen unserer Stimmung und so
aus Instrumental-Vokal-Musik, aus unartikulirten
Tönen artikulirte macht, anstatt daß die schönste
Reihe Töne, die kein bestimmter Gegenstand zu Al¬
phabet und Sprache ordnet, abgeleitet vom bespül¬
ten aber nicht erweichten Herzen. — Als daher die
holdesten Laute, die je über Menschenlippen als Mit¬
lauter der Seele floßen, von der bebenden Mund¬
harmonika zu wehen anfingen; als er fühlte, daß
diese kleinen Stahlringe gleichsam als Klaviatur und
Faßung und Griffbret seines Herzens ihre Erschüt¬
terungen zu seinen machen würden: so zwang er sein
fieberhaftes Herz, an dem ohnehin heute alle Wun¬
den aufgingen, sich gegen die Töne zusammenzuziehen
und sich keine Szenen vorzuzeichnen, blos damit er
— — nicht in Thränen ausbräche eh' das Licht
weg wäre.

Immer höher stieg das Zuggarn hebender Töne
mit seinem ergriffenen Herzen empor. — Eine weh¬
müthige Erinnerung um die andre sagte in dieser
Geisterstunde der Vergangenheit zu ihm: »erdrücke


[368/0378]
mich nicht sondern gieb mir meine Thräne« —
Alle seine gefangnen Thränen wurden um sein Herz
versammelt und sein ganzes Innere schwamm aus
dem Boden gehoben, sanft in Thränen — Aber er
faßte sich: »kannst du noch nicht entbehren, (sagt'
»er zu sich,) nicht einmal ein nasses Auge? Nein,
»mit einem trocknen nimm dieses beklommene Echo
»deiner ganzen Brust, nimm diesen Nachhall aus
»Arkadien und alle diese weinenden Laute in eine
»zerstörte Seele auf« — Unter einer solchen über¬
hüllten Zerfließung, die er oft für Fassung nahm,
wars allemal in ihm als wenn ihn aus einer fernen
Gegend eine brechende Stimme anredete, deren
Worte den Sylbenfall von Versen hatte: die bre¬
chende Stimme redete ihn wieder an: »Sind nicht
»diese Töne aus verklungenen Hofnungen gemacht?
»Rinnen nicht diese Laute, Horion, wie Menschen¬
»tage in einander? O blicke nicht auf dein Herz, in
»das stäubende Herz malen sich wie in einen Nebel
»die vorigen schimmernden Zeilen hinein« —
Gleichwohl antwortete er noch: »das Leben ist ja zu
»kurz für zwei Thränen, für die des Kummers und
»für die andre.« . . . . Aber als jetzt die weisse
Taube, die Emanuel im Gottesacker niederfallen sah,
durch seine Phantasie flog — als er dachte, »diese
»Taube hat ja schon in meinem Traum von Klotil¬
»den geflattert und sich an die Eisberge geklammert;

»ach


[369/0379]
ach sie ist das Bild des verwelkenden Engels neben
»mir« — und als die Töne immer leiser flatterten
und endlich in dem flusternden Laube eines Todten¬
kranzes herumliefen — und als die brechende Stim¬
me wieder kam und sagte: »kennst du diese alten
»Töne nicht? — Siehe sie gingen schon in deinem
»Traum vor ihrem Geburtstage und senkten dort
»bis an's Herz die kranke Seele neben dir in's Grab
»und sie ließ dir nichts zurück als ein Auge voll
»Thränen und eine Seele voll Schmerz« — — —
»Nein, mehr ließ sie mir nicht« sagte gebrochen
sein müdes Herz und alle seine bekämpften Thrä¬
nen drangen in Strömen aus den Augen. . . .

Aber das Licht ward eben aus dem Zimmer ge¬
tragen und der erste Strom fiel ungesehen in den
Schoos der Nacht.

Die Harmonika fing die Melodie der Todten an:
»Wie sie so sanft ruhn! ꝛc. — Ach in solchen Tö¬
nen schlagen die zerlaufenden Wellen des Meeres der
Ewigkeit an das Herz der dunklen Menschen, die am
Ufer stehen und sich hinübersehnen! — Jetzt wirst du,
Horion, von einem tönenden Wehen aus dem Regen¬
dunst des Lebens hinübergehoben in die lichte Ewig¬
keit! — Höre, welche Töne umlaufen die weiten
Gefilde von Eden! Schlagen nicht die Laute, in
Hauche verflogen, an fernen Blumen zurück und um¬
schwimmen, vom Echo geschwollen, den Schwanen¬


Hesperus. II. Th. A a

[370/0380]
Busen, der auf seinen Flügeln auseinander fließet,
und ziehen ihn von melodischen Fluthen in Fluthen
und sinken mit ihm in die fernen Blumen ein, die
ein Nebel aus Düften füllt und im dunkeln Duft
glimmt die Seele wieder an wie Abendroth, eh' sie
seelig untergeht? — — —

Ach Horion, ruht die Erde noch unter uns, die
ihre Todeshügel um das weite Leben trägt? Zittern
diese Töne in einer irrdischen Luft? Ach Tonkunst,
die du die Vergangenheit und die Zukunft mit ihren
fliegenden Flammen so nahe an unsre Wunden
bringst, bist du das Abendwehen aus diesem Leben
oder die Morgenluft aus jenem? — O deine Laute
sind Echo, welche Engel den Freudentönen der zweiten
Welt abnehmen, um in unser stummes Herz, um in
unsre öde Nacht das verwehte Frühlingsgetöne fern
von uns fliehender Himmel zu senken! Und du, ver¬
klingender Harmonikaton! du kömmst ja aus einem
Jauchzen zu uns, das von Himmel in Himmel ver¬
schlagen, endlich in dem letzten stummen Himmel
stirbt, der aus nichts besteht als aus einer tiefen,
weiten, ewig stillen Wonne. ...

»Ewig« stille Wonne (wiederholet Horions auf¬
gelöste Seele, deren Entzücken ich bisher zu meinem
machte) »ja, dort wird die Gegend liegen, wo ich
»meine Augen aufhebe gegen den Allgütigen und
»meine Arme ausbreite gegen sie, gegen diese müde


[371/0381]
»Seele, gegen dieses große Herz — Dann fall' ich
»an dein Herz, Klotilde, dann umschling' ich dich
»auf ewig, und die Fluth der ewig stillen Wonne
»hüllt uns ein — Wehet wieder nach dem Leben,
»Erdentöne, zwischen meiner und ihrer Brust, und
»dann schwimme eine kleine Nacht, ein wallender
»Schattenumriß auf euren lichten Welten daher und
»ich werde hinsehen und sagen: das war mein Leben
»— dann sag' ich sanfter und weine stärker: ja der
»Mensch ist unglücklich, aber auf der Erde nur.«

O giebt's einen Menschen, über welchen bei die¬
sen letzten Worten die Erinnerung große Regenwol¬
ken zieht, so sag' ich zu ihm: geliebter Bruder, ge¬
liebte Schwester, ich bin heute so gerührt wie du,
ich achte den Schmerz den du verbirgst — ach du
entschuldigst mich und ich dich. . . .

Das Lied stand still und tönte aus. — Welche
Stille jetzt im Dunkel! Alles Seufzen war in ein
zögerndes Athmen eingekleidet. Nur die Nebelsterne
der Empfindung funkelten hell in der Finsterniß. Kei¬
ner sah wessen Auge naß geworden war. Viktor
blickte in die stille schwarze Luft vor ihm, die vor
wenig Minuten mit hängenden Gärten von Tönen,
mit zerfließenden Luftschlössern des menschlichen Ohrs,
mit verkleinerten Himmeln erfüllt gewesen war und
die nun da blieb als nacktes schwarzes Feuerwerks-
Gerüst. —


A a _

[372/0382]
Aber die Harmonika füllte dieses Dunkel bald
wieder mit Lufterscheinungen von Welten an. Ach
warum mußt' es denn gerade die meinen Viktor na¬
gende Melodie des »Vergißmeinnicht« treffen, die
ihm die Verse vortönte als wenn er sie Klotilden
vorsagte: »Vergiß mein nicht, da jetzt des Schick¬
»sals Strenge dich von mir ruft — Vergiß mein
»nicht, wenn lockre kühle Erde dies Herz einst deckt,
»das zärtlich für dich schlug — Denk das ich's
»sey, wenn's sanft in deiner Seele spricht: vergiß
»mein nicht«. . . . O wenn noch dazu diese Töne
sich in wogende Blumen verschlingen, aus einer
Vergangenheit in die andre zurück fließen, immer
leiser rinnen durch die vergangnen hinter dem Men¬
schen ruhende Jahre — endlich nur murmeln unter
dem Lebensmorgenroth — nur ungehört aufwallen
unter der Wiege des Menschen — und erstarren in
unsrer kalten Dämmerung und versiegen in der Mit¬
ternacht, wo jeder von uns nicht war: dann hört
der gerührte Mensch auf, seine Seufzer zu verbergen
und seine unendlichen Schmerzen.

Der stille Engel neben Viktor konnte sie nicht
mehr verhüllen und Viktor hörte Klotildens ersten
Seufzer. —

Ja, dann nahm er ihre Hand als wenn er sie
schwebend erhalten wollte über einem ofnen Grabe.


[373/0383]
Sie ließ ihm ihre Hand und ihre Pulse schlugen
bebend mit seinen zusammen. —

Endlich warf nur noch der letzte Ton des Liedes
seine melodischen Kreise im Aether und floß aus ein¬
ander über eine ganze Vergangenheit — dann hüll¬
te ihn ein fernes Echo in ein flatterndes Lüftgen
und wehte ihn durch tiefere Echos hindurch und end¬
lich an das letzte hinüber, das rings um den Him¬
mel liegt — dann verschied der Ton und flog als
eine Seele in einen Seufzer Klotildens. —

Da entfiel ihr die erste Thräne wie ein heisses
Herz, auf Viktors Hand.

Ihr Freund war überwältigt — sie war dahin
gerissen — er preßte konvulsivisch die sanfte Hand
— sie zog sie aus seiner — und ging langsam aus
dem Zimmer, um dem zu weichen Herzen, über des¬
sen holde Zeichen die Nacht ihren Schleier hing,
wieder zu Hülfe zu kommen. . . . .

Das kommende Licht nahm diese Traumszenen
weg. — Matthieu und die Kammerherrin erschienen
auch. Wir wollen aber in dieser weichen Stimmung
wo man gerade gegen Schlimme in der härtesten ist,
nichts sagen und nichts denken über das neue Paar,
das für den Kontrast mit unserer Erweichung nichts
kann. Viktor sagte sich das auch, aber mehr als ein¬
mal; weil sich die vom Apotheker erlogne Vermäh¬
lung Klotildens mit Matthieu ihm mit den grellsten


[374/0384]
Farben aufdrang, ähnlich jener platonischen Verbin¬
dung, wo der reine Geist aus seinem Aether getrie¬
ben und mit zusammengekrümmten Flügeln in einen
befleckten Leib gemauert wird. — Klotilde kam zu¬
rück — sie war in Verlegenheit gegen Viktor, bloß
weil er darin war oder neben ihr auf dem Schlitten
noch mehr darin seyn mußte — ihren geschwollenen
Augapfel entfernte sie vom Licht. — Da Thränen-
Versetzungen wie Milchversetzungen drücken und zer¬
stören: so suchte die in sein Inneres zurückgedrückte
Wehmuth einen Ausgang durch die Stimme, die
heftig und abgebrochen war, durch die Bewegungen
die schnell waren, sogar durch die Lebhaftigkeit des
Ausdrucks — kurz es war gut, daß sie fuhren.

Er dachte wieder das Gegentheil als er auf dem
Schlitten hinter ihr stand. Die Nacht schien sich
hinter die Wolken gezogen zu haben, deren weites
Gewölbe den Himmel einnahm. Er konnte keine
Materie zum Gespräche auftreiben, er mochte sinnen
wie er wollte — Er lief Klotildens, Viktors, aller
bekannten Personalien durch — Es stieß ihm nichts
auf — Der Grund war, seine Gedanken, die er dar¬
auf ausschickte, kehrten ohne sein Wissen jede Mi¬
nute um und hingen sich wie Bienen an Klotildens
edles Profil oder an ihr weiches Auge oder sanken
in ihre auf seine Hand geflossene Thräne ein und in


[375/0385]
das ganze Aethermeer der heutigen Töne. Der
überhüllte Himmel gab ihm endlich Emanuels
letztes Schreiben ein, aus dem er Julius Einwei¬
hung in den höchsten Gedanken des Menschen erzähl¬
te. Klotilde hörte ihm freudig zu und sagte endlich:
»niemand ist glücklicher als ein Schüler eines sol¬
»chen Lehrers; aber er muß nie in die Welt treten
»— da wird er es nicht seyn. Sein Lehrer hat ihm
»ein zu weiches Herz gegeben, und ein weiches hängt
»wie das weiche Obst so tief herab, daß es jeder
»erreichen und verwunden kann: die harten Früchte
»hängen höher.« —

Sie kamen jetzt zu den harten Residenzfrüchten.
Ihre Bemerkung war ihre eigne Geschichte. Aber
die neuen Auftritte — die rauschenden Wagen und
Kleider — der Lärm um nichts und um wenig —
die Saalleuchter wie Fixsternsysteme — die doppel¬
ten Mund-Disharmonika's — die männliche Hof-
Fauna — die weibliche Hof-Flora — das ganze
mobil gemachte Lustlager, dieses Meß-Getümmel
überschmetterte jetzt das gedämpfte Echo, das zwi¬
schen zwei harmonischen Seelen hinüber und herüber
ging.

Unser Held wurde von der Fürstin noch freundli¬
cher angelassen als vom Fürsten. Joachime, die


[376/0386]
Amtsverweserin Klotildens, hatte noch ausser der
kalten zürnenden Freundlichkeit eine Juwelenreiche
montre à regulateur. — An einem öffentlichen Orte
kostet es weniger als in einem Kabinet, den äussern
Menschen wie eine Karaktermaske über den innern
zu decken. Viktor, auf den ohnehin jeder Schmerz
die witzige Wirkung des Trunkes machte, verrieth
den erstern höchstens durch das Uebermaas seiner
Lebhaftigkeit.

Eine Frau verräth sich durch das Gegentheil —
Klotilde durch nichts. Z. B. Er sagte in der son¬
derbaren Uebertäubung, die äusseren Freudentöne und
inneren Phantasien erwecken, wenn sie wie zwei Strö¬
me mit einander zusammenkommen, folgende Ideen:
»Wär' ich die Göttin der Wonne (wenn's eine giebt)
»so ließ' ich drei Uhr schlagen — um die Wand¬
»leuchter machte ich Farbenprismen oder hinge sie
»gar in die Kabinette und zöge über den Tanzsaal
»durch Weihrauch eine Zauberdämmerung — dann
»müßt' ich die Töne des Orchesters, in so viele
»Zimmer zurückstellen, daß davon nichts hereinkäme
»als ein weiches Echo — und wenn dann in den
»dämmernden von Melodien durchwehten Wirrwar
»nicht die Leute nach einigen stillen Bewegungen
»vor Entzücken vergehen wollten: so wüßt' ich
»nicht« — »Setzen Sie noch dazu (sagte sie) damit


[377/0387]
»wir auch eins haben, daß wir hier bleiben und
»die Auflösung beobachten.« —

Aber seine Fassung überlebte in jedem Balle
kaum die Menuet. Nach dem ersten Geräusch, we¬
nigstens um die Geisterstunde war allemal seine
ganze Seele in eine eigne poetische der Augen kaum
mächtige Schwermuth zersetzt. Ausser den Tönen
kann ich noch die Bewegung zum Erläutern dieser
Erscheinung brauchen: alle Bewegung ist erstlich er¬
haben — nemlich die von großen Massen oder viel¬
mehr jede schnelle Bewegung giebt dem Gegenstand
die Größe des durcheilten Raums, daher wegen des
Kontrastes mit dem Zwecke bewegte Gegenstände ko¬
mischer sind als ruhige — Zweitens das Bewegen
der Menschen stellte ihm ihr Vorüberflattern, ihr
Fliehen in die Gräber dar. Er stand oft zu Nachts
melancholisch unten an Häusern, in deren zweiten
Stockwerk man tanzte, und sah hinauf und das
Vorüberschweben freudiger Köpfe war ihm der Gau¬
kelsprung der Irrlichter auf dem Kirchhofe.

Heute fühlte er das bei einer zerschmolzenen
überlaufenden Seele noch eher als sonst. Die An¬
glaise, worin aus der Kolonne ein Paar nach dem
andern verschwindet, war ja das Bild unsers schattig¬
ten Lebenu, in das wir alle ausziehen mit Trommeln


[378/0388]
und von tausend Spielkameraden eingefaßt und in
dem wir fortrücken jedes Jahr verarmend, jede
Stunde einsamer, indeß wir zu Ende laufen von
allen verlassen ausser einen gemietheten Mann,
der uns eingräbt hinter das Ziel. — Aber der Tod
breitet gleichsam unsere Arme aus und drückt sie um
unsere geliebten Geschwister: ein Mensch fühlt erst
am Rande der Gruft, da er ans Reich unbekannter
Wesen stößet, wie sehr er die Bekannten liebe, die
ihn lieben, die leiden wie er, die sterben wie er.

Das Bild des Todes und der Liebe mußte ja
wohl Viktors Herz zertrennen. Und da ein Weib
uns mit nichts die ganze seelige Vergangenheit rüh¬
render aufdeckt als wenn sie ihr Augenlied aufhebt
und uns ihr schwimmendes Auge zeigt: ach so mußte
er ja wohl wenigstens unter dem Tanze in ein Auge
blicken, das ihm lauter Himmel zeichnete, die ver¬
sunken waren — und heute sollte alles versinken,
das Auge sogar.

Da Klotilde durch das Tanzen immer erblaßte:
so zog seine Seele durch ihre Augen in ihr Inneres
und zählte drinnen an der stillen Seele die Thränen¬
tropfen, die unerschüttert an ihr hingen — die vie¬
len Inokulir-Einschnitte des Schicksals für neue
Tugenden — die beschnittenen Wurzeln dieser Bal¬


[379/0389]
samine, die das Schicksal an ihr wie wir an Ge¬
wächsen, vor der Verpflanzung in eine andre Erde
verkürzt — und die tausend Honiggefäße schöner Ge¬
danken. Und da er an alle ihre bedeckten Tugenden
auf einmal dachte, an die Herrschaft ihrer weibli¬
chen Vernunft über ihre Empfindsamkeit, an ihr
leichtes Einwilligen in den Ball, den ihr jetzt der
Fürst, so wie in die Schminke, die ihr sonst die
Fürstin aufgedrungen, und an ihre Gefälligkeit, so
bald sie nichts aufzuopfern brauchte wie sich: und
da er sich vorhielt, daß sie, nicht ähnlich den Hof-
und Stadtweibern, die wie Gewächse sich ans Fen¬
ster des Gewächshauses nach dem Lichte aussprei¬
zen, sondern ähnlich den Frühlingsblumen gern im
Schatten blühe und doch die Liebe zum Landleben
so wenig wie ihre Bescheidenheit zur Schau aus¬
lege: so mußt' er das Auge abwenden von der zar¬
ten aufgerichteten Blume, auf die der Tod den Lei¬
chenstein nieder warf, von der schönsten Seele, die
ihren Werth noch nicht im Spiegel einer gleichen
sah, vom sterbenden Herzen, das doch nicht glück¬
lich war.

Da stieg freilich der Gedanke, vor dem er zu¬
sammenfuhr; wie ein Sturm empor: »Ich will ihr's
»heute sagen, wie gut sie ist — o ich seh' sie doch
»nicht wieder und sie stirbt sonst von sich unge¬


[380/0390]
»kannt! — Ich will ihr zu Füßen sinken und meine
»unaussprechliche Liebe bekennen. — Sie kann nicht
»zürnen; ich begehre ja nicht ihr heiliges Herz, das
»keiner verdient, ich will ja nur sagen: meines ver¬
»gisset dich nie, aber es verlanget deines nicht, es
»will nur sanfter brechen, wenn es vor dir gezittert
»und geblutet und geweinet und gesprochen hat» ..

Und nahe hinter diesem Gedanken kam Klotilde
selber zu ihm an der Hand ihrer Stiefmutter und
das von der Wärme wie Rosen von der Sonne ent¬
färbte Angesicht, die kränkern müden Züge thaten
die stille Bitte, in die frische Luft und nach Haus
zu kommen.

Sie fuhr; die Stiefmutter entfernt hinter ihr.
— Welcher Tausch der Bühnen! — Unter dem Mor¬
genthor des Himmels stand der Mond, der den Lei¬
chenschleier aus Gewölk abgehoben hatte von der
Milchstraße und von dem ganzen blauen Abgrund.
— Er trug allmählig einen Grund von Silber auf
und zeichnete mit Schatten und Blitzen ein rücken¬
des Nachtstück hinein. — Sein Licht schien der Frost
in Körper zu verdichten, in weiße Auen, in tau¬
melnde Ströme, in schwebende Flocken, es hing
blitzend als weißes Blütenlaub in den Gebüschen,
es glimmte die östlichen Berge hinauf, die die Son¬
ne in Eißspiegel gegoßen hatte. — Und alles über
dem Menschen und um den Menschen war erhaben¬


[381/0391]
still — der Schlaf spielte mit dem Tod — jedes
Herz ruhte in seiner eignen Nacht. —

Und hier bei diesem Eintritt gleichsam aus dem
Getümmel der Erde in die stille überdämmerte Un¬
terwelt floßen kalte Schauer und nach ihnen glühen¬
de Schauer über Viktors Nerven. — Dies geschieht
wenn die Seele des Menschen zu voll ist und zu
sehr erschüttert wird und alle Fäden ihres zitternden
Körpergewebes schwanken dann mit ihr. — Sein
Schlitten wurde jetzt eine fliegende Gondel. — Die
entgegenschlagende Nachtluft wehte alle seine Flam¬
men an. — O! der Strom voll Eisspitzen, wenn er
über ihn gezogen, die kühle Decke von Schnee wenn
sie auf ihm gelegen wäre! — Immerfort rief es in ihm:
»du fährst die Stille, die Geduldige mit ihrem
»schwarzen Schleier dem Tode zu — es ist ihr Lei¬
»chenwagen — die edle Perlenfischerin hat dem Him¬
»mel ihr Zeichen gegeben, daß sie hier unten
»Schmerzen und Tugenden genug gesammelt habe,
»damit er sie wieder hinaufziehe zu sich.» — —
Die vorüberrückenden Berge, die vorbeistürzenden
Bäume, die wegrinnenden Felder, diese Flucht der
Natur schien in einen großen Wasserfall zusammen¬
zufließen, der alles mittrieb und den Menschen zu¬
erst und nichts stehen ließ als die Zeit. — Und als
er in das Thal, wo die Stadt verschwindet wie vor


[382/0392]
einem Jahre seine begleitende Freundinnen, hinun¬
terrollte und als der Mond nach dem optischen Schei¬
ne hinter den Bäumen durch den Himmel zu fliegen
anfing: so richtete er seine Augen gegen die Sterne
auf, und redete zurückgebogen, hinaufstarrend, zer¬
trümmert und ohne Besinnung den Himmel laut an:
»tiefes blaues Grab über den Menschen, du versteckst
»deine weiten Nächte hinter zusammengerückten Son¬
»nen! Du ziehest uns und unsre Thränen hinauf
»wie Dünste. — Ach werfe nicht die armen sich so
»kurz sehenden Menschen so weit auseinander, nicht
»so unendlich weit! — Ach warum kann der Mensch
»nicht hinaufblicken zu dir, ohne zu denken:
»wer weiß, welches geliebte Herz ich droben nach
»einem Jahre suchen muß!» —

Seine verdunkelten Augen fielen schmerzhaft vom
Himmel herab — auf Klotildens ihre, die aufgeho¬
ben seinen gegenüberstanden. Sie konnte die Thräne,
die vom Auge erst bis zur Wange gefallen war, we¬
der durch den Schleier entziehen noch für eine auf
dem Angesicht zergangene Schneeflocke ausgeben, da
der Schleier die Flocken abstieß: aber eine solche
Thräne hatte keinen Schleier nöthig. Klotilde hat¬
te gedacht, er meine blos Emanuel und darum wur¬
de sie weich . . . Wie zwei scheidende Engel schau¬
ten beide sich mit weinenden Augen an. Aber Klo¬
tilde zog die ihrigen ab und ihr Haupt bückte er¬


[383/0393]
liegend sich vorwärts. Gleichwol wandte sie sich
wieder um und that mit dem Himmels-Angesicht
und mit der Himmels-Stimme die schöne Bitte an
ihn: »Würdigen Sie dieser warmen Freundschaft
auch meinen Bruder; und vergeben Sie der Schwe¬
ster heute diese Bitte, da ich sie vielleicht lange nicht
erneuern kann.» — Er bückte sich tief und konnte
nicht antworten.

Aber da ihr Wohnort ihnen jetzt entgegenschim¬
merte und ihr Schloß, von dem der Silberregen des
Mondes niederrann — da die Minute immer größer
und dunkler herankam, worin ihm der Abschied,
(vielleicht die Maske des Todes,) diesen stillen En¬
gel von der Seite nahm — da ihm jede gleichgül¬
tige Abschiedsformel, die er sich aussinnen wollte,
sein krankes Herz zerschnitt — da er sah wie sie ihr
Haupt auf die Hand und auf den Schleier lehnte,
um unbemerkt die ersten Zeichen ihres Abschieds
wegzunehmen oder aufzuhalten: so stürzte die ganze
Wolke, die so lange einzelne Tropfen in seine Au¬
gen fallen lassen, zerrissen auf ihn nieder und über¬
flutete sein Herz. . . . . Er hielt plötzlich still . . .
Er sah mit unversiegenden Augen gegen St. Lüne.
. . . Klotilde kehrte sich um und sah ein entfärb¬
tes Angesicht, zwei Augen voll Thränen, eine Stirn
voll Schmerzen und einen zitternden Mund und sag¬


[384/0394]
te blöde: »Ihre Seele ist zu gut und zu weich.« —
Ja, dann brach sein überfülltes Herz entzwei. —
Dann quollen alle mit alten Thränen vollgegoßenen
Tiefen seiner Seele auf und hoben aus den Wurzeln
sein schwimmendes Herz und er sank vor Klotilden
nieder glänzend in himmlischer Liebe und rinnendem
Schmerz — von der Tugend überflammt — vom
Mondenlicht verklärt — mit der treuen erliegenden
Brust, mit den überhullten Augen und die zerrin¬
nende Stimme konnte nur die Worte sagen: »Engel
»des Himmels! endlich bricht vor dir das Herz, das
»dich unaussprechlich liebt — o ich habe ja lange
»geschwiegen. — Nein, du edle Gestalt weichest nie
»aus meiner Seele. — O Seele vom Himmel war,
»um haben deine Leiden und deine Güte und alles
»was du bist, mir eine ewige Liebe gegeben und
»keine Hoffnung und einen ewigen Schmerz?»
— Von ihm weggebogen lag ihr erschrockenes Ange¬
sicht in ihrer rechten Hand und die linke deckte nur
die Augen, aber nicht die Thränen zu. Ein sterben¬
der Laut flehete ihn an aufzustehen. Man hörte den
zweiten Schlitten von Ferne. — »Unvergeßliche! ich
»martere Sie, aber ich bleibe bis Sie mir ein Zei¬
»chen der Vergebung geben.« — Sie reichte ihm
die linke Hand hinaus und ein heiliges Angesicht
voll Rührung wurde aufgedeckt — Er preßte die
warme Hand an sein flammendes Angesicht, in seine

heissen


[385/0395]
heissen Thränengüsse — Er fragte zitternd wieder:
»O mein Fehler wird immer größer, werden Sie
»ihn denn ganz verzeihen?« . . .

Da verhüllte sie das erröthende Angesicht in den
verdoppelten Schleier und stammelte abgewandt:
»ach dann muß ich ihn theilen, edler Freund meines
»Lehrers.« — —

Seeliger, seeliger Mensch! nach diesem Wort
bietet dir das ganze Erdenleben keinen größern Him¬
mel an! Ruhe nun in stillem Entzücken mit dem
überwältigten Angesicht auf der Engelshand, in die
das edelste Herz das für die Tugend wallende Blut
ausgiesset! Weine alle deine Freudenthränen auf die
gute Hand, die dir sie gegeben hat! Und dann:
wenn du es vermagst vor Entzücken oder vor Ehr¬
furcht, dann hebe dein reines glänzendes Auge auf
und zeig' ihr darin den Blick der erhabnen Liebe,
den Blick der ewigen Liebe und der stummen, und
der seeligen und der unaussprechlichen! —

Ach der, den einmal eine Klotilde geliebt hätte
der könnte jetzt vor Entzückung nicht weiter lesen
— nicht weiter schreiben . . . . . oder auch vor
Schmerz! —

Jetzt legte er den schönern Weg schweigend und
geheiligt zurück — Der Mond hing wie ein bethau¬
ter mit weissen Blüten überlegter Morgen vom
Himmel herab — Der Frühling bewegte seine
Auen und seine Blumen unter dem Schleier von
Schnee — das Entzücken schlug in Viktors Herzen,
schwoll in seiner Brust, glänzt' in seinem Auge —
aber die Sprachlosigkeit der Ehrfurcht herrschte über
das Entzücken. . . . Sie kamen an. Und als beide
im Zimmer der Harmonika, wo man Abends vor
Schmerzen ihre Hand ergriffen hatte, einander
einsam gegenüber standen, so verändert, so see¬


Hesperus. II. Th. B h

[386/0396]
lig zum erstenmale, zwei solche Herzen, sie wie
ein Engel der vom Himmel niedersank, er wie ein
Seeliger, der aus der Erde auferstand, um dem
blöden Engel an das Herz zu fallen und mit ihm
sprachlos in den Himmel zurückzugehen . . . welche
Szene! — O nur für euch, ihr schönen Seelen, die
ihr solche Szenen nie erlebt und doch verdient,
mal' ich diese fort!. . . . Wie zwei Seelige vor
Gott schauen sie einander in die Augen und in die
Seelen — wie ein Zephyr, den zwei schwankende
Rosen fortsetzen, wehet zwischen den zitternden Lip¬
pen der sprachlose Wonne Seufzer, von der Brust
in schnellen Zügen eingetrunken und freudig schau¬
ernd in langen ausgezittert — sie reden nicht, um
sich anzublicken, sie heben die Augen auf, um durch
den Freudentropfen durchzusehen, und senken sie nie¬
der, um ihn mit den Augenliede abzutrocknen. ..
Nein, es ist genug — o es ist eine andere Thräne
die jetzt drückend in dem schönen Herzen liegt, das
schweigt und sagen will: ich war niemals glücklich
und ich werd' es auch nie!

Viktor hatte ihr soviel zu sagen und hatte so wenig
Minuten mehr dazu: gleichwohl machte ihn nicht sowohl
die Freude als die Ehrfurcht stumm — denn heilig ist
dem liebenden Herzen die Gestalt, die zu ihm gesagt
hat: ich bin dein. — Denket aber nicht, er wollte
etwan die rohe Bitte thun, seinetwegen da zu bleiben:
nur die Frage, ob er sie in Maienthal besuchen
dürfe, nur die Bitte, daß sie für ihr Genesen sor¬
ge, kann er wagen. Klotilde hatte nur Eine an ihn zu
thun, die sie nicht genug überhüllen konnte: näm¬
lich, ihres eifersüchtigen Bruders wegen, sie nicht
in Maienthal zu sehen.

Unter dem Zögern der Entzückung schellet der
zweite Schlitten. Die Eile nöthigte sie zum Muth
— — Viktor verwandelte die Bitte in den
Wunsch, daß der Frühling die Absicht ihrer Reise


[387/0397]
(die Genesung) begünstigen möge, und die Frage
in die Freude, wie glücklich sie in Maienthal neben
Dahore seyn werde, wie seelig er sonst dort gewesen
und wie wenig er sonst geglaubt, daß man's da noch
mehr werden könne. Klotilde antwortete (wahrschein¬
lich auf seinen Wunsch nachzureisen): »ich hinterlasse
Ihnen eben soviel, meinen Bruder und Ihren
Freund, vergessen Sie meine vorige Bitte nicht.»

Erst, da die annähernden Eltern Klotilden erin¬
nerten, den Schleier zurückzuschlagen, und ihren Ge¬
liebten anmahnten, den ersten Abschied von dem er¬
rungenen Herzen zu nehmen: da blickten beide weit
in das großen Eden hinein, das sich um ihr Leben
aufgethan — und die helle Minute, die jetzt im
Strom der Zeit vorüberfloß, spiegelte in die Ewig¬
keit zwei himmlische Gestalten hinauf, eine entschlei¬
erte, blaßrothe, von Thränen verklärte, und eine von
Liebe verherrlichte, von Hoffnung wiederscheinende
— und jetzt lasset nicht länger die Hand Seelen zeich¬
nen, die nicht einmal das glänzende große Auge der
Liebe abmahlet. . . .

Als die Eltern kamen: fühlt' er alle mögliche
Kontraste, aber er vergab alle mögliche. Er nahm
bald Abschied, um zu Hause in der Stille der Nacht
den ersten betenden Blick über seinen künftigen Le¬
bensstrom zu werfen, der sich jetzt zum Grab hinzog
in Schönheitslinien und in dem bunte Minuten spiel¬
ten wie Goldfische.

In der Nachtstille, nicht weit von seiner Wachs¬
mumie wollte der Glückliche niederfallen vor dem
unendlichen Genius und ihm mit neuen Thränen
danken für diese Nacht, für diese Freundin, deren
erste Liebe er ist. — Aber der Gedanke es zu thun,
ist die That und o wie könnte unser gerührtes Herz,
das schon vor Menschen verstummt, noch andere


[388/0398]
Worte vor dem Unendlichen finden als Thränen und
Gedanken? —

— Und in dieser ergebnen Stimmung voll tiefer
Ruhe, worin ich die Feder weglege, mögest Du,
lieber Leser, den zweiten Band weglegen und auch
sagen wie ich: es werden sich wohl mehr trübe Ta¬
ge so beschließen wie der acht und zwanzigste Hunds¬
posttag. —

Ende des zweiten Heftleins.



[0399]

[0400]

[0401]

