[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[[1]/0007]
D. Katzenbergers
Badereise;
nebst einer Auswahl
verbesserter Werkchen;
von
Jean Paul.
Zweytes Bändchen.

Heidelberg,
bey Mohr und Zimmer
1809.

[[2]/0008]

[[3]/0009]
D. Katzenbergers
Badegeschichte.
Zweyte Abtheilung.


Zweyter Theil. 1
[[4]/0010]

[[5]/0011]

27. Summula.
Nachtrag.
Keine Seele bekümmerte sich um den davon
gelaufnen, von seinem Siegswagen herabge-
purzelten Deklamator. Doch lachte man ihm
allgemein nach. Ein Mann — von Belesenheit
im Junystück der Minerva von 1804 — sagte
sehr laut: Nieß hab’ es mit seinem Namengeben
gemacht, wie die Einwohner von Nortkä, wel-
che Gott den Namen Quautz geben; er hatte
verbindlich für Theudobach reden wollen; aber
in der Eile war ihm auf der Zunge das Lob in
Eßig umgeschlagen.

„Fährt man so fort, sagte ein Korrespondent
einer ungelehrten Gesellschaft, so weiß am Ende
keiner von uns, was er geschrieben, und der
halbe Meusel sitzt im Sand.” —


[6/0012]
Der Hauptmann nahm — mit einer kurzen
Entschuldigung, daß er sich seines Geschlechts-
Namen so öffentlich angenommen, und mit einer
besondern Verbeugung an Theoda — schnell sei-
nen Rückzug; — und die Menschen sahen sei-
nem Kopfe nach.

Ungefähr tausend und dreyhundert Siegs-
kränze — folglich gerade soviel Theagenes von
Thasus in den griechischen Spielen erbeutet —
trug er auf seinem Kopfe, seinen Schultern und
seinem Rücken davon; — aber warum?



[7/0013]
28. Summula.
Darum.
Man hielt ihn für den großen Theater-Dich-
ter, dessen Stücke die meisten gehört. Ich will
eine kurze Abschweifung und Summel daran wen-
den, um zum Vortheile der Bühnen-Dichter
zu zeigen, warum sie leichter größere Eitelkeits-
Narren werden, als ein anderer Autor. Wie
fällt erstlich der letztere mit seinen verstreueten
Leser-Klausnern — ein wenig verehrt von blo-
ßen gebildeten Menschen — beklatscht in hun-
dert Meilen fernen Studier-Zimmerchen und
zweymal hinter einander gelesen, nicht vierzigmal
angehört, wie fällt ein solcher Ruhm-Irus und
Johann ohne Land schon ab gegen einen Büh-
nen-Dichter, der nicht nur diese Lorbeer-Nach-
lese auch auf dem Kopfe hat, sondern ihr noch
die Ernte beyfügt, daß der Fürst und der Schorn-


[8/0014]
steinfeger und jedes Geschlecht und Alter seine
Gedanken in den Kopf und seinen Namen in
den Mund bekommen — daß oft die erbärmlich-
sten Marktflecken, sobald glücklicherweise ein
noch elenderes Maraden-Theater von Groschen-
galleristen einrückt, sich vor den knarrenden Tri-
umphkarren vorspannen, worauf jene den Dich-
ter nachführen, so daß, wenn gar der Dichter
die Truppe selber dirigirt, er an jedem Orte,
wo beyde ankommen, den englischen Wahlkandi-
daten gleicht, die auf vielen Wagen (Lord Fard-
ley auf 50) die Wahlmänner für den Sitz im
Hause der Gemeinen an den Wahlort bringen
lassen. — Noch hundert Vortheile könnt’ ich
vermittelst der Auslassungsfigur (figura prae-
teritionis) anführen, die ich lieber weglasse,
solche z. B. daß einen Theaterautor (und oft
steht er dabey und hört alles) eine ganze Kor-
porazion von Händen gleichsam auf den Hän-
den trägt (daheim hat ihn nur ein Mann in
seiner Linken, und blättert mit der Rechten ver-
drüßlich) — daß er auswendig gelernt wird,
nicht bloß von Spielern, sondern am Ende von


[9/0015]
deren Wiederkehr-Hörern — daß er in allen
stehenden, obgleich langweiligen Theaterartikeln
der Tags- und Monatsblätter stets im selben
Blatt von neuem gelobt wird, weil die Bühnen-
Schelle immer als Taufglocke seines Namens
und das Einbläser-Loch als sein Delphisches Loch
wiederkommt. — Woraus noch manches folgt,
z. B. daß ein gemeiner Autor wie z. B. Jünger
länger in seinen gehörten Stücken lebt als in
seinen gelesenen Romanen. Daraus erklärt sich
die Erscheinung, daß das kalte Deutschland sich
für Schiller (und mit Recht, denn dieser sün-
digte nur durch Unterlassen, nie durch Unter-
nehmen) so sehr und so schön anstrengt, und
für Herder so wenig. Denn mißt der Werth
den Dank: so hätte wohl Herder, als der
frühere, höhere, vielseitigere Genius, als der
orientalisch-griechische, als der Bekämpfer der
Schillerschen Reflexions-Poesie durch seine
Volkslieder, als der Geist, der in alle Wissen-
schaften formend eingriff, und der nur den Feh-
ler hatte, daß er nicht mit allen Flügeln flog,


[10/0016]
sondern nur so, wie jene Propheten-Gestalten,
wovon vier ihn bedeckten und nur zwey erho-
ben, dieser Todte hätte ein Denkmal nicht ne-
ben, sondern über Schiller verdient; wä-
ren, wie gedacht, die Komödianten nicht gewe-
sen, oder das Publikum nicht, das für die Viel-
seitigkeit wenig anschließende Seiten mitbringt.
Uebrigens wie man lieber von Personen als von
Sachen hört; so steht auch der gewöhnlichste
Theater-Dichter als ein Nachttisch-Spiegel,
der dem Parterre Personen, und dieses selber
darstellt, schon darum dem Sachen-Dichter als
einem bloßen Juwel voran, der nur Feuer-
farben wirft und unverwüstlich nichts darstellt,
als sich und das Licht. Uebrigens ist dieß für
uns andere Undramatiker eben kein Unglück;
denn wir haben uns eben darum zum schönen
Loose einer leichtern liebenswürdigen Beschei-
denheit Glück zu wünschen, zumal wenn wir
berechnen, was aus uns, da jetzt schon ein
Paar Zeitungen und einige Theetische uns (ich
schließe mich nicht aus) sichtbar aufblasen, vol-


[11/0017]
lends durch das Luftschiff der Bühne für Trom-
melsüchtige Narren geworden wären, so wie
Schweinsblasen, die schon auf Bergen schwel-
len, auf Höhen der Luftbälle gar zerplatzen.



[12/0018]
29. Summula.
Herr von Nieß.
Er kam nicht zum Abendessen.



[13/0019]
30. Summula.
Tischgebet und Suppe.
Der Tumult der Er- und Verkennungsszene
mischte die Eßgäste schon auf dem Gange zur
Tafel zu bunten Reihen der Freude zusam-
men. — Der Sternenhimmel, Blasmusik und
Bäume voll Lampen und hauptsächlich der Abends
angekommene und mitsoupirende große Mann
bezauberte und vereinigte alles. Viele Mädchen,
die Nießens Stücke aus Leihbibliotheken und
auf Bühnen hatten kennen lernen, gingen un-
ter dem Schirme wechselnder Schatten ganz nahe
und anblickend neben seiner schönen Gestalt vor-
bey. Als er in seiner Uniform — dem weibli-
chen Jagd-Tuch oder Rebhühnergarn oder Frau-
en-Tyras — und mit der hohen Feder (die auf
dem Kopfe erhabner aussieht als hinter dem Ohre)
so dahinschritt und die Menge überragte, wie
der ursprüngliche Theudobach (nach Florus) seins


[14/0020]
Tropäe, und er als das Zwillingsgestirn der
Weiber, als Dichter und Krieger zugleich, sich
durch seinen Himmel bewegte: so riß ein allge-
meines Verlieben ein; — und hinter ihm sah,
da er mit dem fünfschneidigen Melpomenens
Dolch und mit dem Kriegerschwert alles schlug,
der Weg wie eine weibliche Wahlstatt aus,
der einen war der Kopf, der andern das Auge,
der dritten das Herz verwundet. Er aber merkte
gar nichts von den sämmtlichen Verwundeten,
die er hinter sich nachführte. Aber seinen Blick
schickte er nach dem Mädchen umher, das, ihm
so unbekannt, dreist ihm vor einer Menge bey-
gestanden hatte.

Theoda war längst durch das Gedränge zu
ihrem Vater hingeeilt, wie unter dessen schir-
mende Fittige gegen ihr Herz und das Volk.
Sie war berauscht und beschämt zugleich, daß
sie so öffentlich mehr eine Leserin, als ein Mäd-
chen, sich in den Zweykampf von Männern,
als Sekundantin gemischt. Erst durch langes
Bitten rang sie dem Vater die Erlaubniß ab,


[15/0021]
ihn dem Dichtee vorzustellen, wie wol ers ein
Selbst-Spektakelstück nannte.

Neben ihm stand sie, als sie ihren Lebens-
Abgott, den bald Lichter, bald Schatten reitzend
bedeckten, herkommen sah, und sie ihm aus der
Ferne unbeschämter in das edle Antlitz schauen
konnte. Sie stellte mit kindlicher Lust ihren
Vater dem berühmten Genius vor. „Meine Toch-
ter — nahm Katzenberger leicht den Faden auf —
hat mich mit Ihrem Künstlerruhm bekannt ge-
macht; ich bin zwar auch ein Artista, in so
fern das Wort Arzt eine verhunzte Verkürzung
davon ist; aber wie gesagt nur Menschen- und
Vieh-Physikus. Daher denk’ ich bey einer
Hauskrone und Lorbeerkrone mehr an eine Zahn-
krone, oder bey einem System sehr ans Pfort-
adersystem, auch Hautsystem und ein Blasen-
und ein Schwanenhals sind bey mir nicht weit
genug getrennt. Mir sehen Sie dergleichen
wol nach! Dagegen weis’ ich Sie auf meine
Tochter an.”

Der Hauptmann machte, d. h. zeigte die
größten Augen seines Lebens; er fand in diesem


[16/0022]
Badorte zu viel Wirwarrs-Knoten. Doch aus
Dankbarkeit gegen das Mädchen, das heute
einen so kühnen Antheil an seinem Schicksale
genommen, sagt’ er nur: „das schöne Fräulein,
dem ich viel Dank schuldig bin, hat bloß Ihren
Namen zu nennen vergessen.” —

„So seyd ihr Volk — wandte sich der Vater
an die Tochter — Wenn ihr nur Eure Tauf-
namen habt, unter Briefen und überall; nach
des Vaters Namen fragt Ihr keinen Deut. Ich
und sie heißen Katzenberger, Hr. v. Theudo-
bach!”

Der Hauptmann, der nach mathematischer
Methode aus allen bisherigen Hindeutungen
auf Briefwechsel mit ihm gar nichts heraussum-
mirt hatte als den Heischesatz, daß man hier
erst hinter manches kömmen müßte, setzte wie
jeder Sternseher fest: „Zeit bringt Rath, ein
jeder Stern, besonders ein Bartstern muß erst
einige Zeit rücken, bevor man die Elemente
seiner Bahn aufschreibt; folglich rücke der heu-
tige Abendstern nur weiter, so weiß ich manches
und rechne weiter.” Man setzte sich zu Tisch


[17/0023]
und Theoda sich neben den Hauptmann; Erd-
ferne von ihm, wäre ihr diesen Abend Winter-
tod gewesen. Sie hatte noch auf väterliche
Nachbarschaft gerechnet; aber der Doktor, der
sich von beyden Leuten nichts versprach als einen
Abend voll dichterischen Sachen, einen Teich
voll schwimmender Blüten ohne Karpfen, Ka-
rauschen und Hechte, hatte sich längst weggebettet
unten hinab; und vom Doktor sich wieder weit
abgebettet, der Brunnenarzt Strykius in einer
geistigen Ehescheidung von Tische. Theoda schwieg
lange neben dem geliebten Manne, aber wie
voll Wonne und Reichthum! Und alles um
sie her überfüllte ihre Brust! Ueber die Tafel
wölbten sich Kastanienbäume — in die Zweige
hing sich goldner Glanz, und die Lichter schlüpf-
ten bis an den Gipfel hinauf, über welchen die
festen Sterne glänzten — unten im Thale ging
ein großer Strom, den die Nacht noch breiter
machte und redete ernst herauf ins lustige Fest
— in Morgen standen helle Gebirge, auf denen
Sternbilder wie Götter ruhten — und die Ton-


Zweyter Theil. 2
[18/0024]
Feen der Musik flogen spielend um das Ganze
hinunter, hinauf und ins Herz.

Theoda, durch jeden eignen Laut einen vom
Dichter zu verscheuchen fürchtend, und für ihre
sonst scherzende Gesprächigkeit zu ernst bewegt,
stimmte wenig mit der redelustigen Gesellschaft
zusammen, welche desto lauter und herzhafter
sprach, je mehr es die Musik war; denn Tisch-
Musik bringt die Menschen zur Sprache, wie
Vögel zum Gesang, theils als Feuer- und
Schwungrad der Gefühle, theils als ein Ablei-
ter fremder Spühr-Ohren.

Bloß der Hauptmann konnte sein Ich nicht
recht mobil machen; er hatte so viele Fragen auf
dem Herzen, daß ihm alle Antworten schwer
abgingen. Theoda, welche schon nach Nießens
Schilderung mehr Angränzung an Nießische
Leichtigkeit erwartet hatte und vollends von ei-
nem Dichter, konnte sich die in sich versenkte
Einsylbigkeit nur aus einem stillen Tadel ihrer
öffentlichen Anerkennung erklären; und sie ge-
rieth gar nicht recht in den scherzenden Ton
hinein, den Mädchen so gern gegen ihre Schreib-


[19/0025]
götter und bey einer mit Seufzern und Wonnen
überhäuften Brust anzustimmen wissen.

Der Brunnenarzt Strykius, der sich ihm
mit einem versteinerten Anlächeln gegenüberge-
setzt, befiel und befühlte ihn mit mehreren An-
spielungen und Anspülungen seiner Werke; aber
der Hauptmann gab — bey seiner Unwissen-
heit über den Dichter, und darüber, daß man
ihn dafür hielt — unglaubliche Queer-Antwor-
ten, ohne zu verstehen und ohne zu berichtigen.
So gewiß hören die meisten Gesellschafter nur
Einen, sich selber; — so sehr bringt jeder statt
der Ohren bloß die Zunge mit, um recht alles
zu schmecken, was über dieselbe geht, Worte
oder Bissen. Hat sich ein Mann verhört, folg-
lich nachher versprochen, und endlich darauf sich
aufs Unrechte und Rechte besonnen: so blickt er
verwundert herum, und will wissen, wie man
seinen zufälligen Unsinn aufgenommen; er sieht
aber, daß gar nichts davon vermerkt worden und
er behält dann zornig und eitel den wahren Sinn
bey sich, ohne die fremden Köpfe wieder her zu
stellen in das Integrum des eigenen. Daher


[20/0026]
verstehen sich wenig andere Menschen als solche,
die sich schimpfen, weil sie von einerley Anschau-
ungen ausgehen.

Aber Strykius ließ sich nicht halten, er mußte
der ganzen auf dem Gesichte des Hauptmanns
konvergirenden Gesellschaft zeigen, daß er selber
Verdienst schätze und besitze. — „Das Wetter
(dacht’ er bey sich) soll den Dichter erschlagen,
wenn er nicht merkt, daß ich mir etwas aus ihm
mache.” — Er knüpfte daher von ueuem so an:
„Ich darf wohl unberufen im Namen der gan-
zen Gesellschaft unsere Freude über die Gegen-
wart eines so berühmten Mannes ausdrücken. —
Sie haben zwar bessere Gegenden gezeichnet;
aber auch unsere verdient von Ihnen aufgenom-
men zu werden.”

Der Hauptmann, der zum Genie-Corps
gehörig, sich dabey nichts denken konnte als eine
militairische Zeichnung zum Nachtheil der Feinde,
nicht an eine poetische zum Vortheil der Freunde,
gab aufgemuntert, weil er endlich doch ein ver-
nünftiges, d. h. ein Handwerks-Wort zu hören


[21/0027]
und zu reden bekam, zur Antwort: „Wenn
hier eine Festung ist, so thu’ ichs; jede ist
zwar überwindlich, und mich wunderte beson-
ders, in demselben Buche Anleitung zur un-
überwindlichsten Vertheidigung und zur sieg-
haftesten Belagerung anzutreffen, wovon ja
eines eo ipso falsch seyn muß.”

Hier lächelte Strykius verschmitzt, um
dem Krieger zu zeigen, daß er die Allegorie
ganz gut kapire; ihm war nämlich, wie allen
Prosa-Seelen, nichts geläufiger, als die
vermoosete Aehnlichkeit zwischen Liebe und
Krieg.

Der Hauptmann fuhr etwas verwundert
fort: „mich dünkt durch Approchen, durch die
dritte Parallele, wobey man über der Brust-
wehr fechten kann — durch falsche Angriffe —
(Hier nickte Strykius unaufhörlich zu, und
wollte immer lächelnder und schalkhafter aus-
sehen) — und am Ende durch den General-
sturm wird jede Jungfrau von Festung ero-
bert.”


[22/0028]
„Ich weiß nicht — sagte der Hauptmann
ganz erbittert über den anlachenden Narren
hinzu — ob Sie wissen, daß ich zum Genie-
Corps gehöre.”

„O wer wüßte es nicht von uns, erwiederte
er schelmisch — und eben das Genie trägt
den Köcher voll Liebespfeile.”

Da wurde wie von einem Schlagfluß der
Arzt aus seinem Anlächeln weggerafft durch
des zürnendrothen Hauptmanns Wort: „Herr,
Sie sind ein Arzt und darum verstehen Sie
nichts von der Sache.”

Ohne Weiteres wandte er sich zu Theoda
und fragte mit sanfter Stimme: „Sie, Vor-
treffliche, scheinen mich zu kennen, aber
doch weiß ich nicht wodurch.” — „Durch
Ihre Werke, sagte sie furchtsam- …”
Sie hätten die einen gesehen und die andern
gelesen? . . . . sagte er, und wollte zu
Ende fragen: als sie ihre Augen gegen ihn
aufhob, und aufthat, wie ein Paar Ehren-
pforten … Aber beyde wurden unterbrochen.



[23/0029]
31. Summula.
Aufdeckung und Sternbedeckung.
Theoda bekam ein versiegeltes Paket mit der
Bitte auf dem Umschlag, es sogleich zu öffnen.
Sie thats. Anfangs kam bloß ein Band der
allgemeinen deutschen Bibliothek heraus — dann
in dieser zwischen dem Titelblatte und dem gestoch-
nen Gesicht eines berühmten Gelehrten ein Brief-
chen von Nieß und dann das Briefchen von
Theoda an Theudobach. —

Nieß schrieb: „Ich ehre Ihr Feuer. Ich
verdamme meines. Ich bin selber der Dichter,
für dessen Freund bloß ich mich leider unterwegs
ausgegeben, und dessen Feind ich eigentlich da-
durch geworden. Ich vergebe Ihnen gern Ih-
ren öffentlichen Widerspruch gegen den meinigen;
aber als Gegengeschenk bitt’ ich Sie, mir auch


[24/0030]
meine vielleicht indiskrete doch abgedrungene Er-
öffnung zu verzeihen, daß Sie an mich geschrie-
ben. Hier ist Ihr Brief, hier ist die Kopie
meiner Antwort darauf. Hier ist sogar noch mein,
wenn nicht getroffnes, doch zu errathendes Gesicht
vor der allgemeinen deutsch. Bibliothek und da-
zu eine Rezension Seite 213 darin, worin freylich
nichts Wahres ist, als die Namen-Jagd, daß ich
nämlich meinen Geschlechtsnamen Nieß den Vor-
namen Theudobach vorgesetzt. — Kurz ich bin
der Dichter der unbedeutenden Trauerspiele, die
mir jetzt selber eines bereiten. Ich verwünsche
jede Minute, wo ich Ihnen etwas so Gleich-
gültiges verbarg, als mein Name ist. Das
Bessere habe ich vielleicht zu wenig verfehlt. —
Hier ist nun Ihr Brief — meine Handschrift —
mein Geständnis — so gar mein Zerr-Bild.
Am Himmel entfernt sich die Venus nicht über
47 Grade vom Bilde des Dichtergottes, wollen
Sie Sich weiter entfernen?”

Schweigend gab Theoda dem Hauptmann
Nießens Brief, Rezension und Kupferstich mit


[25/0031]
der Unterschrift: Theudobach von Nieß. Ihr
Herz quoll, ihr Auge quoll. „Was hatt’ ich
ihm gethan, rief es in ihr, daß er mein Herz
so nahe aushorchte — daß er mich zu einem
öffentlichen Irrthum verlockte und daß ich be-
schämt dem Volks-Lächeln Preis gegeben bin;
was hatt’ ich ihm gethan?” Sie dauerte der
edle Mann neben ihr, als ob sie und der Poet
zusammen ihm Lorbeer und Genie abgeplündert
hätten — und sie wollte, als hätte sein Herz
davon Risse bekommen, alle gern mit ihrem aus-
füllen. Wie anders klang und schnitt jetzt die
Musik in die Seele! Wie anders sah die Rie-
senwache von Bäumen und die tollkühnen Nacht-
schmetterlinge an den Lichtern aus! So ist das
Leben und Schicksal immer nur ein äußres
Herz, ein wiederscheinender Geist, und wie die
Freude die Wolken zu hohen nur leichtern Ber-
gen aufhebt, so verkehrt der Kummer die Berge
bloß zu tieferen festern Wolken. Theoda sah recht
starr in die kleine Morgenröthe des heraufzie-
henden Mondes, um durch starkes Aufmerken


[26/0032]
und Offenhalten das Zusammenrinnen einer
Thräne zu verhindern; als aber der Mond
heraufkam, mußte sie die Augen abtrok-
nen.



[27/0033]
32. Summula.
Erkennungsszene.
Der Hauptmann las sehr lange im Briefe
und in der Rezension, um Licht genug zu be-
kommen. Lange durchsah er Nießens Bildniß
vor der allgem. deutsch. Bibliothek, dessen Aehn-
lichkeit ihm nicht recht einleuchten wollte; weil
diese überhaupt Köpfe vorne vor dem Titelblatte
nicht viel kenntlicher darstellte als im Werke
selber. Doch wird damit nichts gegen den ge-
bliebenen Werth eines Werkes gesagt, das von
jedem guten Kopfe Deutschlands ohne Ausnahme,
wenigstens eine volle Seite, noch dazu mit Na-
mens Unterschrift aufweist, nämlich die mit sei-
nem Kopfe vorne vor dem Titelblatte. Der
Hauptmann, der so plötzlich aus der Sonnen-
finsternis in den hellen Mittag herabfiel, wandte
sich gar nicht an Theoda, sondern zuerst an die
Tischgesellschaft — erklärte laut, nicht er sey der


[28/0034]
große Dichter, sondern Herr v. Nieß — er habe
zwar etwas geschrieben, über die alte holländi-
sche Fortifikazion — aber er ersuche also jeden,
die Bewundrung, die er ihm zugedacht, zurück-
zunehmen, und der Behörde zu schenken. —
Darauf riß er ein Blättchen aus der Schreib-
tafel und schrieb an Herr v. Nieß: er nehme
gern sein unschuldiges Mißverständnis zurück,
stehe aber zu jeder andern Genugthuung
bereit.

Als dieß alles bekannt wurde — und dem
Brunnenarzt zuerst — so brachte dieser, jeden
Abgrund versilbernde, Mondschein sogleich zwey
laute Toasts aus: „Einen Toast auf den Ma-
thematiker v. Theudobach! — Einen Toast auf
den Dichter Theudobach v. Nieß” rief er. —
So tanzte der frohe Mann nicht nur nach jeder
Flöte, sondern wie H—n nach jeder Flöten-
uhr, die eben ausschlägt, und auf die vorige
schnelle Anrede des Hauptmanns an ihn, welche
aus der Tafelsprache in die Schlachtsprache über-
setzt, doch nur sagen wollte: krepiere! — —
versetzte er freudig: auf Ihr langes Leben! — —


[29/0035]
Jetzt endlich kehrte sich Theudobach an die
Jungfrau, welche auf ihre Kosten ihn mit dem
Sonnenlehn eines großen Dichters belehnet
hatte; und wand, indem er schmerzlich und ver-
geblich über Gutmachen nachsann, die bittende
Frage herauf: wie alle diese Mißverständnisse
möglich gewesen? „Ich bitte Sie, sagte sie mit
müder Stimme, meinen Vater zu fragen, der
alles weiß.” Er schwieg. Trauerndes Nach-
denken auf dem starken Männergesicht rührte
die Jungfrau immer stärker; ihre Seele litt zu
viel und konnte wieder nicht alle Zeichen ver-
bergen, welche die fremde Theilnahme vermehr-
ten. Hastig stand sie endlich auf — sagte ihrem
Vater etwas ins Ohr — dieser nickte, und sie
verschwand.



[30/0036]
33. Summula.
Abendtisch-Reden über Schauspiele.
Auch Katzenberger hatte unten einige Wer-
thers Leiden ausgelitten, und zwar schon bey
der Krebssuppe, weil da noch die ganze Tisch-
gesellschaft, als eine niedere Geistlichkeit zum
Kirchdienste für den Dichter-Gott angestellt saß,
welcher der Hauptmann zu seyn schien; wozu
noch der Kummer stieß, daß er seinen Strykius
nicht vor sich hatte. Ein solcher Wirthstisch war
für Katzenberger ein Katzentisch. Er erklärte
deßhalb gern ohne Neid der nächsten Tisch-Ecke,
daß er als Arzt über Bühnen-Skribenten seine
eigne Meynung habe, und folglich eine diäteti-
sche. Ein Lustspiel an und für sich, fuhr er
fort, verwerfe niemand weniger als er; denn
es errege häufig Lachen und wie oft durch sol-
ches Lachen Lungengeschwüre, engl. Krankheit
nach Tissot, Ekel (wenn auch nicht gerade der


[31/0037]
am Stücke selber) ja durch bloße Spaß-Vorre-
den Rheumatismen gehoben worden, wiss’ er
ganz gut. — Ja, da Tissot eine Frau anführe,
die nicht eher als nach dem Lachen Stühle ge-
habt, so halt’ er allerdings ernsthaft einen Sitz
im Komödienhause für so gut als ein treiben-
des Mittel, so daß jeder aus seiner Leidensge-
schichte, wie man sonst bey einer andern gethan,
ein Lustspiel machen könnte *). — Daher wie
der Quacksalber gern einen Hanswurst, so sehe
der Arzt gern einen Lustspieldichter bey sich, da-
mit beyder Arzeneyen nach Verhältniß ihres
Werths von gleichmäßigen Späßen unterstützt
und eingeflößt würden.

„Das Trauerspiel aber, Herr Doktor?” fiel
ein junger Mensch ein, der zu beantworten
glaubte, wenn er befragte.

„Gleichwohl glaub’ er — fuhr er ohne Ant-
wort fort — Verstopfung und dergleichen eben
so leicht durch einige Sennes- und Rezeptblätter
zu heben als durch ein vielblättriges Lustspiel,


*) Die Confrérie de la Passions 1380; der Bischoff von Angers
machte für sie aus der Passion eine Komödie.

[32/0038]
und ein Apotheker sey hier wenig verschieden
von einem Hanswurst. — Er könne sich den-
ken, daß man ihm hier das Trauerspiel einwerfe;
aber entweder errege dieses gar nichts (dann
gähnte man eben so gut und noch wohlfeiler in
seinem warmen Bette) oder es errege wahre
Traurigkeit, wenn auch nur halbstündige; nun
aber sollten doch Dichter, dächte man, wie Kotze-
bue und deren Kunstrichter so viel durch Auf-
schnappen aus der Arzneykunde zufällig wissen,
daß Traurigkeit Leber-Verstopfung, folglich
Gelbsucht — — woher sonst der gelbe Neid
der Trauerspieler gegen einander? — nachlasse,
ferner entsalzten Urin, ein scharfes Thränen
(der größte Beweis der Blut Anstemmung in
den Lungen) und sogar Darmkrämpfe. — —
Auf letztere habe man sogar bey Wesen, die in
gar kein Schauspiel gehen oder sonst Seelenlei-
den gehabt (denn es gebe keine andern, da nur
die Seele, nicht der bloße Körper empfinde und
leide) nämlich bey traurigen Hirschen *) geschlossen


*) Hallers Physiologie. B. 6.

[33/0039]
aus den kleinen Knötchen in ihrem Unrathe als
den besten Zeichen von Krämpfen.

„Erhärteten freylich — fuhr er feurig fort —
Bühnen-Thränen gleich Hirschthränen zu Be-
zoar: so schrieb ich wol selber dergleichen Spaß
und bewegte das Herz. Aber jetzt beym Hen-
ker muß der wahre Arzt mitten in den weichsten
Gefühlen der Damenherzen so scharf das Welt-
liche dazwischen kommandiren als ein Offizier un-
ter der Messe seinen Leuten das Gewehr-Strek-
ken und Heben. Vielleicht aber gäb’ es einen
Mittelweg und es wäre wenigstens ein offizi-
neller Anfang, wenn man das Trauerspiel, so
gut es ginge, dem Lustspiel näher brächte, durch
eingestreute Possen, Fratzen und dergleichen, die
man denn allmählig so lange anhäufen könnte,
bis sie endlich das ganze Trauerspiel einnähmen
und besetzten. Eine solche Anastomose und Kir-
chenvereinigung des Weh und Lustspiels, setzte
er hinzu, eine solche Reinigung der Tragödie
durch die Komödie wäre zuletzt so weit zu treiben
— ja in einigen neuesten Tragödien sey so et-
was — daß man durch ganze Stücke hindurch


Zweyter Theil. 3
[34/0040]
recht herzlich lachte. Er fragte, ob denn ko-
mische Darstellung so schwer sey, da man in Frank-
reich im 17 Jahrhundert die ernstesten biblischen
Geschichten *) in burlesken Versen begehrte und
bekam, wie er denn überhaupt wünsche, daß
ernste Dinge z. B. Manifeste, Todesurtheile ꝛc.
öfter im gefälligen Gewand, nämlich burlesk,
vorgetragen würden. Er berief sich noch auf
die sonst im Trauerspiel so ernsten Franzosen,
denen Noverre die tragischen Horazier Corneille’s
als einen pantomimischen Tanz gegeben; folglich
in Sprüngen, welches schön an den griechischen
Namen der Tragödie, nämlich Bocksspiel erin-
nere; sogar er selber getraue sich, seinen stärk-
sten Schmerz über einen Verlust z. B. seines
Freundes Strykius durch bloßes Tanzen aus-
zudrücken in einem Schäferballet oder in einem
Hopstanz oder im Fondango.”

„Also hätt’ ich, beschloß er, die entkräftende
Empfindsamkeit, die man uns auf den Thränen-
wagen des Meibomischen Drüsen, der Thränen-


*) Flögels Geschichte der komischen Literatur.

[35/0041]
karunkel u. s. w. herein schießen läßt, leicht
durch Possen gedämmt.”

Hier konnte ein winddürres Landfräulein
aus dem Vordorf und der Vorstadt der Haupt-
stadt, das sich längst auf Rührung gelegt, sich
nicht länger halten: „Dieß kann er Narren
weiß machen,” sagte sie leise vor seinen Katzen-
ohren zu ihrer Mutter. „Närrinnen allerdings
nicht,” sagte er noch leiser zu obigem Posthalter
im ersten Bande. Das hagere Fräulein fuhr leise
gegen die Mutter fort: „freylich rohe Kerls
rührt nichts; eine Seele aber, die zarte ge-
spannte Nerven hat, fühlt allein, was
weiche Nerven heißen, und fragt nach nichts
bey der Rührung. Ach wie weit sind noch alte
Personen, hinter den jüngsten oft zurück!”

Auch der Doktor versetzte wieder leise: „Man-
gel an Fett, Herr Posthalter, können Sie im er-
sten Bande von Walthers köstlicher Physiologie
gefunden haben — der sich vom Berliner Zer-
gliederer Walther so unterscheidet wie beyder
Wissenschaften, also wie Geist von Körper —
Fett-Mangel macht zu empfindsam; denn die


[36/0042]
Nerven liegen halb nackt da und stoßen sich an
alles. Ein fetter hingegen führt sie, wie Eyer
unter diesem Ueberguß gut bewahrt bey sich;
Speck schützt gegen geistige Hitze und gegen äu-
ßerliche Kälte.”

Giftig redete den dicken Doktor selber das
Fräulein an, und sagte: „ich kenne doch man-
che beliebte Personen von Empfindung.” —

„Von diesem Schlage, versetzte er, dürfte ich
selber seyn. Ob ich gleich als ein Mann von
Talg hier am Tafel-Ende den Fettschweif vor-
stelle, den sich das kirgisische Schaf nachfährt
auf einem Wägelchen: so hab’ ich doch auch zwey
Augen und ein Schnupftuch; wie oft hab’ ich
nicht unter dem heftigsten Lachen Thränen ver-
gossen! Desgleichen bey Kälte von außen. Ue-
berhaupt wie könnte man, als gefrorne Winter-
butter erscheinen, wäre man nicht äußerst weich?
Nur das Weiche kann gefrieren, Gnädige,
nicht das Harte.”

Zum Glück für einen Waffenstillstand unter-
brach eben den Doktor der oben toastende Stry-
kius mit seinen Neuigkeiten. Schwer ging ihm


[37/0043]
die unbegreifliche Verwandlung der beyden Edel-
männer in ihr Wiederspiel ein. Als er aber
endlich das Wahre begriff und erhörte, und
daß Nieß bisher wie die alten Manuskripte ohne
Titelblatt gewesen, und endlich sich eines vor-
gebunden, sein Namens-Pergament, und, daß
er blos nach Autor-Sitte, sich den Namen
Theudobach geborgt und eingeätzt: so konnte sich
der Doktor einiger Bemerkungen und Verwun-
derungen nicht enthalten, sondern gestand: —
„ein Anderer als Er hätte dies eben so gut
errathen können — ganze Namen-Rasur und
Tonsur bey Rezensenten gebe leicht Namen-
Alibi und Namen-Nachdrucke der Autoren.“
Ja er fand hierin Aehnlichkeit zwischen großen
Autoren und großen Spitzbuben, daß beyde
bey ihrem Geschäfte fremde Namen annehmen,
und führte aus des Badischen Hofrath Roths
Gauner-Liste von 1800 mehrere zweyte Autor-
Namen an, wie sonst französische Prinzen zwey-
mal getauft wurden z. B. den großen Allgeier —
den dürren Herrgott — den kleinen Pappen-
heimer — den reichen Bettler oder Spatzen-


[38/0044]
darm — den großen Sauschneider — den Hen-
nenfanger — den welschen Mattheis — kurz
lauter Namen, worüber die Gauner-Bande
die wahren so vergißt, wie das Publikum.



[39/0045]
34. Summula.
Brunnen-Beängstigungen.
Nach dem Entwicklungsabende erschien Theoda
nie an der öffentlichen Tafel mehr; weder vä-
terlicher Spott, noch Zanck bezwangen sie. Hin-
ter ihrer jungfräulichen Scherzhaftigkeit, und
Entschlossenheit, das Rechte sogar auf Kosten
der Form und Gewohnheit zu ergreifen, lag ein
empfindliches lange nachfühlendes Herz verbor-
gen; leider hielt dieses jetzt die Dornen der Ue-
bereilung in seinen Wunden fester. Wie sollte
sie Unbescholtene das kleine Gewehrfeuer der
weiblichen Blicke ertragen? Und doch ließ sie sich
von diesen mit Quecksilber gefüllten organisier-
ten Nachtschlangen noch lieber anleuchten als
von den zwey Brautfackeln der Augen des Haupt-
manns anglänzen, der damit in ihren offen ge-
lassnen Herzenskammern alles hatte sehen kön-
nen, was er gewollt. Nur Nieß stieß ihr ohne


[40/0046]
besondere Verlegenheit von ihrer Seite auf;
gegen ihn und dessen Paßagier-Karaktermaske
glaubte sie, wie wohl sie eigentlich ihm das öf-
fentliche Unrecht angethan, ordentlich das meiste
Recht zu haben. Man mag nun dieß daraus
herleiten, daß die weibliche Seele leichter vergibt,
wenn sie Unrecht gelitten, als wenn sie es ge-
than — oder daß sie Irrthümer lieber verdop-
pelt als zurücknimmt und sich lieber am Gegen-
stand derselben rächt, als an sich selber bestraft
— oder daß ihr sich ihr Innres so abspiegelt
wie im Spiegel sich ihr Aeußeres, nämlich je-
des Glied verkehrt, und das linkische Herz auf
der rechten Seite — oder man mag es dar-
aus erklären wollen, was fast das vorige wäre
nur in andern Wendungen, daß Frauenseelen
dem milden Oele gleichen, welches entbrannt
gar nicht zu löschen ist (denn Wasser verdoppelts)
außer durch die kühle Erde — und daß sie sich
wie der Vesuv durch Auswürfe nur desto mehr
erheben, oder daß ihre Fehler den Menschen
gleichen, welche nach Young durch den Krieg
(d. h. durch das Erlegen) sich erst recht bevöl-


[41/0047]
kern — — kurz wie man Theoda’s Betragen
auch ableite: ich bin der Meynung, daß ich
mehr Recht habe, wenn ich behaupte, daß sie
Herrn von Nieß weniger liebt als den Haupt-
mann. Ich berufe mich hier auf nichts als auf
die Summeln, die noch kommen.

Ihre Brunnenbelustigungen bestanden jetzt
— außer einigen hinter Schnupftuch und Bett-
und Fenstervorhang versteckten Thränen — darin,
daß sie zuweilen mit ihrem Vater ausging, der
etwas an sich hatte, um damit Jünglinge leicht
wegzuscheuchen, oder daß sie allein die Berge
der Blumen-Ebene bestieg, wenn eben Ball,
Schauspiel oder Essen war — oder daß sie in das
Tagebuch an ihre Freundin flüchtete, wie an
eine nach herübergeflogne Brust: Dieses erzähle
sich denn selber:



[42/0048]
35. Summula.
Theoda’s Brief an Bona.
Bona! Ich war Dir nie ernst genug, jetzt,
dächt’ ich, wär’ ichs. Doch kann ich mich irren
und ich bin vielleicht nur wund. Herzen und
Glocken bekommen so leicht Sprünge bey starkem
Bewegen. Wär ich nur mit meinem an Dei-
nem schneeweißen Halse: es sollte bald heil seyn.
Gräme Dich nicht voraus, ich habe nichts ver-
loren, nicht einmal ein Stückchen Liebe, bloß
ein paar Dummheiten. Nur der Mond, der
mir beym Aufgang die Augen wässerte, steigt
jetzt immer höher, und zieht mit Gewalt blut-
warme Tropfen aus der Brust herauf, so zieh’
er denn fort.

Ach Bona, ich weine! Denn ich habe
dumm gefehlt; und Du sollst heute alles wissen.
Nur wird es mir sauer, Dir das lange histori-


[43/0049]
sche Zeug auszubreiten, da ich dessen so satt und
genug habe. Wir brauchen einen ganzen Herbst
dazu, eh’ wir beyde fertig sind mit der Sache.

Herr von Nieß ist ein Spitzbube; er ist eben
der Dichter Theudobach eigenhändig, zu dem
er mich geleiten wollen. So also ist eine heu-
tige Manns- und Schreibperson! Wenn nun,
sage mir, die bessern Schauspiel-Dichter nicht
redlicher sind, als ihre Schauspieler oder irgend
ein feinster Dieb: auf was hat sich eine gute
Seele zu verlassen? Auf Gott und eine Freun-
din, wahrlich auf sonst nichts. Wär’ ich nur
über Deine Sorge und Bürde hinweg und wäre
Dein Kind an Deiner Brust: so fragte ich kei-
nen Deut nach Begebenheiten, sondern säße
bey Dir, und erzählte sie.

Kurz das geschmeidige gewundene Schlan-
genwesen der Männer, das sich bis sogar in den
Sonnentempel der Kunst einschlängelt, legte sich
auch an mich und meinen Vater, und kroch ein,
unter dem Namen von Theudobachs Freund.
Er konnte mithin jedes Wort hören, was ich


[44/0050]
von ihm dachte: es war so gut als war er mit
meiner Seele in mein Gehirn eingesperrt.

Um uns alle recht in seinem blauen Dunste
herumzuführen, sprengt er aus, der Poet
komme erst Abends, wenn er seinen Ritter vor-
läse. Vermuthlich war sein Plan, wenn wir
so alle mitten im Jubiliren über seinen Ritter
und im Vormusizieren des Ständchen säßen,
vom Sessel aufzustehen, und zu sagen: ich bin
der Mann selber. Zum Unglück für ihn und
für mich versalzte ihn ein Namensvetter das
ganze Te deum. Es tritt nämlich gerade, als
uns Frauen die Herzen steilrecht himmelan bren-
nen, ein edler junger Mann herein, den alle
Mädchen für den Maler und für das Urbild
des Ritters zugleich ansehn müssen, nicht etwa
ich allein. In einem Traum küßt’ ich einmal
einer hohen himmlischen und doch sanften Gestalt
des noch ungesehenen Dichters die Hand; gerade
so sah der Fremde aus. Da sein Name wirklich
Theudobach war, und er auch geschrieben, wie-
wohl nur über Mathematik: so war er neugie-
rig und zornig hieher gereiset, um zu sehen,


[45/0051]
wer ihm hier seine Rolle nachspiele. Kurz in
der Minute, da Nieß sich als den Theudobach
demaskirte, steht der zweyte bessere da, der ihn
in die alte Nießische Chauve-souris-Maske
zurücksteckt. Und wahrlich, wer nur beyde ne-
ben einander stehen sah, den Hauptmann Theu-
dobach in einer Gestalt, seines riesenmäßigen
Uhrahns nicht unwürdig, und das feine Schach-
figürchen Nieß an ihm hinauf sturmlaufend,
der mußte es machen wie ich, und an alle Deine
vernünftige Rathschläge nicht denken. Ich ging
nämlich öffentlich zum Hauptmann, und erklärte
ihn für den Dichter. Mir glüht hier schmerz-
lich das Gesicht, und ich denke an meines Va-
ters Wort: „Durch Eiligkeit entstehe oft Feuer,
und durch Langsamkeit werd’ es stärker; weil die
Leute die Sachen gerade umkehrten.” Indeß
war jeder meiner Meynung — auch noch unter
dem Abendessen — gleichwohl bin ich jetzt das
Maulbronner Sünden-Böckchen und werde von
den andern Sünden-Zicklein meines Geschlechts
heimlich angemeckert. Denn Nieß schickte mir
unter dem Essen meinen Brief an ihn und seinen


[46/0052]
Kupferstich, kurz der Staar wurde mir mit der
Staarnadel gestochen, und ein bischen das
Herzchen dabey.

O, wie war ich hinter meiner Augenbinde,
als hätte ich sie mir vom Amor geborgt, so ru-
hig-froh! Wenn ich Dir erst künftig einmal
male, wie himmlisch der Sternen-Abend war,
so lange mir ihn nicht mein Schmerz umzog —
wie rein-heiter ich an der Seite des guten Men-
schen saß, den ich noch für den poetischen Traum-
gott meiner Jugendträume ansah und wie froh
ich mein Auge auf alles um mich warf, auf die
erleuchteten Bäume, auf jeden Gast am Tisch,
wie auf die Sterne über mir — wie immer das
freudige Herz überkochen wollte — und wie ich
gern die armen Nachtschmetterlinge verscheucht
hätte, die sich an den Lichtern zerstörten — und
wie ich in die aufdämmernden Wolken in Osten
mit feuchten Augen sah, und dachte wie gar zu
seelig wird dich vollends dein beglückender Mond
machen, wenn er dich so findet. Er fand mich
nicht mehr so — er fand mich voll Scham und
Gram, ich sah ihn an — Dein stillendes Auge


[47/0053]
wäre mir heilsamer gewesen — ich grub meines
ordentlich ein in seinen Glanz und dachte dann
nach: wie anders, anders es gewesen wäre,
wäre alles so geblieben, welch eine unvergesliche
Paradieses Nacht, die noch in keinem Traume
gewohnt, ich hätte durchleben, und ewig im Her-
zen halten dürfen! — Es sollte nicht seyn, das
zu große Glück. Indeß glaub’ ich, durchquillt
keine Thräne so heißschmelzend den ganzen Men-
schen, als die, die er fallen lassen muß, wenn
er, eben so heiter wie andere, in einem weiten
duftenden, wehenden Arkadien angelangt und
stehend, plötzlich von irgend einem einsamen
Unglück umgriffen wird, und nun mitten unter
dem allgemeinen Gesange: „freuet euch des Le-
bens” den er mitsingt, leise sagt: freuet euch
des Lebens, meines ist anders.

Ach wozu dies alles? Aber eine wichtige
Regel macht’ ich mir; und ich wollte, besonders
die Männer hielten sie heilig: schone, o schone
jede Seele bey einem Lustfeste, weil es ihr viel
zu wehe thut, mitten in der allgemeinen Freu-
den-Ernte ganz allein gar nichts zu haben, und


[48/0054]
doch noch bey dem Zentner-Ach in der Brust
mit einem leichten Lächel-Gesicht dazustehen;
daher sollten besonders die Liebhaber und die
Eltern uns armen Mädchen mit Qualen ver-
schonen auf Bällen, Hochzeitfesten, Mayenfe-
sten, Weinlesen ꝛc. Ach wir leiden nie mehr
als in Gesellschaft; die Männer vielleicht in
der Einsamkeit! Ich weiß es nicht.

Jetzt sah ich nicht mehr ab, warum ich Um-
stände mit der Tafel machen sollte; unglücklich
konnt’ ich ja in der Einsamkeit so gut seyn als
in der Gesellschaft. Ich ging davon; und
sagt’ es dem Vater. Das Aller-Dümste (dacht’
ich) denken doch die Bad-Gästinnen ohnehin
von mir; also ist nichts zu verderben an den
Dummheiten.

Ich konnte aber unmöglich schon nach Haus
und unter die Dach-Enge; ich mußte ins
Weiteste; ich wollte die Sterne bey mir be-
halten. Da senkte mein ganzes Herz sich plötz-
lich auf die unsichtbare Brust meiner todten
Mutter. Ich dachte an die Zauberhöle, durch
deren wunderbare Lichter sie einst, die auf ih-


[49/0055]
ren Armen aufhüpfende Tochter durchgetragen;
und ich erfragte unten im Dorfe den Hölen-
Eingang. Der Mond schien an die Pforte;
die Kinder hatten davor gespielt, und Ketten
von Dotterblumen, und ein kleines Gärtchen
von eingesteckten Weiden zurückgelassen. Ich
öffnete die Thüre um vor die weite wie ein
Leichnam in die Höle begrabne Finsterniß zu
treten; aber als der Mond seinen Schimmer
lang hineinwarf und ich meinen Schatten drin-
nen in der Höle liegen sah: so schauderte michs;
ich sah die Schattengestalt meiner Mutter in
ihrem Grabe schlafen; da eilt’ ich davon und
dachte mir Dich und Dein Wohl, um mein
Herz zu wärmen. O lebe wol!

Spätere N. S. Sein Herz ist sein Ge-
sicht; ich rede vom Hauptmann. Aus Zart-
heit wich er mir bisher aus; aber er schickte
mir durch meinen Vater ein Blättchen, worin
er alle Schuld des öffentlichen Misverständnis-
ses auf sich nimmt und durch seine Zurückzie-
hung, um es nicht zu bestätigen, dafür zu


Zweyter Theil. 4
[50/0056]
büßen gesteht. Du wirst es lesen. Es gehe
dem braven Jüngling wohl!

Aber unendlich sehne ich mich aus diesem
Gottesacker voll blühenden Nesseln und begrab-
ner Schönheiten hinweg an Deine treue Brust
hinan; dennoch muß ich ausharren, weil mein
Vater nicht eher reisen will, als bis er, wie
er fast so ernsthaft versichert, daß man bange
wird, seinen Rezensenten abgestraft. Erfahr’
ich indeß Deine Niederkunft: so bin ich ohne
Weiteres — ohne Vater und ohne Wagen —
zu Fuße bey Dir, bey meiner alten schönern
Zeit. Sonderbar ists, daß hier so manche
noch außer uns weilen, die alle nicht baden
und nicht trinken, nämlich Nieß und sogar
der Hauptmann.



[51/0057]
36. Summula.
Herzens-Interim.
Jetzt liefen vier Menschen wie vier Akte im-
mer näher in den Brennpunkt eines fünften
zusammen. Aber Nieß gehörte nicht unter die
Stralen. Nachdem er lange und vergeblich
bey Theoda auf den Thron des Autors sich
als Mensch hin zu setzen versucht; — nachdem
er den vielschneidigen Schmerz empfunden,
daß ein bloßes Mädchen, und ein begeistertes
für ihn dazu und eine Reisegefährten obendrein
den Dichtergeist nur als zufällige Flamme wie
das S. Elms Feuer an seinen Masten gefunden,
oder nur wie Blumen auf rohem Stamm:
so war er seiner Sache gewiß, und Theoda’s
ledig, und der Blumenbelustigungen froh, näm-
lich des allgemeinen Lobes. Die Trompete der
Fama bläset am leichtesten die Mädchen aus
dem männlichen Herzen. Er war jetzt im


[52/0058]
Stande, sich selber zu leben und seine Unsterb-
lichkeit einzukassiren —; ganz Maulbronn
schwamm ihm zu — er konnte (er thats auch)
seinen Stock aus Vergessenheit liegen lassen,
damit ihn am Bad-Morgen die schönere
Hände herumtrugen und die Herzen dabey
glossirten. — Er konnte mit wahrem dichte-
rischen Tiefsinn überall lustwandeln und keinen
Menschen bemerken, da es ihm genug war,
wenn er bemerkt wurde in seinen Schöpfun-
gen mitten am hellen Tage. Er konnte sich
hundertmal öffentlich vergessen um eben so oft
an sich zu erinnern. — Ohnehin konnte (und
mußte) er den Maulbronnern Schauspielern
als flügelmännischer Vor-Soufleur vorsitzen
und sich in der umherstehenden Lern-Truppe
wie in einem Spiegelzimmer vervielfachen. — —

Dieß alles heilte das Herz; denn es gab
Lust und Tumult; worin man eben Lieben so
leicht versäumt, als die Christen an Kirchweih-
Tagen (Kirmeß) die Frühpredigt. Am meisten
aber wurd’ er von seiner Passion durch den
Absatz heil, den seine Haare bey den Damen


[53/0059]
fanden. Da er voraussah, daß seine Verehrerin-
nen nach einer Reliquie von ihm so laufen würden,
als das Volk nach dem Lappen eines Gehenk-
ten, wiewol jene für das Bezaubern, und die-
ses gegen dasselbe: — so hatt’ er absichtlich
seine Haar-Schur dem Bad aufgehoben und da-
her seinem Bedienten verstattet, sie anzukündigen
und mit seiner Pegasus-Mähne einen kleinen
Schnitthandel anzulegen. In der That schlug
die Spekulazion mit dem Flor von seinen Haar-
zwiebeln so gut ein als der holländische mit
Blumenzwiebeln; ja eine Gräfin wollte den
ganzen Artikel allein an sich bringen zu einer
adlichen und genialen Perücke, so versessen
war alles auf die Geburten seines fruchtbaren
Kopfes, es mochten Gefühle oder Locken seyn.
Dieser Handelsflor seines Bedienten, wovon
ihm selber gerade das Geistigste zuwehte, das
Lob, ließ ihn wie gedacht, Theoda’s Verlust
männlicher verschmerzen, als er sonst gehofft;
indeß ob er ihr gleich seine Krönungen d. h.
seine Tonsuren nicht am sorgfältigsten zu ver-
hehlen strebte, so warf er als heiliger Vater


[54/0060]
der Musen doch mitten unter seinem Kardi-
nals-Gefolge, aus angeborner Gutmüthigkeit,
statt der Bannstralen sanfte Sonnenblicke von
Zeit zu Zeit auf die verlassene Geliebte, um
wie er hoffte, sie dadurch unter ihrer Last, wo
möglich aufrecht zu erhalten.

Hingegen den Hauptmann sah er kaum
an — erstlich vor Ingrimm — zweytens weil
er ihm nicht sah oder selten. Der gute Meß-
künstler — dem sich jetzt das Leben mit einem
neuen Flor bezogen hatte und der Brunnen-
Lärm sich zur Trauermusik einer Soldatenleiche
gedämpft — war nirgends zu sehen, als über
den unzähligen Druckfehlern seines mathema-
tischen Kästners, welche er endlich einmal,
da er sie bisher immer nur improvisierend und
im Kopfe umgebessert, von Band zu Band
mit der Feder ausmusterte. So wenig er nun
Ursache hatte, da zu bleiben, so wenig hatt’ er
Kraft, fortzureisen. Bracht’ er sich selber auf
die Folter, und auf die peinliche Frage, was
ihn denn plage und nage, so fragte er nichts
heraus als dieß, es gehe ihm gar zu nahe,


[55/0061]
daß er ein unschuldiges Frauenzimmerchen
durch seinen misverstandnen Namens-Wett-
kampf mit Nießen zu einer Etourderie hinge-
lockt, und sie mit Gewalt in die Bußzellen der
Einsamkeit gejagt. „Die Wunden ihres Ehr-
gefühls, sagt’ er sich, müssen sie ja noch hei-
ßer schmerzen als einen Mann die des seini-
gen; und ich wäre ja ein Hund, wenn ich
nicht alles thäte, was ich könnte und nicht so
weit wegbliebe von ihr, als nur menschenmög-
lich,” Dennoch fuhr er oft mitten aus den
kältesten Rechnungen — die ihn eben weniger
zerstreuten, weil sie ihn weniger anstrengten
als einen andern — zähne-knirschend und
schmerzen-glühend auf vom Buche (er hatte
unbewußt fortgerechnet und fortgefühlt) und
sagte: „o mein Gott! was ist denn? Dieß
hole der Teufel, o Gott!”

Ein redlicher Kriegs- und Meßkünstler von
Jüngling, dem bisher das leichte Blut so un-
gedämmt durch das still-offne Herz geflogen,
weiß gar nicht, wie er sich einmal einen ganz
andern Gang und Schlag erklären und erleich-


[56/0062]
tern soll; er seufzt und weiß nicht worüber
und wofür. Er möchte sterben und leben,
tödten und küssen, weinen und lachen; aber er
kann doch nicht seine süßglühende Hölle aus-
löschen mit allen Thränen der ersten Sehn-
sucht.

Wie wolgemuth und froh hält dagegen ein
Mann wie Nieß, der schon öfter den heißen
Liebes-Gleicher passirt ist, den bittersten Her-
zens-Harm aus! Ordentlich mit Lust schmilzt
er in Thränen und schnalzt, wie ein lustiger
Fisch. Das Gefühl, das bey einem mathe-
matischen Theudobach eine drückende Perle in
der Auster ist, trägt er als eine schmückende
aussen an sich. Kurz er gehört zu den Leuten,
wovon ich einmal folgendes geträumt. Ich
hatte aber vorher gelesen, wie man in Oest-
reich die Kompagnieen zum Beten so komman-
dirt: „stellt euch zum Gebet! — Hergestellt
euch zum Gebet! — Kniet nieder zum Ge-
bet! — Auf vom Gebet!” — Da der Flü-
gelmann alle andächtigen Handgriffe deutlich
vormacht und früher als die Kompagnie sein


[57/0063]
Herz zu Gott erhebt, dankend oder flehend:
so kann kein Kerl aus der ganzen so für die
Andacht zugestutzten Kompagnie im Beten stol-
pern ohne eigne Schuld, und falls einer eine
Minute länger als der Flügelmann Gott ver-
ehrte, so wird er mit Recht vom Offizier zu
allen Teufeln verflucht. In meinem Traume
aber war von einem nähern Anbeten die Rede
und mehr Kommandowörter in Gang. Ich
war zugleich der Offizier und der Flügelmann
— die größte Schönheit Baireuths saß auf
dem Kanapee — und ich sagte zu meiner
Rotte: „Hergestellt euch zum Anbeten! —
Kniet nieder zum Anbeten! — Sehnet euch!
— Hand geküßt! — Seufzer ausgestoßen! —
Thränen vergossen! — Fallt in Verzweif-
lung! — Ermannt euch! — Aufgelacht! —
Aufgestanden!” — Und so hab’ ich und die
Rotte das Roman-Exerzizium siebenmal in so
kurzer Zeit durchgemacht, daß wir fertig wa-
ren, eh’ ich erwachte.



[58/0064]
37. Summula.
Wichtige Neuigkeit.
Noch immer blieb der Doktor Strykius un-
geprügelt — und Theoda voll Sehnsucht nach
Bona, und der Hauptmann unentschlossen zur
Reise: als der Landesherr des Badorts ankam
und mit ihm die Aussicht auf neue scenes à
tiroir, auf neue Spektakelstücke und Szenen-
maler für diese kleine Bühne; besonders die
Aussicht auf die Erleuchtung der Höle.

„Wird die Höle erleuchtet, dachte der Dok-
tor, so sind’ ich vielleicht einen entlegenen fin-
stern Winkel darin, worin ich dem Hölen-Auf-
seher (Strykius) vor der Hand mit einem Im-
biß der zugedachten Henkersmalzeit bewirthe;
oder mit einem Vorsabbath seines Hexensab-
baths — dergleichen wäre eben wahre Kriegs-
befestigung im juridischen Sinne — ja ein blo-
ßer im Finstern recht geworfner Stein wäre


[59/0065]
wenigstens eine Ouvertüre für seinen nicht off-
nen Kopf. In jedem Falle kann ich bey der
Erleuchtung die Knochen der Hölenbären, die
darin liegen sollen, besser suchen und holen;
der Kerl bleibt mir ja immer.”

Wirklich wurde die Erleuchtung der Höle,
gleichsam die einer unterirdischen Peterskuppel,
auf den nächsten Sonntag angekündigt. Für
Theoda nahte das mütterliche Todtenfest: „wei-
ter wollt’ ich ja hier nichts mehr” sagte sie.

Vormittags am sehnlich erwarteten Sonn-
tag langte aus Pira zu Fuße der schweiß-blei-
che Zoller und Umgelder Mehlhorn mit einem
Gevatter-Brief an den Doktor an. Glaub-
würdige Zeugnisse hat man zwar nicht in Hän-
den, womit unumstößlich zu beweisen wäre,
daß Katzenberger auf seinem Gesichte über
diese Freudenbothschaft besondern Jubel, au-
ßerordentliche Erntetänze oder Freudenfeuer mit
Freudenthränen vermischt habe sehen lassen;
aber so viel weiß man zu seiner Ehre desto ge-
wisser, daß er sich im höchsten Grade anstrengte,
(er beruft sich auf jeden, der ihn gesehen),


[60/0066]
starke Freude zu äußern, nur daß es ihm so
leicht nicht wurde, auf die Schwefelpaste seines
Gesichts die leichten Röthelzeichnungen eines
matten Freudenroths hinzuwerfen; besonders
wenn man bedenkt, daß er auf seinem Janus-
Gesicht zwey einander deckende Gefühle zu be-
herbergen hatte, Lust und Unlust. Kurz er
bracht’ es bald dahin, daß er, da er anfangs
so verblüft umher sah wie ein Hamster, den
ein schwüler Hornung vorzeitig aus dem Win-
terschlaf reißt, dann lebendig aufblickte und
aufsprang. Gegen den gutmüthigen Mehlhorn
war aber auch Härte so leicht nicht anwend-
bar; er stand da mit dem weißen Vollgesicht,
so lauter Nachgeben, lauter Hochachten und
Hoffen und Vaters-Frohlocken! Wenigstens
der Teufel hätte ihn geschont.

Da ohnehin an kein Abschrecken vom Ge-
vatterbitten mehr zu denken war: so überschüt-
tete ihn der Doktor mit allem, was er Bestes,
nämlich Geistiges hatte, mit Herzensliebe,
Hochachtung, innern Freudenregungen und
dergleichen verschwenderisch, gleichsam mit ei-


[61/0067]
nem Pathengeschenk edlerer Art, um nur an
schlechte maßive Gaben gar nicht zu denken.
Sein Herz fühlte sich weit seliger dabey, wenn
er eine geliebte Hand recht herzlich drücken
und schütteln durfte, als sie füllen mußte.

Nur etwas fiel ihm noch bey; nämlich eine
Mißgeburt hätt’ er gern aus der Taufe geho-
ben und beschenkt mit seinem Namen. „Der
Junge ist wohl regelmäßig gebaut?” fragt’ er.
„H. Doktor, versetzte der Zoller, wahrlich wir
alle können Gott nicht genug dafür danken;
er ist aber, wie die Wehmutter sagt, wie aus
dem Ey geschält für sein Alter.”

„Aus dem Ey für sein Alter? versetzte er
etwas verdrüßlich. — Versteigen Sie sich nicht
mit einem Anachronismus in die Physiolo-
gie!” — „Gott, Nein, fuhr Mehlhorn fort,
und die Wöchnerin ist gottlob so frisch wie ich
selber.” — „Ja, das ist sie, Gott sey Dank”
rief Theoda nach der Lesung des vierzeiligen
Briefchens von Bona, und stürzte vor Freude
dem Zoller an den Hals. „Noch heute, sagte
sie, geh’ ich zu Fuße mit Ihnen und laufe die


[62/0068]
ganze Nacht durch, denn sie verlangt mich
und nichts soll mich abhalten.” Bona hatte
sie allerdings zum Schutzengel weniger ihrer
Person als des Haushaltens angerufen, aber
eigentlich nur, um selber Theoda’s Engel zu
seyn, deren unglückliche Lage, wo nicht gar
unglückliche Liebe sie nach ihren letzten Tage-
blättern zu kennen glaubte, und zu mildern
vorhatte.

Allein Mehlhorn konnte sein Ja und seine
Freude über die schnelle Abreise nicht stark ge-
nug ausdrücken, sondern bloß zu schwach,
denn da der Mann einen Tag und eine Nacht
lange mit seinem Gevatter-Evangelium auf
den Beinen gewesen, so sehnte er sich herzlich
in der nächsten statt auf den Beinen nur halb
so lange auf dem Rücken zu seyn im Bett.
Der Vater sagte, er stemme sich nicht dage-
gen, gegen Theoda’s Abreise; überall lass’ er
ihr Freiheit. Er sah zwar leicht voraus, daß
sie der Umgelder als galanter Herr unterwegs
kostfrey halten würde; aber solchen elenden
Geld-Rücksichten hätt’ er um keinen Preis die


[63/0069]
Freiheit und die Freilassung einer volljährigen
Tochter geopfert. Dazu kam, daß er sich öf-
fentlich seines Gevatters schämte; der Zoller
war nämlich in der gelehrten Welt weder als
großer Artzt noch sonst als großer Mann be-
kannt. Was er wirklich verstand — das Zoll-
wesen — hatte Katzenberger ihm längst abge-
hört, aber der Doktor gehörte eben unter die
Menschen, welche so lange lieben, als sie ler-
nen — was die armen Opfer so wenig be-
greifen, welche nie vergessen können, daß sie
einmal von dem Uebermächtigen geachtet
worden. —

Katzenbergers Herz war in dieser Rücksicht
vielleicht das Herz manches Genies; wenig-
stens so etwas von moralischem Leerdarm. Be-
kanntlich wird dieser immer in Leichen leer ge-
funden — nicht weil er weniger voll wird,
sondern weil er schneller verdaut und fort-
schaft; — und so gibts Leer-Herzen, welche
nichts haben, bloß weil sie nichts behalten,
sondern alles zersetzt forttreiben.


[64/0070]
Aber schnell nach der Einwilligung des Dok-
tors erkannte die vorher freuden berauschte
Theoda die nähern Umstände der Zeit. Hier
fiel ihr Licht auf ihren unbesonnenen Antrag,
den Gevatter todt zu gehen! sie nahm ihn er-
schrocken zurück, und schlug ihm so fort den
schönern und hellern Gang vor, den in die
abends erleuchtete Höle. Da Katzenberger zu
viel Ehrgefühl und Geld besaß, als daß er sich
nicht hätte verpflichtet fühlen sollen, seinen
Gevatter an der öffentlichen Wirthstafel mit
schlechtem Tisch-Krätzer zu erfreuen und ihn
eine glänzende Tafel voll Blasmusik abgrasen
zu lassen, wo außer Grafen und Herrn der
Völkerhirt selber saß: so wurde denn ein er-
ster Tisch- oder Fechter-Gang verabredet und
angetreten, wohin, denk’ ich, alles was in
der künftigen Nachwelt Anspruch auf höhere
Bildung macht, uns ohne Weiteres, wenn
auch in einiger Ferne (von Zeit) ohnehin nach-
folgen wird.



[65/0071]
38. Summula.
Wie Katzenberger seinen Gevatter
und andere traktirt.
Auch Theoda begab sich wieder an die öffent-
liche Tafel nämlich zum letztenmale und an
dem Arme des Zollers, der ganz stolz auf die
Ehre einer so vornehmen Nachbarschaft, und
auf den Schein, weniger der Gast des Va-
ters, als der Wirth der Tochter zu seyn, sie
an ihren Sessel geleitete. Es ist zweifelhaft,
ob ihr Entschluß der öffentlichen Erscheinung
bloß von ihrer Gevatter-Freude herkam, oder
von ihrer Achtung gegen Mehlhorn, der ohne ihre
Nachbarschaft nur eine sehr kalte an der väterlichen
finden konnte; — oder vom Gedanken der Abreise,
und vom Aufwachen ihres alten Stolzes —
oder (wer könnt’ es wissen) vom Wunsche an
der Tafel einen Fürsten zum erstenmale zu er-
blicken, oder gar den Hauptmann Theudobach


Zweyter Theil. 5
[66/0072]
zum letztenmale, oder von der Aussicht in die
Abends aufleuchtende Eden-Grotte; — oder
aus unbekannten Ursachen, sehr zweifelhaft,
sag’ ich, ist es, aus welcher von so vielen Ur-
sachen ihre Umänderung entsprang, und mein
Beweis ist der, daß es wahrscheinlich ist, alle
diese Gründe zusammen — auch die unbekann-
ten — haben mitgewirkt.

Theoda sollte diesmal immer froher werden;
noch vor dem Essen sah sie ihren Vater über
100 Vaterunser lang vom Fürsten gehalten
und gehört. Der Fürst hörte wie andere Für-
sten Gelehrte aller Art fast noch lieber und
noch länger als er sie las; vollends einen, der
wie Katzenberger nicht sein Landeskind, seine
Landesplage, oder sonst von ihm abhängig
war; er befragte ihn besonders über die Heil-
kräfte des Brunnens. Der Doktor setzte sie
sehr hoch hinauf und sagte, er habe ein klei-
nes chemisches Traktätchen in der Tasche, worin
er dargethan, der Maulbronner Brunnen ver-
einige als Schwefel-Wasser alle Kräfte des
Aachner, des Zaysenhauser im Würtembergi-


[67/0073]
schen und des Wildbads zu Abach, wie schon
das häßliche Stinken nach faulen Eyern ver-
spreche. Hier wollt’ er das Traktätchen aus der
Tasche ziehen, bekam aber statt dessen den
Schwanz des ausgestopften Kätzchens von St.
Wolfgang in die Hand und wollte nicht gern
heraus; er fuhr in die andern Taschen, stieß
aber auf den neuesten Hölenbären-Knochen,
den er aus der Höle zu sich gesteckt. „Ei wie
böse, sagt’ er. Alle Taschen sind voll, es ist
aber nichts darin, ich meine keine Abhandlung.”
Der Fürst lächelte, vergab und ersuchte um
das Traktätchen, und nahm von dem unab-
hängigen berühmten Gelehrten — der seinen
Bückling mehr nur mit dem innern Menschen
machen konnte, obwol nur vor einem van
Swieten, Sydenham, Haller, Swift — mit
größerer Höflichkeit Abschied als Katzenberger
verhältnismäßig erwiederte. Warum aber?
vielleicht weil überhaupt Fürsten gern dem
fremden Gelehrten am höflichsten begegnen
— weil ihre Höflichkeit sie noch nichts kostet —
weil sie ihn erst angeln wollen — weil ein


[68/0074]
von innen aus Freigemachter bey ihnen unter
die Freiherrn und Freifrauen tritt, d. h. un-
ter ihres Gleichen — weil die Sache ohne
Folgen (gute ausgenommen) ist — weil die
Fürsten gern alles thun aber nur Einmal, auch
das Beste — weil die ganze Sache kurz abge-
than, und lang abgesprochen wird — weil sie
einmal in Erstaunen ihrer Herablassung setzen
wollen, welches bey Unterthanen sie zu viel
kosten würde — weil sie vom Manne später
an der Tafel etwas sagen wollen, und ihn also
vorher etwas sagen lassen müssen — und weil
sie eben dasselbe ohne alle Gründe thäten, um
so mehr da sie den besagten Mann schon halb
vergessen, wenn er noch da steht und sich nach
Jahren kaum erinnern, wer der Mensch ge-
wesen.

Doch aber auch einheimische Gelehrte könn-
ten dieß benutzen; da die Fürsten oft den Sul-
tanen gleichen, welche auf einem verschnittenen
Zwerge sich in den Sattel schwingen. Es
bleibt daher unbegreiflich, warum bisher die
Aerzte und die Rechtsgelehrten gegen die hö-


[69/0075]
hern Stände nicht zehnmal gröber ausfallen
als sie thun und nicht so grob als die Virtuo-
sen der Zeichen-, der Ton-, der Schau- und
der Tanzkunst längst gethan; denn ohne jene,
die ja erst Lang-Leben und Wolleben verschaf-
fen, sind alle Springer und Geiger unbrauch-
bar, indem alle Philosophen darüber einig sind,
daß man um wol zu leben, zuvörderst leben
müsse. Doch sprech’ ich jenen nicht alle Grob-
heit ab, sondern nur den Grad. Etwas an-
ders sind Dichter, Weltweise und Moralisten,
ja Prediger (in unsern Tagen), diese können
nie höfflich genug seyn, weil sie nie unentbehr-
lich genug sind.

Endlich setzte sich der Doktor mit dem
Glanze, den er als ein Lichtmagnet an sich
gezogen vom Fürsten-Sterne, kalt zu seinem
Gaste und seiner Tochter. Letzterer hätte bey-
nahe den Hunger verloren vor Anbetung des
Fürsten und vor Bewunderung Katzenbergers,
der so leicht mit jenem diskuriert hatte. Un-
ter dem Essen lenkte der Doktor die Rede aufs
Essen und merkte an, er wundre sich über


[70/0076]
nichts mehr, als daß man bey der Seltenheit
von Kadavern und vollends von lebendigen
Zergliederungen, so wenig den für die Wissen-
schaft benutze, in dem man selber stecke, beson-
ders im Sommer, wo todte faulen. „Wär’ es
Ihnen zuwider, H. Mehlhorn, wenn ich jetzt
z. B. den Genuß der Speisen zugleich mit ei-
nem Genusse von anatomischen Wahrheiten
oder Seelenspeisen begleitete?” „Mit tausend
Wohlgefallen, theuerster H. Doktor, sagt’ er,
sobald ich nur kapabel bin, Ihrer gelehrten
Zunge zu folgen.” — „Sie brauchen bloß zu
meinem Sprechen zu käuen; nämlich bloß von
der Käuungsfunkzion will ich Ihnen einen klei-
nen wissenschaftlichen Abriß geben, den Sie
auf der Stelle gegen Ihre eigne, als gegen
lebendiges Urbild halten sollen. — Nun gut! —
Sie käuen jetzt; wissen Sie aber, daß die He-
belgattung, nach welcher die Käumuskeln Ihre
beyden Kiefern bewegen (eigentlich nur den
untern) durchaus die schlechteste ist, nämlich
die sogenannte dritte, d. h. die Last oder der
Bolus ist in der größten Entfernung vom Ru-


[71/0077]
hepunkte des Hebels; daher können Sie mit
Ihren Hundszähnen keine Nuß aufbeißen,
ob wol mit den Weisheitszähnen. Aber wei-
ter! Indem Sie nun den Farsch da auf Ih-
ren Teller erblicken: so bekommt (bemerken
Sie sich jetzt) die Parotis (hier ungefähr lie-
gend) so wie die Speicheldrüse des Unterkiefers
auch, Erekzionen, und endlich gießt sie durch
den stenonischen Gang dem Farsche den nöthi-
gen Speichel zu, dessen Schaum, wie jeder
andere, Sie bloß den ausdehnenden Luftarten
verdanken. Ich bitte Sie, lieber Zoller, fort-
zukäuen, denn nun fließet noch aus dem du-
ctus nasalis und aus den Thränendrüsen alles
nach, woraus Sie Hoffnung schöpfen, so viel
zu verdauen, als Sie hier verzehren. Nach
diesem Seedienst kommt der Landdienst.” —

Hier lachte der Zoller über die Maßen,
theils um höflich zu erscheinen, theils das Mis-
behagen zu verhehlen, womit er unter diesem
Privatissimum von Lehr-Cursus alles ver-
schlang; — gleichwol mußt’ er fortfahren, zu
genießen. —


[72/0078]
„Ich meine unter dem Landdienst dieß:
jetzt greift Ihr Trompetenmuskel ein und treibt
den Farsch unter die Zähne — Ihre Zunge
und Ihre Backen stehen ihm bey und wen-
den, und schaufeln hin und her — Ausbeugen
kann der Farsch unmöglich — Auswandern
eben so wenig, weil Sie ihn mit zwey häuti-
gen Klappen (Wangen im gemeinen Leben)
und noch mit dem Ringmuskel oder Sphin-
kter des Mundes (dieß ist nur Ihr erster
Sphinkter, nicht Ihr letzter damit korre-
spondierender, was sich hier nicht weiter zeigen
läßt) auf das Schärfste inhaftieren und ein-
klammern — kurz der Farsch wird trefflich zu
einem sogenannten Bissen, wie ich sehe, zuge-
hobelt und eingefeuchtet. — Nun haben Sie
nichts weiter zu thun, (und ich bitte Sie um
diese Gefälligkeit) als den fertigen Bolus in
die Rachenhöle, in den Schlundkopf abzufüh-
ren. Hier aber hört die Allmacht Ihres Gei-
stes, mein Umgelder, gleichsam an einem Gränz-
kordon auf und es kommt nun nicht mehr auf
jenes eben so unerklärliche als erhabne Vermö-


[73/0079]
gen der Freiheit (unser Unterschied von den
Thieren) an, ob Sie den Farsch-Bissen hin-
unter schlucken wollen oder nicht (den Sie noch
vor wenigen Sekunden auf den Teller speien
konnten), sondern Sie müssen, an die Sperr-
kette oder Trense Ihres Schlundes geheftet,
nun hinabschlingen. Jetzt kommt es auf
meine gütige Zuhörerschaft an, ob wir den
Bissen des H. Zollers begleiten wollen auf
seinen ersten Wegen, bis wir weiter kom-
men. —

Mehlhorn, dem der Farsch so schmeckte
wie Teufelsdreck, versetzte: „wie gern er sei-
nes Parts dergleichen vernehme, brauch’ er
wol nicht zu beschwören; aber auf ihn allein
komm’ es freylich nicht an.” „Ich darf denn
fortfahren?” sagte der Doktor. „Vortrefflicher
Herr, versetzte eine ältliche Dame, Ihr Dis-
kurs ist gewiß über alles gelehrt, aber unter
dem Essen macht er wie desperat.” — „Und
dieß ist, erwiederte er, auch leicht zu erklären;
denn ich gestehe, daß ich selber unter allen
Empfindungen keine kenne, die stärker, aber


[74/0080]
auch grundloser ist und die weniger Vernunft
annimmt, als der Ekel thut. Ein Beyspiel
statt tausend! Wein, Alpenwasser, Likör,
kurz nichts ist uns so rein, so einheimisch und
so zugeartet, und bleibt Tage lang (was
nichts Fremdes kann) so gern in unserm
Munde als etwas, wovon der Besitzer, wenn
es heraus wäre, keine halbe Theetasse trinken
könnte — Speichel. Ist dieß kein wahrer
Unsinn, so ists auch vernünftig, wenn ich mei-
nen trefflichen H. Kollegen Strykius verab-
scheue aus Ekel, bloß weil er, obwol mir in
Wissenschaft und Streben so verwandt und durch
Freundschaft gewissermaßen ein Theil meines
Innern, außer mir stände neben meinem
Stuhle.”

Darneben war wirklich der Brunnenarzt
Strykius im Muthe des Wein-Deserts getre-
ten, um vielleicht seinem Landesherrn von wei-
tem zu zeigen, daß er weit entfernt von Neid
gerade im innigsten Verständnisse mit dem ge-
lehrten Manne stehe. Aber Katzenberger ver-
säuerte ihm diesen Schein etwas; denn er kam


[75/0081]
durch einen schwachen, nicht sehr maskirten
Umweg auf seinen Rezensenten zurück —
(Der Umweg war bloß die Einschränkung des
vorigen Satzes über den Abscheu, nämlich die
Bemerkung, daß ihn allerdings sein Kunstrich-
ter, obwol Handwerksgenoß anekle) — er
sprach davon, was wir leider so oft in diesem
Werkchen gelesen, von der Sünde, Eine
Stimme für mehrere, für drey Instanzen zu
verkaufen, Einen Geschwornen Meineidigen für
eine Jury, Einen Judas für elf Apostel. Er
brachte dann wieder — was wir alle leider so
oft von ihm gehört, so daß ich die Leser fast
noch mehr bedaure als mich — die alten kal-
ten Einkleidungen seines künftigen Ausprügelns
zu Markte, und äußerte (denn ich führe nicht
alles an), ihn quäle sehr die Wahl, wie ers
zu halten habe, da er von der einen Seite
recht gut dem Kunstrichter blos die Haare aus-
ziehen könne, weil nach Aretäus schon bloßes
Abscheren Wahnsinn heile (wie an den Titus-
köpfen der Revoluzion noch zu sehen), aber
da er auch von der andern Seite noch stärker


[76/0082]
zu Werke gehen und den Kerl wie Bierfla-
schen, durch Schrot reinigen könne, welcher
Schrot freilich anders als bey der Flasche,
bloß durch einen Schuß in ihn zu bringen
wäre, wiewol man bey Bley des Feindes Ge-
sundheit stets risquiere, weil dasselbe stets ver-
gifte; es fließe nun langsam und süß in Wein
aufgelößt in den Magen, oder es fahre im
Ganzen roh durch Magen und Leib.

„Bon! versetzte Strykius und verstand
Spaß. — Wer Leben wieder giebt, kann es
auch zurücknehmen und Sie können ermorden,
weil Sie oft genug geheilet haben. Doch
Scherz bey Seite! — Ich habe, guter Katzen-
berger, Ihre köstlichen Werke erst nach den
Rezensionen gelesen.” — —

— „Ganz natürlich! unterbrach der Do-
ktor… Und ich habe etwas darin gefunden,
was ich noch von Niemand gehört, daß Sie
nämlich einem berühmten Engländer aufs Haar
gleichen?”

„Wem aufs Haar?” fragt’ er.

„Dem wackern Doktor und Romancier


[77/0083]
Smollet in London. Weniger in Wissenschaft
— denn hier weiß ich nicht genau, ob Smol-
let besondere Vorzüge besessen — als im Hu-
mor; wie, Herr Doktor?” —

„Prügelszenen, versetzte er, hat er aller-
dings einladend dargestellt und in so fern dürft’
ich etwas von ihm haben, wiewol nicht in
theoretischer Darstellung, sondern etwan in
praktischer; denn ich frage Sie als Unbefan-
genen ernstlich, ob es eine größere Halunkerey
gebe, als mit sieben Stimmen aus drey Zer-
berus-Kehl-Köpfen” — —

„Wir kennen dieß, Freund; Vielleicht
haben wir beyde etwas getrunken! wenigstens
ich!”

„Sie bleiben Smolletus secundus.” —
sagte Strykius.

„Kommt der Leibmedikus Semmelmann
nicht dem Fürsten nach?” fragte der Doktor
mit einer seltsamen Mine, welche thun sollte
als wolle sie Erbitterung und Hinterlist ver-
bergen. Strykius starrte plötzlich in eine
ganz neue, aber hübsche Perspektive hinein —


[78/0084]
glaubte zu wittern, daß der Doktor den Leib-
medikus Semmelmann für den prügelbaren
Rezensenten halte — und versetzte: „künftige
Woche!”



[79/0085]
39. Summula.
Doktors Hölen-Besuch.
Eine Stunde vor Sonnenuntergang war die
Höle mit Lampen erleuchtet. Der Brunnen-
arzt, zugleich Hölen-Inspektor, hatte jetzt ei-
nen flüchtigen aber guten Einfall, als er im
engen langen Eingange stand. Katzenbergers
kalte Handhabung seiner, zumal vor den Au-
gen seines Fürsten hatt’ ihn wahrhaft verdros-
sen; denn gern ließ er sich Herabwürdigung
gefallen; aber sein Ehrgefühl litt empfindlich,
sobald man sie ihm nicht unter vier Augen an-
that. Daher gerieth er auf den Gedanken:
jetzt, wenn der Doktor durch die wie ein
Sperrkreutz laufende Thüre in den engen dü-
stern Gang eintrete und einige Minuten lang
vom Tageslichte so blind in diese untere Welt
komme, als ein neugeborner Hund in die
obere, ihm auf seine beissigen Antikritiken eine


[80/0086]
leise anonyme Antwort zu geben. Diese hoffte
er nun würde erschöpfend seyn, wenn sie seinen
Geiz und seine Geburtshelferkunst zugleich an-
griffe. Ausdiesem Grunde legte er sein spanisches
Rohr wie eine Lanze gegen die einzige im Gange
hängende Lampe ein, und stieß — sobald der
blinde Katzenberger unter sie kam und links
umhergriff — die ganze Lampe behend auf dessen
Achsel und Ermel herunter; — darauf als er ihm
Licht und Oel genug in eine dazu erst noch zu
schießende Wunde voraus eingegossen, trug er
die nöthige Wunde nach, indem er sein Rohr,
während der Drehkrankheit des Doktors, so ge-
schickt wie einen Stundenhammer auf dessen
geburtshelferische Fingerknöchel fallen ließ, als
woll’ er den Arm von unten rädern.

Noch eh’ Katzenberger ausgetanzt und aus-
gerungen hatte und denken und sehen konnte:
stand der Brunnenarzt nach einigen schnellen,
weiten, leisen, in Nebengänge eingebognen
Schritten schon mitten auf den schimmernden
Marktplatz der Höle in Bereitschaft da, dem
unruhigen Freunde mit Gruß und Liebe entge-


[81/0087]
gen zu gehen und ihn anders als vorher zu
empfangen, indem er ihm inbrünstig die herab-
welkende Hand blos drückte. Katzenberger sah
ihn scharf an, lächelte unversehends und schauete
umher: „Herrlich, überraschend! Auch ihr
Werk?“ fragt’ er.


Zweyter Theil. 6
[82/0088]
40. Summula.
Theoda’s Hölen-Besuch.
Spät kam Theoda mit Mehlhorn, in dessen
ehrlichem, warmen Herzen sie sich ordentlich
wie zu Hause befand; eine schöne Seele kann
eine schwache, die blos zum Wiedertönen ge-
boren ist, so lange genießen, ja mit sich ver-
wechseln, bis sie ein solches Echo auch den
Thierstimmen unterthänig findet.

Theoda trat mit dem Gedanken an die
mütterliche Schlafhöle in den kühlen düstern
Gang und sah anfangs nur Nacht unten, und
Licht-Sternchen oben — endlich that sich ihr
das Schattenreich auf, mit einer schimmernden
Sternendecke und mit Hügeln, Felsen, Grot-
ten und Hölen in der Höle. — Alles schien
eine Unterwelt zu bedeuten; der Volksstrom,
den sie so lange draußen im Tageslichte in die
Thür einfluthen sah, schien hier, wie ein


[83/0089]
Menschengeschlecht in Gräbern ganz vertropft
zu seyn, und auf den Hügeln erschien da ein
Schatte, aus den langen Gängen kam dort
einer. Ihr Herz, das heute so manchen Ab-
schied nahm, und dem das Geklüft immer
mehr zum Schlafsaale der Todten wurde, schlug
zuletzt so ernst und beklommen, daß das gut-
mütige, heitere Gespräch Mehlhorns sie in
ihren Erinnerungen und Phantasieen störte;
sie wollte allein denken und recht traurig; die
ganze Wölbung war nur die größere Eisgrube
des Todes; ein Grubenbau der Vergangenheit,
so wie ein Gebeinhaus der Hölenbären, deren
unverrückt gelassene Gerippe alle mit den Köp-
fen an der Wandung lagen, wie zum Aus-
gange. —

Sie brachte, obwohl mühsam, ihren Be-
gleiter dahin, daß er ihr den Genuß der Ein-
samkeit zuließ, und selber den seinigen mit den
größern Männerschritten auf dem durchbrochenen
Boden suchte.

Jetzt ungestört ging sie unter den andern
Lichtschatten herum — sie kam vor eine kleine


[84/0090]
Bergschloß-Ruine — dann vor ein Schiefer-
Häuschen, blos aus Schiefern voll Schiefer-
Abdrücke gemacht — dann tönte auf den ent-
fernten unterirdischen Alpen zuweilen ein
Alphorn die Hölungen hindurch — sie kam an
einen Bach, in welchem die unterirdischen
Lampen zum zweytenmale unterirdisch wieder-
glänzten — dann an einen kleinen See, worin
eine abgespiegelte Gestalt gegen den umgekehr-
ten Himmel hinunterhing; es war die Statüe
der Fürstin-Mutter, die ihr Sohn dicht
neben ihrem Grabe aufgestellt. Theoda eilte
zu dem blassen Marmor, wie zu einer stillen
Geistergestalt, und setzte sich auf das Grab
daneben. Sie durfte jetzt alles vergessen, und
nur an ihre Mutter denken und sogar weinen;
wer konnt’ es im Dunkel bemerken?

Theudobach kam jetzt aus Felsengängen
gegen sie daher, dessen schöne Gestalt ihr durch
den Zauber des Helldunkels noch höher auf-
wuchs. Sie erschrack nicht, sondern sah lieb-
reich zu seiner entblößten Stirn empor, auf
der das Licht einer unbefleckten Jugend blühte:


[85/0091]
„er habe sie heute, fing er an, lange gesucht,
da er diesen Abend noch über Pira nach Hause
abreise; denn er könne nicht gehen, bevor er
noch einmal sein Betragen entschuldigt und
ihre Verzeihung mitgenommen.“

„Recht gut! sagte sie. Morgen hätten
Sie mich ohnehin umsonst gesucht; ich geh’
ebenfalls ab; und was das Uebrige anbetrift:
ich vergebe Ihnen herzlich; Sie vergeben mir,
und wir wissen beyde nicht recht: so ist alles
vorbey.“ Dieses brachte sie in einem Tone
vor, der sehr leicht und scherzend seyn sollte,
eben weil ihre Augen noch in der Wehmuth
der vorigen Rührung schwammen. Auf einmal
tönte von einem blasenden Musikchore auf
einem fernen Felsen das Lied herüber: Wie sie
so sanft ruhn! Heftig fuhr sie vom Grabe
auf, und sagte unbekümmert, daß ihre Thränen
nicht mehr zu halten waren, mit angestrengtem
Lächeln: „eine Abschieds-Gefälligkeit könnten
Sie mir wohl erweisen — einen Freund mei-
nes Vaters in Ihrem Wagen mitzunehmen
bis Pira“ — Mit Freuden! sagt’ er. „So


[86/0092]
hol’ ich ihn her“, versetzte sie und wollte davon
eilen; er hielt sie an der Hand fest,
blickte sie an, wollte etwas sagen, ließ aber
die Hand fahren und rief: „Ach Gott, ich kann
Sie nur nicht weinen sehen.“ Sie eilte in
einen Felsen-Thalweg hinein, er folgte ihr
unwillkürlich nach — da fand er sie mit dem
Kopfe an eine Felsenzacke gelehnt, sie winkte
ihn weg, und sagte leise: „O laßt mich wei-
nen, es fehlt mir nichts, es ist nur die dumme
Musik.“ — Ich höre keine (sagte der Krieger
außer sich, und riß sie vom Felsen an sein
Herz) — O du himmlisches, gutes Wesen
bleib’ an meiner Brust — ich meine es redlich,
muß ich von dir lassen, so muß ich zu Grunde
gehen.“ Sie schauerte in seinen Armen, das
weinende Angesicht hing wie aufgelöset seitwärts
herab, die Töne drangen zu heftig ins gespal-
tene Herz, und seine Worte noch heftiger.
„Theoda, so sagst du nichts zu mir?“ —
Ach, antwortete sie, was hab’ ich denn zu
sagen?“ und bedeckte das erröthende Gesicht
mit seiner Brust. — Da war der ewige Bund


[87/0093]
des Lebens zwischen zwey festen und reinen
Herzen geschlossen.

Aber sie faßte sich in ihrer Trunkenheit
zuerst und nahm seine Hand, um wieder in
die weite Mitte des schimmernden Himmelsge-
wölbes vor die Zuschauer zu gehen. — Als
jetzt dem Musikchore ein zweytes, in tiefe Ferne
gelegt, antwortete als ein Echo: — so hielten
beyde Glückliche das leisere Tönen noch für das
alte laute, weil die Saiten ihres Herzens
darein mitklangen. Und als Theoda heraus-
trat vor den Glanz des brennenden Gewölbes,
wie anders erschien es ihr jetzt! Eine Unter-
welt lag vor ihr, aber die elysische; unter der
weiten Beleuchtung flimmerten selber die Was-
serfälle in den Grotten und die Wassersprünge
in den Seen — überall auf den Hügeln, in
den Gängen wandelten seelige Schatten, und
auf den fernen Wiederklängen schienen die
fernen Gestalten zu schweben — alle Menschen
schienen einander wiederzufinden, und die Töne
sprachen das aus, was sie entzückte — das


[88/0094]
Leben hatte ein weißes Brautkleid angezogen —
wie in einem vom Mondschein glimmenden
Abendthau und im Lindenduft und Sonnen-
Nachröthe schienen der seeligen Theoda die
weißgekleideten Mädchen zu gehen, und sie
liebte sie alle von Herzen — und sie hielt alle
Zuschauer für so gut und warm, daß sie öffent-
lich wie vor einem Altare hätte dem Geliebten
die Hand geben können. —

In dieser Minute ließ der Fürst (nach
seiner Gewohnheit) eine heimliche nach dem
Abendhimmel gerichtete Eichenpforte des Hölen-
Bergs aufreissen, und ließ die Abendsonne wie
einen goldnen Blitz durch die ganze Unterwelt
schlagen, und mit einer Feuersäule durch sie
lodern. „Ach Gott, ist denn dieß wahr, sehen
Sie es auch?“ sagte Theoda zu ihm, welche
glaubte, sie erblicke nur ihr innres Entzücken
in das äußere Glänzen ausgebrochen und ihr
Gesichte vorspielend, da gleichsam die goldne
Axe des Sonnenwagens in der Nachwelt
ruhte und mit dem Glanz-Morgen, den er
ewig mitbringt, die Lichter auslöschte und die


[89/0095]
Höhen und die Wasser übergoldete — da der
ferne Mond-Tempel wie ein Sonnen-Tempel
glühte — da die bleiche Bildsäule am See
sich in lebendigem Rosenlichte badete und aus-
einander blühte — da das angezündete Früh-
roth des Lebens an der einsamen-Abend- und
Nacht-Welt plötzlich einen bevölkerten Lust-
garten voll wandelnde Menschen aufdeckte. —

Und doch, Theoda, ist dein Irrthum kei-
ner! Was sind denn Berge und Lichter und
Fluren, ohne ein liebendes Herz und ein ge-
liebtes? Nur wir beseelen und entseelen den
Leib der Welt. Ist ein Garten eine engere
Landschaft, so ist die Liebe nur ein verkleiner-
tes All; in jeder Freudenthräne wohnt die
große Sonne rund und licht und in Farben
eingefaßt.

Lange noch immer war’s Theoda’n, als
wenn die Stralen hineinweheten und zitterten.
Die Sonne senkte sich höher an der seltsamen
Klippendecke hinweg, bis alles mit einem
kurzen Nachschimmern entschwand. Während
der Finsternis, ehe drinnen die Lichter wieder,


[90/0096]
wie draußen die Sterne, aufgingen, begleitete
Theudobach die Geliebte aus der unvergeßlichen
Höle.



[91/0097]
41. Summula.
Drey Abreisen.
Unter dem frischen wehenden, lebensfrohen
Abendhimmel fanden beyde den Doktor und
den Zoller. Theoda erinnerte sich sogleich an
Theudobachs Versprechen, dem letztern die lang-
same Fußreise abzunehmen, und berichtete dem
Zoller das Anerbieten. Er verbeugte sich häu-
fig, aber der Doktor nahm das Wort; „Du
möchtest nur gern, ich merk’ es, recht bald ans
Wochenbett deiner Bona kommen, und zum
Pathchen. Hälst Du aber die Nacht-Stra-
paze aus?” Sie erschrak ordentlich, denn sie
hatte, als sie zuerst die Bitte für Mehlhorn
gethan, daran keinen andern Antheil für sich
erwählen können als den, Tags darauf allein
die Fußreise zu machen. „O Fräulein!” sagte
der Hauptmann bittend und plötzlich aufgehei-
tert, als er eine Minute vorher bewölkt ge-


[92/0098]
worden von der Aussicht, daß er gemäß sei-
nem Versprechen der Abreise und Fracht, eben
jetzt, da ihm Sonne, Mond und Sterne über
Maulbronn aufgegangen, nichts davon vor der
Hand wegzufahren habe, als den Umgelder.
Theoda sann einen Augenblick nach, sah ih-
ren Vater an, fragte noch einmal den Zoller:
ob ihm ein zweytes Nacht-Wachen nicht be-
schwerlich sey, und gab, da er versetzte: „im
Mindesten nicht, da man ihn ja Nachts tag-
täglich wecke” leise die Antwort: so wie Sie
denn wollen, Vater!

Alle waren nun zufrieden mit ihren Per-
spektiv-Malereyen — die Liebenden mit der
steilrechten Himmelfahrt, Mehlhorn mit der
wagrechten, Katzenberger mit der Aussicht in
eine Höllenfahrt zu Strykius als ein aufer-
standner Gekreuzigter.

Theoda nahm ihren Vater noch bey Seite,
und bat ihn mit mehr Ernst als gewöhnlich
um einen leichten Gefallen; sie habe, sagte
sie, allerdings noch französisches Blut genug,
um ihre unerschrockne Mutter nachzuahmen,


[93/0099]
die ihr von ihren kühnen Reisen mit Män-
nern erzählt habe, nur aber an diesem Orte,
wo die Menge ihre öffentliche Verwechslung
des Hauptmanns mit dem Dichter nicht ver-
gessen, wohl aber misdeuten werde, sey es
nöthig, daß er ihre Abreise einige Tage ver-
schweige und daß sie jetzt zu Fuß ins nächste
Dorf vorausgehen dürse, indeß beyde Herren
während des tumultuarischen Abendessens ab-
reisen könnten, um weniger bemerkt zu
seyn. — —

„Was willst Du denn eigentlich? (fragte
Katzenberger) Ich thu’s ja.” Sie mußte ihm
noch kühner die Bitten wiederholen. — „Und
weiter nichts? — Wahre Weiber Schulfüch-
serei! So laufe nur, denn etwas ist doch
daran; an Deinem Zartgehör; ich sogar höre
ungern mich verläumden von Rezensenten:
geschweige ein Mädchen; empfindliche Ohren
sind bey Mädchen so gut wie bey Pferden
gute Gesundheits-Zeichen. Nur vergiß nicht
— setzt’ er noch dazu bey ihrem Abschiede —
schändlich vor lauter Lieben und Lieben den


[94/0100]
Vater und Dich.” — O Vater! sagte sie. —
„Ja Du ganz besonders (fuhr er fort); oder
was gibt denn Dir Vaterliebe, Gesundheit
und Wirthschaft und alles gegen Deine —
Bona? Sag’ es?”

So flog sie denn noch seeliger aus dem Bad-
orte heraus als in dasselbe hinein, nachdem
sie vorher dem Dichter von Nieß seine falsch-
namigen Geschenke zurückgesandt. Jeder gute
Mensch, sogar ein böser, der sie einsam und
ihrer Mutter ihr Seelen-Glück mit betenden
Thränen zuschreibend auf dem Wege nach dem
nächsten Dorfe hätte laufen und sich anstrengen
sehen, hätte ihr nachgewünscht: „so werde
nur recht glücklich, du furchtloses und schuld-
loses Mädchen! Es wäre für einen, der dich
kennt zu hart, dich im Unglück und in dei-
nem Rosen-Herzen das kalte Messer des
Grams zu sehen. Nein, ihr Liebenden, in
dieser nie wieder kommenden Nacht sprecht
euch beyde seelig und heilig, in höherem
als römischen Sinn!”


[95/0101]
Theudobachs Wagen rollte schon hin-
ter ihr, da sie kaum das Dörfchen er-
langt.



[96/0102]
42. Summula.
Theoda’s kürzeste Nacht der
Reise.
Warum wollen wir in der schönsten Julius-
Nacht nicht lieber zuerst den Paradiesvögeln
nachfliegen und erst später in Maulbronn uns
mit Katzenberger und seinem Stiefbruder an
die Tafel des Hassens-Males setzen? Wenig-
stens ich für meine Person fliege mit ihnen,
in der nächsten Summel sind ich und die Le-
ser wieder beysammen im Bad. Es vergehen
viele Jahre und viele — Herzen, eh’ einmal
das Schicksal den Himmel der Liebe wieder so
mit einem äußern voll Sterne einbauet und
verdoppelt; denn nur im Schlachtgetümmel der
Noth wird meistens der Zauberkelch der Liebe
schleunig geleert — aber diesmal wollte irgend
ein Liebes-Engel, der die Erde regiert, zwey
unschuldige Jugend-Herzen mit allem segnen


[97/0103]
und belohnen, was sich unsere frühen Träume
malen. — Eine gestirnte duftende Sommer-
nacht hindurch, über welche das Mutter-Auge
des Mondes wachte, durften beyde nach dem
ersten Feuer-Worte der Liebe einander fort-
sehen und forthören. — Ihr Begleiter schlum-
merte anfangs scheinbar aus Höflichkeit, dann
wahrhaft aus Nothwendigkeit — Und wie
flog das Leben vorbey, und die Bäume und
die schlafenden Dörfer, und nur einzelne Töne
der Nachtigall zogen ihnen nach und sprachen
ihren Seelen nach — Theoda’s Herz zitterte,
aber freudig mit dem Boden unter dem auf-
rollenden Wagen — ihr war immer als höre
sie die Töne der Höle fort, überall klang die
Welt zurück und es wurde ihr zuletzt im Rau-
sche der Nacht, als stehe sie wieder mit ihrem
Geliebten an der Felsenwand, an der sich ihr
Leben entschieden. — Die Dörfer, die Städte,
das Erdengetümmel schwanden hin und nur
die Sterne und die Berge blieben der Liebe —
Die Welt schien ihnen die Ewigkeit, die Sterne
gingen nur auf und keine unter — Endlich


Zweyter Theil. 7
[98/0104]
stieg der Stern der Liebe wie ein kleiner hell-
blinkender Mond im Morgen auf, die Morgen-
röthe glühte ihnen entgegen und die Sonne
zog in die Rosen-Gluth hinein — Hinter
ihnen über den Bergen, wo sie sich gefunden
hatten, wölbte sich ein Regenbogen hoch in
den Himmel. Und so kamen sie an, eine Seele
in die andere gesunken, den Nachtschimmer
in den Tages-Glanz ziehend und ihre Blicke
waren traumtrunken.

O Schicksal, warum lässest du so wenige
deiner Menschen eine solche Nacht, ach nur
eine Stunde daraus erleben? Sie würden
sie nie vergessen, sie würden mit ihr als mit
dem Frühlings Weiß und Roth die Wüsten
des Lebens färben — sie würden zwar weinen
und schmachten, aber nicht nach Zukunft, son-
dern nach Vergangenheit — und sie würden,
wenn sie stürben, auch sagen: auch ich war in
Arkadien? —

Warum muß blos die Dichtkunst das zei-
gen, was Du versagst, und die armen blüten-


[99/0105]
losen Menschen erinnern sich nur seeliger
Träume, nicht seeliger Vergangenheiten? Ach
Schicksal, dichte doch selber öfter!



[100/0106]
43. Summula.
Präliminar-Frieden und Prälimi-
nar-Mord und Todschlag.
Wir kehren vom Nachfluge hinter den unschuldi-
gen Paradiesvögeln zurück, um noch einen Abend
lange in die Bühne hineinzusehen, wo freylich
kein erster Liebhaber spielt, obwol ein letzter
Haßhaber. Katzenberger ist Held und Regis-
seur zugleich. Gewissermaßen sing’ ich in der
43 Summel, wie Homer den Zorn des Achil-
les, so Katzenbergers seinen.

Dieser — seit dem tückischen Handschlag in
stiller Trauer und Wuth — erlas diesen Abend
dazu aus, den Gegner in der Fanggrube, nach-
dem er noch einen Blütenzweig darauf gewor-
fen hatte, unten zu empfangen. Zufällig
mußt’ er sich an der Wirthstafel dem Fürsten
nahe setzen, folglich auch dessen Hintersassen
und Unedelknaben oder Edelknechte, dem Arzte


[101/0107]
Strykius. Der Doktor pries vor dem Landes-
herrn stark die Höle und alles; aber blos um
überall auf den Inspektor derselben, auf Stry-
kius, schmeichelhafte Lichter zu werfen. Dieser
wollte überall den Weihrauch wieder auf jenen
zurückblasen; der Doktor versicherte aber, sein
Lob sey um so unbestochner, da sie beyde oft
in ärtztlichen Sachen frey auseinander gin-
gen. — Als er absichtlich blos mit der Linken
aß; so fragt’ ihn der Fürst darüber; er ant-
wortete: wie mehrere damit gemalt so esse er
noch leichter damit, bis eine schwache Wunde
seiner Rechten, die er im Hölen-Eingange
von einem mit der Lampe herabfallenden Stein
erhalten, sich heile; — und dabey schüttelte er
die schlaffe Rechte und sah heiter genug aus.

Nur der Brunnenarzt stutzte innerlich dar-
über hin und her; inzwischen erhob er die
Höle, und den Hölen-Bären, den Doktor,
hoch, doch zu hoch; aber er gehörte unter die
wenigen Seelen, die von Natur klein sind;
mit Seelen ists nun wie mit Vergrößerungs-


[102/0108]
Linsen; je kleiner und winziger diese sind,
desto breiter und ausgezogner stellen sie den
Gegenstand vor. So ists mit geistigen Ver-
größrungs-Linsen; je kleiner Herz oder Auge
ist: desto größer stellt es das Kleinste dar —
am Großen erliegt ein Vergrößrungsglas; —
vielleicht ein Wink für Fürsten, welche gern
sich und der Welt groß erscheinen wollen, sich
mehr nach Menschen umzusehen, welche klein
genug zugeschliffen sind zu bedeutenden Ver-
größerungen.

Der Fürst schlich sich unter die Bäume —
und dann davon, wie die nachziehenden La-
kaien bewiesen; — und beyde Aerzte saßen
ohne Scheidewand neben einander.

Katzenberger ließ viel Acht und Vierziger
bringen, und verrichtete vor der Welt das
Wunderwerk, daß er den Brunnenarzt mitzu-
trinken bat.

„Längst schon hab’ er sich verwundert —
hob er an — daß die Aerzte ungeachtet des
Sprichwortes (experimentum fiat in corp.
vil.) so wenig Versuche an ihrem eignen Kör-


[103/0109]
per machten und nicht die verschiedenen Arten
wenigstens der angenehmen Unmäßigkeiten
durchgingen, um nachher besser zu verordnen.
Ob sich nicht ein ganzes Collegium medicum
so in die verschiedenen Unmäßigkeiten theilen
könnte, daß z. B. das eine Mitglied sich aufs
Saufen, das andere aufs Essen, das dritte
aufs Denken legte, das vierte aufs sechste Ge-
bot, davon oder von der Unnützlichkeit wün-
sche er doch einen Beweis zu vernehmen, und
zwar um so mehr, da z. B. so viele glückliche
Kuren der Aphroditen- oder Cypris-Seuche
durch junge Aerzte in Residenzstädten bewiesen,
daß ein solches Vorarbeiten, und solche sich
selber gelesene Selbst-Privatissima der Praxis
gar nicht schaden — Er wolle nicht hoffen,
daß man sich dabey ans Laster stoße, das hier
als ein Pestimpfstoff der Arzt ja nur so wie
der Schauspieler oder Dichter an sich selber
darstelle, um zu lehren und zu heilen.”

„Ich weiß fast — versetzte Strykius, der
da saß mit dem Oelblatt im Schnabel und
wie Buridans Esel zwischen Ernst und Lächeln


[104/0110]
— wohinaus Sie damit wollen.” „Hienein
will ich damit, mit dem Weine nämlich” sagte
der Doktor und eröffnete ihm ganz frey, er
sey gesonnen sich gegenwärtig vor seinen Au-
gen zu betrinken, um den Effekt mit wissen-
schaftlichen Augen zu beobachten, und jede
Thatsache rein ausgespelzt zurückzulegen für
die Wissenschaft. „Es wird — fuhr er fort
— meinen Handel gewiß nicht schlechter ma-
chen, daß ein Mann vom Fache wie Sie, da-
bey sitzt, den ich bitten kann, seiner Seits
mehr die nüchternen Beobachtungen über mich
anzustellen, und deßhalb langsamer als ich zu
trinken, da es genug ist, wenn Einer sich
opfert. Spätere Folgen am nüchternen Mor-
gen beobacht’ ich allein. „Wie gebeten, zuge-
sagt!” versetzte der Arzt.

Darauf rückte der Doktor noch mit einer
Bitte ganz leise heraus, Strykius möge, da
seinen schwachen Kopf der Wein leicht so zu-
richte wie der verschluckte Traubenkern den
Anakreon, in diesem Falle sein Leibes- und
Seelenhirt, seinen Gesundheits- und Gewis-


[105/0111]
sens-Rath machen, und besonders dann, wenn
er wie alle Trinker am Ende anfangen sollte
zu weinen, zu umhalsen, zu verschenken, ja
die größten Geheimnisse auszuplaudern, ihn
warnen und lenken, und Noth-Falls mit Ge-
walt nach Hause ziehen; er geb’ ihm Voll-
macht zu jeder Maßregel, mög’ er selber be-
trunken dagegen ausschlagen, wie er wolle.

Der Brunnenarzt sagte lächelnd, er ver-
sprech’ es für den undenklichen Fall, erwarte
aber denselben Liebes-Dienst, falls er selber
hineingeriethe.

In der That ging bisher der Doktor mit
Anschein genug zu Werke, — und Strykius
fing an, aus den geleerten Flaschen schöne
Hoffnung Katzenbergerischer Ehrlichkeit zu
schöpfen; doch war es mehr Trug; denn jenen,
der sich längst als einen ehemaligen (wie Pitt
in London) sogenannten Sechs-Flaschen-Mann
gekannt, blieb das schöne Bewußtseyn, daß er
bey allem Trinken nicht aus den Fußstapfen
der Griechen wanke, welche bekanntlich den
Rachegöttinnen nur nüchtern opferten und


[106/0112]
deßhalb keinen Wein vor ihnen libirten oder
weggossen.

Jetzt berührt’ er wieder von weitem den
Rezensenten und sagte, er sey im Badort blos
nach Maulbronn wie die Juden zum Oster-
monat nach Jerusalem gegangen, um das
kritische Passahlamm oder den Passahsündenbock
zu schlachten und zu genießen; noch aber fehle
der Bock, und käm’ er an, so sey doch man-
ches anders als ers haben möchte. Strykius
konnte nicht anders als er mußte stutzen. Jetzt
bey der dritten Flasche oder Stazion hielt es
der Doktor für seinen Schein zuträglich, ein
wenig mit seinem Verständigseyn nachzulassen,
und mehr ins Auffallende zu fallen; überhaupt
mehr den Mann zeigen, der nicht weiß, was
er will. „Noch gehts gut, Herr Kollege,
sagt’ er, doch sieht man, was der Mensch
verträgt. Ich wäre jetzt im Stande, jedem,
der wollte, unangenehme Dinge mit einer
solchen juristischen Kautelarjurisprudenz zu
sagen, daß der Mann an keine Injurienklage
denken dürfte. — Es böte mir z. B. eine


[107/0113]
vornehme Residenz-Frau ihr Herz und Hand,
so könnt’ ich, da es nach Quistorp *) für
Kleinigkeiten einen recht hämischen Dank zu
sagen keinen Animus injuriandi, Schimpf-
oder Schmäh-Willen verräth, der treflichen
Dame ins Gesicht versichern: gut! Ich nehme
noch dieß an; aber nun beschämen Sie mich
mit keinen größern Geschenken, da ich noch
nicht einmal Ihre Kleinigkeiten zu vergelten
vermocht. — Dieß könnt’ ich.

So weiß ich aus demselben Quistorp die
andere Einschränkung, daß man nie beschimpfe,
wenn man blos die Sachen seines Neben-
und Mit-Menschen (nicht ihn) verächtlich
heruntersetzt, als etwan seinen Anzug, seine
Gastmäler u. s. w. Ich würde also mit Vor-
bedacht, da doch am Menschen alles nur
fremde Sache ist, außer seiner Moralität, die
er sich, wie der preußische Soldat die Knöpfe,
auf eigne Kosten anschaffen muß, ohne Ehren-
klage im höchsten Grade anzüglich und gering-


*) Quistorps Grundsätze des teutschen peinlichen Rechts.
1r Bd. 2te Auflage.

[108/0114]
schätzig, z. B. von den schwachen Talenten
oder Gesichtszügen eines Rezensenten sprechen,
beydes Sachen, die der Tropf sich nicht geben
kann; eben so wollt’ ich auf viele deutsche
Kronen und Thronen (ein schöner weib-
licher Reim) losziehen, ohne die Besitzer, die
ja beydes, theils halb auf, theils unter sich
haben, im Geringsten zu meinen. Doch ich
kehre zu meinem Satze zurück — beyläufig
ein ganz gutes Zeichen, denn Trunkne können
wie Verrückte, nie dieselbe Sache unverändert
wiederholen, und stehen hier tief unter Auto-
ren und Advokaten. — Und Rechtswissenschaft
ist nicht einmal mein Fach — (doch trinken
wir auf sie); aber Heilkunde bleibts stets.
Wie gesagt, ich sagte vorhin von Injurien
und dergleichen. Wo finden Sie hier, Herr
Doktor, den Vollzapf?“

Strykius beschwor nach allen Seiten hin
das Wiederspiel. „Dieß sag’ ich beym Teufel
ja selber, versetzte der Doktor — und wozu
denn Ihr Fluchen? Ich denke, ich kenne mich
und Viele. Manches bringt mich auf, darüber


[109/0115]
ist keine Frage. Nur wünscht’ ich zu wissen,
ob jemand von der trefflichen, nie hoch genug
zu achtenden Gesellschaft um uns her etwas
an mir merke; aber freylich Fox und Pitt
konnten nur halb so viel vertragen.

Mein lieber H. Brunnenarzt, Sie brauchen
bey Gott nicht zu lächeln, als läg’ ich schon
in den Lagen, für welche ich Ihre Vormund-
schaft bestellte. Sie sehen, ich weiß noch alles.
Hab’ ich aber ein Geheimniß verrathen? Seh’
ich irgend einen Kopf doppelt? Kaum einfach.
— Verschenk’ ich schon außer dem Einschenken?
Und wo stehen mir dumme Thränen der Liebe
und Trunkenheit im Auge? Im Gegentheil
verspür’ ich eher harten Humor zum Todtschla-
gen, besonders schlüg’ ich gern einem Manne
aus Ihrer Residenzstadt, der mir mit seinen
Augen- und Weisheitszähnen ins Bein gefah-
ren, diese auf der Stelle aus. Die Bestie
kommt aber erst, wie Sie sagten, künftige
Woche.“

„Sie erhitzen sich, Guter“, sagte Stry-
kius. „Aber für das Recht, und für jeden


[110/0116]
Rechtschaffnen, der es mit mir so redlich meint,
als du, Stryk! — Herr Brunnenarzt, ich
sage Du zu Ihnen, wie der Russe zu seinem
Kaiser. Einen Kuß, aber einen Judas den
zweyten! Denn Du weißt aus dem neuen
Testament, wo der Brief des zweyten Judas
steht. Der erste Judas war nie mein Mann. —

Strykius gab Katzenbergern einen Bühnen-
Kuß. „Trinke zu, heitze ein, zünd’ an, mein
Zünd-Stryk! Ohne Wein war dem Urdeut-
schen kein Vertrag heilig. — O, wenn ich
daran denke! Ein Freund ist’s höchste. Ich
sage Dir, Stryk, einst hatt’ ich einen, und
wir herzten einander, und er mich — alles
that ich für ihn, und machte meinen Schnitt
für ihn — ich hätt’ in seinem Namen gestoh-
len. Halt, dacht’ ich, hältst Du auch Stich?
Ich wollte ja in der Eile etwas Ihnen dar-
stellen; sage mirs, Bruder?“ — Das Bewäh-
ren Ihres mir unbekannten Freundes, versetzte
der Brunnendoktor. „Und dieß willst du besser
wissen, als ich? Stich, sagt’ ich ja vorhin,
hält er, wenn er sich bewährt und seinem


[111/0117]
Freunde zu verzeihen weiß. Der nur ist mein
Freund. Deßhalb macht’ ich mir eine leichte
Streitsache mit ihm zu Nutz und schleuderte
diesem Freund, um recht zu wissen, woran ich
mit ihm wäre, eigentlich um seine Liebe gegen
mich zu erproben, einen vollen Bumper oder
Willkommen mit allen Kräften an den Kopf;
darauf beobachtete ich scharf und kalt, wie er
bey dieser ersten Freundschafts-Anker-Probe
Stand halte und sich betrage. — Aber wir
prügelten sogleich uns mit vier Händen durch,
und der Treulose haßte mich hinterher wie
einen Hund. Dieß hatt’ ich von meiner ersten
leichten Liebes-Probe; — was hätt’ ich mir
vollends von einem so wankelmütigen Freunde
zu versprechen gehabt, hätt’ ich ihn noch ganz
anders und schärfer auf die Kapelle gebracht,
z. B. um Haus und Hof, oder gar ums Leben?
Anders sollen, hoff’ ich, unsere Freundschafts-
Proben ablaufen. Mich meiner Seits erschla-
gen Sie, wenn Sie wollen; ich umhalse Sie
stets sogleich in der frohen Ewigkeit, und sage:
willkommen mein Stryk, mein heraufführender


[112/0118]
Franziskaner- und Treppen-Strik! — Doch
dieß sind Wortspiele und elend genug.“

Der Brunnenarzt hatte bisher, zumal vor
mehreren Maus-Ohren an der Tafel, den
bedächtigen Mann gespielt, und sich wenig
anders gegen den Trunk-Sprecher ausgelassen,
als mit leichtem Nein, Ja und Wink. Nur
Neugier nach dem Ausgange, Scheu vor dem
wild-begeisterten Doktor, mehr Hoffnung,
ihn vor der Welt zuletzt beschämend zu ver-
wickeln, und sogar einiger angetrunkener Muth
pichten ihn auf dem Folterstuhle fest. Nüchtern
erhielt er sich übrigens durch Meid-Künste —
ja mehr als der Doktor selber, der sich zuletzt
doch durch Reden betrank.

Erst bey der vierten Flasche überzeugte
jener sich, daß im Weine oder im Doktor
wirklich Wahrheit sey; mehre versprochne Rausch-
Nachwehen und Feuermäler waren schon da,
nur das geweissagte Verschenken wollte sich
nicht einstellen. Der Doktor warf jetzt allerley
seltsame Winke hin, daß er sehr gern wolle,
der Fürst wäre nicht da, aber wol dafür ein


[113/0119]
anderer Mann für einen dritten, der prügelt:
„kennst du seinen Leibmedikus Semmelmann
recht?“ sagt’ er. „Längst als den gelehrtesten
Arzt und feinsten Mann und meinen Freund“
versetzt’ er etwas laut, um von fürstlichen
Spionen, die den Geblendeten der Tafellichter
rings umher im Blätter-Dunkel ungesehen
belauschen konnten, besser vernommen zu wer-
den. „Nun so sag’ ich Dir, ich bin noch
schwankend, ob ich gegen Tagsanbruch diesen
deinen Freund ganz todtschlage, oder nur halb.
Weißt Du (fing er leise an, und fuhr sogleich
laut fort) wer dieser Semmelmann im Inner-
sten ist, Stryk? Der Fallstrick, der Galgen-
strick, der Ehrenkronenräuber, kurz der Rezen-
sent meiner Werke. „Wie? — Herr Kollege!“
sagte Strykius. „Kern Wort weiter, er wird
todtgemacht! — Flex heda! mein Kerl fährt
augenblicklich vor bey Herrn Brunnenarzt
Strykius, meine Tochter wird nicht geweckt
— sie soll nichts wissen, bis ich wiederkomme,
und das ohne alle Umstände.”


Zweyter Theil. 8
[114/0120]
Wenn wirklich, wie schon Swift nach
Rochefaucault sagt, wir in jedes Freundes
Unglück etwas weniges finden, was uns heim-
lich erlabt: so mußte allerdings der Brunnen-
arzt in der Aussicht auf die Ausprügelung sei-
nes Freundes Semmelmann etwas Behagliches
finden, da er so lange diese sich selber zuge-
dacht geglaubt; auch wurde diese Behaglichkeit
durch die Betrachtung eher vermehrt als ver-
mindert, daß der Leibmedikus, sein Neben-
buhler, der als Weg-Aufseher der ersten und
zweyten Wege des Fürsten mehrere Wege
Rechtens und Himmelfahrten und bedeckten
Wege und engen Pässe des Landes besetzte,
vom berühmten Katzenberger vielleicht durch
Prügel könnte um einigen Kredit, wenn nicht
um Glieder, und mehr gebracht werden. Dieß
hielt ihn aber nicht ab, vielmehr spornte es
ihn an, sich nicht nur unter vier Ohren son-
dern vielleicht vor mehr als zehn Hörmaschi-
nen des Hofs im Finstern entschieden des Leib-
medikus oder der Semmelmannschen Unschuld
anzunehmen, und zwar mit so größerer Wärme


[115/0121]
der Ueberzeugung, je gewisser er wußte, daß
er selber die Rezension gemacht.

„Mein bester Kollege, begann er, möge
mich nur hören! Wie stark der Argwohn ge-
gen den Herrn Leibmedikus gegründet, ent-
scheid’ ich am wenigsten, da ich Journale,
worin etwas stehen soll, als z. B. die Gothai-
schen Anzeigen, die Oberdeutsche Litteratur-
Zeitung, die neue allg. deutsche Bibliothek und
dergleichen Unrath mehr mithalte, als mitlese.
Aber treflicher kühner Amts- und Waffenbru-
der! Lassen Sie mich doch auch reden! Ken-
nen Sie die Mislichkeit solcher Namen-Ablau-
schungen wie die Ihres Herrn Richters? Ich
halte Semmelmann, soweit ich ihn kenne,
durchaus für unschuldig, doch gesetzt, aber nicht
zugegeben, Sie hätten Recht; aber Freund,
wie kann ein Gelehrter mit einem andern Ge-
lehrten (zur Abwägung zwey Solcher hab’ ich
keine Gewichte) den geistigen Zwist mit Waf-
fen ausfechten wollen, die nichts treffen als
Leiber? — Bey Gott, ich bin hier nicht be-


[116/0122]
stochen und die fremde Sache nehm’ ich kühn
für eigne.”

„Ich habe Dich Spitzbuben wirklich ruhig
ausgehört, blos nur um Dir vorläufig darzu-
thun, daß ich bey Gott! bey Verstand bin,
wie einer, und nach niemand frage — Was
verschlagen alle Flaschen im Magen gegen
das Wenige, was aus ihm davon in den
Kopf steigt? Aber, wie gesagt, daß ist mein
Satz, oder ich weiß nicht, was wir sagen.
Und doch ein Spitzbube bist Du selber so
groß wie Semmelmann, weil Du ihm ähnelst
und beystehst. Denn, Du bist, nimm mirs
nicht übel, lieber Stryk — von Hause aus —
ein milder Mann mit einem weichen Herzen
im Brustkästchen, und es ist Dir nachzusehen,
wenn Du aus verdammter verhaßter Liebe
Schubjacke und Stricke (ich rede gesetzt) ver-
fichst; denn Dein Angesicht ist ein sanfter
Oelgarten, wo man Blut schwitzt, und Du bist
am ganzen Leibe mit Selbst-Dämpfern wie
mit Blutigeln besetzt. Du weißt nur zu gut,
wer mich rezensiert hat; aber siehst ihn nur


[117/0123]
nicht gern erschlagen. Ein Knicker ist Sem-
melmann auch, und nichts hass’ ich mehr als
so einen geitzigen Hund, der mir nichts her-
schenkt, der selber seinem Hund nichts zu fres-
sen gibt, als Gras, das dem Thier nur
schmeckt, wenn sich das Wetter ändert. —
Hat er nicht bloß aus Geizhalsigkeit meine
Praxis beneidet obwol außer Lands und mei-
nen Ehrensold und die wenigen Ehrenpforten
und Ehrenlegionen, die ich mir etwan er-
schrieben?” —

„Ist der Leibmedikus nicht der größte
Schmeichler des Hofs, und denkt bey dem
Fürsten, weil ich bey Gelegenheit der Häma-
tosen und Misgeburten, nichts von den mine-
ralischen Bestandtheilen des Landes-Bades an-
gebracht, Ehre einzulegen, wenn er mir eine
größere nimmt als er hat? Die Sache ist,
seine Zunge gleicht der Bienenzunge, welche
einem Fuchsschwanz ähnlich ist und die für sich
Honig saugt, und für andere Gift. Wie ge-
sagt Bruder! — Ich erhebe Dich vielleicht


[118/0124]
zum Leibmedikus, wenn ich den alten erschlage,
mags hören wer will.”

„Guter Amtsbruder, sagte Strykius, jetzt
in der Nachtkälte tritt die vorher abgeschlossne
Bedingung ein nolens volens” — Dummes
Wort, ich will entweder nolens oder volens”
— „Fein bemerkt! Wir gehen dann mit ein-
ander zu mir, auf einen warmen Thee.”



[119/0125]
44. Summula.
Die Stuben-Treffen.
Unterwegs stammelte er nach Vermögen, und
was er sagte, sollte nicht sowohl Sinn haben,
als wenigen: „ich brauche keinen guten Rath,
sagt’ er, so wenig als ein Hund Zahnpulver
und Stocher — ich werde meine Sache schon so
machen, daß man vielleicht dieß oder jenes da-
von sagt — Mancher ist ein geitziger Hund
und ziehe mir einmal einen Hundsschwanz ge-
rade, ich bitte sehr — Gut, der Mann soll
abstehen wie Fische vom Donnerwetter auch
ungetroffen, oder wie ein Wagen voll Krebse,
wenn unten ein Schwein durchkriecht.” —

Sie fanden den Wagen vor Strykius
Thüre, der sich wieder laut gegen das Nacht-
Fahren erklärte und den Doktor die Treppe
hinaufzog, um droben leiser sich über den Leib-
medikus auszuschütten. Er schickte sogar den


[120/0126]
Bedienten, sobald er den Ofen für den Thee
geheitzt, mit Aufträgen in ferne schon zuge-
sperrte Häuser davon, um unbehorcht zu blei-
ben.

Der Wein — die Nacht — die Einsam-
keit — der Schlag auf die Hand — dieses
Ineinandergreifen so vieler Zufalls-Räder
brachte den Doktor auf einmal in der Stube
so weit, als er nach andern Planen kaum in
einer Woche seyn konnte. Er zog daher einen
Taschen-Wind-Puffer heraus, schoß die Ku-
gel in die Wand — zog und spannte einen
zweyten und sagte: ein lautes Wort von Dir,
so schieß’ ich Dich leise nieder und ich fahre
davon. Du bist mein Rezensent, Dieb, nicht
der ehrliche gelehrte Semmelmann — und ich
bin noch nüchterner als Du Saufaus. Schweig,
ein Wort, ein Schuß! Es macht mich schon
Dein bloßes Wasch-schwamm-Gesicht mit sei-
nen schlappen Vorderbacken, und seinem Ge-
lächel halb wüthig. Ein Strafexempel muß
ich nun an Dir zum Vortheil der ganzen ge-
lehrten Welt diese Nacht statuiren; nur steh’


[121/0127]
ich noch an, ob ich Dich ganz aufreibe, oder
blos lahm schlage oder gar nur ins Gesicht
mehrmals streiche. Hierschleudr’ ich noch zum
Ueberfluß den Hakenstock von dem Giftpfeil auf
Deinen Nabel ab, (der Stock fuhr aber ans
Knie) — sieh den ausländischen Pfeil, womit
ich Dich harpuniere auf ewig, wenn Du schreiest
oder läufst; Jetzt verantworte Dich leise, nen-
ne mich aber Sie, denn ich bin der Richter
und Du der Inquisit.”

„In der That (hob der Brunnenarzt an,)
es wird mir schwer, nach vielen heutigen ge-
schickten scherzhaften Rollen von Ihnen — und
in so fern so angenehmen — diese mit einem
Ueberfall auf Leib und Leben nicht für Scherz
zu nehmen, besonders da Sie ja nicht ganz
gewis wissen können, ob ich die Rezensionen
gemacht.”

„Hier werf’ ich Dir — sagte der Doktor
in die Tasche fahrend, und nahm das Heft des
Pfeils in den Mund, um mit dem Windpistol
fort zu zielen — deine Handschrift aus der
Druckerei, vor die Füsse, Räuber zu Fuß.”


[122/0128]
„Gut, dieß entschuldigt Ihre erste Hitze
gewiß; aber erwägen Sie auch, daß überall
von jeher der Gelehrte, besonders der Kunst-
richter gegen den Gelehrten zum Vortheile der
Wissenschaft auf dem Papier eine freie Sprache
führt, die er sich nie im Zimmer unter vier
Augen....

„Zum Wissenschafts-Vortheil? — Ist es
nicht jammerschade, daß Leute wie Du auch
nur das Geringste davon verstehen? Können
solche Leute unwissend genug seyn? Die Wis-
senschaft ist etwas so Großes als die Reli-
gion — für jene sollte man eben so gut Muth
und Blut daran setzen als für diese, — und
doch wagen die Rezensenten nicht einmal ihre
Namens-Unterschrift daran. Eine Sünde
pflanzt sich nicht fort, und jeder Sünder er-
kennt sie an; ein unterstüzter Irrthum kann
ein Jahrhundert verfinstern. Wer sich der
Wissenschaft weiht, besonders als Lehrer der
Leser, muß ihr entweder sich und alles, und
jede Laune, sogar seinen Nachruhm opfern:”

„Wie schön gesagt und gedacht!“ lispelte


[123/0129]
Strykius. „Schweig! — oder er ist ein Re-
zensent wie Du; und der Teufel hole jeden
Esel, der schreibt, und den er reitet; es ist ge-
nug, wenn das Thier spricht; Mache mir
jetzt etwas Thee zurecht, denn das Wasser
kocht; schneide aber Deine Hosenknöpfe ab,
damit Du mir nicht entläufst.”

„Lieber mein Leben lass’ ich, als meine
Ehre, sagte Stryk, blos aufknöpfen will ich
den Hosensack und herunter lassen; und es
thut ja der Länge wegen, denselben
Dienst…”

Während er im Hemd, mühsam das Thee-
wasser aufgoß: zog der Doktor den Widerruf
hervor und sagte, wenn er ihn beschwöre und
unterschreibe, so woll’ er ihm das Leben selber
schenken, und ihn nur an den Gliedern, wo
er es für gut befinde, mit dem Stab-Sanft
bestreifen. Strykius schwur und schrieb. Dar-
auf begehrte der Doktor, daß ers auswendig
vor ihm lerne, weil er selber das Dokument
wieder zu sich stecken müsse. Der Arzt predigte,
den Aufsatz endlich auswendig (der Hosensack


[124/0130]
war seine Kanzel) her. „Gut! sagte Katzen-
berger. Nun haben wir beyde nichts Wichti-
ges weiter mit einander abzumachen, als kolle-
gialisch zu überlegen, welches von den Glied-
maßen ich denn vor dem Einsitzen zu zerschla-
gen habe; wir haben die Wahl. Wir könn-
ten die Nase nehmen, und solche breit schla-
gen; theils weil Du auf meine grobe knollige
kurze Fuhrmanns-Nase etwas heruntersiehst,
theils weil nach Lavater sich unter allen Glie-
dern die Nase am wenigsten verstellen kann,
und Du also bey Deiner Vermummerey Gott
und mir danken wirst, wenn Du ein aufrich-
tiges Glied weniger hast — Wir könnten
aber auch zum Kopfe greifen, womit oder wo-
rin Du besonders gesündigt und rezensiert, und
ich könnte, da er noch nicht offen genug scheint,
wenigstens die sieben Sinnenlöcher, die der
Vorderkopf hat, auch dem Hinterkopf durch
den Natur-Trepan eines sogenannten Stocks
einoperiren — Oder vor und von der Hand
könnten so viele Finger als leider rezeptiren
und rezensiren, bequem dezimiert werden —


[125/0131]
Oder ich könnte auch das Pistol an Deine
Wade halten und sie durchschießen, um aus
der Hämatose zu sehen, ob sie eine falsche
sey — die Auslese wird schwer, Du hast ver-
dammt viel Glieder und ich glaube gerade
so viel als Pestalozzi in seinem Buch der
Mütter aufzählt — Oder wählt man am
besten das Ganze, die dreyhäutige Oberfläche
und zeigt man sich Dir mehr von der lieben-
den Seite, wann ich eben auf Dich als mei-
nen Nachfolger, beeidigten Priester und Lehr-
boten, gerade so wie der Franziskus und an-
dere Heilige die Wundenmähler von ihrem er-
scheinenden Herrn bekamen, alle die blauen
und braunen und gelben Flecken, womit mich
in mehr als einer Prügel-Disputa mancher
Raphael angemalt, gleichsam als stigmata
übertrage und abfärbe, um unsere Vereini-
gung zu zeigen — Nun so stimme doch mit,
über das Glied, sage welches!” —

— „Mein Herz,” versetzte er. „So ver-
traut spricht man nicht mir,” sagte Katzenber-
ger. „Meines, mein’ ich ja,” sagte Stryk.


[126/0132]
„In dieß Glied mögen die Weiber ihre
dummen Wunden machen! Herr, hier liegt
Euer dummer Dachsschliefer, der niemand an-
bellt, und anwedelt; das unnütze Vieh sollt
Ihr mir, wenn ich unter den wählbaren Glied-
maßen etwas naschen soll, zum Zerschneiden
mitgeben, und vorher vor meinen Augen er-
drosseln, da ich die Bestie sonst nicht fort-
bringe!” „Er ist, sagte der Arzt, nur so still,
weil er vor Alter keine fünf Sinne mehr hat;
erdrosseln kann ich das treue Thier unmöglich,
aber hergeben will ich ihn, da er doch bald
abgeht.”

Hier hob er den lebens- und schlaftrunk-
nen Dachsschliefer auf, und gab ihm den Ju-
das- und den Todeskuß: „Behalt’ ihn, un-
wissenschaftlicher Narr! rief der Doktor; eh’
ich ein veraltetes Vieh, lieber meine zehn Fin-
ger gäb ich her!” — Dieser Zufall öffnete
plötzlich dem Brunnenarzt einen Himmel und
eine Aussicht: „ich besitze hier, sagt’ er, im
Kabinet aus dem Fraisch-Archiv eine alte ab-
gedürrte Hand, zwar keine ausnehmende Mis-


[127/0133]
geburt, aber es ist doch eine Hand mit sechs
Fingern, die nicht jeder am Arme hat.”

„Si bon! — Ganzer Mann! Schatz gebt
mir die Hand, nicht Euere — so geh’ ich ab
und schone jeden Hund.” — Während Stry-
kius die Sechsfingerhand als einen Reichsab-
schied gegen das Faustrecht aus dem Kasten
holte: säete Katzenberger hinter dessen gebog-
nen Rücken mehrere Knallkügelchen auf ver-
schiedne erwärmte Plätze des Ofens und legte
nicht so wohl Feuer als Donner ein, um auch
in seiner Abwesenheit das Strykische Gewissen
Nachts oder sonst mehrmals fürchterlich zu
wecken durch Lärmkanonen, Nothschüsse, Tür-
kenglocken oder andern Metaphern. Während
der Donnersaat sprach er fort, und sagte ins
Kabinet hinaus: „ich bin aber heute so weich
wie ein Kind; das macht der Trunk; Darwin
bemerkt schon längst, daß sich den Säufern
die Leber, folglich die Galle verstopfe, daher
ihre Gallensteine und Gelbsuchten.”

Strykius brachte die eingeräucherte Hand,
wogegen Esaus, und Van Dyshände dem


[128/0134]
Doktor nur als invalide oder defekte erschienen.
Nachdem er diese Plus-Finger genau daran
besehen; muste sie ihm jener selber in die Ta-
sche stecken, damit er in der gerüsteten Stel-
lung verbliebe. Freundlich und ganz verändert
bat er, ihm ein Fläschchen mit Thee mitzu-
geben, um es ruhiger im Wagen zu trinken.
„Nach der Schenkung der fremden Hand ver-
zicht’ ich gern auf jeden lebendigen Handdruck;
eure Kußhand in meiner Tasche hat alles ins
Reine und uns einander näher gebracht, und
wir lieben uns, so gut wir können. Nur
bitt’ ich Euch noch, mir die Stockscheide, wo-
mit ich vorher in die Scheibe des Knies ge-
troffen, selber an den Giftpfeil anzustoßen,
weil ich mich aus Mistrauen nicht bücke,
Schatz!”

Als Stryk etwas ängstlich die obere Hälfte
des Hakenstocks an die untere angeschienet
hatte: händigte Katzenberger mit dem Gem-
senhorn noch schleunig einen beträchtlichen
Schlag den Schreibknöcheln des Mannes ein
— es sollte ein Siegel auf die Bundesakte


[129/0135]
seyn — und sagte: „nur ein Katzenpfötchen
und Handschlag für den in der Höle, Adio!”
Er eilte die Treppe hinunter und in den Wa-
gen hinein, um schnell über die Gränze des
Hauses und Landes zu kommen. Noch im
Dorfe begegnete ihm Stryks Bedienter; dem
er neuen Dank an seinen Herrn mitgab, und
vor dem er fahrend die Gesundheit desselben
in Thee trank. Frohlockend fuhr er mit dem
Reichthum von sechs Fingern und von zwey
Alliance-Hasen im Geleise des Himmelweges
seiner Tochter nach. Strykius sang zu Hause
Dankpsalmen an seine Geschicklichkeit und an
das Geschick, daß er sich durch eine todte Hand
aus einer lebendigen gerettet; und machte sin-
gend die Beinkleider und dann die Hausthüre
zu; erst da er die letztere dem Bedienten wie-
der öffnete, stimmte er Kriegslieder und Wet-
tergebete gegen dessen ungeheures Außenblei-
ben an, und gegen den Räuber von Doktor.
Sein erster Gedanke war, diesem in einer ganz
neuen Zeitung durch die zehnte Hand statt ei-
ner Benefiz-lieber eine Malefizkomödie zu ge-


Zweyter Theil. 9
[130/0136]
ben und ihn zu einem Mitgliede in die Un-
ehren-Legion der erbärmlichen Autoren aufzu-
nehmen. Ferner, hatt’ er den zweyten Ge-
danken bey sich anzustehen, ob er überhaupt
einen ihm mit dem Pistol auf der Brust abge-
nöthigten Eid und Widerruf nur wirklich zu
halten habe. Da platzte auf dem Ofen eine
Knallkugel und sein Gewissen, von dieser Krach-
mandel gestärkt, sagte: „nein, halte Deinen
Eid, und nimm Dir nur die Zeit; denn nach
zwanzig Jahren kannst Du eben so gut wider-
rufen, wenn Du nicht stirbst, als morgen.”



[131/0137]
45. Summula.
Ende der Reisen und Noth.
Die Sechs Finger und acht Hasenbeine wa-
ren so erquickende Zuckerröhre, an denen Ka-
tzenberger unterwegs saugte, daß er nach dem
Unfall wenig fragte, so wohl die Abrechnung
der Reisekosten mit Rießen vergessen zu haben,
als das Aufheben des weggeworfenen Wind-
pistols bey Stryk. Das letztere sollten ihm,
beschloß er, ein paar höfliche Zeilen nachholen.
Er ließ gallopiren um noch vor Untergang
des Mars über das Grospoleyische Gränzwap-
pen hinauszufahren. Dann stieg er in Fug-
nitz aus, und genoß bey Licht seine Misge-
burten ruhiger.

Nach einem kräftigen Extrakt von kurzem
Schlaf flog er der Tochter nach; und durch
das Städtchen Huhl mit gezognem Giftpfeil
vor dem Hause des Pharmazeutikus vorbey.


[132/0138]
Dieser stand eben unter der pharmazeutischen
Glasthüre, und unter der Wappen-Schlange
seiner Offizin neben dem Orts-Physikus und
zeigte diesem ohne Hutabziehen, und sonstige
Gruß-Schüsse mit ausgestrecktem Arme den
Giftmischer und Hasendieb.

Erst spät bey Licht-Anzünden, kam er
zu Hause an. Er hörte, Theoda, die schon
Vormittags angelangt, sey bey ihrer Freundin.
Halb verdrüßlich machte er sich nach Mehlhorns
Wohnung im Erdgeschosse auf, welches für
ihn den Vortheil hatte, daß es Abends durch
Fensterladen gut genug verschlossen war, um
ungesehen durch sie hinein zu sehen.

Katzenberger war ein Mann von vielen
Grundsätzen, worunter er einen hatte, den zarte
Seelen, welche die menschliche von keiner sicht-
baren Gegenwart gemilderte Schärfe der Ur-
theile über daube Abwesende schwer ertragen,
ihm nicht so leicht nachbefolgen konnten, näm-
lich den zu — horchen und zu luken. Darum
erklärte er besonders Fenster-Läden der Erd-
geschosse für die besten Operngucker und Hör-


[133/0139]
maschinen, die er nur kenne; und sagte, sol-
che Läden schlössen etwas wol dem Räuber,
aber nichts dem Herzen zu — und man schaue
nie ruhiger und schärfer in Haushaltungen,
als durch zarte Ritzen, entweder in einen off-
nen Himmel oder offnen Schaden, und er
wisse dieses aperturae Jus oder diese servitus
luminum et prospectus, kurz diese Licht-
Anstalt mit nichts zu vergleichen als mit Tod-
tenbeschau, und Leichenöffnung; nie sey er
von solchen Fensterläden weggegangen, ohne
irgend einen Gewinn davon zu tragen, ent-
weder eines Schmähwortes auf ihn, oder sonst
einer Offenherzigkeit.

Durch den Fensterladen sah er nun mit
Erstaunen die Wöchnerin Bona im Bette und
in ihren Händen zwey fremde Hände, die sie
auf einander drückte, Theoda’s und Theudo-
bachs, indem sie ihr klares obwohl mattes
Auge mit so viel Entzückung und Theilnahme
zu den beyden Liebenden aufhob als sie ihrem
Zustand erlauben durfte. — Er sah ferner,
wie der Umgelder mit (geborgtem) Weinglä-


[134/0140]
sern, und mit (bezahltem) Weine ohne An-
stand, aber lebhaft umhersprang, und das
Infusorium seiner eignen Begeisterung, einer
himmlischern vorhielt und anbot, sogar der
neuen Kindbetterin, welche indeß mitten in
der ihrigen genug Bedachtsamkeit besaß, diesen
bösen Honigthau des Wochenbettes auszuschla-
gen. — Er vernahm sogar, daß der Zoller
ein Wagstück mit seiner Zunge bestand
und sagte: gnädigster Herr Gevatter, aufs
hohe Wohl unseres Pathen! — Von dem
Nachmittag und der vorigen Nacht war also
(sah er durch die Spalten) das Pfund jeder
Stunde gewissenhaft benutzt, und auf Zinsen
der Liebe angelegt. — Nie sah die blasse hell-
blauige Bona verklärter und durchsichtiger aus
als in dieser Stunde des Mit-Entzückens,
aber ihre Verklärung verschönerte auch die
fremde; denn ein liebendes Paar erscheint zär-
ter und himmlischer durch den Wiederschein ei-
ner theilnehmenden Freude.

Jetzt hörte der Doktor den Zoller ausru-
fen: „ich gäbe meine Hand darum, wären der


[135/0141]
Hr. Doktor Gevatter da; meine scharmanten
Brautleute wären aufgeräumter und stießen
an.” — Der Zoller hatte als ein Mann, der
wenig anders noch in der Welt scharf beobach-
tet hatte, als Zoll und Umgeld, aus Theoda’s
Bleich- und Ernst-Sinn den Schluß gezogen,
sie bange vor des Vaters Entscheidung; wie-
wohl die heitere Rose blos vor der heißen Sonne
der Liebe und Entzückung zur weißen erblaßte.
Der tiefe Ernst der Liebe griff ihr ganzes mun-
teres Wesen an. Der Hauptmann, schon von
Natur und Wissenschaft ernst, war durch die
plötzliche unberechnete Liebes-Lohe nur noch
ernster geworden; denn sonst irgend einer äu-
ßeren Störung (Perturbazion) seines Liebes-
Hesperus durch den Vater Saturn oder Mars,
kam ihm bey seiner mathematischen Hartnäckig-
keit und kriegerischen Entschlossenheit gar nicht
in Betracht, ja wenig in Sinn. Mehlhorn
fuhr er fort: „ich setze meine Ehre zum Pfande
die Sache geht.” Vergeblich winkte ihm
Bona: „ich weiß sehr gut, sagt’ er, was
ich sagen will; ich kenne meinen theuersten Hr.


[136/0142]
Gevatter Doktor so gut, als euch selber, und
vermachen ihm Dieselben auf Ihrem herrlichen
Ritterguth Ihre ganze Höle voll Bärenkno-
chen zum Ausleeren: so weiß ich, was ich weiß.”

Der Doktor ärgerte sich am Fensterladen,
daß Mehlhorn bey Kräften seyn wollte, und
keck — denn derselbe Liebhaber aller Kraft-
Menschen wird doch verdrüßlich über einen
Schwächling, der plötzlich, wenn auch nur im
Trunk-Muth, etwas vorstellen, und dadurch
das Verhältniß der Unterordnung schwächen
will. — Doch sagte zu sich der Doktor: „übri-
gens ists gut und ich bin Hr. Theudobachs
gehorsamer Diener und Schwiegervater, wenn
es mit der Höle richtig ist.”

Der Doktor trat gelassen ins Zimmer und
sah jeden unverlegen an. Die verschiedenen
Konzertisten der harmonischen Liebe mußten ge-
gen eintretenden Taktschläger sich in angemes-
senen Spielen der Harmonie darstellen. Die
Tochter hatt’ es am leichtesten, sie hatte einen
Vater zu empfangen und zu küssen. — Auch
der Zoller unternahm bey so viel Wein im


[137/0143]
Kopf mit Erfolg die schwersten Umhalsungen.
Nur der Schwiegersohn, Theudobach, begab
sich gegen Katzenberger, der ohnehin mit lau-
ter Winterseiten besetzt war, mit Anstrengung
in das gewöhnliche krause Höflichkeits-Gefecht
zwischen kühlen Schwiegervätern und heißen
Schwiegersöhnen. Je feuriger und reifer der
Doktor das Ja im Herzen hatte, desto fester
verkorkte er es darin; schon auch darum, um
dem ergötzenden Ringel-Frohntanze um sein
Vaterherz herum, zuzusehen. Bona durch-
blickte sogleich die Ineinanderwirrung; der
jetzt trocknere Hauptmann, der neben dem Al-
ten die Hand der Tochter nicht fortbehalten
konnte, schien ihr Anstalt zum Abzuge in sein
Quartier im Sinne zu haben, um sich aus
demselben an den Nordmann mit der Feder
zu wenden. Auch der geheitzte Kopf des Zol-
lers, schiens ihr, versprach mit allen seinem
Reverberier-Feuer nicht viel Licht für den
Ausgang der Sache.

Aber sie that es kühn ab; sie bat die Ge-
sellschaft um einen einzigen Augenblick, um


[138/0144]
mit ihrem alten Arzte ein Wort zu reden.
Man ging leicht, nur Mehlhorn schwer.

Sie leitete wirklich mit einigen Kranken-
Fragen ein, ehe sie den Doktor zur Geschichte
ihrer Freundin, zu der Vergangenheit, Ge-
genwart und Zukunft derselben überführt. Zu-
letzt kam ihr eben aus Wöchnerin-Schwäche ihre
Schwäche ganz aus dem Sinn, und sie ließ Herz
und Zunge flammen für Theoda. Ihr verschwinde
zwar, sagte sie, mit ihr das halbe Glück des
Lebens; wenn aber diese dadurch das ganze
gewinnen, so weine sie gern ihre bittersten
Thränen.

Der Doktor bat, ihn mit den nähern Ver-
hältnissen des Mannes in Bekanntschaft zu
setzen. Sie erzählte, ihr Mann habe schon
Vormittags über seine Umstände bey mehr als
fünf Studenten aus Theudobachs Nachbar-
schaft Nachrichten, und über die Wahrheit
seiner Versichrungen einziehen müssen, aber
lauter Bejahungen eingebracht, wie sich denn
im ganzen Wesen desselben der Mann von
Wort ausweise; Sie nahm so viel Antheil an


[139/0145]
Theudobachs Reichthum als Katzenberger selber;
und es steht einer schönen Seele nicht übel
an, für eine fremde dasselbe Irrdische zu be-
herzigen, das sie für sich selber versäumt. „Sie
können ja — setzte sie lächelnd hinzu — un-
ter einem sehr guten Vorwand selber hinreisen,
und sich alles mit Augen befühlen; er hat
nämlich auf seinem Guthe eine Höle voll Bä-
ren- und Gott weiß für Knochen. Für die
Tochter gibt er Ihnen freudig alles, was er
von todten Bären hat; es wird schon was zu
einem lebendigen übrig bleiben für die Ehe.”

„Ich — versetzte der Doktor — bin ge-
wissermaßen dabey. Weibsleute kann man nicht
früh genug auf jüngere Schultern abladen von
alten; wir armen Männer werden bey allem
Gewicht leicht in ihnen geschmolzen wie z. B.
Bleikugeln in Postpapier ohne dessen Anbren-
nen. Sie soll ihn vor der Hand haben, be-
dingt.”

Hier war der Umgelder schon von der
Thüre (er hatte um sie nicht aufzumachen, da-
vor gehorcht) abgeflogen zum Liebes-Paar;


[140/0146]
vier und zwanzig blasende Postillione stellte er
vor, um das gewonnene Treffen anzusagen.
Vielleicht hätten sie wenig dagegen gehabt,
hätte sich der Sieg auch einige Stunden spä-
ter entschieden. Die Liebenden kamen zurück,
und in ihren Augen glänzte neue Zukunft,
und auf den Wangen blühte die Gegenwart.
Der Umgelder wollte auf einem Umweg durch
die Knochenhöle — als einem thierischen Scher-
benberge — der Sache näher kommen, und
that dem Hauptmann die Frage, was er für
Schönheiten auf seinem Landguthe verwahre.
Aber dieser wandte sich, ohne Antwort und
Umweg, gerade an den Vater, und legte ihm
den durchdachten Entschluß seines Herzens zum
Besiegeln vor. Katzenberger murmelte wie
verlegen einige Höflichkeits-Koloraturen, bloß
um sich bestimmtes Loben zu ersparen, und
äußerte darauf: er sage ein bedingtes Ja, und
schieße das unbedingte freudig auf dem Guthe
selber nach, wenn ihm und seiner Tochter der
Hauptmann erlaube mitzureisen. „Warum soll
ichs nicht sagen? fuhr er fort, ich bin ein ge-


[141/0147]
rader Mann mit dem ganzen Herzen auf der
kleinen Zunge. Ich wünschte wirklich den un-
terirdischen Schatz zu sehen, dessen Herr Zoller
gedachte, und Sie mögen immerhin dieß für
einen Vorwand mehr aufnehmen um meine na-
turhistorische Unersättlichkeit zu befriedigen.”
Ob er nicht eine wahre Vorstellung in die
scheinbare verbarg und eigentlich gerade dem
Reichthum über der Erde unter seinem Vor-
wand eines tiefern nachschauen wollte, konnte
außer der hellen Bona, wohl niemand beja-
hen; sondern eine triumphierende Kirche from-
mer Liebe, ein Brockengipfel tanzender Zau-
berfreude wurde das Zimmerchen; und selber
Katzenberger stellte in diese Walpurgisnacht voll
Zauberinnen schöner als sein Urbild (der Teu-
fel) den umtanzten Brocken-Helden dar.

Nachdem er um die allgemeine Entzückung
und die eigne lustiger zu ertragen, den nöthi-
gen Wein getrunken: so macht’ er sich unver-
sehends, in der Flucht vor vier Dankstimmen,
nach Hause und sagte unterwegs die Augen
gegen den Sternenhimmel gerichtet; „rechn’


[142/0148]
ich auch nur flüchtig nach, daß ich einen acht-
füßigen Hasen — eine sechsfingrige Hand —
die goldfingerige eines Schwiegersohns auf ei-
ner kurzen Reise gewonnen, wobey ich nicht
einmal im Vorbeygehen die Strykische Schreib-
tatze anschlage, auf die ich geschlagen — und
schau’ ich in die Höle hinein, wo ich auf ganz
andere Hölenbären als auf die kritischen sto-
ßen soll: so kann ein Mann, der auf einer
Reise ums Weltmeer nicht mehr hätte fischen
können, als ich auf meiner ins Maulbronner
Bad, dafür Gott, sollt’ ich denken, nicht ge-
nug danken.”

Werft noch vier Blicke in den kleinen Freu-
densaal der vom Vaters-Ja beglückten Liebe
und der beglückten Freundschaft zurück, eh’ ihr
von allen auf immer geht! Solche Abende und
Zeiten kommen dem dürftigen Herzen selten
wieder; und ob gleich die Liebe wie die Sonne
nicht kleiner wird durch langes Wärmen und
Leuchten, so werden doch einst die Liebenden
noch im Alter zu einander sagen: „gedenkst
Du noch, Alter, der schönen July-Nacht?


[143/0149]
Und wie Du immer froher wurdest und Deine
Bona küßtest! — Und wie Du, Theoda
(denn beyde fallen einander unaufhörlich in
die Rede) den guten Zoller herztest! — Und
wie wir dann nach Hause giengen und der
ganze Himmel funkelte, und das Sommer-
Roth in Norden ruhte — Und wie Du von
mir gingst, aber vorher einen ganzen Himmel
in meine Seele küßtest, und ich im Liebes-
rausche leis’ an meinem Vater vorüberschlich um
den müden nicht zu wecken. — — Und wie
alles, alles war, Theoda; ich bin kahl, und
Du bist grau, aber niemals wird die Nacht
vergessen!” — So werden beyde im Alter
davon sprechen.

Ende der Badgeschichte.



[144/0150]

VIIII.
Wünsche für Luthers Denkmal,
von
Musurus.

Ein gewisser, mir ganz unbekannter Musu-
rus — „Ehrenmitglied” (der Himmel weiß von
welchem Ehren-Körper) unterschrieb er sich
noch, — schickte mir vor einigen Wochen ei-
nen Aufsatz über die Tempelkollekte zu Luthers
Denkmal zu. Da ich nun befürchte daß der
Aufsatz, der im Grunde Deutschland mehr in
ein lächerliches als in ein vortheilhaftes Licht zu


[145/0151]
setzen sucht, irgend einem Monats- oder Ka-
lender-Autor begegne, der ihn gar drucken
läßt: so theil’ ich ihn hier selber mit, um die
Gelegenheit zu benutzen, manches, was er
scherzhaft vorbringt, ernsthaft zu entkräften in
einem kleinen Anhang. Hier folgt zuerst seine
Arbeit unter dem Titel:

„Geldersparendes Ideemagazin zu Denkmä-
lern Luthers und Deutschlands.”

Sechstausend Thaler *) und einige Gro-
schen, die noch von Woche zu Woche anschwel-
len, haben wir nun im Lutherischen Deutsch-
land zusammengelegt, was ich auch von der
Vereinigung aller Stände sogleich erwartete.
Mit solchen Summen — so denk’ ich — kön-
nen wir wahrscheinlich etwas machen, wenn
auch keine Statue, doch einen Anfang dazu,
irgend ein Glied. Es muß indeß noch unend-
lich mehr einlaufen, wenn wir Deutschland


*) Sovtel war damals, als der Aufsatz geschrieben wurde,
nach einigen Jahren Kollcktierens in Deutschland
aufgebracht worden.

Zweyter Theil. 10
[146/0152]
verlassen und den Reichsanzeiger in Sprachen
solcher Länder übersetzen wollen, die mit uns
zugleich hinter Luthers Freiheitsfahne vom
päbstlichen Stuhle abgegangen sind; denn in
Schweden, Dänemark, sächsischem Ungarn,
lutherischem Ostindien, der Schweitz, Holl-,
Eng- und Schottland muß jetzt eingefallen,
und was nur von Ländern sonst protestirte,
mit Kollektenbüchsen durchzogen werden, da-
mit sie der Mannsfelder Gesellschaft steuern
wie wir alle, wenn sie nicht von uns wollen
roth gemacht seyn. Gedenken denn so viele
reichere Länder eine Religionsumwälzung; wo-
für ein ärmeres sechstausend Thaler zusammen
schießt, umsonst ohne Taufgebühren zu genie-
ßen? Es mag daher den Vorschlägen, die
ich nachher über den besten Verbrauch der ge-
dachten Almosensammlung wage, dieser voraus-
stehen, daß man die eingegangenen Monu-
ments- und Ehrengelder wohl nicht ergiebiger
verwenden könnte, als bloß für Botenmeister,
nämlich für Pfennige- und Deutmeister, für
Thaler-, Kronen-, Adolphsd’or und Cro-


[147/0153]
ren- *) Meister, welche man um diese Sum-
men gewänne und in die Auslande verschickte,
um da die beträchtlichsten Beyträge zu Luthers
Denkmal in Mansfeld einzutreiben. Gott!
wenn wir uns nur ausmalen, daß bloße fünf
Lords in London von dem Boten erobert wür-
den zur Unterschrift — bevor sie selber mit
den andern von der Landung erobert wä-
ren: — so langte dieses ja zu, daß wir, das
Quintupel des ausgegebnen Botenlohns, näm-
lich des bisher eingenommenen Ehrensolds für
Luther, einzustecken bekämen! Sesostris Auf-
schrift auf seinen Tempeln: „kein Eingebor-
ner arbeitete daran” übertrüge wol jeder mit
wahrem Vergnügen auf den Lutherischen.

Ich theile jetzt — da mich die Mannsfel-
der Gesellschaft, wenn nicht im besten, doch
in ihrem Stile, so dringend dazu auffordert —
meine Ideen über den besten Verbrauch der
Ehrensummen mit, welche durchaus in zwey
große Klassen zerfallen; in der ersten werden
die Vorschläge gethan, etwas von ihr übrig


*) Eine Crore in Ostindien macht 100 Laks.

[148/0154]
zu behalten, wenn man Luthern das Seinige
setzt; in der zweyten die, wodurch gar die ganze
Summe gespart wird.

Ich beginne bey der ersten. Zu verwun-
dern ists — aber noch zu helfen, da wir Geld
haben in Mannsfeld — daß wir über Luthern
einen ganz höhern Mann zu ehren vergessen,
dem er selber, wie jeder große Mann, seine
Bildung verdankt — einen Mann, der bis
auf den jüngsten Tag fortwirkt, so lange noch
ein lebendiger Mensch existiret — der uns ei-
gentlich zu Menschen machte — einen Stamm-
baum aller Stammbäume, ob er gleich die
Bürgerlichen mehr begünstigte — unser Va-
ter aller Landesväter — kurz einen Mann,
den der Schöpfer zuerst inspirirte, nicht ei-
nige Gedanken, sondern die ganze Seele —
und welcher nicht nur der größte war, sondern
auch (was äußerst selten ist, da es nur einmal
ist) der erste und den ich gern die Mutterzwie-
del, und das Erzhaus der Menschheit nenne
— denn ich meine offenbar Adam — — zu
verwundern und schwerlich zu entschuldigen


[149/0155]
ist es, sag’ ich, daß für einen Mann von sol-
chem Einfluß und mit allen Fürsten verwandt,
noch nichts gethan worden, weder im prote-
stantischen Deutschland, noch sonst wo. Von
seiner Frau gilt dasselbe. Ob aber Adam, der
Jahrtausende Luthern vorarbeitete, nicht frü-
her Ehrenflinten und Ehrensäbel und Ehren-
trommelstöcke in seine Hände von der Manns-
felder Gesellschaft zu bekommen verdient, als
Luther, wird sie mir öffentlich beantworten.
Denn dieß entschuldigt uns nicht, daß aller-
dings jeder Adams Sohn von uns oder Post-
adamit seinen guten Vorvater bisher so gut er
konnte jenes geistige und bleibende Denkmal in
seinem Busen aufrichtete, das unter dem Na-
men alter Adam so bekannt ist, als das
neue Testament. Aber sind denn Luthern nicht
durch den neuen Adam dieselben Denkmäler
gesetzt? — Schlägt man die Millionen Nach-
kommen als lebendige dem Erzvater gesetzte
Statuen hoch an, wovon ihm jeder von uns
einige setzt: so besitzt auch Luther an den um-
hergehenden Lutheranern dergleichen Karyati-


[150/0156]
den seines Ehrentempels genug. Doch dieß ist
mehr Scherz; was ich aber ernsthaft vorschlage,
ist, daß, da wir Geld einmal in Händen ha-
ben, wir es vertheilen, und beyden, sowohl
Luthern etwas setzen, das uns Ehre macht,
als auch Adam. — — Und warum ihnen
allein? Denn ich gelange jetzt auf den Haupt-
und Standpunkt. Warum wollen wir, wenn
allen Festen eines gewissen großen Fürsten im-
mer ein Thaler abging, plötzlich so unerhört
verschwenden, daß wir mit sechstausend solcher
abgängigen Thaler nur ein einziges Rosenfest,
eigentlich ein Eichenfest eines einzigen Mannes
begehen wollen, als ob nicht der Sechstau-
send-thaler-Stock eine ungeheure Summe für
einen Mann aus Luthers Zeiten wäre, wo ein
Hering einen Heller kostete und Brennholz
gar keinen? Wollen wir den Ruhm verlie-
ren, daß wir bisher einerseits immer als
Männer in Kredit gestanden, welche das Geld
(auch für Ehrensachen) nie weggeworfen, son-
dern jeden Heller ansahen, und umwandten,
ehe wir ihn einsteckten? Wir sind ferner auf


[151/0157]
der andern Seite (etwas ist wahr) bey Europa
nicht zum Besten, sondern mehr als Leute an-
geschrieben, welche ihren großen Männern un-
gern etwas höheres aufrichten, als was der
Todtengräber auf ihren Sarg aufsetzt, und
der Setzer auf dem Lumpenpapier, und welche
die Werke ihrer Lieblingsschriftsteller ungern
um den Ladenpreis erstehen; wie dann zu un-
serer Schande hier ein Handelsmann existirt,
der Wieland ordentlich anbetet und sich dessen
sämmtliche Werke in Einen ungeheueren Band
hat binden lassen, um sich schadlos dafür zu
halten, daß er keinen Nachdruck erschnappen
können.

Aber, o Himmel, Glück über Glück! Jetzt
kann ja bey sechstausend Thaler Tempel-Bau-
begnadigung alles wieder gut gemacht werden
— der alte Unehrenfleck ausgewaschen — die
Nazion von sich geehret und rehabilitiret —
Kepler, Hutten, Herder, Leßing, Kant,
Winkelmann, Albrecht Dürer können nun er-
langen, wornach mancher von ihnen so lange
strebte, warme Anerkennung von der Na-


[152/0158]
zion. — — Denn ich schlage nämlich vor,
daß diese bisher sündlich vernachläßigten See-
len-Großen nicht bloß, sondern auch alles
übrige geistige Bergvolk nun von uns in Lu-
thers Pantheen, wozu die sechstausend aus der
Nazion gebrochne Bausteine schon da liegen,
hinein geschaft, und daselbst aufgestellt, und
mit einigem Nationalgefühl und Stolz zusam-
men aufbewahret und verehret werden, um so
die Baukosten zerstreueter Ehrensäulen für je-
den besondern Narren sich ohne Geschrey und
Schande zu ersparen.

Dieß muß geschehen; denn lassen wir nicht
mehrere Köpfe unter Einen Lorbeerkranz zu-
sammenkommen oder auf dem Mannsfelder
Triumpfwagen nicht recht viele Sieger einsitzen,
so sind wir bey der Nachwelt (auf die wir
alles bringen) zu wenig entschuldigt, daß wir
einem Manne wie Luther erst so spät nach
der letzten Ehre eine neue erzeigten, und daß
er, so wie Tasso Einen Tag vor seiner Krö-
nung, eben so ein Jahrhundert und länger
vor der seinigen sterben mußte, wir müßten


[153/0159]
uns denn damit helfen — was eben so erbärm-
lich als nothwendig wäre — daß wir auf Lu-
thers Denk-Statue oder Kirche wenigstens
von zwey Jahrszahlen eine wegließen, entwe-
der das Geburtsjahr der Statue oder sein eig-
nes. Aber warum, wenn nun ganze deutsche
Kreise das Beste versuchen und sich vor einen
vollbesetzten Siegs- und Krönungswagen ge-
fürsteter Geister spannen, soll man mit Krö-
nungen knausern, sobald alles dazu da ist,
Krone und Kopf? Nein, sondern Deutsch-
land sey dann — so ist mein Vorschlag —
wie außer sich, und erinnre sich eines jeden,
der Gewicht hat und schütte so mit Einem
Schlag den Schwarmsack herrlichster Honigbie-
nen aufs Paradebette aus. — Meusel muß
nachgeschlagen, Schlichtegroll exzerpirt — und
alles was nur nothdürftig unsterblich ist (denn
die Ehre ist auch darnach) zu Papier und in
den Tempel gebracht werden, weil ein einziger
Teufel, der unsterblich wäre (wie es wol jeder
in der Hölle ist) der Nazion als ein ewiger
Schandpfahl ihres Patriotismus dableiben


[154/0160]
würde, falls man ihn ohne Thron und ohne
Krone ließe — und alles muß ordentlich Rot-
ten- und Heerdenweise durch Ehrenpforten wie
Heraldisches Vieh, in Luthers Rotunda auf
ewige Ehren- und Nabelplätze eingetrieben
werden, und dann wie gewöhnlich verehrt.
Mir ists einerley, auf welche Weise man ei-
nen und den andern unsterblichen Tropf z. B.
Gottsched venerirt, sobald er nur in der Ro-
tunda mit hauset, und es mögen, wenn in
diesem Familienbegräbnis der heiligen Fa-
milie des Genies, große Männer in Lebens-
größe da liegen, die kleinen sich bis zu Schreib-
fingerknochen abstufen. Ist einmal so viel un-
sterbliche Mannschaft da: so lasse man gar —
denn mein Vorschlag soll keine Gränzen ken-
nen — jeden Rest hinein, der gestorben ist,
und gut geschrieben hat — der Fußboden wer-
de mit Gesichtern der Oekonomen, wie in Rom
der Götter, musivisch ausgelegt — gelehrte
Wunderkinder, wie Henneke, Tanzmeister,
Sprachmeister, Philologen, Numismatiker
mögen an den Tempelsäulen als Schnörkel,


[155/0161]
Verkröpfungen und Kälberzähne leben — von
Tempelstufe zu Stufe trete der Fuß auf ei-
nen Advokaten von Belang — und da man
um das Mannsfelder Pantheon für den Zu-
strom der Verehrer Wirthschaftsgebäude wird
führen müssen, so werde auch das Mittelgut
wirthschaftlicher aber guter Merkels-Kö-
pfe da untergebracht, bey welchen die Aus-
gießung des heiligen Geistes so glücklich vor-
bey gefallen, daß sie trocken geblieben — und
endlich, droh’ ichs denn zu hindern, was man
zuletzt an den Inkognito-Ort, den schon der
gedachte Zufluß verlangt, auch das literarische
Schmiervieh (mit den Schäfern zu reden) er-
bärmlich, wie gewöhnlich geschieht mit Namen
an die Wand kratzt!

Gott! dann sähe ja Deutschland alle seine
Nazional-Götterschaften in Mannsfeld für
halbes Geld unter Dach und Fach gebracht
und hinlänglich angebetet? Was fehlte noch
darin? —

Blos was von Unsterblichen noch lebendig
wäre! Himmel! nun so schießet doch nach


[156/0162]
und nehmt und stellet auch alle Lebendigen in
Mannsfeld auf, vom gewaltigen Vogel Rack
in Weimar an bis zu seiner kritischen Vogel-
spinne in Berlin *) herunter, welche vielbeinig
und erboßt so lange auf der Reise um den
breiten Vogel ist.

Und sogar mir Ehrenmitglied kann, freylich
mit Einschränkung, darin mit gehuldigt wer-
den! Oder ist nicht jeder lebende Lieblings-
Kopf ohne dieses vorgeschlagene Zurückdatiren
seiner Unsterblichkeit, sonst zu schlimm daran
in seinem Schlaf- oder Wachrock, den er mit
bloßen Knochen in Reih’ und Glieder stellt,
wenn aus dem Gefängnis- Temple seiner
Wirklichkeit erst nach dem Tod ein besserer
Tempel, aus einer streitenden Kirche eine tri-
umphierende werden soll?

Nun hätten wir endlich alles in die Kon-
föderations-Rotunda abgeliefert, was nur von
Belang zu haben wäre — man müßte denn
darin, um nur das beschwerliche geldfressende


*) Merkel.

[157/0163]
Verherrlichen auf einmal und auf immer ab-
zuthun, sogar für zukünftige Köpfe etwas lei-
sten, und auf eine mir ganz unbekannte Weise
sie früher auf die Nachwelt bringen wollen,
als sie in der Welt erschienen wären, indem
man ordentlich wie freudetrunken es zu mei-
nem Erstaunen auf ein Allerheiligen-Fest an-
legt. Ich meines Orts habe gar nichts da-
wider.

Ich gestehe, überschaue ich dieß alles kalt-
blütiger: so werd’ ich leicht von dem hölzernen
Hering, der gewöhnlich als Herold und Re-
präsentant ganzer eßbaren Heringstonnen an
den Kauffenstern hängt, auf den Gedanken
geführt, ob nicht eben so alle große Männer
auf einmal durch einen allgemeinen großen
Mann durch eine Simultan- und Kompagnie-
Bildsäule — alle gewaltigen Wallsische durch
einen hölzernen — so darzustellen und zu ver-
ewigen ständen, als das noch größere Thoren-
reich in Italien durch die bekannten vier ko-
mischen Masken, indem man für jede der vier
Fakultäten eine ernste Maske, einen ernsten


[158/0164]
Truffaldino für die theologische u. s. w. wählte?
Diderot begehrt so statt der Einzelwesen, ganze
Stände auf die komische Bühne gebracht.

Doch werf’ ich dieß alles hin für Klügere
als ich. Die Mannsfelder thäten mir über-
haupt zu wehe, wenn sie mir die Thorheit
unterschöben, daß ich auf irgend einem mei-
ner Vorschläge steif bestände. Mir ist wahr-
lich jeder gleich; ich gebe ja nur Winke; ein
sehr schwaches Verdienst, da man zum Win-
ken mehr die Augenlieder als die Augen ge-
braucht. Wie gewagt ist nicht folgender
Wink!

Zwölftausend Gulden Tax — 1200 Gul-
den Subskriptions-Regal dem Vizekanzler (was
dieß ist, weiß ich selber nicht, ich schreibe es
blos ab) — 600 dem Sekretair — und 1200
Kanzley-Jura müssen nach der „erneuerten
Chur-Mainzischen Reichshofkanzley Taxordnung
von 1659 den 6 Jan.” durchaus in Wien da-
für entrichtet werden — und mich dünkt ganz
billig, da man neuerer Zeiten in P. oft vielmal
so viel abliefern mußte, um nur ein Fürst zu


[159/0165]
bleiben — wenn man einer werden will. Ich
glaube indeß, so viel Nachschuß wäre wohl der
Mannsfelder Operazionskasse noch einzutreiben
möglich, daß Luther ziemlich hoch davon könnte
in Fürstenstand erhoben werden, besonders da
verstorbene Genies nicht mehr verlangen kön-
nen — sobald man lebendige nur adelt — als
daß sie gefürstet werden. Ich füge diesen Vor-
schlag für Luther vergnügt dem Gelde bey,
das schon eingekommen. Ein Mann wie Lu-
ther, welcher die Steigbügel, die sonst Für-
sten dem Pabste unterhielten, abschnitt und ih-
nen reichte, damit sie selber aufstiegen, ver-
dient wohl am ersten zu dem nacherschaffen zu
werden, was er selber wieder schuf — zum
Fürsten.

Ich erwarte eher alles andere von der
Reichshofkanzley als — den Adel nicht ausge-
nommen — Weigerungen, verdrüßliche Mi-
nen, abgeschlagen wie gebeten, Sätze des Wi-
derspruchs und zwar blos darüber und darum,
weil Luther schon todt sey. Wenn ers ist,
wie ich einräumen will: so ist dergleichen sei-


[160/0166]
ner Standes-Erhöhung nicht mehr nachthei-
lig, als ein ähnlicher Tod den vier bürgerlichen
Ahnen, die geadelt einem neuen Edelmann un-
ter der Erde vorausgeschickt und untergebettet
werden. Was den Beweis fürstlicher Einkünfte
anlangt, den Luther in Wien zu führen hat,
so thut der Reformator nur dar, daß er in
Eisleben keinen Heller Ausgaben hat im
Sarge; — wodurch er ein so herrliches Ni-
velliren zwischen Einnahme und Ausgaben be-
weiset, daß ihm wol wenige Fürsten gleichkom-
men dürften. — Stammbäume werden ge-
wöhnlich mit einer Null von den Wappenkünst-
lern angefangen — wie oft von den Zweigen
fortgepflanzt; — bey dem verewigten Luther
würde sie ja eben so gut den Ewigkeitszirkel,
seinen Ehering und den päbstlichen Fischerring;
und überhaupt viel bedeuten.

Ich las bisher zu meiner Freude manchen
Vorschlag, an Luthers Prunktempel etwas Re-
elles, Nutzenhaftes, irgend ein Schul- oder
Armenhaus anzuschlingen, damit das dulce
sich auf einem utile höbe. Ich glaube darin


[161/0167]
mein Deutschland wieder zu erkennen, das ich
so oft eine lebendige Wirthschafts-Teleologie
hieß im besten Sinn. Wenn wir schon in der
Poesie, den Bienen gleich — die daher auf
unsern Krönungsmantel zu stecken wären, —
auf der Rose der Schönheit nur den Honig-
thau des Nutzens suchten, so wird uns diese
kamerale Kenntnis wohl mit mehr Recht in ge-
meinern Verhältnissen von jedem zugemuthet.
Wir dürfen gern den ordentlichen Regen himm-
lisch-rein, thau-schimmernd und frühlings-
duftend finden; aber er kann uns nicht gleich-
gültig statt durstig machen gegen zwey wichti-
gere Strichregen im Jahre 1665 *), wovon
der eine in Naumburg, nach Happel, in schön-
blauer Seide, der andere in Norwegen, nach
Prätor, in gutem Kammertuch niederfiel, von
welchem sich der damalige Dänenkönig zwanzig
Ellen kommen lassen. Aber wollte ein solcher
Tuch-Landregen einmal eine Armee in der Re-
vue bedecken, o Gott! — — Ohnehin gibts


*) Tharsanders Schauplatz ungereimter Meinungen
1. S. 365.

Zweyter Theil. 11
[162/0168]
mehr unnütze als nütze Sachen in der Welt.
Nimmt man es scharf, so möchte man über
dergleichen Thränen vergießen — und dabey
wünschen, daß letztere gleich den Hirschthränen
zu etwas brauchbarem würden, zum Bezoar,
und wenn das wenige Kochsalz (sammt dem
Natrum, phosphorsaurem Kalke und Kali),
was Scheidekünstler aus den Zähren ziehen,
in Betracht käme gegen die Meersalzlager an
Frankreichs Küsten, so würde mit Vergnügen
selber der kalte Holländer sowohl vor Schmer-
zen über gegebene Themen weinen, als vor
Lust.

Die deutsche wahre Achtung für Nutzen
(in Norden besteht er aus Pelz und Fraß)
verkenne man also auch im Vorschlag nicht,
Luthers Ehrenkirche noch, wie so immer den
Kirchen, ein Schulhaus anzuheften, wenns
geht. Ich glaube indeß, man wird — weils
nicht geht wegen Schwäche der Sürpluskasse
— vor der Hand die Kirche weglassen, und
sich auf das Schulhaus einschränken, dessen
Antlitzseite Luthern vorläufig zugeeignet werden


[163/0169]
kann. Warum wendet man überhaupt nicht
die öffentlichen Gebäude, die doch einmal ge-
mauert werden müssen, zu den nöthigsten
Ehrenpforten großer Männer an, und adres-
sirt blos das Portal? Die Nazion suche
doch für ein Spinnhaus, das sie erbauet, ei-
nen großen Theologen und zeige, wie Nazio-
nen danken — für ein Schlacht- oder ein
Gebeinhaus einen Generalissimus — ein Hatz-
haus, ein Findelhaus ehre einen großen Hu-
manisten und der Pranger einen gewöhnlichen
Rezensenten — eine Irrenanstalt greife nach
ihrem Philosophen, und für den seltenen Dich-
ter wird sich immer ein Stockhaus, Hospital
und Armenhaus mit einem Eingange finden.
Auf diese Weise dürfte vielleicht die Vermäh-
lung der Schönheit mit dem Nutzen, der Un-
sterblichkeit mit der Sterblichkeit wohl so weit
fortzutreiben seyn, daß wir sogar Götter- oder
Heroenstatuen als Schnellgalgen für Leute kur-
zer Statur oder als Pranger für langgewach-
sene verbrauchen lernten.

Erbärmlich ists überhaupt, daß man so viel


[164/0170]
köstliches Geld zu Verewigungen verschwenden
muß, z. B. zu theuern Statuen, die man
anderswo — in Arabien, in Eisländern, in
bremischen Bleykellern, und in den syrakusi-
schen Katakomben umsonst haben könnte, wenn
man, da es doch keine ähnlichere Natur von
einem Menschen gibt als er selber, nämlich sei-
nen Leib, jeden Unsterblichen wo nicht einbal-
samirt aufstellen könnte, doch ausgebälgt?
Warum haben wir Mumien ohne Namen und
doch Namen ohne Mumien? —

Ich merke endlich an, daß für Luther zu
viel Krönungsmünzen ausgeworfen daliegen.
Ein Knoten ins Schnupftuch für 6000 Rthlr.,
um jenen nicht zu vergessen; eine Denkmünze
aus 6000 eingeschmolzen ist viel. Warum
denket überhaupt der Deutsche in und ausser
Mannsfeld auf einmal so hoch hinaus und
schleudert sechstausend Thaler für Einen Lor-
beerkranz Eines Kopfes hin, wofür die Lor-
beerwälder ganzer Redakzionen feil stehen? —

Ist denn Luther nicht ohnehin schon im
größten Tempel aufgestellt, den jemand ver-


[165/0171]
langen kann — da Gott selber keinen größern
kennt — im Tempel der Natur? Wie sticht
nicht jedes Mannsfelder Gebäude ab, gegen
das Weltgebäude? — Aber zweytens, ist
nicht jede Unsterblichkeit für den, der das sa-
voir vivre — (das Lebendigbleiben) versteht,
fast um nichts zu haben? —

Ein Schneider in Rom scherzt nach Gele-
genheit — eine alte unkenntliche Bildsäule steht
neben seiner Hausthüre — siehe auf einmal
ist sein Name verewigt, welcher Pasquino be-
kanntlich genug heißt. Eine Königin, die Ge-
mahlin Franz I von Frankreich, speißt gern
eine gewisse Pflaume — jetzt wächst ihr Name
ewig als Obst am Pflaumenbaum Reine Claude.
Der Bruder Ludwigs XIV merkte dies bey
Lebzeiten und aß eine andere Pflaumenart
mit Lust — siehe, auch er hängt verewigt an
seinem Lorbeer- und Pflaumenbaum als Mon-
sieur, sogar nach der Revoluzion. — Cato,
Cäsar, Pompejus sind noch heute jedem Jä-
ger bekannt und lebendig, weil ihre Schweis-
und Hatzhunde so heißen, so wie in Schottland


[166/0172]
die alten Heroen durch die fortgesetzten Hunde, die
sie zu Gevatter bitten, noch lange leben werden.

Ich wollte, ich hätte in meiner Jugend
Voltairen beleidigt: so hätt’ ich nicht nur den
deutschen Fürsten bekannt werden können, son-
dern auch der Nachwelt. Die gedachte berli-
ner Vogelspinne werfe Göthen ein Fenster
ein, oder laufe ihm kalt an der Wade hinauf:
so wird sie in den Spiritus einer Xenie gesetzt,
und konservirt sich darin treflich. Warum über-
haupt so viele Umstände und Krönungs-
städte gemacht, da eine Krönungsstätte, de-
ren Breite nicht über das Thronglied hinaus-
zureichen braucht, schon auslangt und nachhält.
Diana hatte winzige Taschen-Tempelchen von
Silber, als Göttin. Nun so nehme Luther
als Mensch mit seinem Catechismus, als klei-
nem Tempelchen des Ruhms und Ehrensäul-
chen vorlieb, oder (wie es Voltairs-Kästchen
gibt) mit Luthers Katechismusglas. Ja, fer-
tigt nicht die Kansteinsche Bibeldruckerey (nebst
Waisenhaus) seinen Seelenadelsbrief Jedem
aus? — Und hat nicht schon D. Seiler


[167/0173]
eine gute Bibelanstalt zum Eintreiben von Lu-
thers Krönungskosten gemacht?

Wollen wir aber alle, etwas Ausgezeichne-
tes für seinen Namen thun: so frägt sich —
denn es kostet wenig — ob wir nicht, den Si-
nesern gleich, die ihren großen Männern zu
Ehren Thürme errichten, Luther zu Ehren die
Kirchthürme der lutherischen Konfession als
Ehrensäulen seines Namens betrachten, und
annehmen wollen? Welche Menge Säulen!
Ja man könnte noch weiter gehen — die Ko-
sten lasse ich immer nicht wachsen — und so
wie es Rousseaus-Voltaire’s-Shakspeare’s-
Gassen gibt, nach Aehnlichkeit der Judengassen,
Luthers- oder gar Lutheraner-Gassen in Eis-
leben eintaufen, es sey nun im preußischen
Antheil in der Neuhälfte der Siebenhitze, oder
im kursächsischen in der Vorstadt Nußbreite,
oder in der Alt-, in der Neustadt, oder auch
in Dresden und sonst zum Beyspiele in den
verschiedenen Buchhändlergassen, welche so sehr
für und von Luther leben? —

Findet ein Mannsfelder Gesellschafter die


[168/0174]
Ehre zu winzig: so sag’ ich, Herr, wenn noch
neben Gassen sich ganze Länder und Kreise
nach Luther nennen, was will er mehr,
oder Er?

Mich stach vorigen Jahrs in der Kirche
ein Frauenzimmer mit einer Nadel in den Fä-
cher mit Namen. Ich schwur der Person, der
Unterschied zwischen dem Fächer und dem pe-
plum Minervae, worin man große Helden-
namen einstickte, sey, was Namens-Unsterb-
lichkeit anlange, nicht der größte, da auf der
Erde der Boden zu ewigen Denkmälern ohne-
hin fehle, indem sie selber vergehe. Knätet
mir nur erst eine unsterbliche Kugel; dann
lasse ich Unsterbliche auf sie laufen. Und ich
selber würde ohne diese niederschlagende Be-
trachtung mich vielleicht unsterblicher gemacht
haben, als ich absichtlich thun wollen, da ich
meinen mathematischen Ehrenpunkt jetzt nur
darin setze, ein Ehrenmitglied an anderen Eh-
renmitgliedern abzugeben.

Ich rücke nun in meine zweyte Klasse,
worin ich den Deutschen einen Vorschlag ver-


[169/0175]
sorochen, dem großen Reformator das ewige
Denkmal so zu setzen, daß die Summe von
6000 Thalern und einigen Groschen keinen
Pfennig ausgiebt.

Die ganze Summe, und was noch ein-
kommen möchte, wird nämlich sicher genug auf
landesübliche Zinsen ausgeliehen. Dieß ist’s.
Das Kapital stehe sammt seinen Prozenten
nur sechs Jahrhunderte aus: so weiß ich nicht,
was wem fehlen soll, Verewigung Luthern,
oder Millionen uns. Man erlaube mir der
Kürtze wegen, nur ein wenig auszuholen.

An und für sich kann ohnehin Luther noch
keinen ausgestreckten Triumphwagen begehren,
sondern vorläufig erst eine Ovazion, womit
sich ein römischer Feldherr abgespeiset sah,
wenn er den Krieg weder vollendet hatte,
noch gegen Freye geführt. Letzteres Beydes ist
Luthers Fall. Noch stehen Millionen Katho-
liken da. Luther krähete allerdings als Streit-
hahn über Europa hinüber, und hoffte auf
Thränen, als Petrus in Rom Christum durch
Repräsentanten verläugnet hatte, aber später


[170/0176]
wurde durch den Schmalkalder Kapaunenschnitt
das leichte Krähen in feste Federn verwandelt.
Man protestirte gegen weiteres Protestiren,
und wie Müller nicht mit Mehl handeln dür-
fen, so wurde Mehlhändlern d. h. lutherischen
Konfeßionisten verboten, Müller, d. h. Refor-
mators zu seyn. Das Sprichwort verbietet
auf einem Grabe zu schlafen: dennoch wurde
das Lutherische zum gesunden Schlafsaale und
Schaafstalle eines müden Jahrhunderts ge-
macht. Folglich kann Luther vor der Hand
nur ovieren. Bleibt aber dessen ungeachtet
nicht das Buch seiner Konsulats- und Kaiser-
Wahl, worin die Nation ihre Geldsummen
eingeschrieben, immer aufgeschlagen, der Reichs-
Anzeiger nämlich, das goldene Buch für Lu-
thers Adel, überhaupt ein Werk, das in spä-
ten Zeiten von ganz andern Deutschen wird
studirt werden, als die es jetzt schreiben, weil
man recht gut einsehen wird, daß es der beste
deutsche Tacitus de moribus Germanorum
ist, den man seit dem lateinischen hat? —

Wir kehren aber zum Poch-Wasch-Röst-


[171/0177]
Schmelz- und Treibwerke zurück, zum Kapi-
tale, das als Ehrenschuld an Luther, die Re-
ligionsoperazionskasse seyn kann, von der sich
mehrere außer mir, so viel versprechen. Stehe
doch die Summe nur so lange auf Kredit, als
der Protestantismus selber aus: so muß sie
ja, hoff’ ich, da Geld wie Schnecken, Seeha-
sen und Blumen sich mit sich selbst vermehrt,
zu solchen Millionen wachsen. . . . . . In
der That ich sonne mich am Geldglanz. Allein
eben dieser Religionsfond, diese lutherische
biblia in nummis (biblisches Münzkabinet)
sind’s ja, was der Anhänger so wünscht. Nach
den ersten Jahrhunderten stiege der Gottes-
kasten dermaßen, daß man eine Luthers-Bank
errichten könnte und müßte; — ein Bankodi-
rektor (ein Generalsuperindent sey es) würde
angestellt und zu viele Kassirer sammt anderen
Bankoffizianten — jährlich wüchse Geld und
Dienerschaft — dieses schöne patrimonium
Pauli entgegen dem päbstlichen patrimonium
Petri gediehe zu lutherischen Besitzungen in
Indien oder in Mannsfeld. Andere Dinge


[172/0178]
würden auf die leichteste Art mit dem Luthers
Kapitale verbunden, z. B. Bergwerks Kuxen;
Lotterie und Lotto, u. s. w. Und endlich würde
vielleicht das Schönste und Wichtigste versucht,
nämlich es würde jedem Protestanten etwas
von der Luthers Kasse vorgestreckt. . . . . Ich
denke, dann ists genug. Ein Mann der
Kredit gibt, bekommt täglich mehr Kredit;
und mehr gehört zu keiner Unsterblichkeit. Lu-
ther lebt so lange als England.

Hiemit schließe ich mein kleines Ideen-
Magazin ab und zu Geld wollt’ ich dem cor-
pus evangelicorum überall ersparen; — des-
sen bin ich mir bewußt — und sollte die
Mannsfelder Gesellschaft auch nur einen Gro-
schen Einrückungs-Gebühren meinetwegen auf-
wenden, so könnt’ ich nichts davor. Indessen
so viel erwartete das Europa, das ich kenne,
von jeher von der Mannsfelder humane So-
ciety, daß sie, schreibe sie für oder wider mich,
und wohne der eine oder der andere auf den
200 Brandstellen in Eisleben oder in der Sie-
benhitze, einem Ehrenmitgliede stets im Reichs-


[173/0179]
anzeiger mit jener Höflichkeit etwas auf sein
Magazin antworten und versetzen werden, die
bisher den einzigen und daher letzten Unter-
schied zwischen uns und den Holländern ge-
macht, und unterhalten hat, welche wirklich
im philologischen Fache sonst zuweilen das äu-
ßerten, was man früher in Griechenland Grob-
heit hieß.

Musurus,
Ehrenmitglied.“


So weit Musurus. Ich würde mich or-
dentlich lächerlich machen, wenn ich ausführ-
lich bewiese, daß vieles, wo nicht mehr in
dessen Magazin satirischer gemeint sey, als
ernsthaft; weil man den Aufsatz nur einigemal
zu lesen braucht, um gerade hinter dem Fei-
erkleide des Ernstes die Fastnachtslarve des
Spaßes zu erblicken. Freylich fiel manches un-
ter der Aufrichtung von Luthers Obeliskus we-
niger groß, als (wenn auch nicht kleinlich,
doch beynahe) klein aus, von der Einladungs-


[174/0180]
schrift und Einlaufssumme an, bis zu weni-
gen Vorschlägen ihres Verbrauchs; und Mu-
surus Scherz und jeder Scherz verkleinert vol-
lends alles, sogar das Kleinste. In unsern
kalten, geitzigen, glaubenslosen Tagen, wo die
Religion nur noch die Kabinette und Gerichts-
stuben hat (nicht diese etwa jene), ist die Er-
scheinung herzerhebend, daß man noch des al-
ten herrlichen Luthers, dieses Höllenstürmers
vormaliger Himmelsstürmer durch ernste Tha-
ten gedenkt, indem auf der einen Seite eine
von seiner Erinnerung begeisterte Gesellschaft
rastlos und muthvoll ein, anfangs so wenig
versprechendes Unternehmen verfolgt, und in-
dem sie auf der andern sich durch einen thäti-
gen Antheil von vielen Seiten, wenn nicht
belohnt, doch ermuntert sieht. Wessen Herz
aus Religion und Menschenliebe die Nahrung
zieht, dem quillt sie reichlich aus dem Anblicke
einer gebenden Vereinigung zu, welche für ei-
nen höhern Zweck, als gewöhnliche Waisen-
haussteuer, und aus höherem Triebe opfert;
auch wer seine Hand nicht öffnete, muß ge-


[175/0181]
neigt seyn, jede brüderlich zu drücken, die sich
aufgethan. Eine Opferflamme entzündet die
andere, und vielleicht ist der edle Schiller seine
Todes- und Unsterblichkeits-Feyertage den Ge-
rüsten zu Luthers Tempel schuldig. Auch dem
Reichsanzeiger komme — bey der deutschen
Staatenzersplitterung, welche nur vertiefte
Gläser zum Zerstreuen, nicht erhobene zum
Sammeln vorhält — sein Lob, das deutsche
Unterhaus zu seyn, welches deutsche Stimmen
und Ohren und Gaben sammelt.

Oft wiegt die Bewundrung mehr auf der
Geisteswage, als ihr Gegenstand; und folg-
lich könnte die Begeisterung für Luther sich sel-
ber adeln, unabhängig von Luthers Adel.
Aber schauet in diesen, immer grünen Eichbaum
und seine Aeste hinauf, an diesen Thurm, der
immer, wenn nicht ein Leucht- doch ein Kirch-
thurm war mit Sturmglocken und friedlichem
Glockenspiele. Nicht seinen Märtyrer-Muth
acht’ ich am meisten, so viel eiserner er auch
war, als er scheinen kann. Denn jedes kühne
Leben erscheint aus der Vergangenheit nach


[176/0182]
dem Umsturz der Schreckensbilder nicht so kühn,
und daher hat gegen die vielarmige, aus Ne-
beln schlagende Zukunft nur die große Seele
Muth, gegen die ausgerechnete nackte Ver-
gangenheit aber ein jeder — Luther stand noch
in den witterhaften Grubenwettern, die er an-
zündete, und für uns entwickelte zu einer
Luft. — Folglich bewundere ich’s auch nicht
am meisten, daß er, zu kräftig, ein bloßer glei-
tender Dielenglätter (Zimmerfrotteur) der Kirche
zu seyn, lieber gleich Simson die Säulen an-
griff und umwarf. Sogar dies, daß er einen
kernderben Deutschen in allen festen Muskeln
und feinsten Nerven, einen Geharnischten voll
Kriegslust und voll Ton- und Kinderliebe dar-
stellte, sogar diese Gottesaussteuer reicht nicht
an sein anderes, schönstes Herzens-Gut hinan,
daß Er nämlich — weder ein Dichter, noch
ein Schwärmer, sondern vielmehr ein vielsei-
tiger Geschäftsseher — doch an Gott, an sich
und sein Recht glaubte, und mit diesem heili-
gen Glauben des Rechts, ohne welchen das
Leben weder Ziel hat, noch Glück, wie neben


[177/0183]
einem Gott durch seine lange Laufbahn dreist
und lustig schritt. Dieser, nur aus der heilig-
sten Tiefe eines Gemüths wieder in ein hei-
ligstes Leben aufsteigender Glaube, überwin-
det die Welt, die fremde und die eigne, die
Drohung und die Lust, und die ganze gemei-
nere Menschheit würde zu einer heiligen wer-
den, ginge ihr der Gott voraus, welchen die
höhere in sich mitträgt. Luther hatte jenen
himmlischen Muth im Herzen, wodurch sogar
sein irrdischer an Werth verliert, weil dieser
dann dem Muthe von Homers Göttern, oder
Miltons Engeln gleicht, die nur den Schmerz,
aber nicht den Tod empfangen konnten. — O
richtet doch dem Seelenmuthe Denkmäler auf,
nicht blos weil er das ewig Wiederkehrende
mehr auf der Menschheit als auf der Zeit
thronende Pabstthum erschüttert, sondern,
weil er allein die schleichenden Jahrhunderte
wie mit zornigen Flügeln in die Höhe auf-
treibt.

Welche reine, widerirrdische, höhere Wün-
sche und Meinungen halten sich nicht Jahr-


Zweyter Theil. 12
[178/0184]
hunderte lange in tausend stillen Hertzen auf
— und nichts geschieht als das Gegentheil —
bis endlich ein Mann zur Keule greift und
jede Brust aufspaltet, und dem Himmel so
viel Luft macht, als die Hölle vorher hatte.

Wir kommen auf das Denkmal endlich.
Was will überhaupt irgend eines? Unmög-
lich Unsterblichkeit geben — denn jedes setzt
eine voraus — und nicht der Thronhimmel
trägt den Atlas, sondern der Riese den Him-
mel. Sind die Thaten nicht durch Mund
oder Schrift in die Welt übergegangen: so ist
die Ehrensäule nur ihre eigne; und der goldne
Name oben müßte, wie der zufällige Bleystifts-
name unten wirken, den die vorüberlaufende
Kleinheit daran schreibt. Luther vollends —
dessen Siegszeichen Länder und Jahrhunderte
und dreyßigjährige Kriege sind — braucht we-
nig, als ein blitzendes Wagengestirn am deut-
schen Himmel stehend, ja aus gleichzeitigen
Sternen damaliger Zeit als Polarstern übrig
geblieben. Es gibt also nur zweyerley Denk-
male — da das dritte sich der Thaten-


[179/0185]
Mensch selber aufrichtet auf Jahrhunderten,
durch ein Jahrhundert — nämlich nur zwey
körperliche. Das erste in der Erscheinung ge-
meine, trägt der Seelentriumphator, oder ein
Donnermensch wie Luther selber an sich den
Leib. Das ehrwürdige Streben der Menschen,
nach Reliquien eines geheiligten Menschen —
das ich durch eine längere Untersuchung ehren
will als hier Zweck und Raum zuläßt — wirft
Abendstralen auf das erste Denkmal das einer
großen Seele die Natur selber mitgegeben den
Körper, und dieser zieht alles in seine verklä-
rende Nachbarschaft. Wie Heiligenleiber die
Andacht fremder Seelen nähren, die sie viel-
leicht der eignen erschwerten: so umschließt das
Grab eines großen Mannes die wahre Reli-
quie, welche, zumal an Jünglingen, die Wun-
der der Stärkung und Heiligung thut. Wenn
die Griechen ihren Themistokles in Magnesia
auf dem Markte begruben, und den Euchitas
zu Platäa im Tempel Dianens; wenn sonst
die Christen ihre Kaiser und Bischöfe in die
Vorhöfe der Tempel; und wenn ein Heiliger


[180/0186]
und ein Altar immer zusammenkommen: wär’
es nicht ein seelenweckender Gebrauch, wenn
Herz- und Kraftmenschen, die gegen die Zeit
Sturm gelaufen, die ganzen Länder und Zei-
ten Angelsterne, Schutzengel oder Huldgötter
gewesen, für ihre Ueberreste in den Kirchen
ihre letzte Stätte fänden? — Ja, ließe ein-
mal Deutschland gemeinschaftliche Hauptstädte,
und darin etwas höheres als eine Westminster-
abtey — weil in diese Rang und Reichthum
eben so wohl führen, als Werth — nämlich
eine Rotunda großer Todten bauen und ein-
weihen: wohin könnte der Jüngling schöner
wallfahrten und sich mit Feuer für das kalte
Leben rüsten, als zu und in diesen heiligen
Gräbern?

Ich hoffe nicht, daß die medizinische Poli-
zey, was das Begraben in Kirchen anlangt,
ihre Paragraphen aufschlägt und mir entgegen
hält, daß die genialen Leiber eben so stänken,
wie dumme. Denn falls nicht mehrere Men-
schen in jeder Kirche begraben werden, als das
Paar Unsterbliche, die ihr ein Jahrhundert


[181/0187]
ums andere liefert: so halten die Kirchgänger
schon die Luft aus, womit jene zurückwehen.
Auch hätte weder den Dom, noch die St. Ni-
kola’s Kirche noch die haberbergische in Königs-
berg, das Selbstgebeinhaus, womit der alte
Kant sich zuletzt auf der Erde umherschob, be-
deutend verpestet, wenn es in einer davon da
untergekommen wäre *). Jetzt wird der Zweck
eines orientalischen Königs, der sich 12 Gräber
machen läßt, um das geheim zu behalten,
worin er liegt, bey großen Menschen noch
leichter dadurch erreicht, daß man gar keines
weiß, und wenn sich fünf Städte um des Cer-
vantes, und nach Suidas neunzehn um Ho-


*) Doch wurden seine Manen von Königsberg auf eine
andere Weise würdig geehrt, die mehr griechisch und
philosophisch ist. Wenn Epikur und ein anderer Philo-
soph selber in ihren Testamenten etwas aussetzten, da-
mit sich an ihren Geburtstagen die Jugend auf ihren
Gräbern lustig machte: so wurde ohne Kants Zuthun
die Veranstaltung getroffen, daß sein Wohnhaus zu ei-
nem guten Kaffe- und Billiardhause eingerichtet wor-
den, worin die Jugend vornehmlich die akademische,
durch Abschauung ihrer Anspannungen sich freudig an
den großen Mann erinnern kann, dem sie das Haus zu
danken hat.

[182/0188]
mers Geburtsstelle stritten: so können wir uns
dadurch auszeichnen, daß sich vier und zwan-
zig um die Begräbnißstelle eines großen Man-
nes zanken.

Das Denkmal der zweyten Gattung, das
einzige, das die Zeitgenossen setzen, ist das
künstlerische, wovon eigentlich hier für
Luthers Namen die Rede ist. Was sprach
denn bey den Alten die kolossale Statue, der
Portikus, die Ehrensäule, der Ehrenbogen,
der Ehrentempel aus? Gleich der Schauspiel-
kunst, zwey Ideale, ein geistiges durch
ein plastisches. Denn ein Denkmal ist
etwa nicht der bloße Metall-Dank der Nach-
welt — der besser auf einer Goldstange dem
Lebenden oder dessen Nachkommen zu reichen
wäre; — es ist auch nicht der bloße Herzens-
erguß der dankbaren Begeisterung der viel bes-
ser mit Worten, oder vor dem Gegenstande
selber strömte, — auch nicht bloße Verewi-
gung für die Nachwelt, für welche theils er
selber besser und Ein Blatt Geschichte länger
sorgt: — sondern ein Denkmal ist die Be-


[183/0189]
wunderung, ideal, d. h. durch die
Kunst ausgedrückt. Eine jährlich vor
dem Volke abzulesende Musterrolle großer Mu-
ster wäre noch kein Denkmal, aber wohl wäre
eine pindarische Ode eines, in Griechenland ab-
gesungen. Schillers Geburtstagfest, das durch
Darstellung seiner Götterkinder begangen wer-
den soll, erhebt sich künstlich zu einem Denk-
male durch eben diese Kinder, die den Vater
vergöttern. Doch ist das Gemälde, — am
stärksten aber ist die Bildsäule und die Bau-
kunst, welche beyde stets das Große leichter
verkörpern, als das Leichte und Kleine, und
welche die gegenseitige Nachbarschaft und Ver-
einigung ihrer Wirkung verdienen, wie der
Leib und die Seele einander, d. h. die Bild-
säule und der Tempel — das rechte Mutter-
land der Denkmäler. Die Bewunderung, sagt’
ich, nicht die Erinnerung — welche ein platter
Leichenstein, eine jährlich erneuerte Holzstange
mit einem schwarzen Namensbrettchen oben,
und am Ende eine Schandsäule auch gewährte
— sie darzustellen; aber dieß vermag nur eben


[184/0190]
die Kunst, indem sie aus ihrem Himmel der
Göttergestalten eine sichtbare herunterschickt
und jene Gefühle des Großen in uns ent-
zündet, in welche wir die aufgeflogene, den
Gegenstand des Denkmals, im göttlichen Rau-
sche der Bewunderung hineingeben. Ich stehe
vor der Pyramide, vor dem Obelisk: wie von
einem Liebes- und Zaubertrank berückt, schaue
ich weit in eine kolossale Welt hinein und
darin sehe ich nun eben den Menschen groß
und glänzend gehen, dessen bloßer Name an
dem Denkmale steht. Erhebt einen Säulen-
tempel in die Luft und schreibt darauf: Lu-
thero! so ist’s genug und sogar sein Gesicht
entbehrlich, das mit etwas fetter Mönchsschrift
geschrieben ist; — die sichtbare Ehrenkirche
führt schon den Kraftpriester der unsichtbaren
heran vor unser Herz. Die eigne Gestalt des
Gedenk-Menschen ist folglich dem Denkmale
nicht nothwendig, ja — z. B. die von Vol-
taire durch Pigalt — sogar schädlich, wenn sie
nicht von der Taufe der Kunst die Wiederge-
burt empfangen hat; daher die Griechen die


[185/0191]
Uebergröße der Lebensgröße für ihre Statuen
wählten. Wie wenig man ähnlich, oder gar
ikonisch abbilden will, sieht man daraus, daß
man nicht statt der Bildsäulen, welche durch
Nacktheit und Marmorglanz stets größer er-
scheinen, lieber verjüngte macht, sondern sich
der ähnlichen Zwerg-Statuen bey Fürsten und
Großen enthält. Man stelle eine Spiegelstatue,
nämlich ein Wachsbild, sogar in idealen Ge-
wänderwindeln, in einen Ehrentempel: so ists
so viel, als geriethe der lebendige Gegenstand
selber als Spatziergänger in seine Vergötte-
rungskirche. Nur die Kunst spricht durch ei-
nen äußern Menschen den innern aus; darum
baue sie das Tabor der Himmelfahrt im Prunk-
tempel.

Um desto weniger thue das Denkmal im
Feyerkleide der Kunst Wochentagsdienste des
Nutzens, z. B. als Schul- oder Waisenhaus;
eine Misheyrath der Kunst und des Bedürf-
nisses, die man bey den Barbaren und auf
dem römischen Marsfelde wieder findet, wo die
heiligen Ruinen zu Viehtränken und Wäsch-


[186/0192]
stangen niedersinken, die größten Prunkzim-
mer, welche die Erde trägt, sind leer und
ohne Stuhl und Tisch, Raphaels Stanzen.
Wer wird unter dem Fluge der Bewunderung
daran denken, was sie eintrage?

Und was ist aller Vortheil so, oder an-
ders ernährter, oder unterwiesener Armen ge-
gen die Himmelsbeute, wenn an einer kräfti-
gen Jünglings-Seele im Unsterblichkeitstempel,
wie in einer lauen Frühlingsnacht, alle Knos-
pen aufbrechen und duftend auffahren — wenn
die Statue eines großen Menschen mit Mem-
non’s Tönen ein großes Herz anspricht und
erweckt, und es zurecht weiset für ein langes
Leben; — und wenn ein Sonntag sechs Wo-
chentage bestimmt und heiligt?

In der geistigen Welt ist die Wirkung so
oft größer, als die Ursache wie umgekehrt, und
eine Maria gebiert einen Gottmenschen; daher
gibt’s in ihr keine andere Elle und Wage,
als das Höchste, das eben jede verschmäht.
Die Erde ist ein Gottesacker voll Scheinlei-
chen, es wehe ein lebendiger Hauch, und eine


[187/0193]
Welt erwacht. Er weht aber im Kunsttempel
eines großen Mannes. —

Wenn der Zeit eine Religion nach der an-
dern, und eine Götterlehre nach der andern
untergeht, die die Menschen zu Geistern macht:
so bauet wenigstens Menschentempel, worin
die geistigen Großen an das Größte erinnern
und das Bewundern ans Beten. Schlösser in
Aether sind besser als die Luftschlösser.

Möge Luther — dieser geistige Donner-
monat — uns auch hierin reformiren und
beleben, obwohl nur mit dem Regenbogen
seines Denkmals, und die deutschen den Grie-
chen nacherziehen! — Ohne Denkmäler für
Unsterblichkeit gibt’s kein Vaterland, aber frey-
lich auch ohne dieses nicht jene. Soll der ge-
meinen Vergötterung, oder Versteinerung der
Fürsten und Reichen nicht die höhere Apothe-
ose regierender und reicher Geister das Gleich-
gewicht halten? Soll nichts verewigt werden
als ein Name, den wir vergessen oder unken-
nen? Wenn man Griechenland auf allen We-
gen und Höhen nur durch stille Sternbilder


[188/0194]
der entrückten Unsterblichkeit ging, und wenn
das Auge und das Herz voll Feuer und man-
ches zu einer Sonne wurde, die der Tod in
jene schimmernde Reihen selber einsetzte: so be-
gegnen wir auf physischen Höhen, nur geisti-
ger Erniedrigung, und wie von Heeren, wer-
den die Anhöhen von zerstörten Missethätern
besetzt, und der einzige Sokrates-Genius, der
Nein zu uns sagt, ist der Nachrichter. Aber
nicht die Furcht, nur die Begeisterung thut
Wunder, nicht der Brechwein, sondern der
Wein berauscht; und welchen der Galgen bes-
sert und hebt, ist fast schon an ihm.

O! Werft lieber, wie der Russe, auf eine
Gestalt in Verzuckungen das verhüllende Tuch,
und nehmt von einem glänzenden Angesicht
die Mosisdecke, als das ihr beydes umkehrt
und Gebrechen lieber als Kräfte fortpflanzt!

Die reinste Empfindung hienieden, sagt
Chateaubriand, ist die Bewunderung; und zu-
gleich setze ich hinzu, die wirksamste in den
edlern Lebenstheilen. Ein versinkendes Volk
erstickt das heilige Feuer der Achtung in Mo-


[189/0195]
derasche; je weniger Achtung für andere, desto
weniger für sich, und umgekehrt. Darum
heißt es: ein Volk heiligen, wenn man es
achten lehrt; und darum wärmt die Opfer-
flamme auf dem Altar Eines Menschen das
Leben ganzer Zeiten aus. Aber nur auf Stein,
es sey der Statue oder des Tempels, brennt
dieses Feuer. Auf dem bloßen Druckpapier
wohnen alle Völker und Zeiten, mit ihrer tod-
ten Unsterblichkeit; hingegen das steinerne
Denkmal trägt einen Helden aus dem Heer
auf den Sonnenthron, der eine Welt aus-
wärmt. Auf dem Papiere bewundert nur der
Einsame; hingegen vor dem Denkmale wird
die bewundernde Menge begeistert, nicht das
Licht, sondern die Wärme wächst, unaufhör-
lich zurückgeworfen, in menschenvollen Sälen,
weil das Gewissen die Herzen ähnlicher macht,
als die Anlagen die Köpfe.

Darum könnte das Schauspielhaus — wel-
ches beynahe das einzige Olympia, Forum
und Ober- und Unterhaus ist, das uns zu ei-
nem Volke für Eine Flamme sammelt und


[190/0196]
verdichtet — das schönste deutsche Pantheon
werden, wo die Nazion ihre Unsterblichen
thronen und zurückglänzen, und ihre Opfer-
flammen zu Einem Feuer und in Einen Him-
mel steigen sieht. Darum ist’s so erfreulich
daß einem andern Reformator auf der Bühne,
die er selber umgeschaffen, die Trauer- und
Hochzeitfackeln angezündet werden, dem ewi-
gen Schiller. Nicht Er am meisten, der
den Mondregenbogen der brittischen Reflexions-
poesie zu einem Sonnenregenbogen, wenn auch
nicht zu einem reinen Phöbus entzündete und
den dichterischen Zauberkreis wenigstens durch
ein unendliches Zaubervieleck ersetzte, sondern
Er, welcher der Kunst den Künstler opfernd,
lieber aufflog als nur fortflog und untere Ferne
und obere Kälte gern mit höherer Bahn be-
zahlte, so, daß sogar seine spätern Irrthümer
nur Opfer sind, wie seine früheren Fehltritte
nur Fehlflüge. Aber doch wird ein Herz, das
Thränen um den hohen Menschen und Ge-
danken für die Ewigkeit hat, seine Todtenseyer
am schmerzlichsten und am innigsten begehen


[191/0197]
müssen, wenn es bedenkt, daß Er unter allen
deutschen Dichtern gerade mit der Leichenfackel,
die nun auf Ihm brennt, am weitesten in die
andere Welt hineinleuchtete und schon mit Sei-
nem jugendlichen Frühroth das Schattenreich
glänzend färbte. Nun zieht er hinter den
Abendwolken des Lebens, worauf er so oft
Morgen- und Abendroth (für den Dichter nur
Ein Roth) geworfen — und das dankbare
Auge kann auf nichts sehen als auf seinen
Flug und seine Flucht. Die aus verschiedenen
Höhen einander entgegen ziehenden Wolken
der Urtheile werden bald verfliegen; und sein
Stern wird alsdann, sowohl unbewölkt,
als unvergoldet, lichtrein am ewigen Him-
mel gehen.



[192/0198]

X.
Das Glück auf dem linken Ohre
taub zu seyn.

Der Verfasser dieses Aufsatzes, der das oben
gedachte Glück schon von Kindheit an genossen,
wird sich für belohnt ansehen, wenn er durch
ihn einige Leser der Zeitung für die elegante
Welt, die vielleicht Jahre lang’ einhörig, wie
Kant einäugig gewesen, ohne es zu wissen,
anreitzt, daß sie ein Ohr nach dem andern zu-
halten, um zu erforschen, ob etwa eines da-
von die Gaben meines linken habe.


[193/0199]
Außer der Wasserspitzmaus — die bekannt-
lich im Wasser die Ohren mit Klappen schlie-
ßen kann — und außer den Fledermäusen
mit Ohrdeckeln, wüßt’ ich niemand, am we-
nigsten Menschen, welche ähnliche — den Au-
genliedern gleiche — Ohrenlieder hätten; fast
jeder hört, und zwar selten die angenehmsten
Sachen. Ist man hingegen mit einseitiger
Taubheit versehen, so wird leicht — mit Ei-
nem Finger — zweyseitige auf so lange als
mans braucht, zusammengebracht; besonders
sieht der Einhörige vier Plätze — gleichsam
vier Freudenwelttheile — vor sich aufgethan,
den Musiksaal, das Schauspielhaus,
das Gesellschaftszimmer und das
Bette.

Ich will, wenn es verziehen wird, die Le-
ser in die vier Pfähle meines Himmels hinein
führen, mögen auch sie einige taube Blüten
der Freude pflücken.

Einseitige Taubheit ist in einem Musik-
saale, wo man weniger Ton- als Miston-
künstler zu genießen bekommt, vielleicht so


Zweyter Theil. 13
[194/0200]
schätzbar als starkes Gähnen. Nach Haller ist
man so lange taub, als man gähnt, und die
gütige Natur schreibt also selber das Gähnen
als das nächste Schirmmittel gegen langweilige
Einwirkungen vor. Ein Einhöriger aber er-
reicht denselben Zweck, nur aber viel höflicher,
wenn er die Hand, anstatt vor den Mund,
unter leichtem Vorwand vor das Hör-Ohr
hält, wie ich und solange aufmerksam ausruht,
als das Zerrtonstück dauert. Göthe wünscht
den Zuhörern Unsichtbarkeit der Spieler, näm-
lich ihrer Geberdung; wer nun noch Unhör-
barkeit künstlich dazu setzen kann, hat, glaub’
ich, alle Vortheile verknüpft, die von schlechten
Konzerten zu ziehen sind. In guten gewinnt
ein Mann, der steht und geht, noch größere
durch Einhörigkeit; denn er kann, so oft ne-
ben seinem gesunden Ohre Lob- und andere
Sprüche wie Prosa die zarte Poesie des Tö-
nens stören und quälen, sich leicht so gut weg-
stellen, daß er der rohen Klapperjagd neben
sich geradehin das todte Ohr zukehrt.

Im Schauspielhause ist Einhörigkeit


[195/0201]
noch nöthiger, ja unschätzbar; nicht nur, weil
sich oft das Tonspiel mit dem Schauspiel ver-
einigt — folglich der vorige Vortheil mit dem
folgenden — noch auch bloß, weil beyde Künste
die Einzigkeit haben, (welche die Tanzkunst
durch Figuranten vermeidet), daß Meister und
Schüler zugleich (es müßten denn jene fehlen)
Ein Kunstwerk verknüpft gebähren — noch etwa,
weil es hundert Gründe dafür giebt — son-
dern hauptsächlich, weil unzählige dafür da
sind, indeß Einer hinreiche für alle. Es ha-
ben nämlich nicht nur mehrere Personen, wel-
che ihre Logen auf ganze Jahre mietheten,
die gute Bemerkung gemacht, daß es bey den
meisten Trauer- oder gar Schau- oder vollends
Lustspielen wenig mehr zu gewinnen gebe,
als im Grec-Spiel, im Pochspiel und im
Sticheln, sondern auch ich, aber ohne über
Nachtheil zu klagen. Denn mit einem Fin-
ger, der sich ans rechte Ohr anlehnt, halt’ ich
mir den Poeten und seine agirenden Truppen
so gut vom Leibe, als ob ich warm zu Hause
säße in der Vorstadt, ungemein heiter aus-


[196/0202]
sehend und wohl verschanzt. — So oft vol-
lends in der Oper die Musik aufhört, so eilt
niemand mehr als ich mit der Rechten — wo-
mit die anderen klatschen — ans gute Ohr
und mauert die heilige Jubelpforte der Töne,
z. B. eines Mozarts so lange damit zu, bis
das Sprechen etwas nachgelassen; — aber
eben dieser herrliche Wechsel zwischen zwey Oh-
ren macht mich vielleicht zu einem leidenschaft-
lichern Opernfreunde als ich öffentlich gestehen
darf. Le Sage, ein Liebhaber der Pariser
Bühne, setzte, als er ganz taub geworden,
die Besuche derselben fort und schöpfte den
alten Genuß daraus, zum Erstaunen Vieler;
ich aber erkläre mir’s ohne Mühe aus dem
Vorigen. Ich habe sogar einen wackern Ge-
schäftsmann gekannt, welcher, um kein Schau-
spiel zu versäumen, in jedes mit seinem Ak-
tenpack unter dem Arme kam, sich ins Punsch-
zimmer setzte, und da so lange neben seinem
Glase seine Akten durchging, bis das Stück
geendet war und er sich erfrischt und neu be-
lebt mit andern Zuschauern nach Hause begab.


[197/0203]
Ja wäre bey der jetzigen Bühnenverbesserung
nicht — nach dem Muster der Orientsfürsten,
weiche ihrem Weiberrathe der 500 jungen,
nur Männer zu Vorstehern geben, die keine
sind, sondern stumme, taube, und beynahe
(als Zwerge) unsichtbare — eine Bühne zu er-
bauen möglich, welche die Spieler durch perspekti-
vische Künste in eine so abgemeßne Entfernung von
den Zuhörern stellte, daß diese sich wirklich täusch-
ten und nichts zu hören und zu sehen dächten?

Nirgends ist aber wohl parzielle Taubheit
von größerem Nutzen, als da, wo sie am häu-
figsten anzuwenden ist, im Sprech- oder
Hörzimmer, das größte auf der Erde, wenn
sie es nicht selber ist. Da es auf der einen
Seite so unschicklich ist, einen Nebenmenschen
mitten in seiner Rede stehen zu lassen und da-
von zu gehen — oder auch ihm ganz laß und
abgespannt zuzuhören — oder vollends vor sei-
ner Unterhaltung beyde Ohren zuzuhalten —
und da doch auf der andern Seite in mehre-
ren deutschen Reichskreisen und Zirkeln und
cercles fast an jedem Abend Dinge gesagt


[198/0204]
werden, an welche man sich den Morgen dar-
auf mit der größten Langweile erinnert: so
kenn’ ich kein größeres Glück, ich meine keine
schönere Ausgleichung zwischen Selbst- und
Menschen-Liebe als linke Taubheit; vergnügt
und munter ruh’ ich vor meinem gesprächigen
Nachbar auf der Hand mit dem rechten Ohre,
um es zu decken, und betreibe ohne Händel
und Skandal (das Vexierohr halt’ ich ihm
offen hin) meine innern Angelegenheiten wäh-
rend der auswärtigen.

Dieß alles muß jetzt viel weitläuftiger ge-
sagt, und dann wiederholt werden.

Jeder hat Stunden, wo er klagt, daß sie
ihm langweilig hinflössen, weniger wegen
Mangel an Gesellschaft, als wegen Daseyn
derselben. —

Jeder hat gesellige Tage, die er Novem-
berhefte des Lebens nennt, um figürlich und
beißend zu seyn— er will nämlich damit ent-
weder sagen, jede Sache werde in Gesellschaf-
ten zweymal gesagt, gleichsam von Doppelspah-
ten gezeigt, oder sonst etwas. —


[199/0205]
Jeder Deutsche hat Jahre, wo er über
neue Auflagen des Vademekums in Gesellschaf-
ten ergrimmt — über die mündlichen Geschäfts-
briefe der Geschäftsmänner — über die lang-
weilige Theaterjournalistik des Kriegsthea-
ters. —

Jeder Deutsche hat seine Zeit, wo er
wünscht, die übrigen Deutschen möchten sich
mehr aufs Reden legen, da sie ungleich den
Kindern, früher schreiben als sprechen gelernt,
und wo er auf Sprechklubs in London und
auf bureaux d’esprit in Paris für sie dringt,
damit sie, sagt’ er, eine lebendige Sprache
mehr lebendig als zu todt reden, und nicht,
wie Muscheln, die besten Perlen erst durch
langes Modern aufdecken und hergeben — —

Und so weiter; denn jeder Deutsche klagt
hauptsächlich, daß der andere gesellig lieber Er-
zählungen mache als Bemerkungen — lieber
fremde Einfälle als eigne — lieber die längsten
Erzählungen als schöne — lieber Berichte als
contes — lieber Stichworte des Spiels als
sonst ein gutes Wort. —


[200/0206]
Wird gar von Amts-, Huldigungs-, Kan-
zelrednern oder von dem Bruder Redner (ei-
nem sehr ernsten frère terrible) gesprochen:
so sind die Klagen wirklich herb. — — —

Aber hier liegt nun die Schuld (darauf
sollte, die lange Periode wo möglich führen)
viel weniger an den Sprechern als an den
Hörern selber, welche, anstatt wie gute Ba-
rometer, nur eine Oeffnung zu haben, zwey
Ohren öffnen und folglich Luft einlassen. Ein
Mann aber mit einhörigem Ohr — das er so
leicht zumacht als ein dummes Buch — schätzt
geselligen Verkehr. Kann er denn nicht —
dieß weiß er — mitten unter gedachten Reden
wie zufällig, ans Hör. Ohr den Stockknopf le-
gen — oder den Kopf auf die Hand, oder es
sonst verschließen — oder ohne es zu thun,
sich umdrehen und jedem sein geschloßnes Ohr
zuwenden, und dadurch so glücklich werden,
als wenige? — Wie seelig war ich in oft den
vornehmsten Männerzirkeln, wo als in Epi-
kurs- und Augias-Ställen die kothigsten Anek-
doten aller Art umliefen, wenn ich nichts als


[201/0207]
mein blindes Ohrthor zeigend, in meinem zu-
gemauerten Konklave mitten unter moralischen
Sterkoranisten die köstlichsten biographischen
Madonnen erzeugte und anbetete! — Aehn-
licher Weise durften sonst in Jülich und Berg
(einige Dörfer ausgenommen) Protestanten
an katholischen Heiligen-Tagen, nach Reichs-
gesetzen, nur arbeiten, wenn sie Thüren und
Fenster verschlossen. — Wie wurd’ ich oft von
mancher Erzählung gelabt, wenn sie lange und
langweilig genug war, daß ich während ihres
Verlaufs, mit offenem Gesicht am verschloßnen
Kopf heiter am neuesten Druckbogen fortarbei-
ten konnte z. B. an diesem! Wurd’ ich dann
wieder, wie ein Siebenschläfer und Epimenides
wach, so umzog mich eine verjüngte Welt, und
frische Gespräche versuchten ihr Heil.

— — Hier komme ich leider scheinbar in
den Fall der Buchhändler und Fürsten, welche
das Allgemeinste oft als Herold dem Bestimm-
testen vorausschicken, die Ewigkeit dem Markt-
tage, wenn ich auf die Partie Ohren-Körke
oder Hörschirme aufmerksam und begierig mache,


[202/0208]
welche mir ein abgedankter Vielkünster, der
lange auf Bühnen, Flöten, Karten und Wei-
berherzen gespielt, als Faustpfänder einer klei-
nen Schuld auf dem Halse gelassen. Die
Schirme (dem Anfühlen nach von Resina mit
etwas Baumwolle) sind gut und geschmackvoll
genug. — Meine Adresse ist: J. P. F. Rich-
ter, Legazionsrath, in Hrn. Registrator
Schramms Hause in Bayreuth. Als mir der
Tonkünstler dieser geselligen Still-Leben die
mündlichen Empfehlungen derselben vormachte,
versucht’ ich einige von den Schirmen dem
Ohre ein, und fand sie bewährt. Der Künst-
ler erzählte noch zu ihrem Vortheil, er habe,
da er leider alles leichter bey sich behalte, als
ein Geheimniß, zwey seiner Sperröhren, als
er in die Loge zum ▭ △ ∟ — aufgenom-
men worden, aus Meineidsangst zu sich ge-
steckt, und damit kurz vor dem Vortragen der
Geheimnisse, sich die Ohren gleich Zähnen so
wohl plombirt, daß er kein einziges vernom-
men, sondern noch bis diese Stunde seinen
Schwur spielend erfülle; ja er stehe, setzt’ er


[203/0209]
hinzu, jedem kühn zur Rede, der ihn probiren
wolle, ob er etwas wisse. So viel ist gewiß,
daß man mit dieser Ohrklausur — oder diesem
Ton-Ableiter — Ohr-Portier — jedem, wel-
chen hohen Standes er auch sey, auf der
Stelle Schweigen auferlegen kann, er mag
noch so laut fortreden; der Mann ist ein
e-muet (stummes E) für mich und kann nicht
einlaufen in den gesperrten Hafen der Gesell-
schaftsinsel. — — — Jetzt aber zum Wich-
tigern zurück!

Da wohl der Vortheil kein Publikum in
der Welt interessirt, daß ich schon von Natur
zur Höflichkeit geschaffen bin, nämlich als Links-
tauber jeden an meiner Rechten, als der Hör-
und Windseite gehen zu lassen, um doch in
Diskurse zu gerathen: so bitt’ ich die Welt,
sofort den vierten Nutzen der Einhörigkeit zu
betrachten, und mit mir an mein Bette zu
treten, wo ich liege — aber eben auf dem
Hör-Ohr — und folglich nicht einmal merke,
wie viel eintreten.

Je näher man dem längsten Schlafe kommt,


[204/0210]
desto mehr achtet man das Vorschlafen. Ei-
nem alten Manne wäre daher mein linker
Vorzug mehr zu gönnen; seinen Regenschirm
muß er ja zugleich gegen Schnee und Ha-
gel tragen. Es sey nun, weil der Schlaf
ein Vorspiel und Vorzimmer des Todes ist,
welcher alle Sinne früher schließt als das Ohr,
oder weil man in jenem (wie in diesem) die
Augen zumacht, auf Augenschluß aber (nach
Eschke’s Bemerkung) leiseres Hören folgt, oder
weil der schlaue Greis mehr befürchtet und
mithin behorcht, genug er kann wenig schlafen
vor Lärm. So bedeutet es nasses Wetter,
wenn Thüren und Fenster nicht zugehen.
Hunde — Mäuse — Wirthshausgäste — Re-
dutenwagen — der eigne Athem, der zu laut
wird — alles weckt den Mann und wacht um
ihn; die Frühlingsstürme, die ihm nicht viel
Blumenstaub ins welke Leben wehen, sammt
den Passatstürmen der Nachtwächter, brechen
in seine Ohren ein und stehlen den Schlaf.
Ich hingegen mit der Gabe, ein Ohr weniger
zu haben, lege mich (außer in verdächtigen


[205/0211]
Zeiten und Orten) auf das behaltene und
höre nichts mehr, sondern nur Träume —
am Janustempel des Lebens sind die Flügel-
thüren geschlossen — der allgemeine Friede
kehrt ein — und das Uebrige ist aus.



[206/0212]

XI.
Ueber Charlotte Corday *).
Ein Halbgespräch am 17ten July.

Der regierende Graf von — ß, hegte eine
solche Liebhaberey für sittliche Heroen, daß er
einen Bildersaal ihrer Gestalten und eine Bi-
bliothek weniger von großen Schriftstellern, als
über große Menschen unterhielt, und daß ihm
ein Messias theuerer war als eine Messiade,


*) Zuerst gedruckt im „Taschenbuch für 1801. Herausge-
geben von Fr. Genz, J. P. und Joh. Heinr. Voß.”

[207/0213]
und Plutarch lieber als Tacitus. Er war und
handelte selber in Paris so lange bey dem
Niederreißen der Bastille mit, als die Stadt
noch nicht in eine größere durch die Bergpar-
tey verkehrt war. Da ich nun wußte, daß er
nach seinem weltlichen Heiligenkalender die Ge-
burts-, Todes- und Thaten-Feste großer Men-
schen feyerte — zu welcher stillen Feyer er
nichts gebrauchte, als ihre Geschichte, ihr Bild,
und sein Herz — und daß er folglich auch das
unbewegliche Jubelfest von Corday’s Todestag
den 17ten July begehen würde; — und da
mir ferner bekannt war, daß man ihn in sei-
nem unausgesetzten Allerheiligen-Tag doch im-
mer stören würde, man komme, wenn man
wolle: so ging ich am 17ten Abends zu ihm,
wiewohl bloß um meinen in ein historisches
Bildniß der Tagsheiligen Corday verwandel-
ten Auszug aus dem Moniteur darzubringen
und vorzulesen. Eigentlich brachte ich ihm
weniger eine Gabe als ein Opfer, da ich un-
ter dem Zusammenstellen mich von dem Mo-
niteur 1793 mit unbeschreiblichem Ekel vor


[208/0214]
der damaligen Bluttrunkenheit der Blutdürsti-
gen Bergpartey, vor deren leerem betrunke-
nen Schwatzen, Poltern und Taumeln mußte
erfüllen lassen.

Als ich ankam, traf ich schon seinen Re-
gierungspräsidenten bey ihm an; — einen
rechtlichen kühlen Mann, der Zeit und Raum
gefunden, zwischen seinen Aktenstößen sogar
Kants metaphysische Sittenlehre aufzulegen,
und aufzuschlagen — er schien seinen regieren-
den Herrn fast nur zu besuchen, um ihn zu
bekriegen und abzusetzen in der Philosophie.
Indeß eben weil nur die poetischen Grundsätze
des Grafen, nicht aber dessen befestigt-fort-
dringenden Handlungen den prosaischen Grund-
sätzen des Präsidenten zuwider liefen: so schloß
sich dieser aus Aehnlichkeit und Unähnlichkeit
zugleich desto fester an sein (jetzt nicht mehr
unmittelbares) Reichsfürstchen an und an den
Kampf mit ihm.

Bey meinem Eintritt war das Gemälde
der Disputa schon auseinandergerollt. „Gir-
tanner schrieb — so sagte der Präsident —


[209/0215]
folgendes mit Recht:” „Maria Anna Char-
lotte Corday aus Saturien des Vignaux (in
der Nieder-Normandie) ist noch verabscheu-
ungswürdiger als Marat, weil er nur Meu-
chelmorde veranstaltete, sie aber einen begieng,
und weil der Zweck kein Mittel heiligt.”

Etwas widerwärtig trat das Zitat mir und
dem Cordays Tage aus dem July- oder
Ernte Monat und meiner in der Tasche mit-
gebrachten Geschichte derselben, entgegen. „O
Gott! sagt’ ich (mit jener umgestürzten Ueber-
fülle von Ueberzeugung, die eben darum vor
Strom es kaum zu Tropfen bringt) Gerade
umgekehrt!” —

Da es schon bekannt ist, daß der Präsident
nicht nur aus meiner Antwort sondern auch
überhaupt aus mir als Weltweisen nichts
machte: so führ’ ich gern zu seiner Rechtferti-
gung an, daß er es mit mir als Poeten gut
meinte, da er einen ordentlichen Dichter nicht
für unwürdig erklärte der einkleidende Schnei-
dermeister eines philosophischen Schul- und
Lehr-Meisters zu werden und als der wahre


Zweyter Theil. 14
[210/0216]
Volkslehrer dem Haufen manches zu versinnli-
chen was der Meister vom Stuhle zu sehr
vergeistigte, so daß seine Schreibfeder, indeß
die philosophische als Schwanzfeder hinten den
Vogel steuere, als Schwungfeder im Flügel-
knochen ihn hebe.

Darauf fuhr ich ruhiger fort: „Das Ver-
anlassen des Mordes scheint niedriger zu seyn
als jedes Begehen desselben, weil es feiger ist
— weil es zwey fremde Leben aussetzt — und
weil es die dringende und die mordende Seele
zugleich vergiftet. Und wenn eine öffentliche
uneigennützige, kriegerische, das eigne Leben
absichtlich hingebende Hinrichtung ein Meuchel-
mord ist: wie nennt dann Girtanner einen
heimlichen, bezahlten, gefahrlosen Mord?”

Der Präsident fragte lächelnd: „ob man
das fremde Leben opfern darf? — Ja ich möchte
vorerst wissen, ob nur das eigne wegzugeben
ist. Kann die Sittlichkeit ihre eigne Aufhebung
durch den Tod gebieten, und sich durch eine
Handlung das Mittel (was unstreitig das Le-
ben ist) benehmen, sich zu wiederholen? Denn


[211/0217]
der Glaube an ein zweytes Leben kann die
unbedingten Moral-Mandata ohne Klausel
für das erste nicht leuterieren, und reformiren.
Wohl ist Wagen des Lebens erlaubt, aber nur
bey der Möglichkeit seiner Erhaltung, nicht
bey der Gewisheit seines Verlustes.”

„Meiner Antwort — sagt’ ich — thut es
vielen Vorschub, daß ich geradezu läugnen
kann, es habe noch irgend jemand sein Leben
geopfert; denn da die Natur es jedem ohne-
hin abnimmt, so kann er nur Jahre und Tage
hingeben, nicht aber das heilige unschätzbare
Leben selber; ja er legt auf den Opferaltar
eine Gabe von einem ihm unbekannten Ge-
wicht, vielleicht ein Jahrzehnd, vielleicht eine
Stunde. Und wird denn nicht alles rechte
geistige Leben eine vergiftete Hostie für das
körperliche? Ist nicht sogar jeder Schacht und
jede Handwerksstube ein Walkboden und Darr-
ofen des Körpers, so daß nur das Thier-Le-
ben die rechte und längste Spinnschule für die
Parze Lachesis bliebe? — Am Ende hätte
man nach einer solchen philosophischen Heils-


[212/0218]
Lehre, die hypochondrische Berechnung über die
Einbusse einiger Lebensstunden bey jedem ein-
zelnen kleinen Opfer für den andern durchzu-
machen, — die Tugend liefe auf Hufelands
Rath länger zu leben hinaus, und man müßte
Arzneykunde studieren um nicht verdammt zu
werden. — Wenn auch gleich einige Philoso-
phen die Tugend wie einen Prozeß nicht gern
mit der Exekution anfangen, sondern gelas-
sener mit münd- und schriftlichen Verhand-
lungen: so kenn’ ich wieder andere, z. B. Sie
und Regulus, welche wie dieser in der Wahl
zwischen gewissem Tode und Meineide, doch
lieber die Abkürzung ihres moralischen Spiel-
raumes erwählten. Aber wozu dieß alles?
Entweder ist von äußerem Erfolge die Rede
— sodann kann die Innerlichkeit (Intension)
des Lebens, die Ausdehnung (Extension) des-
selben so freygebig vergüten, daß eine Todes-
stunde, welche Völker beseelt, und begeistert,
ein kaltes thatenloses Jahrzehnd überwiegt —
oder es wird vom Heiligsten gesprochen; dann
setzt die Sittlichkeit, hoff’ ich nicht Vernichtung,


[213/0219]
nicht einmal Unsterblichkeit voraus, sondern
Ewigkeit. Der Engel in der Menschheit kennt
wie Gott immer seinen ewigen Wohnhimmel,
keine Zeit und Zukunft, oder irgend eine Sin-
nenrechnung; dieser Engel nicht nach und von
Jahren wachsend, da es in der Ewigkeit keine
gibt, ist aus Gewohnheit blind gegen die ge-
färbten Schatten, und Nachtschatten der End-
lichkeit, weil sein Blick sich in der ewigen
Sonne verliert.

Der Krieger, sagte der Graf, der auf eine
Miene beordert wird, damit er den Feind da-
hin locke, und mit ihm zugleich auffliege, hat
nur meine Bewunderung, wenn er es weiß
und doch stirbt.

„Zu schließen wäre vielleicht daraus, er-
wiederte der Präsident — entweder, daß dem-
nach es ganz und gar keinen Selbstmörder
mehr gäbe, oder daß jeder einer, nur subtiler
wäre. Aber eine schwierigere Untersuchung
steht uns bevor — Nämlich, mit welchem
Rechte erhebt, frag’ ich bey Corday, ein Mensch,
der kein vom Ganzen angenommener Richter


[214/0220]
ist, sein einsames Privaturtheil zu einem un-
erwarteten Kabinets-Befehle und zu einem
Todesurtheile, daß er noch dazu selber, ohne
jemand zu verhören oder zu befolgen, in dem-
selben Nu ausspricht und vollstreckt, wie Cor-
day als Scharfrichterin eines Scharfrichters
that? Welcher Heinrich ist denn vor seinem
Ravaillac geschirmt? Ja, wie dieser *), irrte
Marats Mörderin, und griff zugleich in Zweck
und Mittel fehl, wiewohl keiner eines adeln
kann. Denn sie nahm Marat für den wich-
tigen Kopf des Staats-Bandwurms, von den
Journalen Perlet und Courier français ver-
leitet; aber sie hätte, wie Archenholz meint,
besser Robespierre und Danton, d. h. die In-
strumentenmacher anstatt des Instruments zer-
stört, oder am besten (wie Genz auch glaubt)
gar niemand angefallen, weil entweder das
Opfer aus der herrschenden Partey zum Blut-
zeugen also zum Bluträcher und Verkündiger


*) Die mit dem odeln Heinrich gescheiterten Entwürfe zur
größten Friedens-Alliance sind bekannt. Zum Kriege
werden die Quadrupel-Alliancen leichter.

[215/0221]
desselben wurde, oder jede hingerichtete doch
nur einer zweyten eben so schlimmen zurückte,
wie dießmal der Gemeinde-Rath zu Paris.
In Ihrer Sprache würden Sie sagen: der
am Schwanze angeschnittene Blutigel sog nur
durstiger fort; die Ausbrüche auch dieses
Vulkans geben nur neue Berge von Berg-
parteyen.”

Ich versetzte: „Da ich kein Sokrates bin,
so behalt’ ich lange Reden leicht. Würde
Sie, frag’ ich von vornen zurück, falls es
nur einen All-Mörder gäbe, nicht der Un-
wille der Retter- und Rächer-Liebe so über-
mannen, daß Sie seine Rolle an ihm selber
wiederholten? — Würden Sie Gewissens-
bisse haben, wenn Sie als blosser Mensch,
nicht als Präsident ohne alle Kriminal-Akten
und Pein-Gesetze eigenhändig den Teufel den
Beelzebub, den Obersten der Teufel niederge-
stoßen hätten? — Wenn wir uns so sehr
fürchten, die Richter eines Menschen zu seyn:
so seh’ ich doch nicht ab, wie wir nur einen
Tag lang leben und gegen andere Menschen


[216/0222]
handeln wollen, ohne uns obwohl über kleinere
Fälle zu ihren Richtern, zu ihrem Kampf- und
Friedensrichter, zur ersten Instanz, aufzuwer-
fen, und einzusetzen. Und wer darf, oder sollte
überhaupt richten, als der geistige König über
geistige Kriegsgefangene? Und muste nicht ir-
gend einmal Ein Kühner über Eine Menge
die Todes-Urtheile festsetzen, nach denen wie-
der jene Kühnen gerichtet werden, die eines
über einen einzelnen fällen mit eigner Ge-
fahr?

Sie sprachen, lieber Präsident, von Kabi-
nets-Befehlen eines Einzelnen — der keine
Kabinetsräthe hat — Aber gäb’ es auf der
Erde keine anderen oder schlimmeren Eigen-
machts-Ukasen als die der von der Natur sel-
ber zu unsichtbaren Obern der unsicht-
baren Untern gekrönten Magnaten oder
der sittlichen Heroen: so könnte die sittliche
Mittelwelt ruhig schlafen; nur aber die unsitt-
liche Unterwelt, der eben keine Ruhe gebührt,
büßte diese ein. Eine Volksmenge von Cor-
days würde die einzelnen Marats in der Ge-


[217/0223]
burt ersticken (wie jetzt die Marats-Menge die
einzelnen Cordays), eine Brutus-Menge
würde die Cäsars zwar nicht unterdrücken
(denn große Seelen wissen auf mehr als Eine
Weise zu regieren und nur eine schlechte Welt
beherrschen sie schlecht), aber wohl lenken und
veredeln.

Uebrigens ist von den einzelnen Cordays
so viel für die Menge zu fürchten, als von
den Steinwürfen der Monds-Vulkane für die
Erde.

Sie gedachten noch Ravaillacs. Warum
haben noch alle bisherigen Jahrhunderte einen
solchen Unterschied zwischen Heinrichs Mörder
und Cäsars Tödter gemacht, als der zwischen
Mord und Tugend ist; — und warum er-
trüge kein Herz den Römer auf der Folter-
bühne ungerührt, hingegen mit Freuden den
Königs-Moloch?

In jeder weitgreifenden Handlung wagt
das Herz, wenn nicht sich, doch sein Glück;
nur wenigen Glücklichen hat das Schicksal ein
reines Verhältniß zum Thun beschieden, aller


[218/0224]
guter Wille der Absicht reicht nicht aus, da
wir obwohl nicht für den Erfolg aber doch
für dessen Berechnung, die oft eine des
Unendlichen ist, zu stehen haben. Unsere
Psyche kann, möcht’ ich sagen, gleich den Vö-
geln nie steilrecht oder gerade auffliegen son-
dern nur auf dem schiefen Umweg. Rechnen
wir mit zitternder Hand, so gleichen wir den
moralischen Schulmeistern, die oben auf dem
Ufer einer Sündfluth sitzen, und die vor
einem gedeckten grünenden Sessionstische voll
Zeugenverhöre, Geburtsscheinen und Kondui-
tenlisten so lange über die Frage, wer wohl
in Betracht seines besondern Werths und Al-
ters, zuvörderst aus den schwimmenden Völ-
kern heraus zu holen wäre — abrechnen und
abstimmen, bis sämmtliche ausgeschätzte Welt
ersoffen ist, und die Fluth vertropft. Ich
weiß nicht, was mit einem solchen Kleinmuth
noch anders auf der Erde zu wagen und durch-
zusetzen ist, als etwan das, was z. B. am
heutigen 17. July oder Alexius Tage der Ka-
lender anräth: säet Rüben und raufet den


[219/0225]
Flochs. Ans Hinwagen irgend eines Lebens
wäre dann so wenig zu denken, daß man
nicht einmal mit der Auflösung der Frage zu
Rande käme: ob man nur eines geben
dürfe; ob man nicht zu kühn verfahre, wenn
man auf die Erde einen ganz neuen unbekann-
ten Menschen einführe, für dessen Anlagen
und Einflüssen man gerade so wenig stehen
könne, als für dessen Schicksale, indem er ja
der jährliche Septembriseur jeder zwölf Mo-
nate und des Jahrhunderts werden, und durch
diese in Gift-Gärten des Geistes und in Hun-
gerwüsten des Körpers unheilbar untergehen
könne. Ich erstaune dann über einen, der hei-
rathet.

Aber, versetzte der Präsident, was geht
die reine Absicht der Erfolg an? Die allwis-
sende und allmächtige Vorsehung mag mit sich
selber diesen ausmachen; ich bin keine. Gesetzt
z. B. eine Frau riefe in der Nacht um Hilfe,
und ich eilte hinzu, und brächte aus meinem
Sandwege einige leicht Fünkchen gebende Sand-
körnchen mit in die mir unbekannte Pulver-


[220/0226]
mühle, und hundert Menschen flögen in die
Luft: was hätt’ ich denn verschuldet? Nichts,
rein nichts!“

Gewiß, sagt’ ich, aber eine unbesiegliche
Trauer bliebe Ihnen doch zurück. Da über-
haupt der Mensch nicht bloß groß wollen
(was er je in der Minute ist, wo er will)
sondern auch groß handeln will: so muß er
durchaus noch auf etwas, was jenseits des
Reichs der Absicht liegt, hinüberstreben; zwey
gleich „reine Helden der Menschheit, wovon
der eine im Kerker rasten muß, der andere
ein weites Leben ausschaffen darf, würden den
Unterschied ihrer äußeren Rollen wie einen
zwischen Unglück und Glück empfinden. Kurz
wir wollen wirklich etwas; wir wollen die
Stadt Gottes nicht bloß bewohnen, sondern
auch vergrößern. Nur dringen wir vor lauter
Verboten selten zu den Geboten selber hindurch,
und brauchen sechs Wochentage, um auf einem
Sonntage anzulanden. O, was zu fliehen
ist, weiß sogar der Teufel; aber was zu suchen
ist, nur der Engel.


[221/0227]
Wir wollen auf die Corday zurückkommen,
sagte der Präsident; es wirft sich sogar über
Nothwehr, d. h. den Erkauf meines Lebens
durch ein fremdes, die Frage der Rechtmässig-
keit auf. Warum soll das meinige stets mehr
wiegen als das fremde? Ich für meine Per-
son könnte deßhalb den größern Vertheidigungs-
Muth weniger gegen Angriffe des meinigen
als gegen die eines fremden, z. B. meiner
Kinder beweisen, wie eine Mutter nur für
diese, nicht für sich eine Löwin wird.“

Allerdings entscheiden hier Lebens-Abwä-
gungen nicht, sagt’ ich, weil sonst zwey Drit-
tel der Menschen vogelfrey würden: sondern
die verletzte Geistes-Majestät, die am Leibe
oder Leben so beleidigt wird, wie ein Fürst an
seinem beschimpften nächsten Diener, soll ge-
rächt und behauptet werden. Jeder Despot
tastet in meinem körperlichen Leben nur mein
geistiges an. — Weßwegen sonst glaubt der
Beleidiger sich Genugthuung durch den Zwei-
kampf zu verschaffen, als weil dieser die ver-
letzte Geister-Gleichheit durch ein gleiches


[222/0228]
Doppel-Loosen um das Leben, wieder heilt?
Unsere Moral — fing der Graf an — scheint
mir zu sehr eine Häuslichkeits-Moral, und
mehr eine Sitten- als Thatenlehre — Sie ist
bloß eine Geschmacks-Lehre für das schaffende
Genie. Es giebt eben sowohl sittliche Genie-
Züge, die darum nicht in Regeln und von
Regeln zu fassen, also nicht voraus zu bestim-
men sind als die ästhetischen; beyde indeß än-
dern allein die Welt, und wehren der fortlau-
fenden Verflachung. Es erscheine ein Jahr-
hundert lang in einer Litteratur kein Genie,
in einem Volke kein Hochmensch: welche kalte
Wasser-Ebene der Geschmacks- und der Sit-
tenlehre! Alle Größen und Berge in der Ge-
schichte, an denen nachher Jahrhunderte sich
lagerten und ernährten, hob das vulkanische
anfangs verwüstende Feuer solcher Uebermen-
schen, z. B. Bonaparte Frankreich durch Ver-
nichtung des nur durch Schwächen, vernichten-
den Direktoriums, kühn auf einmal aus dem
Wasser. Allerdings häufen sich auch durch
leere Korallen endlich Riffs und Inseln zu-


[223/0229]
sammen; aber diese kosten eben so viele Jahr-
hunderte, als sie dauern und beglücken; wenn
hingegen der Feuer-Reformator mitten aus
einer faulenden, moderigen Welt eine grü-
nende, aus einem Winter einen Vorfrühling
empor treiben soll: so muß er die zeugenden
Jahrhunderte des trägen Werdens zum Vor-
theile der genießenden durch eine Kraft ersetzen,
welche jedesmal fällend und bauend zugleich ist.
Wer nun diese Kraft besitzt, hat das Gefühl
derselben oder den Glauben, und darf unter-
nehmen, was für den Zweifler Vermessenheit
und Sünde wäre bey seinem Mangel des
Glaubens und folglich auch der Kraft. Was
große Menschen in der Begeisterung thun,
worin ihnen ihr ganzes Wesen, die höhere
Menschheit neu erhöht und verklärt, sich spie-
gelt, so wie dem tiefer gestellten Menschen in
seiner Begeisterung seine dunkele Menschheit
erglänzt — das ist Recht und Regel für sie
und für ihre Nebenfürsten, aber nicht für ihre
Unterthanen; daher kommt ihre scheinbare Un-
regelmäßigkeit für die Tiefe. Die Sonnen,


[224/0230]
stehen und ziehen überall am Himmel; aber die
Wandel-Erden sind auf ihren Thierkreis
eingeschränkt und an Eine Sonne gebun-
den. —“

„Es muß, setzt’ ich dazu, etwas höheres
zu suchen geben, als blos Recht, d. h. nicht
Unrecht zu thun — worauf doch die folgerechte
Sittenlehre sich eingränzt —; aber dieß Höhere
ist in einer Unendlichkeit von Reitzen und Be-
stimmungen so wenig durch das Sitten-Lineal
auszumessen, oder gerad zu richten als die
raphaelischen und die lebendigen Figuren durch
mathematische Figuren.

„Mangel an Glaubensmuth, kann man
sagen, fuhr der Graf fort, nicht etwa Mangel
an Wohlwollen erkältet und erschlafft die Men-
schen, die meisten würden der Gewißheit
eines großen schönen Welt-Erfolgs ihr Leben
hinopfern, das sie ja so oft bey kleinern Fällen
für eine Unmäßigkeit, Rechthaberey u. s. w.
weggeben. Aber dieser Glaubens-Muth ist
eben entscheidend und göttlich, und durch nichts
zu erstatten. Da, wo Feige ohne Richtung


[225/0231]
treiben, bestimmt er seiner Welt die Himmels-
Gegend, in welcher, wie man für die Luft-
Kugeln vorgeschlagen, er nur von einem Adler-
Gespann gelenkt und gezogen wird; und Flügel
sind seine Arme. Mit diesen Flügeln schlägt
eben der Adler die weiche Welt häufig mehr
wund, als mit Klauen und Schnabel. O ich
möchte in keinem Leben leben, das kein großer
Geist anrührte und durchgriff, und umschüfe; —
vor keiner Bühne möcht’ ich stehen, wo es
nichts gäbe als den Chor der Menge, der wie
der theatralische bey den Griechen, blos aus
Greisen, Sklaven, Weibern, Soldaten und
Hirten bestand. Welcher Unterschied an etwas
sterben, und für etwas sterben! O sie sollen
immer hinziehen unter ihre Opferthore, auf
ihre Blutgerüste, auf ihre tarpejischen Felsen,
jene großen Seelen über der Erde; schwingt
euch kühn auf die schwarzen Flügel des Todes-
engels, sie entglimmen bald farbig und glän-
zend, ihr, Sokrates, Leonidas, Morus, und
selber Du, edle Corday, deren unbewegliches


Zweyter Theil. 15
[226/0232]
Jubelfest eines heiligen Todes der heutige
Tag feiere! —

„Sie sind schon, sagt’ ich, auf diesem brei-
testen Flügel, der alles wegträgt, davon ge-
flogen, aber uns sind Heiligen-Bilder auf
Altären zurückgeblieben zum Anbeten, und
zum Erleuchten mit Altarlichtern. Das schönste
Beleuchten ist wohl die Wiederhohlung ihres
Lebens, wärs auch blos die historische; das
Leben wird nur angeschaut, nicht begriffen.
Die Begriffe — die ihrer Natur nach schon
aus den gemeinsten Wesen das Lebendige nie-
derschlagen — lassen vollends aus ungemeinen
zum Vortheil des Allgemeinen gerade das
Köstlichste fallen und bewahren höchstens aus
ihnen die Muttermäler, indem immer die Man-
nigfaltigkeit der Irrwege den Begriff mehr be-
reichert als die lebendige Einheit der Recht-
Bahn. Ein historisches Zusammenleben mit
einem Heros kann oft ein wirkliches darum
übertreffen, warum die Schimmerfarben eines
Vogels nicht auf seinen zum Fluge ausgebrei-


[227/0233]
teten Flügeln erscheinen, sondern auf seinem
zur Ruhe zusammen gelegten Gefieder.

Ich entdeckte nun dem Grafen, daß ich
wirklich für den heutigen Abend eine historische
Zusammenstellung der Seelen-Züge Cordays
unternommen und mitgebracht hätte. Dieß
schien ihn herzlich zu erfreuen, wiewohl er
neue Züge leichter mittheilen als empfangen
konnte. Er schlug sogleich vor, den freyen
Himmel, und einen in zwey Lindenbäume
eingebaueten Altar zum Tempel unserer Be-
trachtung zu wählen, um den Untergang der
Heldin und der Sonne vereinigt stärker anzu-
schauen. Der Präsident versicherte, er höre
mit Freuden zu, nur werde man ihm auch
den schönsten Eindruck historischer Kunst-Rüh-
rung doch für keinen Widerruf seiner Sätze
anrechnen. Der Abend war reitzend, mit Ge-
sang und Duft gefüllt, nur daß in Süden
weiße Wolkenberge aufwuchsen, und mit ihren
Kratern voll Feuer nach Norden zurückten.
Ich muß aber voraussagen — sagte jetzt der
Präsident, der sehr ernsthaft am Himmel über


[228/0234]
sich herumsah — daß ich, sollte das Gewitter
näher kommen (denn es donnerte von ferne
schon) mitten im grösten Genusse der Geschichte
mich davon machen werde, weil ich, gegen
meinen Grundsatz über die moralische Pflicht
der Lebens-Schonung um keinen Preis ver-
stossen will.“ Der Graf warf ein, wie es
nie in seinem Thale eingeschlagen; aber er
schüttelte unbekehrt den Kopf.

Im Lindenkabinet empfing uns Corday
selber, nämlich das Bildniß ihrer schönen und
großen Gestalt, das der Graf mit Mühe ächt
erobert hatte. *)

Denn noch am erblaßeten Gesichte, das
schon von der Hand des Henkers durch einen
Backenstreich verunreiniget worden, nagte die
Parteywuth fort, und suchte die Schönheit,
die sie entseelt hatte, nun auch zu entstellen,
so wie die Thessalischen Hexen sich in Thiere
verwandeln, und dann den Todten das Ge-


*) Ihr herrliches Gesicht sieht in des I. B. Vten Hefte
der neuen Klio von 1796.

[229/0235]
sicht abfreßen. *) Indeß mußte derselbe Cha-
bot, der im Convent den getödteten Marat
einen zu weichherzigen Mann genannt **),
dont le coeur bon et dont l’humanité etoient
occoutumès à des sacrifices habituels — die
tödtende Corday hingegen un des monstres
que la nature vomit pour le malheur de
l’humanité — dieser mußte gleichwohl von ihr
sagen: avec de l’esprit, des graçes une taille
et un port superbes elle paroit être d’un de-
lire et d’un courage capables de tout entre-
prendre.

Ich sah diese zweyte Jeanne d’Arc lange
an — so oft ich sie auch schon angesehen —
und fing schüchtern ihre kurze Thaten- und
Leidensgeschichte, als sey diese zu kalt gemalt,
vorzulesen an:

Die redlichen und feurigen Deutschen hät-
ten alle die Revoluzion bey deren Anfange
mit keiner aus der Geschichte hoffend verglei-


*) Apulejus Verwandlungen.

**) Moniteur de l’année 1793. Nro. 167.

[230/0236]
chen sollen, weil in dieser noch kein zugleich so
verfeinerter und moralisch vergifteter Staat —,
wie sich der gallische in seiner Mutterloge Pa-
ris, und in den mitregierenden höhern Stän-
den und Städten aussprach — je sich aus sei-
nen Galeerenringen gezogen hatte; sie hätten
alle von einem Erdbeben, das so viele Gefäng-
nisse und Thiergärten aufriß, nicht viel hoffen,
noch weniger dabey an Rom und Sparta den-
ken sollen, wo die Freyheit bey einer nicht
viel größern Verderbniß aufhörte, als die war,
bey der sie in Paris anfing. In jedem Jahr-
hundert wird der Sünder (aber auch der Hei-
lige) in der Brust größer, blos weil er be-
sonnener wird. Die Deutschen sahen es
endlich, wie die weite elektrische Wolke der
Revoluzion die Kröten und die Frösche und
den Staub in die Höhe zog, indeß sie die
erhabenen Gegenstände umschlug; gleichwohl
hielten viele so lange sie konnten, die Haupt-
summe für eine zufällige und sogar nöthige
Partey wider die Gegner die Vendée-Par-
zen und die Koblenzer Emigrés.


[231/0237]
Es scheint unglaublich ohne die Erfahrung
in Bürgerkriegen — die Revoluzion aber war
ein geistiger durch ganz Europa — wie lange
der Mensch politische Unveränderlichkeit fort
behauptet auf Kosten der moralischen; so wie
jeder auch in Familienkriegen gern ein Paar
Tage länger bey einer Partey, als sie Recht
hat, beharret, ja hinter der zufällig genom-
menen Stuhllehne eines Spielers stehen bleibt
mit dem Wunsche, daß er durchaus gewinne.

Der Tornado des Säkulums, der eiskalte
Sturm des Terrorismus fuhr endlich aus der
heißen Wolke, und schlug das Leben nieder.
Nicht die, deren Vermögen oder Leben ge-
opfert wurde, litten am bittersten, sondern
die, denen jeder Tag eine große Hoffnung
der Freyheit nach der andern mordete, die
in jedem Opfer von neuem starben, und vor
die sich allmählig das weinende Bild eines ster-
benden, von Ketten und Vampyren umwickel-
ten Reichs als Preis aller Opfer aufrichtete! —
Dieses Todtenbild rückte, als am 31. May
die letzten Republikaner, die Girondisten, den


[232/0238]
leiblichen und geistigen Plebejern das Feld
nicht zum Besäen, sondern zum Verheeren
räumen mußten, am schmerzlichsten nahe an
ein großes weibliches Herz.

Als Louvet mit andern von der Bergpar-
tey am 31. May verjagten Republikanern in
Caen bey Barbaroux wohnte: so kam öfters
eine schöne stolze Jungfrau von einem Bedien-
ten begleitet dahin, und wartete im Saale
auf Barbaroux mit einer scheinbaren Vorbitte
für einen ihrer Verwandten; wiewohl in der
wahren Absicht, um die verjagten Republika-
ner näher zu prüfen. Die Jungfrau war schon
unter die Unsterblichen gegangen, da sich Lou-
vet ihrer wieder erinnerte, als einer hohen
Gestalt voll jungfräulicher Würde, Milde und
Schönheit, sittsam, sanft entschlossen, eine
Blume gleich der Sonnenblume, die den gan-
zen Tag mit ihrer einfachen Blüte der Sonne
folgt, die aber nach dem Untergang und vor
dem Gewitter, sich mit Flammen füllt.

Er hatte Charlotte Corday gesehen.

Ihr Leben war schon früher ein ungewöhn-


[233/0239]
licher Vorhimmel vor ihrem Tode gewesen.
Griechen und Römer und die großen Schrift-
steller der neueren Zeit hatten sie erzogen,
um sie (nach ihrer Aussage) zu einer Republi-
kanerin vor der Republik gemacht. Sie war
kühn bis sogar in die Religion hinüber. Als
das Revoluzions-Tribunal sie fragte: haben
Sie einen Beichtvater, so antwortete sie: kei-
nen. — Er fragte: halten Sie es mit den
vereideten Priestern, oder mit den unvereide-
ten? — „Sie antwortete: Ich verachte beyde.“
Folglich kein religiöser Fanatismus reichte oder
weihete dem jungfräulichen Würgengel das
Schwert. — Bey aller Gluth ihres innern
Wesens und allem Glanz ihrer Gestalt blieb
doch fremde und erwiederte Liebe von ihr ab-
gewiesen; sie achtete die Männer wenig, weil
eine weibliche Seele in der Liebe das höhere
Wesen sucht *) und ihre erhabnere nicht einmal


*) Wenige Männer würden eine Corday, eine Jeanne
d’ Arc heyrathen wollen; aber die meisten Weiber
gewiß einen Brutus, und ähnliche; und in sofern steht
die weibliche Liebe höher. In der Freundschaft keh-
ren es aber beyde Geschlechter um.

[234/0240]
das ähnliche fand; daher sie, als der Präsi-
dent mit gewöhnlicher Härte gefragt, ob sie
schwanger sey; versetzte: „ich fand und kannte
noch keinen Mann, den ich meiner würdig ge-
achtet hätte; denn Marat lebte noch.“ —
Die Expeditionsstube des weiblichen Lebens kam
ihr enge dumpf und staubig vor; — „Die
republikanischen Franzosen (schrieb sie an Bar-
baroux) begreifen es nicht, wie eine Frau ihr
Leben, dessen längste Dauer ohnehin nicht
viel Gutes erschaft, kaltblütig dem Vaterlande
opfern könne.“ — „Nur die Jungfrau —
unterbrach der Graf — stirbt für Welt und
Vaterland; die Mutter blos für Kinder und
Mann. Jene ist noch eine Alpenpflanze, an
welcher die Blume größer ist als die ganze
Pflanze. Du edle Charlotte, du liebtest nicht
und warest so groß.“ —

Wenn schon gewöhnliche Weiber — fuhr
ich fort — ihr Leben mehr in Ideen führen
als wir, nämlich in sofern sie mehr mit dem
Herzen denken, wir aber mehr mit dem Kopfe
und wenn sie daher oft durch ein großes Le-


[235/0241]
ben um die zugesperrte Wirklichkeit umherirren:
so hat dieß noch mehr bey genialen Weibern
statt, in welchen die höhere Kraft des Kopfes
nur mehr der höheren Kraft des Herzens ge-
horcht (aber nicht wie bey uns befiehlt), und
deren Unglück daher häufig so groß wird, als
ihr Werth.

Charlotte Corday auf einer Freyheits-
Höhe einheimisch und es erlebend, daß sich
plötzlich um sie her ihr ganzes Vaterland als
eine geistige oder doppelte Schweiz aufrichtet
und hohe Alpen voll Aether, Idyllenleben und
Freyheits-Heimwehe in den Himmel stellt; —
ergriffen und erhitzt vom Frühlingsmonat der
großen zurückkehrenden Freyheit und Welt-
Wärme; — diese Corday, deren langbedecktes
heiliges Feuer auf einmal mit dem allgemeinen
Enthusiasmus zusammen lodern darf, so, daß
nun die alten Ideale ihres Herzens lebendig
und rüstig aufstehen und dem Leben die Fah-
nen hoch vortragen, und daß der ganze Mensch
That wird, der Kenntniß kaum mehr achtend,
so wie das durch die Nacht rennende Roß


[236/0242]
nicht die Funken achtet und flieht, die es aus
seiner schnellen Bahn ausschlägt. — —

Diese Corday erlebt dennoch die Bergpartey.

Sie erlebt nämlich noch vor dem 31ten May
den Untergang aller heiligsten Hofnungen, wo
die Freyheit entweder entfliehen oder verbluten
muß — wo Revoluzionen sich durch die Revo-
luzion wälzen, und der Staat ein Meer wird,
dessen Bewohner sich bloß fressen und jagen —
wo am zerfallenden, verstäubenden Freyheits-
Riesen nichts übrig und fest bleibt, als die
Zähne — wo zuletzt das Vaterland sich in
einzelne Glieder zerstücken muß, um mit ge-
sunden die unheilbaren von sich abzulösen, und
wo Corday sagen mußte: „ich bin müde des
Lebens unter einem gefallenen niedrigen Volk!“

Sie erlebt einen Marat, das unbedeutende,
heuchelnde, rohe, mechanische, auch äußerlich-
häßliche bluttrunkene aufgeblasene *) Wesen,


*) Marat gedachte in seiner Perioptrik (s. in Lichtenbergs
Magazin der Physik B. 1.) etwas Newtonisches zu
liefern, und wollte den Prof. Charles erstechen, weil

[237/0243]
das mehr als Blutigel denn als Raubthier
lockte — das die Septembriseurs blos miethete,
bezahlte, lobte und betheuerte, und das wirk-
lich keinen Menschen mit eigener Hand um-
brachte, sondern nur sich *) — das die Mör-
der des Generals Dillons gern noch zu Mör-
dern seiner Offiziere machen und mit dem
Blute von noch 250,000 Köpfen die Weinlese
der Freyheit erst recht düngen und begießen
wollte — das am 31ten May einen Interims-
könig **) begehrte, weil die Extreme sich be-
rühren, und der höchsten Freyheit ein unum-
schränkter Diktator nöthiger sey als ein be-
schränkter — das (nach Cordays Aussage) durch
*)


*) Denn Louvet sagt in quelques notices pour l’histoire et
le rècit de mes perils etc. p. 60. daß ohne Corday,
Marat in zwey Tagen an seiner amerikanischen Krank-
heit von selbst gestorben wäre.

**) Minerva, August. 1793. S. 376.

*) er ihn widerlegte; er schickte an die Akademien zu
Rouen und zu Lyon erstlich eine Preisfrage mit 50
L’dor über seine Perioptrik, dann eine Antwort und
wollte sein Geld als man ihn nicht damit krönte.
S. Eberts Unterhaltungen vermischten Inhalts. 1794.
2tes Heft.

[238/0244]
ausgetheiltes Gold zum Bürgerkrieg entflamm-
te — ein Wesen, in welchem sich wieder die
Bergpartey abschattet, das, als es zwey Tage
vor seinem Tode hingerichtet war, im Convent
ein französischer Cato der unsterbliche Gesetz-
geber und Volksfreund genannt, für dessen
Strafgöttin neue Qualen (l’effroi des tour-
mens) gefodert und das einmüthig zu einem
Schmuck des Pantheons erklärt wurde und in
der Todesnacht der Corday unter Kanonen-
schüssen und Prozessionen verscharrt. *) — —

„Lasset uns wegtreten vom modernden
Thier; sagte der Graf und unser Auge an der
glänzenden Göttin erquicken, die das Thier
mit dem Fusse wegstoßen mußte, als sie durch
die Ehrenpforte der Unsterblichkeit eindrang.“ —

Jetzt rüsteten sich in Caen, der Freystätte
vieler fort getriebenen Republikaner, 60,000
Mann gegen die anarchische Freystadt. Corday
heilig überzeugt, daß der große Hilfszug
eigentlich nur gegen Einen Menschen, den


*) Moniteur de l’annèe 1793. Nro. 197.

[239/0245]
vierjährigen Meuchelmörder und Mordbrenner
Frankreichs, Marat, gelte, dachte freudig in
sich, (so sagte sie aus) „ihr sucht alle nur Ei-
nen Menschen; ich kann ja euer Blut ersparen,
wenn ich blos meines und seines vergieße.“
Sie sah sich für die Freywillig-dienende
des kriegenden Departements von Calvados
an, folglich für eine Kriegerin gegen den
Staatsfeind, nicht für die Straf-Parze einer
obrigkeitlichen Person.

Am zweyten Juny erschien ihrem Geiste
der Entschluß zu sterben, zuerst; wie jener En-
gel dem Apostel im Kerker. — So viele Jüng-
linge sah sie um sich her, dem Freyheitszuge
nach Paris, dem großen Grabe zuströmen:
Da reichte sie dem Engel die Hand, der sie
aus dem Leben führen wollte.

„O wenn man doch, sagte der Graf, in
jene tiefe Stunde tiefer schauen könnte, wo
die Heldin zu sich sagte: mein Leben sey vor-
über, alle heiteren Aussichten verschlinge die
einzige; Verzicht sey gethan auf alles Geliebte
und Erfreuende, auf Vater, auf Freunde und


[240/0246]
Kinder, auf irdische Zukunft und auf alles,
was um mich her die Menschen beglückt; Gebt
mir die Todesfackel, statt der Brautfackel; und
die Todesgöttin drücke als Blumengöttin das
feste schwarze Siegel auf mein Rosenleben! —
Es ist bekannt, daß die Heldin darauf einen
ganzen Monat lang’ ihren großen Vorsatz
schweigend in der Brust bewahrte. Aber wie
leicht und klein mußten ihr in dieser Zeit die
Spiele und Plagen des Lebens erscheinen,
wie frey ihr Herz, wie rein jede Tugend, wie
klar jede Ansicht! Sie stand jetzt auf dem höch-
sten Gebirge und sah die Wetterwolken nur
aus der Tiefe, nicht aus der Höhe kommen,
und sich von ihnen kaum verhüllt und benetzt,
indeß die Andern, die tiefen Menschen auf
dem Boden, ängstlich nach dem Gewölke auf-
blickten und auf seinen Schlag harrten. —
Der edle Krieger, der handelnde Republikaner,
der gottbegeisterte Mensch, sie haben diese hohe
Stellung, die sie so sehr für alles häusliche
Einnisten in bequeme warme Freuden entschä-
digt und erkältet.“


[241/0247]
Den 7. July reisete sie nach Paris ab,
nachdem sie ihrem Vater, um Einverwickelung
und Vaterängste abzuwenden geschrieben, daß
sie vor dem harten Anblicke des Bürgerkrieges
nach England entweiche. Schweigend, ohne
einen Rathgeber, ohne eine sympathetische oder
stärkende Seele schied das 25jährige Mädchen
von allen geliebten Wesen, und trat in der
heißen Jahreszeit die lange Reise zum Altare
an, wo es bluten wollte. „Ich befand mich,
schreibt sie an Barbaroux, in der Postkutsche
in Gesellschaft guter Bergbewohner, die ich
ganz nach ihrem Wohlgefallen reden ließ; ihr
Geschwäz, das so dumm war, als ihre Per-
sonen unangenehm, diente nicht wenig, mich
einzuschläfern. Ich wachte gewissermaaßen nicht
eher auf, als da ich in Paris ankam.“ Mit
dieser festen Ruhe, so wie mit dieser kalt-hellen
Ansicht that sie den ersten wie den letzten Schritt
zu ihrem Blutgerüste hinauf. Den Helden be
geistert die mitziehende Hilfs-Schaar; diese
Heldin ging einsam nur mit ihrem Herzen und


Zweyter Theil. 16
[242/0248]
mit dem unsichtbaren Todesschwert zur Richt-
stätte.“ —

„— des Opferthiers und der Opferprie-
sterin zugleich — unterbrach der Graf. —
Aber es konnte nicht anders seyn; sie wußte
ja, sie bringe mit ihrem Marats-Dolche den
Freyheits-Zepter mit, und sie sey, obwohl un-
bekannt der blinden Masse, in ihrem Sieges-
wagen nach Paris, schon angethan mit den
Feyerkleidern der glänzenden Zukunft. Ruhe
und Stille und Kälte mußten ja der starken
Seele kommen, durch den festen Glauben, daß
sie, sie allein mit einem einzigen Tode ihres
Körpers einen Bürgerkrieg und Bürgermord
verhüte, und dem wunden Vaterland, mehr
als Eine Schlacht gewinne *) und daß sie (sie
mußte dieß sehen) ganz anders mit dem hin-
gegoßenen Blute der Jugend, der Schönheit,
des Geschlechtes und des Vaterlandes beschäme,
befeuere, befruchte, als ein sterbender Mann
und Greis. O seelig, seelig ist der, dem ein


*) S. ihr Verhör, und das Schreiben an Barbaroux.

[243/0249]
Gott eine große Idee bescheert, für die allein
er lebt und handelt, die er höher achtet als
seine Freuden, die immer jung und wachsend
ihm die abmattende Eintönigkeit des Lebens
verbirgt! Als Gott (nach der Fabel) die Hände
auf Muhammed legte, wurd’ ihm eiskalt; wenn
ein unendlicher Genius die Seele mit dem
höchsten Enthusiasmus anrührt, und begabt,
dann wird sie still und kalt, denn nun ist sie
auf ewig gewiß.“

Donnerstags (den 11ten July) kam Char-
lotte Corday in Paris als auf dem Richtplaz
ihres Vaterlandes und ihres vorigen innern
Lebens und ihres jetzigen äußern an, wiewohl
als ein stiller weißer Mond, der da aus dem
heißen hohlen Krater aufgehen muß, wie vor
Neapel der Mond aus dem Vesuv. Sie ging
zuerst zum Deputirten Düperret (einem noch
nicht vertriebenen aber schon angeklagten Gi-
rondisten, den man erst später hinrichtete) über-
gab ihm einen Brief von Barbaroux, und bat
ihn, sie zum Minister des Innern zu beglei-
ten, dem sie Papiere einer Freundin abzufor-


[244/0250]
dern habe. Er entschuldigte sich mit seiner
Tischgesellschaft und versprach, sie den andern
Morgen zu sehen und zu begleiten. Er er-
zählte darauf seinen Gästen, wie sonderbar und
ausserordentlich ihm das ganze Betragen und
Sprechen dieser Jungfrau vorgekommen.

Am Freytag Morgen bat sie Marat in
einem Billet um Zugang, unter dem Vor-
wand republikanischer Geheimnisse; sie kam
nach einer Stunde, aber umsonst. Eigentlich
war dieses Mislingen schon ein zweytes; denn
anfangs hatte sie ihn und folglich sich mitten
im Convent opfern wollen. Solche Fehlschla-
gungen oder Kleinigkeiten, wie zum Beyspiel
die lange Reise, das heisse Wetter u. s. w.
hätten einem entnervten moralischen Kraftgenie,
das leicht für Einen Abend zu einem ähnlichen
Feuer auflodert, sehr bald die Flamme ausge-
weht. Denn die meisten jetzigen moralischen
Kraftäußerungen sind nur epileptische; geistige
und körperliche Nüchternheit sind jetzt nöthige
Zuthaten der Helden, wie sonst Abgänge der-


[245/0251]
selben. Corday blieb mit Leib und Seele nüch-
tern und fest.

Endlich kam der rechtschaffene Düperret
zu ihr — ihr gewünschter Besuch des Mini-
sters war vereitelt — sie fand Düperret zwar
standhaft für das Rechte, aber verschlossen,
und sie rieth ihm blos dringend, aus dem Kon-
vent sich nach Caen, wo er mehr Gutes wir-
ken könne, zu begeben. Als er ihr am Richt-
und Todestage Marats den Gegenbesuch machen
wollte, wich sie ihm aus, um keinen Menschen
in ihren Sturz zu ziehen. Die hohe Alpen-
rose hatte nur Einen stechenden Dorn, blos
gegen Einen Menschen.

Noch Abends am Freytage schrieb sie an
Marat, und ersucht’ ihn dringender um einen
Einlaß am Morgen.

Der Sonnabend kam, sie kaufte erst die-
sen Morgen ihren Dolch im Palais-Royal,
und verbarg die Parzenscheere in ihrem Busen.
Darauf begab sie sich zu Marat mit der dop-
pelten Gewißheit, jetzt sterbe er unter ihren
Händen, und zugleich sie selber unter denen


[246/0252]
des Volks. Er, obwohl an Sünden krank
und im Bade, ließ sie vor sich. Sie nannte
ihm frey alle Namen der in Caen und Evreux
begeisterten Girondisten, die gegen die Berg-
partey sich verschworen hätten, d. h. die Na-
men aller ihrer-Lebens und Ewigkeits-Freunde.
Nun in wenig Tagen, versetzte er, werd’ ich
sie alle in Paris guillotiniren lassen. — —
Da nahm plötzlich die Nemesis Cordays Ge-
stalt an, und drehte Marats Schlachtmesser
um gegen sein eignes Herz, und endigte so,
den niedrigen Menschen . . . . . Aber ein
gelindes Gericht von Gott und Menschen er-
gehe über die bisher so unbefleckte Hand, die
ein höherer Geist in ein beschmutztes Blut
eintauchte.

„Dieß Gericht wird ergehen, sagte der
Graf. Rein wie die Wetterwolke schlug und
zückte sie einmal aus ihrem Himmel auf die
kothige Erde, und zog darauf in ihm weiter. —
Aber wie sonderbar wieß mit dem Bade und
mit den letzten blutdürstigen Worten das Schick-
sal dem Racheengel die tödtliche Stelle an!


[247/0253]
Durch ähnliche Verkettungen der Zufälle fielen
fast alle Bösewichter; das Verhängniß stehet
über der Welt mit seinem Geschoß, unten knien
die Verbrecher hinter ihren Augenbinden und
die Brust trägt ein schwarzes Herz; und an
dem zeigen sie ihm das tödtliche Ziel!“

Ruhig und ohne Flucht ließ sie sich ge-
fangen nehmen. Als der Postmeister Drouet *)
mit ihr zur Abtey fuhr, und er den Pöbel,
der sie umbringen wollte, durch die Erinnerung
an das Gesetz zum Gehorsam brachte, so fiel
sie in Ohnmacht. Als sie wieder zu sich kam,
war sie in Verwundrung, daß der Pöbel sie
noch leben laßen, und daß dieser, den sie für
eine Zusammensetzung von Kannibalen gehal-
ten, dem Gesetz gehorchet. — Das Weinen
der Weiber schmerzte ihre Seele, aber sie sagte,
wer sein Vaterland rettet, dem kümmert es
wenig, was es kostet.“

Die Scheide des Dolchs, einiges Geld,
ihr Taufschein und Paß, eine goldene Uhr


*) Moniteur in angeführter Stelle Nro. 198.

[248/0254]
und eine Addresse ans Volk wurden bey ihr
gefunden. Bey dem Eintritt in die Abtey
rannte ein Jüngling mit der Bitte herzu, ihm
statt ihrer Gefängniß und Tod zu geben; er
erhielt beydes nur wie sie **). Wer auf den
Todten eine Thräne fallen läßt, stirbt ihm
nach, sagt der Aberglaube; so tödtet in der
Despotie, die Thräne, welche auf das schuld-
lose Opfer rinnt. — Die ganze Nacht sprach
das begeisterte Mädchen von den Rettungs-
mitteln der Republik: „ich habe das Meinige
gethan, sagte es vergnügt, (nach Drouets
Bericht), die Andern mögen das Uebrige thun.“

Um diese Zeit hörte der edle Mainzer,
Adam Lux, von ihr sprechen’, wiewohl als
von einer wahnsinnigen alten Betschwester,
und aristokratischen Schwärmerin; aber bald dar-
auf schauete ein starkes Herz in ein zweytes; er
begegnete ihr auf ihrem Sieges- und Leichen-
wagen zur Guillotine, und bestieg ihn bald
darauf selber, (am 10ten Oktober) *) weil


**) Frankreich 1800 St. S. 79. ꝛc.

*) Louvet am angeführten Orte.

[249/0255]
er die Heldin und die Freyheit vertheidigt
hatte.

Hier nahm der Präsident, da das Gewit-
ter nicht mehr seitwärts, sondern gerade über
ihm spielte, Abschied von uns, und entschul-
digte sich.

„Nur eine Minute lang, will ich, begann
der Graf, unterbrechen, um mit Ihnen an
das bedeckte verschattete Grabmahl dieses herr-
lichen Adam Lux, einer Römer-Seele, einer
Herrmanns-Eiche zu treten, um daran ein
altdeutsches Leben wieder zu lesen, wie es jetzt
wenige führen. Lux, ein Landmann und glück-
licher Vater war als ein Mainzer Abgesandter
nach Paris gegangen, um (friedlicher als spä-
ter geschehen) sein Vaterland an Frankreich
anzureihen. Er hatte aber in seiner Catos-
Brust mehr mitgebracht, als er finden konnte
im damaligen Pariser Blut-Sumpf; eine ganze
römische und griechische Vergangenheit und
Rousseaus eingesognen Geist und die Hoffnung
einer steigenden siegenden Menschheit. Da er
nun kam und sah, so gingen ihm die Freuden


[250/0256]
und Hoffnungen unter, und er behielt nichts
als sich, sein deutsches Herz; nur die verjag-
ten an der Zeit reifenden Girondisten waren
mit ihren Wunden Balsam für die seinige.
Forster und andere Freunde hielten ihn müh-
sam ab, daß er sich nicht zum Beweise zugleich
seiner Treue und Trostlosigkeit vor dem Kon-
vente den Dolch in die hart ausgeplünderte
Brust einstieß. Nun konnte er nichts weiter
thun (ehe Corday den ihrigen ergriffen), als
still und fest seyn und mit der warmen Brust
auf den fressenden Wunden ruhen; ins Holz
von Boulogne verbarg er sich und las Brutus
Briefe an Cicero; sein Angesicht blieb falten-
los, sogar heiter; denn die hohe Seele hoffet
länger das Hohe, als die niedere, und wenn
am Hügel schon der Schatten liegt, so glühet
der Eisberg noch lange der Sonne nach.

Da begegnete dieser feste, von der Zeit
umhüllte Geist der geopferten, wie opfernden
Corday auf ihrer Treppe zur Gruft, oder
eigentlich bey ihrer Himmelsleiter; er sah ihr
stilles großes Untergehen, und die Henkers-


[251/0257]
Entheiligung ihres Hauptes, und den alles
verdrehenden Wahnsinn. — Nun drückte ihn
das Leben und die Zeit zu schwer; — die
niedergebogne alte Flamme seiner Seele loderte
aufwärts, er schrieb ein sehr gemäßigtes Blatt
für Corday, ein zweytes gegen den letzten oder
31ten Wonnemonat, gegen die Vertreiber der
Republikaner.

Er wurde ins Gefängniß la Force ge-
worfen; aber sein Geist und seine Zunge blie-
ben frey. Er empfing darin keinen Schmerz
als den von seinem wohlmeinenden Bekannten
Wedekind, der ins Journal de montagne,
um ihn zu retten die Lüge einschickte, Lux
habe nur aus wirklichem Wahnsinn der Liebe
für Corday so geschrieben. Aber er foderte
kräftig den Widerruf ab und wiederholte da-
mit die deutsche Kaltblütigkeit, womit er in
der früheren Schrift für Corday, zugleich sie
bewundert und getadelt hatte. Man bot ihm
für Verstummen leibliche Freyheit an; er ver-
warf den ekeln Köder, und sprach nicht nur
fort, sondern drang durch Briefe bey den


[252/0258]
Wohlfahrts- und Sicherheits-Ausschüssen und
bey dem Präsidenten und dem öffentlichen An-
kläger des Revolutions-Tribunales *) immer
wärmer darauf, daß man ihn vor Gericht be-
scheide. — — Endlich erfüllte man dem Hals-
starrigen am 10. Okt. morgens seine Foderung;
Abends um 4 Uhr war er da, wo er hinge-
hörte, im Lande einer dauerhaften Freyheit
bey dem Genius, der ihn mit diesem himmli-
schen Herzen herunter geschickt.

Und kein Deutscher vergesse ihn! — Aber
wie wird alles im Rauschen der fortziehenden
Zeit übertäubt und vergessen! Welche hohe
Gestalten stiegen nicht aus dem unreinen
Strome und glänzten, und sanken; wie Was-
serpflanzen in die Höhe gehen, um zu blühen,
und dann mit Früchten beladen unter sin-
ken!“ — —

Ich fuhr fort: Er starb rein und groß
zugleich. Dieß war schwer in einer Zeit wie
die seinige; denn durch die gewaltsamen ein-


*) Frankreich 1. c.

[253/0259]
müthigen Bewegungen eines Volks, wird
leicht das zarte moralische Urtheil wie durch
ein Erdbeben, die Magnetnadel entkräftet und
verrückt. Der Geist der Zeit, von welchem je-
der durch seinen einzelnen sich rein zu halten
glaubt, besteht ja aus nichts, als vielen ein-
zelnen Geistern; und jeder ist früher der Schü-
ler als der Lehrer des Jahrhunderts, wie
früher ein Sohn als ein Vater; nur aber,
daß weil wir die Farbe des säkularischen Gei-
stes blos in grossen Massen spüren, jene uns
aus den einzelnen Wesen, woraus sie allein
zusammenfließt, verschwindet; wie ein einziges
aus dem grauen Welt-Meer geschöpftes Glas
Wasser rein und hell zu seyn scheint. — Auch
über den festen Mainzer, der ungleich dem
Revoluzionshaufen, nicht nur Segel, son-
dern auch Anker hatte, regiert ein Geist der
Zeit, oder vielmehr ein Geist des Volks, —
er war ein Deutscher.

„Ich sehne mich wieder, sagte der Graf,
nach der großen Corday; ihr Bild vor mir
thut mir so wohl wie der jetzige Donner über


[254/0260]
uns, es blickt ja so heiter-ruhig als wär’ es
das Urbild, in die Blitze.“

Den dritten Tag der Gefangenschaft —
den Corday den zweyten nach ihrer thätigen
Vorbereitung zur innern Ruhe nennt — schrieb
sie die unvergeßlichen Briefe an Barbaroux
und an ihren Vater. Ihr Urtheil darin über
den todten Marat hatte noch die alte feste
Strenge, von keiner Weichherzigkeit für eine
Leiche bestochen. Auf gleiche Weise gab sie
dem Revoluzionstribunal auf die Frage: wie
sie Marat für ein Ungeheuer halten können,
da er ihr nach ihrer schriftlichen Klage über
Verfolgung, den Zutritt gestattet, zur Ant-
wort: „was sey denn das, gegen sie menschen-
freundlich und gegen alle Menschen ein Wüth-
rich gewesen zu seyn?“ — Sie bat in ihrem
zweyten Briefe ihren Vater um Verzeihung
ihrer Aufopferung, und sagte: „Freuen Sie
sich, daß Sie einer Tochter das Leben gaben,
die zu sterben weiß. Mich beweine keiner mei-
ner Freunde! Ihre Thränen würden mein An-
denken beflecken, und ich sterbe glücklich.“


[255/0261]
Den Brief an Barbaroux endigte sie mit
den Worten: morgen um 5 Uhr fängt mein
Prozeß an; und ich hoffe an demselben Tage
in Elysium mit Brutus und einigen andern
Alten zusammen zu kommen; denn die Neuern
reitzen, da sie so schlecht sind, mich nicht.“

Mittwochs den 17ten stand sie vor dem
blutigen Revoluzionstribunal. Was sie davor
und überall bisher sagte, würde aus einem
andern Munde wie erhabene Sprüche klingen;
aber wer im Großen einmal lebt, der zeigt
unbewußt und unangestrengt nichts als seine
Erhöhung, und er bewohnt blos die Ebene
auf einem Gebirge. Wenn indeß die so sanfte
Gestalt dem Alba’s Blutrathe so schneidend
und strafend antwortete: so denke man daran,
daß kein edler Mann weniger thun könnte,
der nun die aufgeblasenen befleckten Richter
so vieler unbefleckten Seelen auf einmal vor
sich sähe; Leute, der Königsschlange gleich,
die sich mit ihren Ringen in Gestalt eines
tränkenden Brunnens aufmauert, um die


[256/0262]
Thiere anzulocken und dann erquetschend zu
umwickeln.

Cordays Leben hatte nur noch eine freye
Minute- und in dieser gab sie auf lauter
schlechte Fragen diese Antworten: „Alle Recht-
schaffene sind meine Mitschuldigen — Die
Franzosen haben nicht Energie genug, um Re-
publikaner zu seyn *)“ — Und nach einer
Verwechslung **) mit einer andern Frau, die
den Fleischer Legendre sprechen wollen, versetzte
sie: „Ihr begreift doch, daß man nicht zwey
solche Thaten auf einmal verrichtet, und mit
Marat mußte man beginnen.“ —

Sie empfing ihr Todesurtheil vom Rich-
ter so heiter, als sie es einen Monat früher
über sich selber ausgesprochen hatte. Sie dankte
ihrem Vertheidiger, dem Bürger Cheauveau,
für seine muthige Vertheidigung, und sagte,
sie könn’ ihn nicht belohnen, bitt’ ihn aber
als ein Zeichen ihrer Achtung den Auftrag an-


*) Moniteur 1. c.

**) Denn Freytags vorher hatte eine Unbekannte diesen
Volksmörder mit Heftigkeit zu sprechen gesucht.

[257/0263]
zunehmen, für sie eine kleine Schuld im Ge-
fängniß zu bezahlen.

Abends bestieg sie ihren Leichenwagen, auf
dem sie den schleichenden Weg zum Sterbebette
zwey lange Stunden machte, angezischt und
angeheult vom Volk, für das sie sterben wollte.
Sie war bitter-allein, ohne irgend einen Ver-
wandten ihres Herzens oder ihres Schicksals.
Blos unbewußt begegnete sie in der Straße
St. Honoré dem, der das eine war, und das
andere wurde, dem Adam Lux aus Mainz.
O warum mußte ihr Blick, der die anhöh-
nende Menge vergeblich nach einem gleichflam-
menden Herzen durchsuchte, diesen Bruder
ihres Innern nicht finden und kennen, warum
blieb ihr die letzte Entzückung der Erde ver-
weigert, die Ueberzeugung oder der Anblick,
daß der Glaubensgenoße und Vertheidiger ih-
res Herzens, und der künftige Märtyrer ihrer
That sie jetzt begleite an ihr Grab, dann in
dasselbe, und daß eine edle Seele der ihrigen


Zweyter Theil. 17
[258/0264]
nachweine, und darauf nachziehe? — Und
er war ihr so nahe, und sah ihre letzte Mi-
nute! Aber er hatte das Glück verdient, sie
sterben zu sehen. Die ganze Frühlingswelt
in des Republikaners Herz blühte wieder auf,
da er diese Ruhe der Verklärung auf der ju-
gendlichen Gestalt im rothen Sterbekleide *),
diese auf dem langen Todeswege unverrückte
Unerschrockenheit in den stolzen und durchdrin-
genden Augen, und wieder diese unter dem
ewigen Verhöhnen zärtlichen mitleidigen und
feuchten Blicke sah, deren Engelshuld seinem
so männlichen Herzen eben so bitter war, als
süß. — Nein, wer ein solches Wesen leben
und leiden sah, kann es nicht beweinen, nur
nachahmen; das vom Wetterstrahle der Be-
geisterung getroffne Herz, duldet nichts Ir-
disches mehr an sich; so wie bey den großen
Alten die vom heiligen Blitze des Himmels ge-
troffne Stelle nicht mehr betreten und über-
baut werden konnte. —


*) Das sogenannte Bluthemd der Verurtheilten.

[259/0265]
„Wär’ es denn Sünde, sagte der Graf,
wenn man nach gewißen Gedanken keine mehr
denken wollte? Wenn ich jetzt herzlich wünschte,
daß mir gegenüber dem Bilde dieser Uranide
der große schöne Donner das kahle Leben aus-
löschte? Wär’ dieß Sünde? Ach warum muß
der arme Erdensohn meistens in Wintern aller
Art sterben, selten im Feuer und Frühling?“

Freundlich und ruhig bestieg Charlotte Cor-
day, fuhr ich fort, die Trauerbühne, wo sie
diesen Erdennamen ablegte, und grüßte die
wilden Thiere unter dem Gerüste so sanft,
daß sogar diese zahm sich niederlegten. Lasset
uns nicht lange auf dieser blutigen Stelle ver-
weilen, wo so viele Seufzer und Schmerzen
wohnen und nachtönen; und Du selber Char-
lotte hast hier die letzten über dieses Schlacht-
feld des würgenden Marats, über dieses
Erbbegräbniß freyer Herzen empfunden! —
Ein Würger nahm ihr die jugendlichen Locken,
enthüllte das jungfräuliche Herz, das noch ein-
mal in der blaßen Todesstunde das keusche


[260/0266]
Blut auf die verschämten Wangen trieb —
und legte das blühende Leben unter die auf-
gespannte Parzenscheere — und es entflog in
die ewige Welt . . . . O nur nicht mehr
als einen Augenblick habe der Erdenschmerz,
der Erdentod den hohen Geist verfinstert, wie
der Berggipfel die Sonne des längsten Som-
mertags nur eine Minute verdeckt, zwischen
ihrem Unter- und Aufgang! — Du aber,
edler Mainzer, gehe nun mit deiner entbrann-
ten Seele heim, und sage noch einmal die
kühne Wahrheit, und kehre dann auf dieses
Sterbegerüste zurück! — Und niemand von
uns weine über die Hohe, sondern er opfere
wie sie, was Gott von ihm begehrt, es sey
das Leben oder weniger! —

Die Erzählung war geendigt. Ich faßte
die Hand des Grafen, der weinend seinen
Mund auf Cordays Bild gedrückt. Das
Gewitter hing brausend auf uns herein und
schien vom unaufhörlichen Blitze wie über-
schleyert, oder verflüchtigt. Auf einmal trat


[261/0267]
in Westen unten an den Wetterwolken, die
stille Abendsonne heraus, wie ein großes aber
wolkennasses Auge, und wir sahen die wei-
nende nieder gehen; und dachten schweigend
länger über Helden und Heldinnen der Frey-
heit nach.



[262/0268]

XII.
Die Vernichtung.
Eine Vision.

Jede Liebe glaubt an eine doppelte Unsterb-
lichkeit, an die eigne und an die fremde. Wenn
sie fürchten kann, jemals aufzuhören, so hat
sie schon aufgehört. Es ist für unser Herz
einerley, ob der Geliebte verschwindet, oder
nur seine Liebe. Der Zweifler an unserer
Ewigkeit leihet, wenn ein schönes Herz vor
ihm auf ewig auseinander bricht, wenigstens


[263/0269]
der Vollkommenheit desselben, um es fortzu-
lieben, in einem höchsten Wesen Unvergäng-
lichkeit und findet den Liebling, der unter der
dunkeln Erde zusammen sinkt, in einem durch-
brochnen Sternbilde am Himmel wieder.

Der Mensch — der sich immer zu selten
und Andere zu oft befragt — hegt nicht nur
heimliche Neigungen, sondern auch heimliche
Meinungen, deren Gegentheil er zu glauben
wähnt, bis heftige Erschütterungen des Schick-
sals oder der Dichtkunst vor ihm den bedeckten
Grund seines Innern gewaltsam entblößen.
Daher wird es uns leicht, die Ueberschrift dieses
Aufsatzes kalt zu lesen, oder gar die Vernichtung
anzunehmen und zu begehren; aber wir zittern,
wenn unser Herz uns den grausamen Inhalt des
Wahns aufdeckt, daß die Erde, auf, und in
die wir alle unser gesunkenes Haupt zur Ruhe
legen wollen, nichts sey, als der breite Ent-
hauptungsblock der blaßen gebückten Menschen,
wenn sie aus dem — — Gefängniß kom-
men. Alsdann zündet (wie öfter) die Wärme
des Herzens wider Licht in der Nacht des


[264/0270]
Kopfes an, so wie Thiere, die das Leben durch
einen elektrischen Funken verloren, der in den
Kopf sprang, es durch einen zweyten wieder-
finden, den man in die Brust leitete *) — —

Ottomar lag im äußersten Hause eines
Dorfs, aus dem man die Aussicht auf ein noch
unbegrabenes Schlachtfeld hatte, an einem
giftigen Faulfieber ohne Hoffnung darnieder.
In jeder Nacht trieb sein heißes erschüttertes
Herz das aufgelösete Blut, wie einen Höllen-
fluß, voll zerrißener ungeheurer Bilder vor
seinem Geiste vorbey, und der dunkele reißende
Strom aus Blut spiegelte den durchwühlten
Nachthimmel und zerstückte Gestalten, und
zerrinnende Blitze ab. Wenn der Morgen
kühlend wieder kam, und wenn das Gift des
Fiebertarantelstichs aus dem müden Herzen
verflogen war: so tobte jetzt vor ihm das un-
bewegliche Gewitter des Kriegs mit unaufhör-
lichen Blitzen und Schlägen; und diese blu-
tigen durchbohrten Bilder standen dann in sei-


*) Reimarus neuere Werke vom Blitze.

[265/0271]
nen mitternächtlichen Phantasien vor ihm als
Leichen auf.

In der Mitternacht, die ich jetzt beschrei-
ben will, erreichte sein Fieber die kritische und
steile Höhe zwischen dem Grabe und dem Le-
ben. Seine Augen wurden Vergrößerungs-
spiegel in einem Spiegelzimmer, und seine
Ohren Hör-Röhre in einem Sprachgewölbe —
sein Krankenwärter streckte Riesenglieder vor
ihm aus — die wimmelnden Gestalten des
übermahlten Bettvorhangs wurden dick und
blutroth und schoßen auf und fielen in einem
Schlachtgetümmel einander an — eine siedende
Wasserhose zog ihn in ihren schwülen Qualen
hinauf, und rückte ihn brausend und wetter-
leuchtend über Meere weiter — und unten
aus dem tiefsten Innersten krochen kleine
scharfe Gespenster, die ihn schon in dem Fie-
ber der Kinderjahre verfolgt hatten, mit kle-
brigen kalten Krötenfüßen, an der warmen
Seele herauf und sagten: wir quälen dich
allemal! —


[266/0272]
Plötzlich, als das verfinsterte Herz sich
aus dem heißen Krater des Fiebers zurückrol-
lend hinauf arbeitete, überzog die Stubendecke
der gelbe Wiederschein einer nahen Feuersbrunst.
Sein trocknes heißes Auge starrte halb ge-
schlossen die erleuchteten durchsichtigen Bilder
seines Vorhangs an, die mit der fernen Lohe
flatterten. Auf einmal dehnte eine Gestalt sich
unter ihnen aus mit einem leichenweißen un-
beweglichen Angesichte, mit weißen Lippen,
mit weißen Augenbraunen und Haaren. Die
Gestalt suchte den Kranken mit gekrümmten
langen Fühlhörnern, die aus den leeren Au-
genhölen spielten. Sie wiegte sich näher, und
die schwarzen Punkte der Fühlhörner schoßen
wie Eisspitzen, kalt wehend um sein Herz.
Hier trieb es ihn mit kaltem Anhauchen rück-
wärts; und rückwärts durch die Mauern und
Felsen, und durch die Erde, und die Fühl-
hörner zuckten wie Dolche um seine nackte
Brust, und wie er rückwärts sank — brach
die Welt vor ihm ein — und die Scherben
zerschlagner Gebirge, der Schutt stäubender


[267/0273]
Hügel fiel danieder — und Wolken und Monde
zerfloßen wie fallender Hagel im Sinken —
und die Welten fuhren in Bogenschüßen über
die leichenweiße Gestalt herab, und Sonnen
von ergriffenen Erden umhangen, sanken in
einem langen schweren Fall danieder — und
endlich stäubte noch lange ein Strom von
Asche nach …

Weiße Gestalt, wer bist du? sagte end-
lich der Mensch. „Wenn ich mich nenne, so
bist du nicht mehr“, sagte sie ohne die Lippen
zu regen, und kein Ernst, keine Freude, keine
Liebe, kein Zorn war noch auf dem marmor-
nen Gesichte gewesen und die Ewigkeit ging
vorüber, und veränderte es nicht. Sie drängte
ihn auf einen engen Steig, der aus den Erd-
schollen gemacht war, die unter das Kinn der
Todten gelegt werden; der Weg durchschnitt
ein blutiges Meer, aus welchem graue Haare,
und weiße Kinderfinger wie Blüthen an Was-
serpflanzen blickten, und er war mit brütenden
Tauben und naßen Schmetterlings-Flügeln,
und Nachtigalleneyern und Menschenherzen über-


[268/0274]
deckt, und die Gestalt zerquetschte alle durch
Darüberschweben, und sie zog ihren langen
grauen, auf dem weiten Blute schwimmenden
Schleyer nach, der aus der nassen Leinwand
gemacht war, die über den Augen der Todten
gelegen. — — Und die rothen Wogen stiegen
um den bangen Menschen auf, und der ein-
kriechende Weg ging nur noch über kalte,
glatte Erdschwämme, und endlich blos über
eine lange kalte glatte Natter ....

Er glitt herab, aber ein Wirbelwind
wandte ihn herum, vor ihm breitete sich un-
absehlich eine schwarze Eisscholle aus, auf der
alle Völker lagen, die auf der Erde gestorben
waren, starre eingefrorne Leichenheere — und
tief unten im Abgrund läutete ein Erdbeben
seit der Ewigkeit ein kleines geborstenes Glöck-
chen; es war die Todtenglocke der Natur. — —
„Ist das die zweyte Welt?“ fragte der trost-
lose Mensch. Die Gestalt antwortete: „die
zweyte Welt ist im Grabe zwischen den Zäh-
nen des Wurms.“ — — Er blickte auf, um
einen tröstenden Himmel zu suchen, aber über


[269/0275]
ihm stand ein fester schwarzer Rauch, das aus-
gebreitete Bahrtuch, das zwischen den Welten-
Himmel, und zwischen diese düstere frostige
Lücke der Natur gezogen war; und der Schutt-
haufen der Vergangenheit dampfte aus der
Tiefe auf, und machte das Leichentuch schwär-
zer und breiter. — — Jetzt lief der Wider-
schein einer hinabfallenden entzündeten Welt,
mit einem rothen Schatten über die finstere
Decke, und eine ewige Windsbraut verwehte
sinkende Klagstimmen herein.

„Wir haben gelitten, wir haben gehofft;
aber wir werden gewürgt. — Ach Allmächti-
ger, schaffe nichts mehr!“

Ottomar fragte: wer vernichtet sie dann?—
Ich! sagte die Gestalt, und trieb ihn unter
die eingefrornen Leichenheere, unter die Lar-
venwelt der vernichteten Menschen. Wenn die
Gestalt vor einer entseelten Maske vorüber-
ging, so spritzte aus dem zugefallenen Auge
ein blutiger Tropfe, wie ein Leichnam blutet,
wenn ihm der Mörder nahe tritt. Er wurde
unaufhaltsam durch das stumme Trauergefolge


[270/0276]
der Vergangenheit hindurch geführet, durch
die morsche Wesenkette, durch das Schlachtfeld
der Geister. Da er so vor allen eingeäscherten
Geschwistern seines Herzens vorbeyging, in de-
ren Angesicht noch die zerrißenen Hoffnungen
einer Vergeltung standen, — und vor den
armen Kindern mit glatten Rosenwangen, und
mit dem erstarrten ersten Lächeln, und vor
tausend Müttern mit den eingesargten Säug-
lingen auf dem Arm — und da er sah die
stummen Weisen aller Völker mit der erlosche-
nen Seele, und mit dem erloschenen Licht der
Wahrheit die unter dem über sie geworfenen
Leichentuche verstummt wie Singvögel, wenn
wir ihr Gehäuse mit einer Hülle verfinstern —
und da er sah die versteinerten Leidtragenden
des Lebens, die unzähligen welche gelitten bis
sie starben, und die andern, die ein kurzes
Entsetzen zerriß — und da er sah die Ange-
sichte derer, die vor Freude gestorben waren,
und denen noch die tödtliche Freudenthräne hart
im Auge hing — und da er sah, alle From-
men der Erde stehen mit den eingedrückten


[271/0277]
Herzen, worin kein Himmel und kein Gott
und Gewißen mehr wohnte — und da er
sah wieder eine Welt herunterfallen, und ihre
Klagstimmen vorüber weheten: „o! wie ver-
geblich, wie so nichtig ist der Jammer und der
Kampf und die Wahrheit und die Tugend
des Lebens gewesen; — und da endlich sein
Vater mit der eisernen Kugel erschien, welche
die Leichen des Weltmeers, einsenkt, und da
er aus dem weißen Augenliede eine Blutzähre
drückte: so rief sein zu kaltem Grimm gerin-
nendes Herz: „Gestalt aus der Hölle, zertritt
mich nur bald; das Vernichten ist ewig, es
leben nur Sterbende und Du. — Leb’ ich noch,
Gestalt?“

Die Gestalt trieb ihn sanft, an den Rand
des immer weiter gefrierenden Eisfeldes. In
der Tiefe sah er den Schutt von Gehäusen
zerdrückter Thierseelen, und in den Höhen
hingen zahllos die Eisstrecken, mit den Ver-
nichteten aus höhern Welten, und die Leiber
der todten Engel waren oft aufrechte Sonnen-
strahlen, oft ein langer Ton, oder ein unbe-


[272/0278]
weglicher Duft. — Blos über der Kluft nahe
dem Todtenreiche der Erde stand allein auf
einer Eisscholle ein verschleyertes Wesen — und
als die weiße Gestalt vorüber zog, hob sich
selber der Schleyer auf — es war der todte
Christus ohne Auferstehung mit seinen Kreu-
zes-Wunden, und sie floßen alle wieder, we-
gen der Nähe der weißen Gestalt! — —

Ottomar stürzte auf die brechenden Knie,
und blickte auf, zum schwarzen Gewölke und
betete: „O guter Gott bringe mich wieder
auf meine gute Erde, damit ich wieder vom
Leben träume!“ und unter dem Beten flohen
die rothen blutigen Schatten gestürzter Erden
über das weite Leichentuch aus festem Rauch.
Jetzt streckte die weiße Gestalt ihre Fühlhör-
ner verlängert wie Arme gen Himmel und
sagte: „ich ziehe die Erde herab, und dann
nenne ich mich dir.“

Indem die Fühlhörner mit ihren schwarzen
Enden immer höher stiegen und zielten, wurde
ein kleiner Spalt des Gewölkes licht und er
riß endlich aus einander, und unsere tau-


[273/0279]
melnde Erde sank fliehend hindurch, gleichsam
zum ziehenden greifenden Rachen einer Klap-
perschlange herunter. Und indem die umnebelte
Kugel näher fiel, regnete es Blut und Thrä-
nen auf ihr in ihr rothes Meer, weil Schlach-
ten und Martern auf ihr waren.

Die graue enge Erde schwankte durchsichtig
mit ihren regen jungen Völkern nahe über
den starren — ihre Axe war ein langer Sarg
aus Magnetstein mit der Ueberschrift: Die
Vergangenheit; und im Erdkern schwebte
ein rundes Feuer, das den Schlüßel des lan-
gen Sarges schmolz — die Lilien- und Blü-
thenbeete der Erde waren Schimmel — ihre
Fluren waren die grüne Haut auf einer festen
Moderlache — ihre Wälder waren Moose und
ihr spitzer Alpengurt ein Stachelrad, ihre Uh-
ren schlugen in einem fort aus und die Stun-
den wurden eilig Jahrhunderte und kein Le-
ben dehnte die Zeit aus — man sah die Men-
schen auf der Erde wachsen, und dann roth
und lang werden, und dick und grau sich bük-
ken und hinlegen. Aber die Menschen auf


Zweyter Theil. 18
[274/0280]
der Erde waren sehr zufrieden. — Auf ihr
sprang wohl der Todesblitz regellos unter den
sorglosen Völkern umher, bald auf das heiße
Mutterherz, bald auf die glatte runde Kindes-
stirn, bald auf die kalte Glatze oder auf die
warme Rosenwange. Aber die Menschen hat-
ten ihren sanften Trost, die sterbenden Gelieb-
ten, die begrabenden und die weinenden Au-
gen, hingen leicht an den brechenden, Freund
an Freund, Eltern an Kindern, und sie sag-
ten: so zieht nur hin, wir kommen ja wieder
zusammen hinter dem Tode! und scheiden nicht
mehr.

„Ich will dir zeigen,“ sagte die Gestalt,
„wie ich sie vernichte.“ Ein Sarg wurde
durchsichtig — im weichen Gehirn des darin
zusammenfallenden Menschen, blickte noch
das lichte Ich, vom Moder überbauet, von
einem kalten finstern Schlaf umwickelt und
vom zersprungenen Herzen abgeschnitten. Ot-
tomar rief: „lügende Gestalt, das Ich glimmt
noch — wer zertritt den Funken?“ — Sie
antwortete: „das Entsetzen! — Sieh hin!“


[275/0281]
Eine Dorfkirche hatte sich gespaltet: ein bleyer-
ner Sarg sprang auf, und Ottomar sah sei-
nen Körper darin abbröckeln und das Gehirn
bersten; aber kein lichter Punkt war im offenen
Haupte. Nun machte die Gestalt ihn starr
und sagte: „ich habe dich aus dem Gehirn
herausgezogen — du bist schon lange gestor-
ben,“ — um umgriff ihn schnell und schnei-
dend mit den kalten metallenen Fühlhörnern
und lispelte: entsetze dich, und stirb, ich bin
Gott …

Da stürzte eine Sonne herein, die den
weiten Himmel einnahm, und zerschmolz die
Eiswüste, und das Larvenreich, und flog ihren
unendlichen Bogen brausend weiter, und ließ
eine Fluth von Licht zurück, und der durch-
schnittne Aether klang mit unermeßlichen Sai-
ten lange nach. Ottomar schwamm in Aether
rings mit einem undurchsichtigen Schneegestö-
ber aus Lichtkügelchen übergossen; zuweilen
schnitt der Blitz einer fliegenden Sonne durch
die weiße Nacht herab, und eine sanfte Gluth
wehte dann vorüber. Der dichte weite Licht-


[276/0282]
nebel wallete auf den Tönen des Aethers und
seine Wogen bewegten den Schwebenden. End-
lich sank der weite Nebel in Lichtflocken nie-
der — und Ottomar sah die ewige Schöpfung
rings um sich liegen, über ihm und unter ihm
zogen Sonnen, und jede führte ihre blumigen
Erdenfrühlinge an sanften Strahlen durch den
Himmel.

Der zusammengesunkene Sonnenduft wal-
lete schon weit im Aether als eine blitzende
Schneewolke hinab, aber den Sterblichen hielt
noch im Himmelsblau ein langer Lautenton
auf seinen Wellen empor: da hallete es plötz-
lich durch den ganzen grenzenlosen Aether hin-
durch als liefe die allmächtige Hand über das
Saitenspiel der Schöpfung hinüber. In allen
Welten war ein Nachklang wie Jauchzen; un-
sichtbare Frühlinge flogen mit strömenden Düf-
ten vorüber; seelige Welten gingen ungesehen
mit dem Lispeln einer übervollen Wonne nahe
vorbey; neue Flammen flatterten in die Son-
nen; das Meer des Lebens schwankte als höbe
sich sein unermeßlicher Boden; ein warmer


[277/0283]
Sturm wühlte Sonnenstrahlen und Regenbo-
gen und Freudenklänge, und Wolken aus Ro-
senkelchen unter einander. — Auf einmal wurd’
es in der Unermeßlichkeit still, als stürbe die
Natur an einem Entzücken — und ein weiter
Glanz, als wenn der Unendliche durch die
Schöpfung ginge, lief über die Sonnen, über
die Abgründe, über den bleichen Regenbogen
der Milchstraße und über die Unermeßlichkeit —
und die ganze Natur bewegte sich in einem
sanften Wallen, wie sich ein Menschenherz be-
wegt und hebt, wenn es verzeihen will — — —
Da that sich vor dem Sterblichen sein Inner-
stes, wie ein hoher Tempel auf, und im Tem-
pel war ein Himmel, und im Himmel eine
Menschengestalt die ihn anblickte mit einem
Sonnenauge voll unermeßlicher Liebe. Sie
erschien ihm und sagte: „ich bin die ewige
Liebe, du kannst nicht vergehen;“ und sie stärkte
das zitternde Kind, das vor Wonne sterben
wollte. Der Sterbliche sah durch heiße Freu-
denthränen dunkel die unnennbare Gestalt —
ein nahes warmes Wehen schmolz sein Herz —


[278/0284]
und es zerfloß in lauter Liebe, in grenzenlose
Liebe — und die Schöpfung drang erblaßend
aber nah an seine Brust — und sein Wesen
und alle Wesen wurden eine einzige Liebe —
und durch die Liebesthränen schimmerte die
Natur als eine blühende Aue herein, und die
Meere lagen darauf wie dunkelgrüner Regen,
und die Sonnen wie feuriger Thau — und
vor dem Sonnenfeuer des Allmächtigen stand
die Geisterwelt als Regenbogen, und die See-
len brachen, von einem Jahrtausend ins andere
tropfend, sein Licht in alle Farben, und der
Regenbogen wankte nie, und wechselte nur die
Tropfen, nicht die Farben. —

Der Alliebende schaute an seine volle Schöp-
fung, und sagte: „ich lieb’ euch alle von Ewig-
keit — ich liebe den Wurm im Meer und das
Kind auf der Erde, und den Engel auf der
Sonne. — Warum hast du gezagt? Hab’
ich dir nicht das erste Leben schon gereicht
und die Liebe, und die Freude, und die Wahr-
heit? Bin ich nicht in deinem Herzen?“ — —
Da zogen die Welten mit ihren Todtenglocken


[279/0285]
vorüber, aber wie mit einem Kirchengeläute
von Harmonikaglocken zu einem höheren Tem-
pel, und alle Klüfte waren mit Kräften, und
jeder Tod mit Schlaf gefüllt.

Nun dachte der Ueberglückliche sein dunkles
Erdenleben sey auch geschloßen; aber tief un-
ten stieg die im Gewölk gekleidete Erde herauf
und zog den Menschen aus Erde wieder in
ihre Wolken hinein. Der Alliebende hüllte
sich wieder in das All. Aber ein Schimmer
lag noch auf einem langen Eisgebirge weit
hinter den Sonnen. Die hohen Eisberge flos-
sen am Schimmer strahlend aus einander, ge-
bückte Blumen flatterten angeweht über die
zerschmolzene Mauer auf, ein unabsehliches
Land lag aufgedeckt im Mondlicht weit ins
Meer der Ewigkeit hinein, und er sah nichts
darin als unzähliche Augen, die herüberblick-
ten, und seeligweinend glänzten wie ein Früh-
ling voll warmen Regen unter der Sonne
funkelt, und er fühlte am Sehnen und am
Ziehen seines Herzens daß es alle seine, daß
es alle unsere Menschen waren, die gestorben sind.


[280/0286]
Der Sterbliche blickte, schneller auf die
Erde zufallend, mit erhobenen betenden Hän-
den, nach der Stelle im Himmesblau empor,
wo der Unendliche seinem Herzen erschienen
war — und ein stiller Glanz hing unverrückt
an der hohen Stelle. Und als er noch schwe-
rer den erleuchteten weichenden Dunst unserer
Kugel betrat und zertheilte: stand noch immer
der Glanz im Aether fest, nur tiefer an der
umrollenden Erde ....

Und da er unsern kalten Boden berührte,
erwachte er; aber der feste Glanz stand im
blauen Osten noch, und war die — Sonne.

Der Kranke stand unten im Garten, der
erste, herbe giftige Traum hatte ihn hinab-
gedrängt — die Morgenluft wehte — das
Feuer war gelöscht — sein Fieber war geheilt
und sein Herz in Seelenruhe.

Und wie die Qual des Fiebers den hölli-
schen, und der Sieg der Natur den himmli-
schen Traum gebohren; und wie wieder der
folternde Traum den Scheidepunkt, und der


[281/0287]
labende die Genesung beschleunigt hatte: so
werden auch unsere geistigen Träume unsere
Seelenfieber nicht blos entzünden, sondern
auch heilen und die Gespenster unseres Her-
zens werden verschwinden, wenn wir von sei-
nen Gebrechen genesen.



[282/0288]

XIII.
Polymeter.

Das Menschen-Herz.
Mir träumte, ich wäre unnennbar seelig,
aber ohne Gestalten, und ohne alles, und ohne
Ich, und die Wonne war selber das Ich. Als
ich erwachte so rauschte und brannte vor mir
der Frühling mit seinen Freudengüssen, wie
ein von der Morgensonne durchstrahlter Was-
serfall, die Erde war ein aufgedeckter Götter-
tisch und alles war Blüte, Klang und Duft
und Lust. Ich schloß froh weinend das Auge
und sehnte mich nach meinem Traume wieder.


Die Menschenfreude.
Stets zwischen zwey Disteln reift die Ana-
nas. Aber stets zwischen zwey Ananaßen reift


[283/0289]
unsere stechende Gegenwart, zwischen der Er-
innrung und der Hoffnung.


Der Eichenwald.
Fälle meinen heiligen Eichenwald nicht, o
Fürst, sagte die Dryade, ich strafe dich hart.
Er fällte ihn aber. Nach vielen Jahren mußte
er sein Haupt auf den Richtblock hinstrecken
und er sah den Block aufmerksam an und
rief: er ist von Eichenholz.


Der Pfeil des Todes.
Sobald wir anfangen zu leben, drückt oben
das Schicksal den Pfeil des Todes aus der
Ewigkeit ab — er fliegt so lange als wir ath-
men, und wenn er ankommt, so hören wir
auf. „O stürben wir doch auch so alt, und
lebenssatt wie unser Jubel-Greis!“ sagen dann
diejenigen, deren Pfeile noch fliegen.


Aehrenlesen armer Kinder.
Seht hier Blüten, die schon Früchte tragen!


[284/0290]
Die Thränen.
Wir haben alle schon geweint, jeder Glück-
liche einmal vor Weh, jeder Unglückliche ein-
mal vor Lust.


Völker-Proben.
Nur mit den gewaltigen Brennspiegeln
werden Edelsteine untersucht, mit Eroberern
die Völker.


Der Eroberer.
O wie gleichst du so oft deinem Rom! Voll
eroberter Weltschätze, voll Götterbilder und
Größen, bist Du mit Oede und Tod umge-
ben — nichts grünt um Rom als der giftige
Sumpf, alles ist leer und wild, und kein
Dörfchen schauet nach der Peterskirche.


Die Blumen auf dem Sarge der Jungfrau.
Streuet nur Blumen auf sie, ihr blühen-
den Freundinnen! Ihr brachtet ja sonst ihr
Blumen bey den Wiegenfesten. Jetzt feyert
sie ihr größtes: denn die Bahre ist die Wiege
des Himmels.


[285/0291]
Die Treulosigkeit.
Dem treuen Mädchen brach das Herz, nach-
dem sie den Treulosen geliebt. Ach, sagte sie,
warum bricht es zu spät? Der Demant zer-
springt schon, wenn ein treuloses Herz nur
annaht, und warnt das treue.


Die Verkannte.
Unglückliche, Du trägst die Dornenkrone
auf dem blutigen Haupte, doch ewige Rosen
blühen in Deiner Brust.


Die Zeiten.
Die Vergangenheit und die Zukunft ver-
hüllen sich uns; aber jene trägt den Wittwen-
Schleyer und diese den jungfräulichen.


Der Dichter.
Der Dichter gleicht der Saite, er selber
macht sich unsichtbar, wenn er sich schwingt
und Wohllaut gibt.


Das Leben.
Ihr nennt das Leben mit Recht, die Bühne.
Den Geistern, die uns zuschauen, sind unsere
trüben Versenkungen, und frohen Aufflüge auf
der Bühne, keine von beyden, sondern nur
unser Spielen.


[286/0292]
Die Treue.
O ich wohne ja in Deinem Auge, sagte
der kleine Bruder als er sich im schwesterlichen
erblickte. „Und ich wohne gar in Deinem!„
sagte die Schwester. — „Gewiß, so lange Ihr
euch seht, dachte der Vater, denn die Augen
der Menschen sind ihren Herzen ähnlich.“


Die Hof- und die Landtrauer.
Nur der Hof und Große dürfen um einen
Fürsten öffentlich trauern; nun so sey es um
einen Bösen. Aber den Landesvater beweine
das ganze Land. Das ärmste Kind ist ja
seine Waise.


Der Dichter.
Wohl habe ich Früchte und Blumen zu-
sammengebunden, wie im Blüten-Strauße
auch die reife Pomeranze erscheint; aber auch
die Frucht ist nur Blüte und der Herbst duf-
tet mit dem Frühling zugleich.


Der ächte Dichter.
Der Biene gleich, welche zugleich aus der
Blume und an dem Honig saugt, und aus
jedem Honig neuen schafft, genießet er Freu-
den und Gedichte — und gibt uns Beyde als
neue Gedichte zurück.


[287/0293]
Rath.
Sprecht nicht: wir wollen leiden; denn ihr
müßt. Sprecht aber: wir wollen handeln;
denn ihr müßt nicht.


Die Politik.
Sie verhüllt wohl sich, aber sie zeigt der
Welt ihre Todten, ihre Schlachtfelder und
Schlachtstädte und ihre neuen Flüsse, die sich
halb aus Blut, halb aus Thränen durch die
Auen schlängeln. So geht in Rom die Brü-
derschaft der Leichen weiß vermummt, aber
ihren Todten trägt sie aufgedeckt und die Mit-
tagssonne scheint auf das kalte blinde Angesicht.


Der All-Geist.
Tausend Sonnen schießen in Augenblicken
über das Feld des Sternrohrs *) und neue
Tausend fliegen nach. Der All-Geist ruht
und schauet; und die Sonnen und das All
eilen vorüber, aber ihr wetterleuchtender Flug
ist ihm ein unbeweglicher Glanz, und vor ihm
steht das verfliegende All fest.


*) In einer Viertelstunde flogen 116,000 Sterne durch
das Feld von Herschels Teleskop. —

[[288]/0294]
Verzeichniß des Inhalts.

Erstes Bändchen.

Seite

Vorrede zum ersten und zweyten Bändchen III.

I. D. Katzenbergers Badgeschichte, erste
Abtheilung 3

II. Huldigungspredigt vor und unter dem
Regierungsantritt der Sonne gehal-
ten am Neujahrsmorgen 1800 vom
Frühprediger dahier 168

III. Ueber Hebels allemannische Gedichte 182

IV. Rath zu urdeutschen Taufnamen 189

V. D. Fenks Leichenrede auf den höchstsee-
ligen Magen des Fürsten von Scheerau 199

VI. Die Kunst einzuschlafen 214

VII. Ueber den Tod nach dem Tode, oder
der Geburtstag 236

Zweytes Bändchen.

VIII. D. Katzenbergers Badgeschichte, letzte
Abtheilung 3

IX. Wünsche für Luthers Denkmal, von
Musurus 144

X. Das Glück auf dem linken Ohre taub
zu seyn 192

XI. Ueber Charlotte Corday, ein Halbgespräch 206

XII. Die Vernichtung, eine Vision 262

XIII. Polymeter 282



[0295]

[0296]

[0297]

