[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Titan
von
Jean Paul.


Erster Band.


Berlin, 1800.
In der Buchhandlung des Commerzien-Raths
Matzdorff.

[0008]

[0009]
Den
vier schönen und edeln
Schwestern
auf dem Thron.


[0010]

[0011]
Der Traum der Wahrheit.
„Aphrodite, Aglaja, Euphrosyne und
Thalia sahen einst in das irdische Hell¬
dunkel hernieder und, müde des ewig
heitern, aber kalten Olympos, sehnten
sie sich herein unter die Wolken unse¬
rer Erde, wo die Seele mehr liebt
weil sie mehr leidet und wo sie trüber,
aber wärmer ist. Sie hörten die heili¬
gen Töne heraufsteigen, mit welchen
Polyhymnia unsichtbar die tiefe bange
Erde durchwandelt, um uns zu erquik¬
ken und zu erheben; und sie trauerten,


[0012]
daß ihr Thron so weit abstehe von den
Seufzern der Hülflosen.

Da beschlossen sie, den Erdenschleier
zu nehmen und sich einzukleiden in un¬
sere Gestalt. Sie giengen von dem
Olympos herab; Amor und Amorinen
und kleine Genien flogen ihnen spielend
nach und unsere Nachtigallen flatterten
ihnen aus dem Mai entgegen.

— Aber als sie die ersten Blumen
der Erde berührten und nur Stralen
und keine Schatten warfen: so hob die
ernste Königin der Götter und Men¬
schen, das Schicksal, den ewigen Zep¬
ter auf und sagte: der Unsterbliche


[0013]
wird sterblich auf der Erde und jeder
Geist wird ein Mensch! —

Da wurden sie Menschen und
Schwestern und nannten sich Luise,
Charlotte, Therese, Friederike;
die Genien und Amorinen verwandel¬
ten sich in ihre Kinder und flogen ih¬
nen in die Mutterarme und die müt¬
terlichen und schwesterlichen Herzen
schlugen voll neuer Liebe in einer gro¬
ßen Umarmung. Und als die weiße
Fahne des blühenden Frühlings flat¬
terte — und menschlichere Thronen vor
ihnen standen — und als sie, von der
Liebe, der Harmonika des Lebens, see¬


[0014]
lig-erweicht, sich und die glücklichen Kin¬
der anblickten und verstummten vor Lieb'
und Seeligkeit: so schwebte unsichtbar Po¬
lyhymnia vorüber und erkannte sie und
gab ihnen die Töne, womit das Herz
Lieb' und Freude sagt und giebt......“

— Und der Traum war geen¬
digt und erfüllt; er hatte, wie immer,
nach der Wirklichkeit und dem Wa¬
chen sich gebildet. Darum sei er den
vier schönen und edeln Schwestern ge¬
weiht, und alles, was ihm im Titan
ähnlich ist, sei es auch!

Jean Paul Fr. Richter.

Druck¬


[0015]
Druckfehler.
Seite Zeile

10 6 statt in dem, lies: indem.

48 14 st. ein, l. sein.

127 8 st. Flagianae‚ l. hagianae.

138 v. u. 10 st. Wogen, l. Wagen.

146 v. u. 8 streiche mittlern weg.

193 v. u. 12 statt Begriffen, l. begriffen.

198 v. u. 7 streiche ja weg.

236 6 st. dem Sternen- l. den Sternen.

248 15 st. daß, l. das.

313 v. u. 4 nach Westentaschen, fehlt ge¬
schoben.

323 2 statt leis', l. süß.

328 v. u. 10 l. Rochefoucauld, La Bruyere.

337 v. u. 8 statt schlief, l. schlif.

350 v. u. 3 st. Setam, l. Selam.

352 5 st. , l. loßgeringelte.


[0016]
Seite Zeile

382 11 statt Bande, lies: Band (Und
so überall, wo das träge Schlepp-
E des Dativs den Wohlklang
nimmt.)

391 v. u. 5 streiche vorsichtig weg.

394 v. u. 4 st. Schmücken, l. Schminken.

405 v. u. 2 st. Riesenschlangen, l. Riesen¬
schlange.

406 5 nach Osten fehlt über.

409 4 st. Rasen, l. Rosen.

505 10 nach Sterne fehlt um.

Ueberall wo kömmt, frägt, Philantropia
steht: muß es kommt, fragt, Philanthropia
heißen.



[0017]

Inhalt des Ersten Bandes.


Erste Jobelperiode.
1 – 9. Zykel.
Fahrt nach Isola bella — der erste Freu¬
dentag im Titan — der Pasquinos-Gö¬
tzendiener — Lob der Reichsintegrität —
das Moussiren der Jugend — süßes
Blutvergießen — die Erkennung eines
Vaters — groteskes Testament — deutsche
Vorliebe für Gedichte und Künste — der
Vater des Todes — Geister-Akt — der
blutige Traum — die Schaukel der Phan¬
tasie. Seite 1

Zweite Jobelperiode.
10 – 16. Zykel.
Die beiden biographischen Höfe — die
Sennen-Hütte — das Fliegen — der


[0018]
Haar-Verschleiß — die gefährliche Vo¬
gelstange — das in eine Kutsche gesperr¬
te Gewitter — leise Bergmusik — das
Kind voll Liebe — H. von Falterle
aus Wien — Tortursoupé — das zersplit¬
terte Herz — Werther ohne Bart mit
einem Schusse — die Versöhnung. Seite 118

Dritte Jobelperiode.
17 – 20. Zykel.
Methoden der beiden Kunstgärtner in ihrer
pädagogischen Pelzschule — Schutzschrift
für die Eitelkeit — Morgenroth der
Freundschaft — Morgenstern der Liebe — 185

Vierte Jobelperiode.
21 – 27. Zykel.
Hoher Styl der Liebe — der gothaische
Taschenkalender — Träume auf dem
Thurme — das Abendmahl und das
Donnerwetter — die Nachtreise ins Ely¬
sium — neue Akteurs und Bühnen und
das Ultimatum der Schuljahre. — 215


[0019]
Fünfte Jobelperiode.
28 – 33. Zykel.
Prunkeinzug — D. Sphex — der trom¬
melnde Kadaver — der Brief des Rit¬
ters — Retrogradazion des Sterbetags —
Julienne — der stille Charfreitag des
Alters — der gesunde und verschämte
Erbprinz — Roquairol — das Erblin¬
den — Sphexens Liebhaberei für Thrä¬
nen — das fatale Gastgebot — das do¬
loroso der Liebe Seite 269

Sechste Jobelperiode.
34 – 35. Zykel.
Die zehn Verfolgungen des Lesers — Lia¬
nens Morgenzimmer — Disputazion über
die Geduld — die malerische Kur — 328

Siebente Jobelperiode.
36 – 40. Zykel.
Albano's Eigenheit — das Nestelknüpfen
der Politik — der Herostrat der Spiel¬
tische — väterliches mandatum sine clau¬
sula — gute Gesellschaft — H. von


[0020]
Bouverot — Lianens Gegenwart des
Geistes und Körpers. Seite 358

Achte Jobelperiode.
41 – 45. Zykel.
Le petit lever des D. Sphex — Steig
nach Lilar — Waldbrücke — der Morgen
in Arkadien — Chariton — Lianens
Brief und Dankpsalm — empfindsame
Reisen durch einen Garten — das Flö¬
tenthal — über die Realität des Ideals. — 396

Neunte Jobelperiode.
46 – 52. Zykel.
Lust der Hoftrauer — das Begräbniß —
Roquairol — Brief an ihn — die sie¬
ben letzten Worte im Wasser — die Hul¬
digung — Retude — Puppenretude —
der Kopf in der Luft, der Tartarus, die
Geisterstimme, der Freund, die Katakom¬
be und die vereinigten Menschen. 446


Erste

[[1]/0021]

Erste Jobelperiode.

Fahrt nach Isola bella — der erste Freudentag im
Titan — der Pasquinos-Götzendiener — Lob der
Reichsintegrität — das Moussieren der Jugend —
süßes Blutvergiessen — die Erkennung eines Va¬
ters — groteskes Testament — deutsche Vorliebe
für Gedichte und Künste — der Vater des Todes
— Geister-Akt — der blutige Traum — die
Schaukel der Phantasie.


1. Zykel.
An einem schönen Frühlingsabend kam der
junge Spanische Graf von Cesara mit seinen
Begleitern Schoppe und Dian nach Sesto,
um den andern Morgen nach der borromäi¬
schen Insel Isola bella im Lago maggiore
überzufahren. Der stolz-aufblühende Jüng¬
ling glühte von der Reise und von dem Ge¬
danken an den künftigen Morgen, wo er


Titan. I. A

[2/0022]
die Insel, diesen geschmückten Thron des Früh¬
lings, und auf ihr einen Menschen sehen sollte,
der ihm zwanzig Jahre lang versprochen wor¬
den. Diese zweifache Gluth hob den maleri¬
schen Heros zur Gestalt eines zürnenden Mu¬
sengottes empor. In die welschen Augen zog
seine Schönheit mit einem größern Triumphe
ein als in die engen nördlichen, wovon er her¬
kam; in Mailand hatten viele gewünscht, er
wäre von Marmor und stände mit ältern ver¬
steinerten Göttern entweder im farnesischen
Pallast oder im klementinischen Museum oder
in der Villa Albani; ja hatte nicht der Bischof
von Novara mit seinem Degen an der Seite
vor wenigen Stunden bei Schoppen, der zuletzt
ritt, nachgefragt, wer es sei? Und hatte nicht
dieser mit einer närrischen Quadratur seines
Runzeln-Zirkels um weitläuftig Lippen
versetzt, (um dem geistlichen Herrn Licht zu ge¬
ben): „mein Telemach ists und ich mache den
„Mentor dabei — ich bin die Rändelmaschine
„und der Prägstok, der ihn münzt — der Glätt¬
„zahn und die Plattmühle, die ihn bohnt —
„der Mann, der ihn regelt?“ —


[3/0023]
Die jugendlich warme Gestalt Cesara's wur¬
de durch den Ernst eines nur in die Zukunft
vertieften Auges und eines männlich-festge¬
schlossenen Mundes und durch die trotzige
Entschlossenheit junger frischer Kräfte noch mehr
veredelt; er schien noch ein Brennspiegel im
Mondlicht, oder ein dunkler Edelstein von zu
vieler Farbe zu seyn, den die Welt, wie andere
Juwelen, erst durch Hohlschleifen lichtet
und bessert. —

In dieser Nähe zog ihn die Insel, wie ei¬
ne Welt die andere, immer heftiger an. Seine
innere Unruhe stieg durch die äussere Ruhe.
Noch dazu stellte Dian, ein Grieche von Geburt
und ein Künstler, welcher Isola bella und Iso¬
la madre öfters umschifft und nachgezeichnet
hatte, ihm diese Prachtkegel der Natur in feu¬
rigen Gemälden näher vor die Seele; und
Schoppe gedachte des wichtigen Menschen öf¬
ters, den der Jüngling morgen zum erstenmale
sehen sollte. Als man unten auf der Gasse ei¬
nen festschlafenden Greis vorübertrug, dem die
untergehende Sonne Feuer und Leben in das
markige starkgegliederte Angesicht warf und der


A 2

[4/0024]
eine nach italienischer Sitte aufgedekt getragne
— Leiche war: so fragt' er erschrocken und schnell
die Freunde: „sieht mein Vater so aus?“

Was ihn nämlich mit so heftigen Bewe¬
gungen der Insel zutreibt, ist Folgendes: Auf
Isola bella hatt' er die drei ersten irrdischen Jah¬
re mit seiner Schwester, die nach Spanien, und
neben seiner Mutter, die unter die Erde gieng,
mitten in den hohen Blumen der Natur liegend
süß vertändelt und verträumt — die Insel war
für den Morgenschlummer des Lebens, für sei¬
ne Kindheit, Raphaels übermaltes Schlafge¬
mach gewesen. Aber er hatte nichts davon im
Kopfe und Herzen behalten als in diesem ein
schmerzlich süßes tiefes Aufwallen bei dem Na¬
men, und in jenem das — Eichhorn, das als
Familienwappen der Borromäer auf der ober¬
sten Terrasse der Insel steht.

Nach dem Tode der Mutter versetzte ihn
sein Vater aus der welschen Blumenerde — ei¬
nige blieb an den Pfahlwurzeln hängen — in
den deutschen Reichsforst, nämlich nach Blu¬
menbühl — im Fürstenthum Hohenflies,
das den Deutschen so gut wie unbekannt ist —;


[5/0025]
hier ließ er ihn im Hause eines biedern Edel¬
mannes so lange erziehen, oder deutlicher und
allegorischer, er ließ hier die pädagogischen
Kunstgärtner so lange mit Gießkannen, Inoku¬
liermessern und Gartenscheeren um ihn laufen,
bis sie an den hohen schlanken Palmbaum voll
Sagomark und Schirmstacheln mit ihren Kan¬
nen und Scheeren nicht mehr langen konnten.

Jetzt soll er nach der Rückreise von der In¬
sel, aus dem Feldbeete des Landes in den Loh-
und Treibkübel der Stadt und auf das Gestelle
des Hofgartens kommen, mit einem Worte nach
Pestiz, der Universität und Residenzstadt von
Hohenflies, deren Anblick sogar bisher sein Va¬
ter ihm hart verboten hatte.

Und morgen sieht er diesen Vater zum —
erstenmal! — Er mußte brennen vor Verlan¬
gen, da sein ganzes Leben eine Anstalt zu die¬
ser gemeinschaftlichen Landung war, und seine
Pflegeeltern und Lehrer eine chalkographische
Gesellschaft waren, die den Autor seines Lebens¬
buches so herrlich vor das Titelblatt in Kupfer
stach. Sein Vater, Gaspard de Cesara, Rit¬
ter des goldnen Vlieses (ob spanischer oder


[6/0026]
österreichischer, wünscht' ich selber genauer zu
wissen), ein vom Schicksal dreischneidig und glän¬
zend geschliffner Geist, hatte in der Jugend wil¬
de Kräfte, zu deren Spiel nur ein Schlachtfeld
oder Königreich geräumig gewesen wäre und
die sich im vornehmen Leben so wenig bewegen
konnten als ein Seekraken im Hafen — er stillte
sie durch Gastrollen in allen Ständen, und Lust-
und Trauerspielen, durch das Treiben aller Wis¬
senschaften und durch eine ewige Reise — er
wurde mit großen und kleinen Menschen und
Höfen vertraut und oft verflochten, zog aber
immer als ein Strom mit eignen Wellen durchs
Weltmeer. — Und jetzt, nachdem er die Land-
und Seereise um das Leben, um dessen Freuden
und Kräfte und Systeme gemacht, fährt er
(besonders da ihm der Affe der Vergangenheit,
die Gegenwart immer nachläuft) in seinem Stu¬
diren und im geographischen Reisen fort, aber
stets für wissenschaftliche Zwecke, wie er denn
eben die europäischen Schlachtfelder bereiset.
Übrigens ist er gar nicht betrübt noch weniger
froh, sondern gesetzt, auch hasset und liebt, oder
tadelt und lobt er die Menschen so wenig wie


[7/0027]
sich, sondern schätzet jeden in seiner Art, die Tau¬
be in ihrer und den Tyger in seiner. Was oft
Rache scheint, ist blos das harte kriegerische
Durchschreiten, womit ein Mann Lercheneier
und Aehren ertritt, der nie fliehen und fürchten
kann, sondern nur anrücken und stehen. — — —

Ich denke, die Ecke ist breit genug, die ich
hier aus der Whisthonschen Kometenkarte von
diesem Schwanzsterne, für die Menschen abge¬
schnitten. Ausbedingen will ich, eh' ich weiter
rede, mir dieses, daß ich Don Gaspard auch zu¬
weilen den Ritter heißen dürfe, ohne das gold¬
ne Vlies anzuhängen; — und daß ich, zwei¬
tens, nicht von meiner Höflichkeit gegen die
kurze Leser-Memorie genöthigt werde, seinem
Sohne Cesara (unter diesem Namen soll der Al¬
te nie auftreten) den Taufnamen abzuzwicken,
der doch Albano heißet. —

Da jetzt Don Gaspard aus Italien nach
Spanien gieng: so hatt' er durch Schoppe un¬
sern Albano oder Cesara aus Blumenbühl hier¬
her führen lassen; ohne daß man weiß, warum
so spät. Wollt' er in den vollen Frühling der
jungen Zweige schauen? — Wollt' er dem Jüng¬


[8/0028]
ling einige Bauernregeln im hundertjährigen
Kalender des Hoflebens aufschlagen? — Wollt'
ers den alten Galliern oder den jetzigen Kap¬
bewohnern nachmachen, die ihre Söhne nur
waffenfähig und erwachsen vor sich liessen? —
Wollt' er nichts weniger als das? — Nur so
viel begreif' ich, daß ich ein gutwilliger Narr
wäre, wenn ich mir im Vorhofe des Werks die
Last aufbürden liesse, von einem so sonderbaren
Manne mit einer um so viele Grade dekliniren¬
den Magnetnadel, schon aus so wenigen Da¬
tis eine Wilkesche magnetische Neigungskarte zu
zeichnen und zu stechen; — er, aber nicht ich
bin ja der Vater seines Sohns und er soll wis¬
sen, warum er ihn erst bärtig vorbeschieden.

Als es 23 Uhr (die Stunde vor Sonnen¬
untergang) schlug und Albano die langweiligen
Schläge addiren wollte: war er so aufgeregt,
daß er nicht im Stande war, die lange Ton¬
leiter zu ersteigen; er mußte hinaus ans Ufer
des Lago, in welchem die aufgethürmten In¬
seln wie Meergötter aufstehen und herrschen.
Hier stand der edle Jüngling, das beseelte
Angesicht voll Abendroth, mit edeln Bewegun¬


[9/0029]
gen des Herzens und seufzete nach dem ver¬
hüllten Vater, der ihm bisher mit Sonnen¬
kraft wie hinter einer Nebelbank, den Tag
des Lebens warm und licht gemacht. Dieses
Sehnen war nicht kindliche Liebe — diese ge¬
hörte seinen Pflegeeltern an, weil kindliche nur
gegen ein Herz entsteht, woran wir lange la¬
gen, und das uns gleichsam mit den ersten
Herzblättern gegen kalte Nächte und heiße
Tage beschirmte — seine Liebe war höher oder
seltener. Über seine Seele war der Riesenschat¬
ten des väterlichen Bildes geworfen, der durch
Gaspards Kälte nichts verlohr; Dian verglich
sie mit der Ruhe auf dem erhabenen Angesichte
der Juno Ludovici; und der warme Sohn ver¬
glich sie mit einer andern schnellen Kälte, die
im Herzen oft neben zu großer fremder Wär¬
me einfällt, wie Brennspiegel gerade in den
heißern Tagen matter brennen. Ja er hoffte
sogar, er vermöge vielleicht dieses so quälend
ans Eisfeld des Lebens angefrorne Vaterherz
durch seine Liebe abzulösen; der Jüngling be¬
griff nicht, wie einem treuen warmen Herzen
zu widerstehen sey, wenigstens seinem.


[10/0030]
Dieser Heros, in der ländlichen Karthause
und mehr unter der Vorwelt als Mitwelt auf¬
gewachsen, legte an alles antediluvianische Rie¬
senellen; die Unsichtbarkeit des Ritters machte
einen Theil von dessen Größe aus, und die
Mosisdecke verdoppelte den Glanz, indem
sie ihn verhieng. — Überhaupt zog unsern
Jüngling ein sonderbarer Hang zu übermäßi¬
gen Menschen hin, wovor sich andere entsetzen.
Er las die Lobreden auf jeden großen Men¬
schen mit Wollust, als wären sie auf ihn; und
wenn das Volk ungewöhnliche Geister eben
darum für schlimme hält — wie es alle seltene
Petrefakta für Teufelsglieder nimmt — so
wohnte umgekehrt in ihm immer neben der
Bewunderung die Liebe an und seine
Brust wurde immer zugleich weit und warm.
Freilich hält jeder Jüngling und jeder große
Mensch, der einen andern für groß ansieht,
ihn eben darum für zu groß. — Aber in je¬
dem edeln Herzen brennt ein ewiger Durst
nach einem edlern, im schönen nach einem schö¬
nern; es will sein Ideal außer sich in körper¬
licher Gegenwart, mit verklärtem oder ange¬


[11/0031]
nommenem Leibe erblicken, um es leichter zu
erstreben, weil der hohe Mensch nur an einem
hohen reift, wie man Diamanten nur an Dia¬
manten glänzend macht. — Will hingegen ein
Litterator, ein Kleinstädter, ein Zeitungsträ¬
ger oder Zeitungsschreiber einen großen Kopf
zu Gesicht bekommen und ist er auf einen gros¬
sen Kopf eben so versessen wie auf eine Miß¬
geburt mit drei Köpfen — oder auf einen Pabst
mit eben so viel Mützen — oder auf einen aus¬
gestopften Haifisch — oder auf eine Sprach- und
Buttermaschine: so thut ers nicht, weil ein
warmes, seinen innern Menschen besee¬
lendes Ideal von einem großen Manne, Pab¬
ste, Haifische, Dreikopfe und Buttermodelle
ihn drängt und treibt, sondern weil er früh
morgens denkt: „es soll mich doch wundern,
„wie der Kauz aussieht“ und weil ers abends
bei einem Glase Bier berichten will. —

Albano blickte am Ufer mit steigender Unruhe
über das glänzende Wasser nach dem heiligen
Wohnplatze der vergangnen Kindheit, der ver¬
gangnen Mutter, der weggezognen Schwester
hin — die Freudenlieder schwammen auf den


[12/0032]
fernen Barken her und berauschten ihn — jede
laufende Welle, die schäumende Brandung trieb
eine höhere in seinem Busen auf — die Riesen¬
statue des h. Borromäus, *) die über die Städ¬
te wegsah, verkörperte den Erhabnen (seinen
Vater), der sich in seinem Herzen aufrichtete
und die blühende Pyramide, die Insel, wurde
der väterliche Thron — die funkelnde Berg-
und Gletscherkette wand sich fest um seinen
Geist und zog ihn empor zu hohen Wesen und
hohen Gedanken. — —

Die erste Reise, zumal wenn die Natur
nichts als weißen Glanz und Orangeblüten
und Kastanienschatten auf die lange Straße
wirft, beschert dem Jüngling das, was oft
die letzte dem Mann' entführt — ein träumen¬


*) Diese 35 Ellen hohe Statue auf einem Gestelle
von 25 Ellen, in deren Kopfe 12 Menschen
Raum antreffen, steht bei Arona und hält ge¬
rade mit der gegenüberstehenden Isola bella,
die mit 10 auf einander gebaueten Gärten oder
Terrassen aufsteigt, einerlei Höhe. Keyslers
Reisen ꝛc. B. I.


[13/0033]
des Herz, Flügel über die Eisspalten des Le¬
bens und weit offne Arme für jede Men¬
schenbrust.

Er gieng zurück und bat seine Freunde mit
seinem siegenden Auge, noch diesen Abend ab¬
zuschiffen, wiewohl Don Gaspard erst morgen
auf die Insel kam. Was er oft nach einer
Woche thun wollte, nahm er sich auf den nächsten
Tag vor und endlich that ers — sogleich. Dian
klopfte dem eiligen Boreas voll Liebe auf den
Kopf, und sagte: „ungeduldiges Wesen! Du
„hast hier die Flügel vom Götterboten, und
„da unten auch (auf die Füße zeigend)! Aber
„glühe dich nur ab! In der schönen Nachmitter¬
„nacht steigen wir ein und wenn die Morgen¬
„röthe am Himmel leuchtet, landen wir an.“ —
Dian hatte nicht blos eine artistische Auf¬
merksamkeit für den wohlgestalteten Liebling,
sondern auch eine zärtliche, weil er in Blu¬
menbühl, wo er als Landbaumeister zu
thun hatte, oft sein bildender Kinder- und Ju¬
gendfreund gewesen war, und weil er jetzt auf
der Insel für einige Zeit aus seinen Armen
nach Rom entwich. Da der Landbaumeister


[14/0034]
dasselbe Überströmen im Jüngling für keines
hielt, das er im Greise schalt, eine Überschwem¬
mung für keine in Ägypten; obwohl für eine
in Holland; und da er für jedes Individuum,
Alter und Volk eine andere gleichschwebende
Temperatur annahm, und in der heiligen Men¬
schennatur keine Saite zu zerschneiden, son¬
dern nur zu stimmen fand: so mußte wohl
Cesara am heitern duldenden Lehrer, auf des¬
sen beiden Gesetztafeln nur stand: Freude und
Maaß!, recht innig hängen, noch inniger als
an den — Tafeln selber.

Die Bilder der Gegenwart und der
nahen Zukunft und des Vaters hatten die
Brust des Grafen so sehr mit Größe und Un¬
sterblichkeit gefüllt, daß er gar nicht begriff,
wie jemand sich könne begraben lassen, ohne
beide errungen zu haben und daß er den
Wirth, so oft er etwas brachte — zumal da
er immer sang und wie Neapolitaner und Russen
in Moltönen — bedauerte, weil der Mann
nie etwas wurde, geschweige unsterblich. Das
letztere ist Irrthum; denn hier bekommt er sei¬
ne Fortdauer, und ich nenne und belebe gern


[15/0035]
seinen Namen Pippo (der abbrevirte Filippo).
Als sie endlich giengen und bezahlten, und Pip¬
po einen Kremnitzer Dukaten küßte mit den
Worten: gelobt sey die h. Jungfrau mit dem
Kinde auf dem rechten Arm: so erfreuete
sich Albano, daß der Vater dem frommen Töch¬
terlein nachschlage, das den ganzen Abend ein
Jesuskind wiegte und fütterte. Freilich merk¬
te Schoppe an: auf dem linken Arme trage
sie das Kindlein leichter; *) aber der Irr¬
thum des guten Jünglings ist ein Verdienst
wie die Wahrheit.

Unter dem Glanze des Vollmondes bestie¬
gen sie die Barke und glitten über die leuchten¬
den Wellen dahin. Schoppe schiffte einige Wei¬
ne mit ein, „weniger, sagt' er, weil auf der
„Insel nichts zu haben sey, als weil er, wenn
„das Fahrzeug leck würde, dann nichts aus¬


*) Die alten Kremnitzer haben das Christuskind
auf dem rechten Arm; die neuen und leich¬
tern auf dem linken.


[16/0036]
„zupumpen brauchte als die Flaschen *); dann
„höb' es sich wieder.“

Cesara sank schweigend immer tiefer in die
dämmernden Schönheiten des Ufers und der
Nacht. Die Nachtigallen schlugen begeistert
auf dem Triumphthore des Frühlings. Sein
Herz wuchs in der Brust wie eine Melone un¬
ter der Glocke und er hob sie immer höher
über der schwellenden Frucht. Auf einmal be¬
dacht' er, daß er so den Tulpenbaum des pran¬
genden Morgens und die Kränze der Insel
nur wie eine italienische Seidenblume Staub¬
faden für Staubfaden, Blatt für Blatt zusam¬
menlegen sehe: — da befiel ihn sein alter
Durst nach einem einzigen erschütternden Guß
aus dem Füllhorn der Natur; er verschloß die
Augen, um sie nicht eher zu öffnen als oben
auf der höchsten Terrasse der Insel vor der
Morgensonne. Schoppe dachte, er schlafe;
aber der Grieche errieth lächelnd die Schwelge¬

rei


*) Franklin rieth das Aufbewahren und Bouchi¬
ren ausgetrunkener Gefäße an, um das Schiff
dadurch oben zu erhalten.


[17/0037]
rei dieser künstlichen Blindheit und band selber
vor die großen unersättlichen Augen das breite
schwarze Taftband, das als eine weibliche Bin¬
de und Spitzenmaske sonderbar und lieblich
gegen das blühende aber männliche Gesicht
abstach.

Nun neckten ihn beide freundlich mit münd¬
lichen Nachtstücken von den herrlichen Ufer-
Ornamenten, zwischen denen sie zogen. „Wie
„stolz (sagte Dian zu Schoppen) richtet sich
„dort das Schloß Lizanza und sein Berg gleich
„einem Herkules, mit zwölffachen Gürteln aus
„Weinlaub in die Höhe!“ — „Den Grafen
(sagte Schoppe leiser zu Dian) „bringt der
„Augen-Schmachtriemen um viel. Seht Ihr
„nicht, Baumeister, poetisch zu reden, den
„Glimmer von Aronens Stadt? Wie schön legt
„sie Lunens blanc d'Espagne auf und scheint sich
„im umgeworfnen Pudermantel des Mond¬
„scheins für morgen aufzusetzen und zu pu¬
„tzen! — Doch ist das wenig, sieht man dort
„den heiligen Borromäus, der den Mond als
„eine frischgewaschene Nachtmütze aufhat, bes¬
„ser an: steht der Gigant nicht wie der Mi¬


Titan. I. B

[18/0038]
„kromegas des deutschen Staatskörpers dort,
„eben so hoch, eben so starr und so steif?“ —

Der Glückliche schwieg und gab statt der
Antwort einen Handdruk der Liebe — er träum¬
te nur die Gegenwart und zeigte, er könne
warten und entbehren. Wie ein Kinderherz,
dem die Vorhänge und die Nachmitternacht
das nahe Weihnachtsgeschenk verdecken, zog
er auf dem Luftschiffe mit fester Binde dem na¬
hen Himmelreiche entgegen. Dian trug, so weit
es das Doppellicht des Mondscheins und der
nachhelfenden Aurora zuließ, eine Zeichnung von
dem verhüllten Träumer in sein Studienbuch.
— — Ich wollt', ich hätte sie da, und säh' es
wie mein Liebling mit dem unterbundenen Seh¬
nerven, auf ihr zugleich das gegen die innere
Welt gerichtete Auge des Traumes und das ge¬
gen die äussere Welt gespitzte Ohr der Aufmerk¬
samkeit anstrengt. Wie schön ist so etwas, ge¬
malt — wie viel schöner, erlebt! —

Der Mantel der Nacht wurde dünner und
kühler — die Morgenluft wehte lebendig an
die Brust — die Lerchen mengten sich unter die
Nachtigallen und unter die singenden Ruderleu¬


[19/0039]
te — und er hörte hinter seiner lichtern Binde
die frohen Entdeckungen der Freunde, die in
den offnen Städten der Ufer das Menschenge¬
wühl aufleben und an den Wasserfällen der
Berge bald Himmelsroth bald Nebel wechseln
sahen. — Endlich hieng die zerlegte Mor¬
genröthe als eine Fruchtschnur von Hesperiden¬
äpfeln, um die fernen Kastaniengipfel; und
jetzt stiegen sie auf Isola bella aus.

Der verhangne Träumer hörte, als sie mit
ihm die zehen Terrassen des Gartens hinaufgien¬
gen, neben sich den einathmenden Seufzer des
Freudenschauders und alle schnelle Gebete des
Staunens; aber er behielt standhaft die Binde
und stieg blind von Terrasse zu Terrasse, von
Orangendüften durchzogen, von höhern freiern
Winden erfrischt, von Lorbeerzweigen umflat¬
tert — und als sie endlich die höchste Terrasse
erstiegen hatten, unter der der See 60 Ellen
tief seine grünen Wellen schlägt, so sagte Schop¬
pe: jetzt! jetzt! — Aber Cesara sagte: „Nein!
„Erst die Sonne!“ Und der Morgenwind warf
die Sonne leuchtend durchs dunkle Gezweig em¬
por und sie flammte frei auf den Gipfeln —


B 2

[20/0040]
und Dian zerriß kräftig die Binde und sagte:
„schau' umher!“ „O Gott!“ rief er seelig
erschrocken, als alle Thüren des neuen Him¬
mels aufsprangen und der Olymp der Natur
mit seinen tausend ruhenden Göttern um ihn
stand. Welch eine Welt! Die Alpen standen
wie verbrüderte Riesen der Vorwelt, fern in
der Vergangenheit verbunden beisammen und
hielten hoch der Sonne die glänzenden Schilde
der Eisberge entgegen — die Riesen trugen
blaue Gürtel aus Wäldern — und zu ihren
Füßen lagen Hügel und Weinberge — und
zwischen den Gewölben aus Reben spielten die
Morgenwinde mit Kaskaden wie mit wasser¬
taftnen Bändern — und an den Bändern
hieng der überfüllte Wasserspiegel des Sees von
den Bergen nieder und sie flatterten in den
Spiegel, und ein Laubwerk aus Kastanienwäldern
faßte ihn ein. . . . . Albano drehte sich lang¬
sam im Kreise um und blickte in die Höhe, in
die Tiefe, in die Sonne, in die Blüthen; und
auf allen Höhen brannten Lärmfeuer der ge¬
waltigen Natur und in allen Tiefen ihr Wie¬
derschein — ein schöpferisches Erdbeben schlug


[21/0041]
wie ein Herz unter der Erde und trieb Gebir¬
ge und Meere hervor. — — O als er dann ne¬
ben der unendlichen Mutter die kleinen wimmeln¬
den Kinder sah, die unter der Welle und unter
der Wolke flogen — und als der Morgenwind
ferne Schiffe zwischen die Alpen hinein jagte —
und als Isola madre gegenüber, sieben Gärten
aufthürmte und ihn von seinem Gipfel zu ih¬
rem im wagrechten wiegenden Fluge hinüber
lockte — und als sich Fasanen von der Madre-
Insel in die Wellen warfen; so stand er wie
ein Sturmvogel, mit aufgeblättertem Gefieder
auf dem blühenden Horst, seine Arme hob der
Morgenwind wie Flügel auf und er sehnte
sich, über die Terrasse sich den Fasanen nach¬
zustürzen und im Strome der Natur das Herz
zu kühlen.

Er nahm, ohne sich umzusehen, verschämt
die Hände der Freunde und drückte sie ihnen,
damit er nicht sprechen müsse. Das stolze
Weltall hatte seine große Brust schmerzlich
ausgedehnt und dann seelig überfüllt;
und da er jetzt die Augen wie ein Adler weit
und fest in die Sonne öffnete; und da die Er¬


[22/0042]
blindung und der Glanz die Erde verdeckte
und er einsam wurde; und die Erde zum Rauch
und die Sonne zu einer weissen sanften Welt,
die nur am Rande blitzte: so that sich sein
ganzer voller Geist wie eine Gewitterwolke
auseinander und brannte und weinte, und aus
der reinen blassen Sonne sah ihn seine Mutter
an und im Feuer und Rauch der Erde stand
sein Vater und sein Leben eingehüllt. —

Still gieng er die Terrassen herunter und
fuhr oft über die nassen Augen, um den feuri¬
gen Schatten wegzuwischen, der auf alle Gipfel
und alle Stufen hüpfte. —

Hohe Natur! wenn wir dich sehen und lie¬
ben, so lieben wir unsere Menschen wärmer
und wenn wir sie betrauern oder vergessen
müssen, so bleibst du bei uns und ruhest vor
dem nassen Auge wie ein grünendes abendro¬
thes Gebirge. Ach vor der Seele, vor welcher
der Morgenthau der Ideale sich zum grauen
kalten Landregen entfärbet hat — und vor
dem Herzen, dem auf den unterirrdischen Gän¬
gen dieses Lebens die Menschen nur noch wie
dürre gekrümmte Mumien auf Stäben in Ka¬


[23/0043]
takomben begegnen — und vor dem Auge, das
verarmt und verlassen ist und das kein Mensch
mehr erfreuen will — und vor dem stolzen
Göttersohne, den sein Unglaube und seine ein¬
same, menschenleere Brust an einen ewigen
unverrückten Schmerz anschmieden — — vor
allen diesen bleibst du, erquickende Natur mit
deinen Blumen und Gebirgen und Katarakten
treu und tröstend stehen, und der blutende Göt¬
tersohn wirft stumm und kalt den Tropfen der
Pein aus den Augen, damit sie hell und weit
auf deinen Vulkanen und auf deinen Frühlin¬
gen und auf deinen Sonnen liegen! — —

2. Zykel.
Ich wüßte einem Menschen, den ich lieb
habe, nichts schöneres zu wünschen als eine
Mutter — eine Schwester — drei Jahre Bei¬
sammenleben auf Isola bella — und dann im
zwanzigsten eine Morgenstunde, wo er auf dem
Eden-Eiland aussteigt und alles dieses mit dem
Auge und der Erinnerung auf einmal, genies¬
send umfängt und in die offne Seele drückt —
— O du allzuglücklicher Albano auf dem Ro¬


[24/0044]
senparterre der Kindheit — unter Italiens tief¬
blauem Himmel — in den schwelgerischen Zi¬
tronenlauben voll Blüthen — auf dem Schoße
der schönen Natur, die dich wie eine Mutter
liebkoset und hält und vor dem Angesichte der
erhabnen, die wie ein Vater in der Ferne
steht — und mit einem Herzen, das heute den
seinigen erwartet! — —

Die drei Menschen durchirrten jetzt lang¬
sam und wankend das schwimmende Paradies.
Obgleich die beiden andern es öfters betreten
hatten: so wurde doch aus ihrem silbernen Zeit¬
alter durch die Sympathie mit Albano's Tau¬
mel wieder ein goldenes; der Anblick einer
fremden Entzückung weckt den alten Eindruck
der unsrigen auf. Wie Leute, die an Bran¬
dungen und Wasserfällen wohnen, lauter spre¬
chen: so gab das herrliche Brausen des aufge¬
regten Lebens-Meeres ihnen allen, sogar Schop¬
pen, eine stärkere Sprache; nur konnte dieser
nie so feierliche Worte, wenigstens Gebehrden
treffen wie ein anderer Mensch.

Schoppe, der dem guten Italien den Ab¬
schiedskuß zuwerfen mußte, wollte gern noch


[25/0045]
die letzten nur zerstreuet um den Freudenbecher
hängenden Tropfen konserviren, die so süß wie
italienische Weine waren, voll deutschem Feuer¬
stoff ohne deutschen Sauerstoff. Unter Sauer¬
stoff meint' er Abschiednehmen und Rührung:
„Thut das Schicksal,“ sagt' er „irgend einen Re¬
„traiteschuß, beim Himmel! so wend' ich ge¬
„lassen den Gaul um und reite pfeifend zurück.
„Der Henker müßte darin (oder darauf) sitzen,
„wenn ein geschickter Bereiter nicht sein Trau¬
„erroß so zureiten wollte, daß es sich recht
„gut zu einem Handgaul des Freudenpfer¬
„des anstellte; ich schule sowohl mein Son¬
„nenroß als mein Bagageroß viel anders.“

Vor allen Dingen nahmen sie jetzt die
Otaheiti-Insel durch Märsche ein und jede
Provinz derselben mußte ihnen wie eine persi¬
sche dem Kaiser ein anderes Vergnügen ent¬
richten. — „Die untern Terrassen (sagte Schop¬
„pe) müssen uns Majoratsherren den Obst- und
„Sackzehend in Zitronen- und Orangendüften
„abliefern — die oberste trägt die Reichssteuer
„in Aussichten ab — die Grotte drunten zah¬
„let hoff' ich Judenschutz in Wellen-Gemur¬


[26/0046]
„mel und der Zypressenwald drüben seine Prin¬
„zessinsteuer in Kühle — die Schiffe werden
„ihren Rhein- und Neckarzoll nicht defraudiren
„sondern ihn dadurch erlegen, daß sie sich von
„weitem zeigen.“ — —

Es wird mir nicht schwer zu merken, daß
Schoppe durch diese scherzhaften Vexierzüge die
heftigen Bewegungen in Cesarens Kopf und
Herzen brechen wollte; denn noch immer gieng
der Glanz der Morgenentzückung, wiewohl der
Jüngling über kleinere Dinge unbefangen
sprach, nicht von dessen Gesicht. In ihm zit¬
terte jede Erschütterung lange — und eine am
Morgen den ganzen Tag — und zwar darum
nach, weswegen eine Sturmglocke länger nach¬
summt als eine Schafglocke; gleichwohl konn¬
te ein solcher Nachklang weder seine Aufmerk¬
samkeit noch seine Werke und Gespräche stören.

Mittags wollte der Ritter kommen. Bis
dahin schwärmten und sumseten sie stiller-genies¬
send mit Bienenflügeln und Bienenrüsseln durch
die honigreiche Flora der Insel; und sie hatten
jene heitere Unbefangenheit der Kinder, der Künst¬
ler, und der südlichen Völker, die nur den Ho¬


[27/0047]
nigbehälter der Minute ausnascht; und daher
fanden sie an jeder anfallenden Welle, an je¬
dem Zitronenspalier, an jeder Statue unter
Blüthen, an jedem rückenden Wiederschein, an
jedem fliehenden Schiffe mehr als eine Blume,
die den gefüllten Kelch weiter unter dem war¬
men Himmel aufmachte, anstatt daß es uns
unter unserm kalten, wie den Bienen geht, vor
denen Maifröste die Blumen verschließen. —
O die Insulaner thun Recht. Unser größter
und längster Irrthum ist, daß wir das Leben,
d. h. seinen Genuß, wie die Materialisten das
Ich, in seiner Zusammensetzung suchen,
als könnte das Ganze oder das Verhältniß der
Bestandtheile uns etwas geben, das nicht
jeder einzelne Theil schon hätte. Besteht denn
der Himmel unsers Daseyns wie der blaue
über uns, aus öder matter Luft, die in der Nähe
und im Kleinen nur ein durchsichtiges Nichts
ist und die erst in der Ferne und im Großen
blauer Aether wird? Das Jahrhundert wirft
den Blumensaamen deiner Freude nur aus der
porösen Säemaschine von Minuten; oder viel¬
mehr an der seeligen Ewigkeit selber ist keine


[28/0048]
andere Handhabe als der Augenblick. Das
Leben besteht nicht aus 70 Jahren, sondern die
70 Jahre bestehen aus einem fortwehenden Le¬
ben und man hat allemal gelebt und genug
gelebt, man sterbe wenn man will.

3. Zykel.
Endlich als die drei Frohen sich in die Ta¬
felstube eines Lorbeerwaldes vor ihre Speis-
und Trankopfer, die Schoppe zu Sesto ins
Proviantschiff eingepackt hatte, niedersetzen woll¬
ten: gieng durch die Zweige ein feiner, elegant
und einfarbig gekleideter Fremder mit langsa¬
men festen Schritten auf die liegende Tischge¬
sellschaft zu und wandte sich, ohne zu fragen,
sofort an Cesara mit der deutschen, langsam,
leise und bestimmt prononcirten Anrede: „ich
„habe dem H. Grafen Cesara eine Entschuldi¬
„gung zu bringen.“ — „Von meinem Vater?“
fragt' er schnell. — „Um Verzeihung, von meinem
„Prinzen; (versetzte der Fremde) er verhinderte
„Ihren H. Vater, der kränklich aufstand, in der
„Morgenkühle zu reisen, aber gegen Abend
„wird er eintreffen. — Indeß bring' ich (setzte


[29/0049]
er mit einem wohlwollenden Lächeln und mit
einer leichten Verbeugung hinzu) dem H. Ritter
„ein Opfer, daß ich den Anfang des Glücks,
„künftig länger bei Ihnen zu seyn, H. Graf,
„mit einer Nachricht Ihres Verlustes mache.“
— — Schoppe, der fein errieth, ohne fein zu
sprechen, fuhr sofort heraus — weil er sich
von keinem Menschen imponiren ließ —: „so¬
„nach sind wir pädagogische Maskopisten und
„Unioten. Willkommen, lieber Grau-Bünd¬
„ner!“ — „Es freuet mich,“ sagte kalt der
Fremde, der grau angezogen war.

Aber errathen hatt' es Schoppe; der Frem¬
de sollte künftig das Oberhofmeisterthum bei
Cesara bekleiden und Schoppe war Kollabora¬
tor. Mir kommt es vernünftig vor; der elek¬
trische funkelnde Schoppe konnte das Katzenfell,
der Fuchsschwanz, die Glasscheibe seyn, die un¬
sern aus Leiter und Nichtleiter gebaueten Jüng¬
ling volllud, der Oberhofmeister konnte als Lei¬
ter der Funkenzieher seyn, der ihn mit feinen
Franklin'schen Spitzen auslud.

Der Mann hieß von Augusti, war Lek¬
tor bei dem Prinzen und hatte viel in der


[30/0050]
großen Welt gelebt; er schien wie dieser ganze
Hof-Schlag, zehen Jahre älter zu seyn, denn er
war wirklich erst 37 Jahre.

Man hätt' es auszubaden unter dem um¬
gekehrten Dintentopf rezensirender Xantippen,
wenn man die Rezensenten oder Xantippen in
der Unwissenheit ließe, wer der Prinz eigentlich
war, dessen wir alle oben erwähnten. Es war
der Erbprinz von Hohenflies, in dessen Dor¬
fe Blumenbühl der Graf erzogen war und in
dessen Hauptstadt er nun ziehen sollte. Der
Hohenfliessische Infant jagte aus Italien, wor¬
in er viele Nothmünzen und Territorial¬
mandate nachgelassen hatte, stäubend und
keuchend nach Deutschland zurück, um da auf
sich Huldigungsmünzen auszuprägen, weil
sein regierender Vater die Treppe in das Erb¬
begräbniß hinabgieng und nur noch einige Stu¬
fen zum Sarge hatte.

Unter dem Essen sprach der Lektor Augusti
mit wahrem Geschmack über die liebliche Ge¬
gend, aber mit wenig Sturm und Drang, und


[31/0051]
zog sie einigen Tempesta's *) im borromäischen
Pallaste bei Weitem vor. Dann gieng er — um
des Ritters öfter zu gedenken — zu den Perso¬
nalien des Hofes über und gestand, daß der
deutsche Herr, Mr. de Bouverot in besonderer
Gnade stehe — denn bei Hofleuten und Heili¬
gen thut die Gnade alles — und daß der
Prinz ungemein an Nerven leide u. s. w.. Die
Hofleute, die sonst ihr Ich nach dem fremden
zuschneiden, fassen doch für einen, der nicht
am Hofe lebt, ihre ministeriellen Blätter dar¬
über so ausführlich und ernsthaft ab, daß ihr
Zeitungsleser dabei entweder lacht oder ein¬
schläft; ein Hofmann und das Buch des er¬
reurs et de la verité nennen den Jesuitergeneral
Gott — die Jesuiten Menschen — und die
Nichtjesuiten Thiere. — Schoppe horchte mit
einem fatalen Kräusel- und Schnörkelwerke
auf dem Gesichte zu; er hassete Höfe bitter.
Der Jüngling Albano dachte nicht viel besser;
ja da er gern wagte, lieber mit dem Arm des


*) Gemälde von Peter Molyn, den man wegen
seiner guten Gewitter nur Tempesta nannte.


[32/0052]
innern Menschen als mit den Fingern dessel¬
ben arbeitete und anpackte, und vor den
Schneepflug und die Egge- und Säemaschine
des Lebens gern Streit- und Donnerrosse vor¬
spannte, anstatt eines Zugs tüchtiger Filial-
und Ackerpferde: so konnt' er Leute, die vor¬
sichtig und bedächtig zu Werke giengen und
die lieber lackirte Arbeit und leichte Frauenzim¬
merarbeit machten als Herkulesarbeiten, nicht
sonderlich leiden. Gleichwohl mußt' er für die
auf einer schönen Selbstständigkeit ruhende Be¬
scheidenheit Augusti's, der kein Wort von sich
selber sprach, so wie für seine Reisekenntnisse,
Achtung tragen. —

Cesara — beiläufig, in diesem Zykel will
ich ihn noch mit C, der spanischen Orthogra¬
phie zu Gefallen schreiben; aber vom vierten
an wird er, weil ich in meiner keines gewohnt
bin und mich im langen Buche nicht ewig
verschreiben kann, mit einem Z geschrieben —
Cesara konnte den Lektor nicht genug über sei¬
nen Vater abhören. Er erzählte ihm die letzte
Handlung des Ritters in Rom, aber mit einer
irreligiösen Kälte, die im Jüngling eine andere

wur¬


[33/0053]
wurde. Don Gaspard wettete nämlich mit
einem deutschen Nunzius Gemälde gegen Ge¬
mälde, daß er einen gewissen Deutschen, (Au¬
gusti wollt' ihn nicht nennen) dessen Leben nur
ein längerer moralischer Kothmonat in Epi¬
kurs Marstalle war, in zwei Tagen ohne ihn
zu sehen, auf so lange bekehren wollte, als der
Nunzius verlangen würde. Dieser wettete, ließ
aber den Deutschen heimlich umstellen. Nach
zwei Tagen sperrte sich der Deutsche ein, wur¬
de andächtig, bleich, still, bettlägerig und kam
im Handeln einem wahren Christen nahe. Der
Nunzius sah dem Übel eine Woche lang zu,
dann verlangt' er schleunige Verwandlung oder
den Zirze's-Stab, der die thierische Gestalt
wieder herstellte. Der Ritter berührte den
Deutschen mit dem Stabe und das epikureische
Schwein stand genesen da. Ich weiß nicht,
was unerklärlicher ist, das Wunderwerk oder
die Härte. Aber der Lektor konnte nicht sagen
mit welchen Menstruis Gaspard diese schnellen
Auflösungen und Wolken und Präzipitazionen
erzwang. — —

Nun kam der Lektor, den schon lange die


Titan. I. C

[34/0054]
Vokation und das Kollaborat des sonderbaren
Schoppe frappirt hatte, auf verbindlichen Um¬
wegen endlich auf die Frage, wie ihn der Rit¬
ter kennen lernen. „Durch den Pasquino!
„(versetzt' er.) Er trat eben um die Ecke des
„Palazzo degli Ursini, als er einige Römer und
„unsern Erbprinzen um einen Menschen stehen
„sah, der zu den Statuen des Pasquino und
„Marforio folgendes Gebet auf den Knien —
„es waren meine — that: lieber Kastor und
„Pollux, warum säkularisiret ihr euch nicht
„aus dem Kirchenstaat und bereiset mein
„Deutschland als Bischöfe in partibus infi¬
„delium, oder als zwei arbeitsame Vikarien?
„— Könntet ihr denn nicht als Gesandtschaftspre¬
„diger und Referendarien in den Reichsstädten
„herumgehen, oder euch als Chevaliers d'hon¬
„neur und Wappenhalter auf beide Seiten ei¬
„nes Throns postiren? — Wollte Gott, man
„könnte wenigstens dich Pasquino als Ober¬
„hofprediger und Konduitenmeister in Hofka¬
„pellen voziren oder doch darein als Taufen¬
„gel zum Namengeben an einem Strick herun¬
„ter lassen! — Sprecht, könnt ihr Zwillinge


[35/0055]
„denn nicht einmal als Landrequetenmeister in
„Landtagssälen auftreten und sprechen, oder
„als magistri sententiarum in Universitätsge¬
„bäuden unter dem Promoviren opponi¬
„ren? — Pasquino, bist du durch keinen Della
„Porta *) nur so weit herzustellen, daß du bei
„Kongressen und Verträgen des diplomatischen
„corps wenigstens als Ofenaufsatz den Sil¬
„houetteur machen könntest, sondern taugt ihr
„höchstens nur in Universitätsbibliotheken zu
„Brustbildern kritischer Redakteurs? — — Ach,
„munteres Paar, möchte nur Chigi, der da
„neben mir steht, dich modelliren zu einer trag¬
„baren Taschenausgabe für Damen: ich steckte
„dich bei und zöge dich erst in Deutschland aus
„der Tasche. — — Ich kanns aber auch hier
„auf der Insel thun.“ — Und hier bracht' er
das spöttische Kunstwerk heraus; denn der be¬
rühmte Architekt und Modellirer Chigi, der
ihm zuhörte, hatt' es wirklich nachgebacken. —


*) Der Pasquino ist bekanntlich verstümmelt. —
Della Porta war ein großer Ergänzer alter
Statuen.


C 2

[36/0056]
Schoppe erzählte weiter, daß Don Gaspard
alsdann ernsthaft an ihn trat und ihn spanisch
fragte, wer er sey. „Ich bin, versetzt' er, auch
„spanisch, wirklicher Titularbibliothekar
„des Großmeisters zu Malta — und ein Ab¬
„kömmling des sogenannten grammatikalischen
„Hundes, des gezähnten Humanisten — Sciop¬
„pius (deutsch Schoppe) — mein Taufname ist
„Pero, Piero, Piètro (Peter). Aber hier nen¬
nen mich viele aus Versehen Sciupio oder
„Sciopio (Vergeudung).“

Gaspard hatte ein partheiloses tiefreichen¬
des Auge für jede, sogar die fremdeste Brust
und suchte am wenigsten sein Ebenbild. Er
zog daher den Bibliothekar in sein Haus. Da
nun dieser nur vom Portraitmalen zu leben
schien und jetzt ohnehin nach Deutschland zu¬
rück wollte: so trug er, hoffend, diesem reichen,
vieläugigen, strengen Geiste Albanos Gesell¬
schaft an, die blos der gegenwärtige Mitar¬
beiter Augusti mit ihm theilen sollte. — Aber
der Bibliothekar verlangte vorher vier Dinge
voraus, die Schilderung des Grafen, die Silhouet¬
te desselben, und — als beides gegeben war —,


[37/0057]
noch das dritte und vierte so: „soll ich von
„den drei Ständen kalandert *) werden und
„mich glatt und polirt drücken lassen von
„Glanzpressen? — Ich will nicht; überall hin,
„in den Himmel und in die Hölle will ich Ih¬
„ren Sohn begleiten, aber nicht in die Poch-
„Wasch- Röst- Schmelz- und Treibwerke vor¬
„nehmer Häuser.“ Das wurd' am leichtesten
zugestanden; dazu war ohnehin der zweite
Reichsvikarius des väterlichen Oberhaupts,
Augusti, bestimmt. Aber über den vierten
Punkt zerfielen sie fast. Schoppe, der lieber
vogelfrei als nicht- frei oder freigelassen seyn
wollte, und dessen eben so reichsunmittelbarer
als fruchtbarer Boden keine Zäune litt, konnte
sich nur zu zufälligen unbestimmten Diensten
bequemen und mußte das Fixum eines Lohns
ablehnen: „ich will Ihm, sagt' er, Kasualpre¬
„digten halten, aber keine Wochenpredigten;
„ja es kann seyn, daß ich oft ein halbes Jahr
„gar nicht auf die Kanzel steige.“ Der Ritter


*) D. h. zwischen zwei hölzernen Walzen und
Einer metallenen gepresset werden.


[38/0058]
fand es unter sich, Verbindlichkeiten schuldig
zu seyn und zog zurück; bis Schoppe den Dia¬
gonalweg ausmittelte, er gebe seine Gesellschaft
als don gratuit, und erwarte daher auch vom
Ritter von Zeit zu Zeit ein don gratuit von
Belang. Übrigens war dem Ritter jetzt Schoppe
gerade so lieb wie der erste beste Hoftürke, der
ihm auf den Wagenfußtritt geholfen; seine
Prüfung eines Menschen war eine kalte Tod¬
tenbeschau und nach dem Prüfen liebt' er
nicht stärker und haßt' er nicht stärker; für
ihn waren im Spektakelstück des polternden
Lebens der Regisseur und die ersten und zwei¬
ten Liebhaberinnen und die Lears und Iphi¬
genien und Helden weder Freunde, noch die
Kasperls und die Tyrannen und Figuranten
Feinde, sondern es waren verschiedene Akteurs
in verschiedenen Rollen. — — O Gaspard,
stehest denn du in der Frontloge und nicht
auch auf dem Theater? Und siehest du nicht
wie Hamlet, im großen Schauspiele einem klei¬
nern zu? Ja setzet nicht jede Bühne am Ende
ein doppeltes Leben voraus, ein kopirendes
und ein kopirtes? — —


[39/0059]
Entweder die wenigen Paar Gläser Wein
oder auch sein verdrüßlicher Abstand vom zier¬
lichen gehaltenen Lektor setzten Schoppe's Fege¬
mühle mit allen Rädern in Gang, — so wenig
dieser Humor auf der glänzenden Insel eine
vortheilhafte Stelle fand —; und als Augusti
wünschte, Schoppe möchte froher als andere
Maler nach Deutschland gehen: so zog dieser
ein Päckchen vergoldeter Heiligenbilder deutscher
Schutzpatrone heraus und sagte Karten-mi¬
schend: „mancher würde hier ein päbstliches
„Miserere aufs Pult legen und absingen, zu¬
„mal wenn er mitten im Frühling das Win¬
„terquartier, die deutsche Eis- und Nebelbank
„beziehen muß wie ich; — und ungern, das
„sag' ich frei, lass' ich den Arlechino und den
„Pulcinella und den Scapin und die ganze
„Comedia dell' Arte dahinten. — Aber die
„heiligen Herren, die ich hier taillire, haben
„ihre Patronatsländer aufs Trockne gebracht;
„und man passirt sie gern. Baumeister, Ihr
„lacht, aber Ihr wisset im Ganzen zu wenig
„von dem, was diese gemalten himmlischen
„Schirmvögte für deutsche Kreise stündlich un¬


[40/0060]
„ternehmen. Baumeister, sucht mir überhaupt
„ein Land, worin so viele Prügel, Program¬
„men, Professoren, Allongeperücken, gelehrte
„Anzeigen, Reichsanzeigen, Klein- und Vor¬
„städter, Zeremonien, Krönungen und Heidel¬
„berger Fässer, aber ohne inwohnende Dioge¬
„nesse aufzutreiben sind als im gedachten? Oder
„suchen Sie es, mein Hr. v. Augusti! — Weiset
„mir doch nur überhaupt ein Territorium auf, dem
„ein eben so langes Parliament, nämlich ein
„längster Reichstag bescheret ist, gleich¬
„sam eine außerordentlich heilsame pillula per¬
„petua *), die der Pazient unaufhörlich ein¬
„nimmt und die ihn unaufhörlich ausreinigt;
„und wem fällt dabei nicht eben so gut wie
„mir die capitulatio perpetua und überhaupt
„das Reichs-corpus als perpetuum immo¬
„bile aus Gründen ein? — (Hier trank Schoppe.)
„Dabei ist der Reichskörper wie das erste


*) Diese Pille besteht aus Spiesglaskönig und
wird ihrer Festigkeit wegen stets von neuem mit
altem Erfolge gebraucht: man schüttet bloß vor¬
her einen Aufguß von Wein darüber.


[41/0061]
„Princip der Moral oder wie Jungfernerde
„sehr unauflöslich; ja gesetzt, einer von uns
„nähme ein Churschwerdt und schnitte ihn da¬
„mit wie einen Ohrwurm entzwei, so würde
„sich die gezähnte Hälfte eben wie der gespal¬
„tene Ohrwurm umkehren und den Hinterrest
„rein aufspeisen — und dann wäre ja der ge¬
„sammte verknüpfte Ohrwurm wieder da und
„satt dazu. Es ist keine schädliche Folge die¬
„ses festen Reichsnexus, daß das corpus seine
„eignen Glieder wie der Bachkrebs seinen Ma¬
„gen verzehren und verdauen ohne wahren
„Schaden, so daß einer das corpus wie einen
„homerischen Gott nur verwunden, aber nicht
„ertödten kann: reibe, sag' ich oft, diesen Fe¬
„derbuschpolypenstamm mit Rösel zu Brei —
„stülp' ihn um wie einen Handschuh — schneide
„den Polypen wie Lichtenberg geschickt mit ei¬
„nem Haare entzwei — stecke wie Trembley
„mehrere abgeschnittene Glieder ineinander
„und verleibe wie andere Naturforscher, Reichs¬
„städte, Abteien, kleine Länder größern ein
„oder umgekehrt — — und schaue nach eini¬
„gen Tagen darnach: wahrhaftig herrlich und


[42/0062]
„ganz und genesen sitzt dein Polype wieder
„dort, oder ich will nicht Schoppe heissen.“ —

Der Graf hörte ihn schon länger und konn¬
te also leichter und besser lächeln; der Lektor
mußt' es erst lernen, da sogar der komische
Akteur für seinen neuen Zuhörer noch keiner
ist. Aber unter allen diesen Zerstreuungen dau¬
erte in Albanos Seele ein verwirrter Tumult,
gleichsam das Rauschen vom Wasserfalle der
kommenden Zeiten fort. Er blickte sehnend
durch die wankenden Fugen der Lorbeerzweige
nach den glänzenden Hügeln draussen, da Dian
in seiner Malersprache sagte: „ist es nicht als
„wenn alle Götter mit tausend Fruchthörnern
„auf den Bergen um den Lago maggiore stän¬
„den und Wein und Kaskaden niedergössen,
„damit nur der See wie ein Freudenpokal üp¬
„pig überlaufe und herunterschäume?“ —
Schoppe versetzte: „Freuden von ausnehmen¬
„dem Geschmack wie Ananas haben das Schlim¬
„me, daß sie wie Ananas das Zahnfleisch bluten
„machen.“ — „Ich glaube, sagte Augusti, man
„muß über die Freuden des Lebens nicht viel
„reflektiren, so wie über die Schönheiten eines


[43/0063]
„guten Gedichts, man genießet beide besser,
„ohne sie zu zählen oder zu zergliedern.“ —
„Und ich, sagte Cesara, würde zählen und zer¬
„gliedern schon aus Stolz; was herauskäme,
„ertrüg' ich und ich würde mich schämen, un¬
„glücklich zu seyn. Ist das Leben wie eine
„Olive eine bittere Frucht, so greife nur beide
„scharf mit der Presse an, sie liefern das süs¬
„seste Oel.“ — Hier stand er auf, um bis
abends in der Insel allein zu bleiben; er bat
um Nachsicht, machte aber keinen Vorwand.
Seine hohe ehrgeizige Seele war unfähig, sich
zur kleinsten Lüge niederzubücken; nicht einmal
gegen — Vieh. Er lockte in Blumenbühl Flug¬
tauben täglich durch Futter näher, und seine
Pflegeschwester bat ihn oft, eine zu ergreifen; aber
er sagte immer Nein, weil er sogar ein thieri¬
sches Vertrauen nicht belügen wollte. —

Als sie ihm nachsahen, da er langsam mit
nachspringenden Schatten und mit den an ihm
herabschlüpfenden Sonnenblitzen durch die Lor¬
beerbäume gieng und wie in einem Traume die
Zweige mit vorausgehaltenen Händen sanft
auseinanderbog: so brach Dian aus: „welche


[44/0064]
„Jupiters Statue!“ — „Und die Alten,
„fiel Schoppe ein, glaubten noch dazu, daß je¬
„der Gott in seiner Statue hause.“ — „Eine
„herrliche dreifache Breite der Stirn, der Nasen¬
„wurzel und der Brust! (fuhr Dian fort.) Ein
„Herkules, der auf dem Olympus Oelbäu¬
„me pflanzt“ — „Es frappirte mich sehr
„(sagte der Lektor), daß ich durch langes An¬
„schauen auf seinem Gesichte lesen konnte was
„ich wollte und was sich widersprach, Kälte —
„Wärme — Unschuld und Sanfmuth — am
„leichtesten Trotz und Kraft.“ — Schoppe
setzte dazu: „ihm selber mag es noch schwe¬
„rer werden, einen solchen Kongreß kriegfüh¬
render Mächte in sich zu einem Friedenskon¬
„greß zusammen zu zwingen.“ — „Wie schön,
(sagte der menschlich-fühlende Dian) „muß einer
so kräftigen Gestalt die Liebe anstehen und wie
erhaben der Zorn!“ — „Das sind zwei male¬
rische Schönheiten, (versetzte Schoppe) woraus
„sich zwei Pädagogiarchen und Xenophone wie
„wir wenig bei ihrem Zyrus machen in ihrer
„Zyropädie.“


[45/0065]
4. Zykel.
Zesara hatte blos drei Gläser Wein geko¬
stet; aber der Most seines heißen dichten Blu¬
tes gohr davon stärker. Der Tag erwuchs im¬
mer mehr zu einem daphnischen und delphi¬
schen Hain, in dessen flüsterndes und dampfen¬
des Dickicht er sich tiefer verlor — die Sonne
hieng wie eine weisse blitzende Schneekugel im
Blau — die Eisberge warfen ihren Silberblick
in das Grün herein — aus fernen Wolken
donnerte es zuweilen *) als rolle der Frühling
in seinem Triumphwagen daher und weiter zu
uns — die Lebenswärme des Klima's und der
Tagszeit, das h. Feuer zweier Entzückungen,
(der erinnerten und der gehoften) brüteten alle
seine Kräfte an. Jetzt ergriff ihn jenes Fieber
der jungen Gesundheit, worin ihm allemal
war, als schlage in jedem Gliede ein besonde¬
res Herz — die Lunge und das Herz sind von
Blute schwer und voll — der Athem ist heiß


*) Tirare di prima vere nennts das Volk und
Peter Schoppe übersetzt es erhaben genug: elek¬
trisches Pistolenzeug des Lenzes.


[46/0066]
wie ein Harmattanwind — und das Auge trü¬
be in seiner eignen Lohe — und die Glieder
sind müde vor Kraft. In dieser Überfüllung
der elektrischen Wolke, hatt' er einen besondern
Trieb nach Zertrümmern. Er half sich jünger
oft, daß er Felsenstücke an den Gipfel wälz¬
te und niederrollen ließ; oder daß er im Gal¬
lopp so lange lief bis der Athem — länger
wurde, oder am gewissesten dadurch, daß er
sich (wie er von Kardan gehört hatte) mit ei¬
nem Federmesser Schmerzen und sogar kleine
Verblutungen erregte. — Selten gewinnen ge¬
wöhnliche, und noch seltener ungewöhnliche
Menschen die volle mit allen Zweigen blühen¬
de Jugend des Leibes und Geistes; aber desto
prangender trägt dann Eine Wurzel einen gan¬
zen Blumengarten. —

Mit diesen Wallungen stand Albano jetzt
hinter dem Pallast einsam gegen Süden, als
ihm ein Spiel seiner Knabenjahre einfiel.

Er war nämlich oft im Mai auf einen
säulendicken Apfelbaum der ein ganzes hän¬
gendes grünes Kabinet erhob, bei heftigem
Wind gestiegen und hatte sich in die Arme sei¬


[47/0067]
nes Gezweigs gelegt. Wenn ihn nun so
die schwankende Lusthecke zwischen dem Gau¬
keln der Lilienschmetterlinge und dem Summen
der Bienen und Mücken und dem Nebeln der
Blüthen schaukelte und wenn ihn der aufge¬
blähte Wipfel bald unter fettes Grün versenk¬
te, bald vor tiefes Blau und bald vor Son¬
nenblitze drehte: dann zog seine Phantasie den
Baum riesenhaft empor, er wuchs allein im
Universum gleichsam als sey er der Baum des
unendlichen Lebens, seine Wurzeln stiegen in
den Abgrund, die weissen und rothen Wolken
hiengen als Blüthen in ihm, der Mond als
eine Frucht, die kleinen Sterne blitzten wie
Thau und Albano ruhte in seinem unendlichen
Gipfel und ein Sturm bog den Gipfel aus
dem Tag in die Nacht, und aus der Nacht in
den Tag. — —

Er sah jetzt zu einer hohen Zypresse empor.
In Rom war aus dem Mittags-Schlaf ein
Südostwehen aufgestanden und hatte sich un¬
terwegs fliegend in Limoniengipfeln und in
tausend Bächen und Schatten gekühlt und lag
nun gewiegt auf Zypressenarmen. Da erklet¬


[48/0068]
terte er den Baum, um sich wenigstens zu er¬
müden. Aber wie dehnte sich die Welt vor
ihm aus mit Bergen, mit Inseln und Wäl¬
dern, da er das donnernde Gewölke über Roms
sieben Hügeln liegen sah, gleichsam als rede
aus dem Dunkel noch der alte Geist, der in
den Hügeln wie in sieben Vesuven gearbeitet
hatte, welche vor der Erde so viele Jahrhun¬
derte lang mit feurigen Säulen, mit aufge¬
richteten Gewittern standen und sie mit glühen¬
den Strömen, mit Aschenwolken und mit
Fruchtbarkeit übergossen, bis sie sich selber zer¬
sprengten! Die Spiegelwand der Gletscher
stand wie sein Vater unzerrüttet vor der Wär¬
me des Himmels und wurde nur glänzend und
nicht warm und nicht weich — aus dem weiten
See schienen überall die warmen Hügel wie
aus ihrem Bade auszusteigen und die kleinen
Schiffe der Menschen schienen in der Ferne
strandend zu stocken — und im weiten Wehen um
ihn giengen die großen Geister der Vergan¬
genheit vorüber und unter ihren unsichtbaren
Tritten bogen sich nur die Wälder nieder,
aber die Blumenbeete wenig. — Da wurde

in


[49/0069]
in Albano die fremde Vergangenheit zur eig¬
nen Zukunft — keine Wehmuth, sondern ein
Durst nach allem Großen, was den Geist be¬
wohnt und hebt, und ein Schauder vor den
schmutzigen Ködern der Zukunft, zogen sein
Auge recht schmerzlich zusammen und schwere
Tropfen fielen daraus. — Er stieg herab, weil
das innere Schwindeln zuletzt äußeres wurde.
Die ländliche Erziehung und Dian, welcher den
gehaltenen Gang der Natur verehrte, hatten
den Knospengarten seiner Kräfte vor frühzeitiger
Morgensonne und schnellem Aufspringen be¬
wahret; aber durch die Erwartung des Abends
und durch die Reise wurde der Tag seines Le¬
bens jetzt zu warm und zu treibend.

Zufällig und träumend verlor er sich unter
Orangeblüten; plötzlich war ihm als mache ein
süßes Wühlen im innersten Herzen dieses be¬
klemmend weit und leer und wieder voll. Ach
er wußte nicht, daß es die Düfte waren, die er
hier in seiner Kindheit so oft in die Brust ge¬
sogen, und welche nun jede Phantasie und Er¬
innerung der Vergangenheit dunkel, aber ge¬
waltsam zurückriefen, eben weil Düfte, un¬


Titan. I. D

[50/0070]
gleich den abgenützten Merkmalen des Auges
und des Ohres, seltener kommen und also leich¬
ter und heftiger die verblichene Empfindung er¬
neuern. Aber als er in eine Arkade des Pal¬
lastes, welche bunte Steine und Muscheln stik¬
kend färbten, gerieth, und als er die Wogen
spielend auf die Schwelle der Grotte hüpfen
sah: so deckte sich ihm auf einmal eine bemoo¬
sete Vergangenheit auf — er durchsuchte seine
Erinnerungen — die Farbensteine der Grotte
lagen gleichsam voll Inschriften der vorigen
Zeit vor seinem Gedächtniß. — — Ach hier war
er ja tausendmal mit seiner Mutter gewesen,
sie hatte ihm die Muscheln gezeigt und die
Nähe der Wellen verboten, und einmal, da
die Sonne aufgieng und da der durchwehte
See und alle Steinchen glänzten, war er auf
ihrem Schooße mitten unter den Lichtern auf¬
gewacht. —

O war denn nun die Stelle nicht geheiligt
und auf ihr seine überwältigende Sehnsucht
nicht entschuldigt, die er heute so lange gehabt,
die schöne Armwunde dem tobenden und quä¬
lenden Blute aufzumachen?


[51/0071]
Er ritzte sich, aber zufällig zu tief; und mit
einem schönen kühlen Heben seines leichter ath¬
menden Wesens sah er der rothen Quelle seines
Armes in der Abendsonne zu, und wurde wie
nach abgefallnen Bürden leichter — nüchtern —
still — und weich. Er dachte an die verschwund¬
ne Mutter, deren Liebe nun ewig unvergolten
blieb — ach er hätte dieses Blut gern für sie
vergossen — und nun quoll heißer als je in
seiner Brust die Liebe für den kränklichen Va¬
ter auf: o komme bald, sagte sein Herz, ich
will dich so unaussprechlich lieben, du lieber
Vater!

Die Sonne erkaltete an der feuchten Erde
— nur noch die zackige Mauerkrone aus den
Goldstufen der Gletscherspitzen glühte über aus¬
gelöschten Wolken — und die Zauberlaterne
der Natur warf ihre Bilder nur noch gezogner
und matter: da gieng eine lange Gestalt in
einem offnen rothen Mantel langsam um die
Zedratobäume auf ihn zu, rieb mit der Rech¬
ten an der Stelle des Herzens, woran kleine
Funken verglommen, und zerdrückte mit der
halb erhobnen Linken eine Wachslarve zum


D 2

[52/0072]
Klumpen und blickte in die eigne Brust. Plötz¬
lich erstarrete sie an der Wand des Pallastes
in versteinerter Stellung. Albano drückte die
Hand auf die kleine Wunde und gieng nahe zu
dem Versteinerten — Welche Gestalt! — Aus
einem vertrockneten hagern Angesicht erhob sich
zwischen Augen, die halb unter den Augen¬
knochen fortbrannten, eine verachtende Nase
mit stolzem Wurf — ein Cherub mit dem Keime
des Abfalls, ein verschmähender gebietender
Geist stand da, der nichts lieben konnte, nicht
sein eignes Herz, kaum ein höheres, einer von
jenen Fürchterlichen, die sich über die Menschen,
über das Unglück, über die Erde und über das
— Gewissen erheben, und denen es gleich gilt,
welches Menschenblut sie hingießen, ob fremdes
oder ihres. —

Es war Don Gaspard.

Die Funken-werfende Ordenskette aus Stahl
und Edelsteinen verrieth ihn. Die Starrsucht,
seine alte Krankheit, hatt' ihn ergriffen. „O
„Vater!“ sagte Albano erschrocken und umfaßte
die unbewegliche Gestalt, aber er drückte gleich¬
sam den kalten Tod ans Herz. Er schmeckte


[53/0073]
die Bitterkeit einer Hölle — er küßte die starre
Lippe und rief lauter — endlich trat er vor ihm
mit fallenden Armen zurück und die aufgedeckte
Wunde blutete ungefühlt nieder — und er blickte,
zähneknirschend vor wilder junger Liebe und vor
Schmerz, und mit großen Eistropfen in den
Augen, den Stummen an und riß ihm die Hand
vom Herzen. — — Hier schlug erwachend Gas¬
pard die Augen auf und sagte: „willkommen,
„mein lieber Sohn!“ — Da sank ihm mit unüber¬
schwenglicher Seeligkeit und Liebe das Kind
ans Vaterherz und weinte und schwieg. „Du
„blutest, Albano,“ sagte Gaspard ihn sanft zu¬
rückstemmend, „verbinde dich!“ — „Laß mich blu¬
„ten, ich will mit dir sterben wenn du stirbst
„— o wie hab' ich so lange nach dir geschmach¬
„tet, mein guter Vater!“ sagte Albano, noch
tiefer erschüttert von dem kranken väterlichen
Herzen, das er jetzt an seinem heftiger schlagen
fühlte.

„Recht gut, verbinde dich aber!“ sagt' er;
und als der Sohn es that und während des
schnellsten Umwickelns mit unersättlicher Liebe
in das väterliche Auge schauete, und als das


[54/0074]
Auge nur kalte Blitze warf wie sein Ring-Ju¬
wel — so schlug auf den Kastaniengipfeln, dem
heutigen Throne der Morgensonne, der leise
Mond sein frommes Auge stillend auf und dem
entflammten Albano war es an diesem kindli¬
chen und mütterlichen Wohnplatze, als schaue
der Geist seiner Mutter vom Himmel und rufe,
„ich werde weinen, wenn ihr euch nicht liebt.“
Sein wallendes Herz zerfloß, und er sagte sanft
zu dem im Mondlicht bleichern Vater: „liebst
„du mich denn nicht?“ — „Lieber Alban, ver¬
„setzte der Vater, man kann dir nicht genug
„antworten — du bist recht gut — es ist recht
„gut.“ Aber mit dem Stolze der Liebe, die sich
kühn mit der väterlichen maß, ergriff er fest
die Hand mit der Larve, und sah den Ritter
mit feurigen Thränen an: „mein Sohn, ver¬
„setzte der Müde, ich habe dir heute noch viel
„zu sagen und wenig Zeit, weil ich morgen
„reise — und ich weiß nicht, wie lange mein
„Herzklopfen mich sprechen lässet.“ — Ach also
war das vorige Zeichen einer gerührten Seele
nur ein Zeichen eines nervenkranken Pulses ge¬
wesen. . . . Du armer Sohn, wie mußte vor


[55/0075]
dieser scharfen Luft dein bewegtes Meer erstar¬
ren — ach wie an einem eiskalten Metall mußte
deine warme Hand ankleben und davon sich
wundgeschält abziehen! —

Aber guter Jüngling! Wer von uns könnte
dich tadeln, daß Wunden dich gleichsam mit
Blut an deinen wahren oder falschen Halbgott
binden — wiewohl ein Halbgott sich öfter
mit einem Halbthier als mit einem Halb¬
menschen schließet — und daß du so schmerz¬
lich liebst? — Ach welche warme Seele sprach
nicht einmal die Bitte der Liebe vergeblich aus
und konnte dann, gelähmt vom erkaltenden Gifte,
gleich andern Vergifteten, die schwere Zunge
und das schwere Herz nicht mehr bewegen? —
Aber liebe fort, du warme Seele; gleich Früh¬
lingsblumen, gleich Nachtschmetterlingen durch¬
bricht die zarte Liebe zuletzt doch den hart-ge¬
frornen Boden und jedes Herz, das nichts an¬
deres verlangt, als ein Herz, findet endlich
seine Brust! — —


[56/0076]
5. Zykel.
Der Ritter nahm ihn auf eine über stei¬
nerne Säulen geführte Gallerie hinauf, die
überall Limonienbäume mit Düften und kleinen
regen vom Monde silbern geränderten Schat¬
ten vollstreueten. Er zog zwei Medaillons aus
seiner Brieftasche, das eine bildete ein sonder¬
bar- jugendlich aussehendes weibliches Ge¬
sichtchen vor, mit der Umschrift: „Nous ne nous
verrons jamais, mon fils.“ *) „Hier ist deine
„Mutter, (sagte Gaspard und gab es ihm,) —
„und hier deine Schwester,“ und reichte ihm
das zweite, dessen Züge zu einer unkenntlichen
veralteten Gestalt einliefen mit der Umschrift:
„Nous nous verrons un jour, mon frère.“ **)
Er fieng nun seine Rede an, die er in so vie¬
len zwanglosen Heften (das eine Komma oft
am einen Ende der Gallerie, das andere am
andern) und so leise und in einem solchen Wech¬
sel von schnellem und trägem Gehen lieferte,


*) Wir sehen uns nie mein Sohn.


**) Wir sehen uns einst, mein Bruder.


[57/0077]
daß in das Ohr eines unter der Gallerie mit¬
laufenden Visitators fremder Gespräche, wenn
einer drunten stand, nicht drei zusammengehö¬
rende Laute tropfen konnten. „Deine Aufmerk¬
„samkeit, lieber Alban,“ fuhr er fort, „nicht
„deine Phantasie sollte jetzt gespannt seyn; Du
„bist leider heute zu romantisch bei dem Ro¬
„mantischen, was du hören sollst. Die Grä¬
„finn von Zesara liebte das Feierliche von je¬
„her; du wirst es aus dem Auftrage sehen, den
„sie mir wenige Tage vor ihrem Tode gab, und
„den ich gerade an diesem Charfreitage auszu¬
„richten versprechen mußte.“ —

Er sagte noch, bevor er anfieng, daß er,
da seine Katalepsie und sein Herzklopfen be¬
denklich stiegen, nach Spanien eilen müsse, seine
Sachen und noch mehr die seiner Mündel —
der Gräfinn von Romeiro — zu ordnen. Al¬
ban that noch eine Bruderfrage über seine liebe
so lang' entrückte Schwester; der Vater lies ihn
hoffen, daß er sie bald sehen werde, da sie mit
der Gräfinn die Schweiz besuchen wolle. —

Da ich nicht absehe was die Menschen davon
haben, wenn ich die mir beschwerlichen Gän¬


[58/0078]
sefüße sammt dem ewigen „er sagte“ hersetze:
so will ich den Auftrag in Person erzählen. Es
werden einmal — (sagte der Ritter) — drei
Unbekannte, einer am Morgen, einer Mittags
und einer Abends zu ihm kommen und jeder
wird ihm ein eingesiegeltes Kartenblatt zustel¬
len, worauf blos der Name der Stadt und des
Hauses steht, worin das Bilderkabinet, das Al¬
bano noch dieselbe Nacht besuchen muß, zu fin¬
den ist. Im Kabinet soll er alle Nägel der
Bilder durchtasten und drücken, bis er auf
einen kommt, hinter welchem der Druck eine
in die Wand eingebauete Repetiruhr zwölf zu
schlagen nöthigt. Hier findet er unter dem
Bilde eine geheime Tapetenthür, hinter welcher
eine weibliche Gestalt mit einem offnen Souve¬
nir und mit drei Ringen an der Linken, und
mit einem Crayon in der Rechten sitzt. Drückt
er den Ring des Mittelfingers, so richtet sich
die Gestalt unter dem Rollen des innern Ge¬
triebes auf, tritt in das Zimmer und das aus¬
laufende Gehwerk stockt mit ihr an einer Wand,
woran sie mit dem Crayon ein verstecktes Fach
bezeichnet, in welchem ein Taschenperspektiv


[59/0079]
und der wächserne Abdruck eines Sargschlüs¬
sels liegen. Das Okularglas des Perspektivs
ordnet durch eine optische Anamorphose den
Wirwarr alternder Linien auf dein heute em¬
pfangenen Medaillon der Schwester zu einer
holden jungen Gestalt, und das Objektivglas
giebt dem unreifen Bilde der Mutter die Merk¬
male des längern reifern Lebens zurück. —
Dann drücket er den Ringfinger und sogleich
fängt die stumme kalte Figur mit dem Crayon
in das Souvenir zu schreiben an und bezeich¬
net ihm mit einigen Worten den Ort des Sar¬
ges, von dessen Schlüssel er den wächsernen
Abdruck hat. Im Sarge liegt eine schwarze
Marmorstufe, in Gestalt einer schwarzen Bibel;
und wenn er sie zerschlagen hat, trift er einen
Kern darin, aus dem der Christbaum seines
ganzen Lebens wachsen soll. — Ist die Stufe
nicht im Sarge, so giebt er dem letzten Ringe
des Ohrfingers einen Druck — was aber dann
dieses hölzerne Guerike's Wettermännchen seines
Schicksals beginne, wußte der Ritter selber nicht
vorauszusagen. —

Ich bin völlig der Meinung, daß man


[60/0080]
dem bizarren Testamente leicht das Repetir-
und das halbe Räderwerk — so wie man jetzt
in Londen Uhren blos aus zwei Rädern bauet
— ausbrechen könnte, ohne das Vorlege- oder
Zeigerwerk zu beschädigen.

Auf Alban wirkte das testamentarische Ge¬
triebe und Gebläse wider meine Erwartung —
fast nichts; ausgenommen eine weichere Liebe
gegen die gute Mutter, welche so sorgend, da
sie unten im Strome des Lebens das fliegende
Bild vom niederfallenden Habicht des Todes
erblickte, nur den Sohn bedachte. Seinem Va¬
ter schauete er unter dem Berichte, mit zärt¬
lichem Danke für diese Mühe des Gedächtnisses
und der Erzählung, fast auf Kosten seiner Auf¬
merksamkeit, in das befestigte eiserne Angesicht;
und im Mondschein und vor seiner Phantasie,
wuchs der Ritter zu einem rhodischen die halbe
Gegenwart verdeckenden Kolossus auf, für wel¬
chen ihm dieses testamentarische Memorienwerk
fast zu kleinlich schien. —

Bisher hatte Don Gaspard blos als ächter
Weltmann gesprochen, der von seinem Gespräche
(ohne besondere nähere Verhältnisse) stets jede


[61/0081]
Erwähnung oder Schmeichelei eines Ichs, des
fremden so gut wie des eignen ausschliesset,
und sogar historischer Personen nur als Be¬
dingungen von Sachen gedenkt — so daß
zwei solche Nicht-Ichs mit ihrer grimmigen
Kälte, nur zwei sprechende Logiken oder Wis¬
senschaften zu seyn scheinen, aber keine Wesen
mit schlagenden Herzen: o! wie sanft floß es,
wie eine weiche Tonart in Albanos liebewun¬
des Herz, — das der hellere und lauere Mond
und der insularische dämmernde Kindergarten
seiner ersten Vorzeit, und die in seiner Seele
laut fort- und nachklingende Stimme seiner
Mutter gewaltsam auflöseten, — als nun der
Vater sagte: „Das hab' ich von der Gräfinn
„zu sagen. Von mir hab' ich dir nichts zu sa¬
„gen, als meine bisherige Zufriedenheit mit
„deinem bisherigen Leben.“ — „O geben Sie,
„theuerster Vater, meinem künftigen Gebote,
„Lehre und Rath“ sagte der begeisterte Mensch,
und Gaspards rechter Hand, die nach dem
schnellern Herzen zuckte, folgt' er mit seiner
Linken an die sieche Stelle und drückte heftig
das hysterische Herz, als könn' er diesem berg¬


[62/0082]
ab umkreisenden Lebensrade in die Speiche grei¬
fen. — Der Ritter versetzte: „ich habe dir wei¬
„ter nichts zu sagen. Die Lindenstadt (Pestiz)
„ist dir nun geöffnet; deine Mutter hatte sie
„dir verschlossen. Der Erbprinz, der bald Fürst
„seyn wird, und der Minister von Fraulay,
„der mein Freund ist, werden die deinigen
„seyn; ich glaub', es wird dir nützen, ihre Be¬
„kanntschaft zu kultiviren.“ —

Der scharfblickende Gaspard sah hier plötz¬
lich über des Jünglings reine offne Gestalt
wunderbare Bewegungen und heiße Rosen
fliegen, die aus der Gegenwart mit nichts zu
erklären waren und die sogleich wie getödtet
vergiengen, als er so fortfuhr: „für einen
„Mann von Stande sind gelehrte und schöne
„Wissenschaften, die für andre Endzweck sind,
„nur Mittel und Erhohlung; und so groß deine
„Neigung dafür seyn mag: so wirst du doch
„am Ende Handlungen den Vorzug vor Ge¬
„nüssen geben; du wirst dich nicht gebohren füh¬
„len, die Menschen bloß zu belehren oder zu
„belustigen, sondern zu behandeln und zu be¬
„herrschen.


[63/0083]
„Es wäre gut, wenn du den Minister ge¬
„wännest und dadurch die Kenntnisse des Re¬
„gierungs- und Kammerwesens, die er dir ge¬
„ben kann; denn in dem Abrisse Eines Landes,
„so wie Eines Hofes, besitzest du die Grund¬
„züge eines jeden größern, wozu du auch ge¬
„langen und dich bilden sollst. Es ist mein
„Wunsch, daß du sogar dem Fürsten und dem
„Hofe lieb wirst, weniger weil du Konnexionen
„als weil du Erfahrungen brauchst. Nur durch
„Menschen besiegt und übersteigt man Men¬
„schen, nicht durch Bücher und Vorzüge. Man
„muß nicht seinen Werth auslegen, um die
„Menschen zu gewinnen, sondern man muß sie
„gewinnen, und dann erst jenen zeigen. Un¬
„glück ist nichts wie Unverstand und nicht so¬
„wohl durch Tugend als durch Verstand, wird
„man furchtbar und glücklich. — Du hast höch¬
„stens die Menschen zu fliehen, die dir zu ähn¬
„lich sind, besonders die ädeln.“ — Das ätzen¬
de Sublimat seines Spottes, bestand hier nicht
darin, daß er „ädel“ mit einem accentuirten iro¬
nischen Tone sagte, sondern daß ers wider Er¬
warten kalt ohne einen sagte. Albanos Hand


[64/0084]
war in seiner schon längst vom Herzen an der
stählernen eckigen Ordenskette herabgeglitten auf
das goldene metallisch-kalte Lamm daran. Der
Jüngling hatte, wie alle Jünglinge und Ein¬
siedler, zu harte Begriffe von Hof- und Welt¬
leuten, er hielt sie für ausgemachte Basilisken
und Drachen — wiewohl ich das noch entschul¬
digen will, wenn er nur mit den Naturforschern
unter den Basilisken nichts versteht, als unge¬
flügelte Eidexen, und unter den Drachen nichts
als geflügelte, so daß er sie für nichts als für
kalte fast so fatale Amphibien, wie Linnée
solche definirt, ansieht —; ferner hegt' er (so
leicht wird Plutarch der Verführer von Jüng¬
lingen, deren Biograph er hätte seyn können
wie ich) mehr Grimm als Achtung gegen die
Artolatrie (den Broddienst) unsers Zeitalters,
das aber umgekehrt immer den Gott ins Brod
verwandeln will, gegen die besten Brodstudien
oder Brodwagen, gegen das Machen einer
Carrière, gegen jeden, der kein Waghals war
und der statt der Sturmbalken und Kriegsma¬
schinen etwa unsichtbare Magnetstäbe, Saug¬
werke und Schröpfköpfe ansetzte und damit

etwas


[65/0085]
etwas zog. Jeder Jüngling hat ein schönes
Zeitalter, wo er kein Amt, und jede Jungfrau
eines, wo sie keinen Mann annehmen will;
dann ändern sich beide und nehmen oft sich
einander noch dazu.

Als der Ritter die obigen gewiß keinem
Weltmanne anstößigen Sätze vorbrachte: so stieg
in seinem Sohne ein heiliger menschenfreund¬
licher Stolz empor — es war diesem, als werde
von einem steigenden Genius sein Herz und so¬
gar sein Körper, wie der eines betenden Heili¬
gen, gehoben über die Laufbahnen einer gieri¬
gen kriechenden Zeit — die großen Menschen
einer größern traten unter ihre Triumphbogen
und winkten ihn, näher zu ihnen zu kommen
— in Osten lag Rom und der Mond und vor
ihm der Alpen-Zirkus, eine große Vergangen¬
heit neben einer großen Gegenwart — er er¬
griff mit dem liebend-stolzen Gefühl, daß
es noch etwas Göttlicheres in uns gebe als
Klugheit und Verstand, den Vater und sagte:
„der ganze heutige Tag, lieber Vater, war
„eine zunehmende Erschütterung meines Her¬
„zens — ich kann vor Bewegung nicht spre¬


Titan. I. E

[66/0086]
„chen und nichts recht bedenken — Vater, ich
„besuche alle — ich werde mich über die Men¬
„schen hinausreißen — aber ich verschmähe den
„schmutzigen Weg des Ziels — ich will im Welt¬
„meer wie ein Lebendiger durch Schwimmen
„aufsteigen, aber nicht wie ein Ertrunkner
„durch Verwesen — Ja Vater, das Schick¬
„sal werfe einen Grabstein auf diese Brust und
„zermalme sie, wenn sie die Tugend und die
„Gottheit und ihr Herz verloren hat.“

Albano sprach darum so warm, weil er
einer unaussprechlichen Verehrung für die kraft¬
volle Seele des Ritters nicht entsagen konnte;
er stellte sich immer die Qualen und das lange
Sterben eines so starken Lebens, den scharfen
Rauch eines so großen, kalt ausgegossenen
Feuers vor, und schloß aus den Regungen sei¬
ner eignen lebendigen Seele auf die der väter¬
lichen, die nach seiner Meinung nur langsam
auf einer breiten Unterlage schwarzer kalter
Menschen so zerfallen war, wie man Diaman¬
ten nicht anders verflüchtigt als auf einer Un¬
terlage von ausgebrannten todten Schmiedte¬
kohlen. — —


[67/0087]
Don Gaspard, der die Menschen selten und
nur gelinde tadelte — nicht aus Liebe, sondern
aus Gleichgültigkeit — antwortete dem Jüng¬
linge geduldig: „Deine Wärme ist zu loben.
„Mit der Zeit wird sich alles geben. — Jetzt
„lass' uns essen.“ —

6. Zykel.
Der Speisesaal unserer Eiländer war im
reichen Pallaste der abwesenden borromäischen
Familie. Man gab der schönen Insel den Pa¬
risapfel und Lorbeerkranz. Augusti und Gas¬
pard schrieben ihr das Belobungsschreiben in
einem leichten klaren Stil, nur Gaspard mit
mehr Antithesen. Albanos Brust war mit einer
neuen Welt gefüllt, sein Auge mit einem Schim¬
mer, seine Wangen mit freudigem Blut. Der
Baumeister erhob sowohl den Geschmack als
den Kammerbeutel des Erbprinzen, der durch
beide zwar nicht artistische Meister, aber doch
Meisterstücke in sein Land mitbrachte und auf
dessen Veranlassung eben dieser Dian nach Ita¬
lien gieng, um für ihn Abgüsse von den Anti¬
ken dazu nehmen. Schoppe versetzte: „ich hoffe,


E 2

[68/0088]
„der Deutsche ist so gut mit Malerakademien
„und mit Malerkoliken versehen als irgend ein
„Volk; unsere Ballenbilder — unsere Theses¬
„bilder in Augspurg — unsere Leisten über Zei¬
„tungsblättern und unsere Buchdruckerstöcke in
„jedem dramatischen Werke, durch die wir eine
„frühere Shakespeare Gallery besaßen als Lon¬
„don — unsere Effigie-Gehangnen am Galgen
„sind jedem bekannt, und zeigen am ersten,
„wie weit wirs treiben. — Aber ich will auch
„zulassen, daß Griechen und Welsche so malen
„wie wir; so ragen wir doch dadurch über sie
„hinweg, daß wir gleich der Natur und den
„adelichen Sponsirern, nie die Schönheit iso¬
„lirt ohne angebognen Vortheil suchen. Eine
„Schönheit, die wir nicht nebenher braten, ver¬
„aukzioniren, anziehen oder heirathen können,
„gilt bei uns nur das, was sie werth ist;
„Schönheit ist bei uns (hoff ich) nie etwas an¬
„ders als Anschrot und Beiwerk des Vortheils,
„so wie auch auf dem Reichstage nicht die an¬
„gestoßenen Konfekttischchen, sondern die Ses¬
„sionstafeln die eigentlichen Arbeitstische des
„Reichs-corpus sind. Ächte Schönheit und


[69/0089]
„Kunst wird daher bei uns nur auf Sachen
„gesetzt, gemalt, geprägt, welche dabei nützen
„und abwerfen: z. B. gute Madonnen nur
„ins Modejournal — radirte Blätter nur auf
„Briefe voll Tabacksblätter — Kammeen auf
„Tabacksköpfe — Gemmen auf Pitschafte und
„Holzschnitte auf Kerbhölzer — Blumenstücke
„werden gesucht, aber auf Schachteln — treue
„Wouwermanne, aber zwischen Pferdeständen
„neben Bescheelern *) — erhobenes Bildwerk
„von Prinzenköpfen, entweder auf Thalern oder
„auf Baierschen Bierkrug-Deckeln, beide nicht
„ohne reines Zinn — Rosen- und Lilienstücke
„aber an tättauwierten Weibern. — Auf ähn¬
liche Weise war in Basedows Erziehungsan¬
„stalt stets das schöne Gemälde und das latei¬
„nische Vokabulum verknüpft: weil das Phi¬
„lanthropin dieses leichter unter jenem behielt.
„— So malte Van der Kabel nie einen Hasen
„auf Bestellung, ohne ein frisch geschossenes


*) Ein guter Wouwermann heißet in der Maler¬
sprache ein gut gemaltes Pferd, dessen Beschauen
auf die Schönheit des künftigen Füllen einfließet.


[70/0090]
„Model nach dem andern sich zum Essen und
„Kopiren auszubitten. — So malte der Ma¬
„ler Calkar schöne Strümpfe, aber unmittel¬
„bar an seine eignen Beine.“ — —

Der Ritter hörte so etwas mit Vergnügen
an, ob ers gleich weder belächelte noch nach¬
ahmte; ihm waren alle Farben im genialischen
Prisma erfreulich. Nur für den Baumeister
wars nicht genug im griechischen Geschmack,
und für den Lektor nicht genug im höflichen.
Letzterer kehrte sich, während Schoppe neuen
Athem zu unserer Verkleinerung holte, wie schmei¬
chelnd zum abreisenden Dian und sagte: „früher
„nahm Rom andern Ländern nur die Kunst¬
„werke hinweg, aber jetzt die — Künstler.“

Schoppe verfolgte: „Eben so sind unsere
„Statuen keine müßigen Staatsbürger auf der
„Bärenhaut, sondern sie treiben alle ein Hand¬
„werk; was Karyatiden sind, tragen Häuser,
„was Engel sind, halten Taufschüsseln, und
„heidnische Wassergötter arbeiten in Spring¬
„brunnen und gießen den Mägden das Wasser
„in die Scheffel zu.“ — —

Der Graf sprach warm für uns, der Lek¬


[71/0091]
tor hell: der Ritter bemerkte, daß der deutsche
Geschmack und das deutsche Talent für dichte¬
rische Schönheiten den Mangel an beiden für
andere Schönheiten vergüte und erkläre. (aus
Klima, Regierungsform, Armuth ꝛc.) Der Rit¬
ter glich den Himmelssehröhren, hinter denen
die Erden größer erscheinen und die Sonnen
kleiner, er nahm wie jene den Sonnen den ge¬
borgten Schimmer ab, ohne ihnen den wahren
größern zurückzugeben; er schnitt zwar einem
Judas den Strick entzwei, aber einem Christus¬
kopfe goß er den Heiligenschein aus, und suchte
überhaupt eine Parität und Gleichheit der
Schwärze und des Lichts zu erkünsteln.

Schoppe verstummte nie; ich sorge, in sei¬
nem Toleranzmandat für Europa waren die
deutschen Kreise ausgelassen, erhob wieder an:
„Das Wenige, was ich eben zum Lobe der nützen¬
„den Deutschen vorbrachte, hat mir wie es scheint
„Widerspruch zugezogen. Aber die kleine Lor¬
„beerkrone, die ich dem h. Reichskörper aufsetze,
„soll mich nie abhalten die Stellen gewahr zu wer¬
„den wo er kahl ist. Ich lobt' es oft an Sokrates
„und Christus, daß sie nicht in Hamburg, in


[72/0092]
„Wien, oder gar in einer brandenburgischen
„Stadt dozirten und mit ihren Philanthro¬
„pisten gassatim giengen; von Magistrats we¬
„gen würde man sie haben befragen lassen, ob
„sie nicht arbeiten könnten; und wären beide
„mit Familie in Wezlar gewesen, so hätte man
„dieser die Neglektengelder *) abgezogen. —
„Anlangend die Dichtkunst, H. Ritter, so kannt'
„ich manchen Reichsbürger, der aus einem
„Karmen — wenns nicht auf ihn selber war —
„wenig machte; er glaubte die Eingriffe der
„poetischen Freiheit in die Reichsfreiheit zu ken¬
„nen; ihn, der gewiß überall ordentlich, ge¬
„setzt, bedächtig, in sächsischen Fristen zu Werke
„schritt, quälten und störten poetische Schwin¬
„gen sehr. — Und ists denn so unerklärlich und so
„schlimm?— der gute Reichsstädter bindet eine
„Serviette vor, wenn er weinen will, damit er
„die Atlasweste nicht betropft, und die Thräne,
„die ihm aufs Kondolenzschreiben entfallen, stip¬


*) So heißet das Quantum, daß man den Bei¬
sitzern des Kammergerichts, wenn sie nicht ge¬
nug gearbeitet haben, vorenthält.


[73/0093]
„pet er wie jede dunklere Interpunktion: was
„Wunder, wenn er gleich dem Wildmeister keine
„schönere Blume kennt als die hinten am Hirsche,
„und wenn ihn die poetischen Veilchen gleich
„den botanischen *) mit gelinden Brechkräften
„angreifen. . . . Das wäre meines Bedünkens
„wenigstens Eine Art, den Tadel abzulehnen,
„womit man uns Deutsche anschmitzt.“

7. Zykel.
Welche sonderbare Nacht folgte auf diesen
sonderbaren Tag! — Alle giengen, vom Rei¬
sen schläfrig, der Ruhe zu; blos Albano, in
welchem der heiße volle Tag nachbrannte, sagte
dem Ritter, daß er heute mit seiner Brust voll
Feuer nirgends Kühlung und Ruhe finde, als
unter den kalten Sternen und unter den Blü¬
then des welschen Frühlings. Er lehnte sich auf
der obersten Terrasse an eine Statue neben
einem blühenden Dockengeländer aus Zitronen
an, um die Augen unter dem Sternenhimmel
schön zu schließen, und noch schöner zu öffnen.


*) Die Ipecacuanha gehört zum Veilchengeschlechte.


[74/0094]
Schon in seiner frühern Jugend hatt' er sich,
so gut wie ich, auf die welschen Dächer war¬
mer Länder gewünscht, nicht um als Nacht¬
wandler, sondern um als ein Schläfer darauf
zu erwachen.

Wie herrlich fällt das aufgehende Auge
in den erleuchteten hängenden Garten voll ewi¬
ger Blüthen über dir, anstatt daß du in deinem
deutschen schwülen Federpfuhl nichts vor dir
hast, wenn du aufblickst, als den Bettzopf!

Als Zesara so Wellen und Berge und Ster¬
ne mit stillerer Seele durchkreuzte und als Gar¬
ten und Himmel und See endlich zu Einem dun¬
keln Kolosse zusammenschwammen, und er
wehmüthig an seine bleiche Mutter und an seine
Schwester und an die verkündigten Wunder
seiner Zukunft dachte: so stieg hinter ihm eine
ganz schwarz gekleidete Gestalt mit abgebilde¬
tem Todtenkopfe auf der Brust mühsam und
mit zitterndem Athem die Terrassen hinauf‚
„Gedenke des Todes! (sagte sie) Du bist Al¬
„bano de Zesara?“ „Ja (sagte Zesara) wer
„bist du?“ — „Ich bin (sagte sie) ein Vater


[75/0095]
„des Todes. *) Ich zittere, nicht aus Furcht,
„sondern aus Gewohnheit so.“

Die Glieder des Mannes blieben auf eine
grausende Art in einem allgemeinen Erbeben,
das man zu hören glaubte. Zesara hatte oft
seiner müßigen Kühnheit ein Abentheuer ge¬
wünscht; jetzt hatt' ers vor sich; indeß wachte
er doch behutsam mit dem Auge, und da der
Mönch sagte: „schaue zum Abendstern hinauf
„und sage mir, wenn er untergeht, denn mein
„Gesicht ist schwach,“ so warf er nur einen
eilenden Blick dahin: „noch drei Sterne (sagt'
„er) sind zwischen ihm und der Alpe.“ — „Wenn
„er untergeht (fuhr der Vater fort) so giebt
„deine Schwester in Spanien den Geist auf,
„und darauf redet sie dich hier aus dem Him¬
„mel an.“ — Zesara wurde kaum von einem
Finger der kalten Hand des Schauders berührt,
blos weil er in keinem Zimmer war, sondern


*) Aus dem Orden des h. Pauls oder memento
mori, der in Frankreich im 17ten Jahrhundert
erlosch. Die obige Anrede ist ihr gewöhnlicher
Gruß.


[76/0096]
in der jungen Natur, die um den zagenden
Geist ihre Berge und Sterne als Hüter stellt,
oder auch, weil die weite dichte Körperwelt so
nahe vor uns die Geisterwelt verdrängt und
verbauet; er fragte mit Entrüstung: „wer bist
„du? was weißt du? was wilst du?“ und griff
nach den zusammengefalteten Händen des Mönchs
und hielt beide mit Einer gefangen. „Du kennst
„mich nicht, mein Sohn! (sagte ruhig der Va¬
„ter des Todes) Ich bin ein Zahuri, *) und
„komme aus Spanien von deiner Schwester;
„ich sehe die Todten unten in der Erde und
„weiß es voraus, wenn sie erscheinen und re¬
„den. Ich aber sehe ihr Erscheinen über der
„Erde nicht und hör' ihr Reden nicht.“

Hier blickte er den Jüngling scharf an,
dessen Züge plötzlich starrer und länger wur¬
den; denn eine Stimme, wie eine weibliche be¬
kannte, fieng über seinem Haupte langsam an:
„nimm die Krone, nimm die Krone — ich helfe


*) Den Zahuri's in Spanien wird bekanntlich die
Kraft zugetrauet, Leichname, Metalladern ꝛc. in
der tiefen Erde zu erblicken.


[77/0097]
„dir:“ Der Mönch fragte: „ist der Abendstern
„schon hinunter? Spricht es mit dir?“ — Ze¬
sara blickte in die Höhe und konnte nicht ant¬
worten; die Stimme aus dem Himmel sprach
wieder und dasselbe. Der Mönch errieth es
und sagte: „So hat dein Vater deine Mutter
„aus der Höhe gehöret, als er in Deutschland
„war; aber er ließ mich lange in Fesseln le¬
„gen, weil er dachte, ich täusche ihn.“ — Beim
Worte „Vater,“ dessen Geisterunglauben Zesa¬
ra kannte, riß er den Mönch an den beiden
Händen mit der festhaltenden starken die Ter¬
rassen hinunter, um zu hören, wo jetzt die
Stimme stehe. Der Alte lächelte sanft, die
Stimme sprach wieder über ihm, aber so: „liebe
„die Schöne, liebe die Schöne, ich helfe dir.
— Am Ufer hieng ein Fahrzeug, das er am
Tage schon gesehen. Der Mönch, der ihm ver¬
muthlich den Argwohn einer irgendwo verbor¬
genen Stimme nehmen wollte, stieg in die
Gondel und winkte ihm nachzufolgen. Der
Jüngling im Vertrauen auf seine körperliche
und geistige Macht, und auf seine Schwimm¬
kunst, entfernte sich mit dem Mönche kühn von


[78/0098]
der Insel; aber wie griff der Schauder in seine
innersten Fibern, da nicht nur die Stimme über
ihm wieder rief: „liebe die Schöne, die ich dir
„zeige, ich helfe dir“, sondern da er auch ge¬
gen die Terrasse hin eine weibliche Gestalt sich
bis an das Herz aus den tiefsten Wellen mit
langen kastanienbraunen Haaren und schwar¬
zen Augen, und mit einem glänzenden Schwa¬
nenhals und mit der Farbe und Kraft des reich¬
sten Klimas, wie eine höhere Aphrodite heben
sah. Aber in wenig Sekunden sank die Göt¬
tinn wieder in die Wogen zurück, und die Gei¬
sterstimme lispelte oben fort: „liebe die Schöne,
„die ich dir zeigte.“ — — Der Mönch betete kalt
und schweigend unter der Szene und sah und
hörte nichts, endlich sagte er: „am künftigen
„Himmelfahrtstage in deiner Geburtsstunde
„wirst du neben einem Herzen stehen, daß in
„keiner Brust ist, und deine Schwester wird
„dir vom Himmel den Namen deiner Braut
„verkündigen.“ —

Wenn vor uns flüssigen schwachen Gestal¬
ten, die gleich Polypen und Blumen, das Licht
eines höhern Elementes nur fühlen und su¬


[79/0099]
chen, aber nicht sehen, in der Totalfinsterniß
unsers Lebens ein Blitz durch den erdigten
Klumpen schlägt, der vor unsere höhere Sonne
gehangen ist: *) so zerschneidet der Strahl den
Sehnerven, der nur Gestalten, nicht Licht
verträgt; — kein heißes Erschrecken beflügelt
das Herz und das Blut, sondern ein kaltes
Erstarren vor unsern Gedanken und vor einer
neuen unfaßlichen Welt sperrt den warmen
Strom und das Leben wird Eis. — —

Albano, aus dessen voller Phantasie eben
so leicht ein Chaos als ein Universum sprang,
wurde bleich, aber ihm war als verlier' er
nicht sowohl den Muth als den Verstand; er
ruderte ungestüm, beinahe bewußtloß ans Ufer
— er konnte dem Vater des Todes nicht ins
Gesicht schauen, weil seine unbändige alles
auseinanderreißende Phantasie alle Gestalten


*) Anspielung auf die Erzählung einiger Astrono¬
men, daß die verfinsterte Sonne zuweilen durch
eine Oeffnung des Mondes geblitzet habe, wie
es z. B. Ulloa einmal gesehen zu haben ver¬
sichert.


[80/0100]
gleich Wolken zu gräßlichen umwälzte und
ausdehnte — er hört' es kaum, als der Mönch
zum Abschiede sagte: „vielleicht komm' ich am
„nächsten Charfreitage wieder“. — Der Mönch
bestieg einen Kahn, der von selber dahinfuhr,
(wahrscheinlich durch ein unter dem Wasser
umtreibendes Rad) und verschwand bald hin¬
ter oder in der kleinen Fischerinsel (Isola pe¬
schiere).

Eine Minute lang taumelte Alban und
ihm kam es vor, als sey der Garten und der
Himmel und alles eine weichende aufgelösete
Nebelbank, als geb' es nichts, als hab' er
nicht gelebt. Diesen arsenikalischen Qualm
blies auf einmal von der erstickenden Brust
der Athem des Bibliothekar Schoppe, der lustig
zum Schlaffenster herauspfiff; jetzt wurde sein
Leben wieder warm, die Erde kam zurück, und
das Daseyn war. Schoppe, der vor Wärme
nicht schlafen konnte, stieg herunter: um sich
auch auf die zehnte Terrasse zu betten. Er sah
an Zesara ein heftiges inneres Wogen, aber
er war schon daran gewöhnt und forschte nicht.

8. Zy¬

[81/0101]
8. Zykel.
Nicht von Vernünfteleien sondern von
Scherzen schmilzt leicht das Eis in unserem
stockenden Räderwerke. Nach einer gesprächi¬
gen Stunde war dem Jünglinge nicht viel
mehr davon übrig als eine ärgerliche Empfin¬
dung und eine frohe; jene darüber, daß er
den Mönch nicht bei der Kutte genommen
und dem Ritter vorgeführt; und die frohe über
die hohe weibliche Gestalt und selber über die
Aussicht in ein Leben voll Abentheuer, Gleich¬
wohl fuhren, wenn er die Augen schloß, Un¬
geheuer voll Flügel, Welten voll Flammen und
ein tiefes wogendes Chaos um seine Seele.

Endlich giengen in der Kühle der Nachmit¬
ternacht seine müden Sinnen näher fortgezo¬
gen und auseinanderfallend dem Magnet¬
berg des Schlummers zu; — aber welcher
Traum kam ihm auf diesem stillen Berge nach!
„Er lag (so träumte ihm) auf dem Krater des
„Hekla. Eine aufdringende Wassersäule hob
„ihn mit sich empor und hielt ihn auf heißen
„Wellen mitten im Himmel fest. Hoch in der
„Aethernacht über ihm streckte sich ein finste¬


Titan. l. F

[82/0102]
„res Gewitter, wie ein langer Drache, von ver¬
„schlungnen Sternbildern aufgeschwollen aus;
„nahe darunter hieng ein helles Wölkchen vom
„Gewitter gezogen — durch den lichten Nebel
„des Wölkchens quoll ein dunkles Roth entwe¬
„der von zwei Rosenknospen oder von zwei
„Lippen und ein grüner Streif von einem
„Schleier oder von einem Oelzweige und ein
„Ring von milchblauen Perlen, oder von Ver¬
„gißmeinnicht — endlich zerfloß ein wenig
„Duft über dem Roth, und blos ein off¬
„nes blaues Auge blickte unendlich mild und
„flehend auf Albano nieder; und er streckte die
„Hände aus nach der umwölkten Gestalt, aber
„die Wassersäule war zu niedrig. Da warf
„das schwarze Gewitter Hagelkörner, aber sie
„wurden im Fallen Schnee und dann Thau¬
„tropfen und endlich im Wölkchen silbernes
„Licht, und der grüne Schleier wallte erleuch¬
„tet im Dunst. Da rief Albano: ich will alle
„meine Thränen vergießen und die Säule auf¬
„schwellen, damit ich dich erreiche, schönes Au¬
„ge! — Und das blaue Auge wurde feucht von
„Sehnen, und sank vor Liebe zu. Die Säule


[83/0103]
„wuchs brausend, das Gewitter senkte sich und
„drückte das Wölkchen voraus, aber er konnt'
„es nicht berühren. Da riß er seine Adern auf
„und rief: ich habe keine Thränen mehr, Ge¬
„liebte, aber all' mein Blut will ich für dich
„vergießen, damit ich dein Herz erreiche. Un¬
„ter dem Bluten drang die Säule höher und
„schneller auf — der weite blaue Aether wehte
„und das Gewitter verstäubte und alle ver¬
„schlungnen Sterne traten mit lebendigen Blik¬
„ken heraus — das flatternde freie Wölkchen
„schwebte blitzend zur Säule nieder — das
„blaue Auge that sich in der Nähe langsam
„auf und schneller zu und hüllte sich tiefer in
„sein Licht; aber ein leiser Seufzer sagte in der
„Wolke: zieh mich in dein Herz! — O da schlang
„er die Arme durch die Blitze und schlug den
„Nebel weg, und riß eine weiße Gestalt wie
„aus Mondlicht gebildet an die Brust voll
„Gluth — Aber ach der zerrinnende Lichtschnee
„entwich den heißen Armen — die Geliebte ver¬
„gieng und wurde eine Thräne und die war¬
„me Thräne drang durch seine Brust und sank
„in sein Herz und brannte darin und es rann


F 2

[84/0104]
„auseinander und wollte vergehen“ . . . . Da
schlug er die Augen auf.

Aber — welches überirrdische Erwachen! —
Das weiße ausgeleerte Wölkchen mit Gewitter¬
tropfen befleckt, hieng, auf ihn hereingebückt,
noch am Himmel — — — es war der helle,
liebend-nahe über ihn hereingesunkne, Mond.
Er hatte sich im Schlafe verblutet, weil sich dar¬
in die Binde von der Wunde des Armes durch
das heftige Bewegen desselben verschoben hatte.
Die Entzückungen hatten den Nachtfrost des
Geisterschreckens zerschmolzen. In einem ver¬
klärenden Ersterben flatterte aufgebunden sein
so festes Daseyn umher wie ein beweglicher
Traum — in den gestirnten Himmel war er
wiegend aufgeschwebt wie an eine Mutterbrust
und alle Sterne waren in den Mond geflossen
und dehnten seinen Schimmer aus — sein Herz,
in eine warme Thräne geworfen, gieng sanft
darin auseinander — außer ihm schattete es
nur, in ihm strahlte es blendend — der Flug
der Erde wehte vor der aufgerichteten Flamme
seines Ichs vorbei und bog sie nicht um. — Ach
seine Psyche glitt mit scharfen ungeregten un¬


[85/0105]
gehörten Falkenschwingen entzückt und still durch
das dünne Leben. . . .

Ihm kam es vor als sterbe er, denn spät
war er die steigende Erwärmung des linken ver¬
blutenden Armes innen geworden, der ihn ins
lange Elysium, das aus dem Traume ins Wachen
reichte, gehoben hatte. Er legte ihm die Binde
fester um. —

Auf einmal hört' er unter dem Verbinden
ein lauteres Plätschern unter sich als bloße
Wellen machen konnten. Er schauete über das
Geländer — und sah seinen Vater mit Dian
ohne Abschied — der für Gaspard nur die gif¬
tige Herbstblume in der Herbstminute einer Ab¬
reise war — wie ausgefallne Blüthenblätter aus
der Blumenkrone seines Lebens über die Wel¬
len fliehen unter dem Schwanenliede der Nachti¬
gallen! . . . Guter Mensch, wie oft hat dich
diese Nacht bethöret und beraubt! — Er brei¬
tete die Arme ihnen nach — der Schmerz des
Traums fuhr fort und begeisterte ihn — der
fliehende Vater schien ihm wieder liebender —
schmerzlich rief er hinab: „Vater, sieh dich um
„nach mir! — Ach wie kannst du mich so stumm


[86/0106]
„verlassen? — Und du auch, Dian! — O trö¬
„stet mich wenn ihr mich hört!“ — Dian warf
ihm Küsse zu und Gaspard legte die Hand auf
das sieche Herz. Albano dachte an die Kopistin
des Todes, an die Starrsucht, und hätte gern
den verletzten Arm über die Wellen gehalten
und das warme Leben als eine Libazion für
den Vater vergossen; und rief nach: lebt wohl,
lebt wohl! — Schmachtend drückt' er die kal¬
ten steinernen Glieder einer kolossalischen Sta¬
tue an seine brennenden Adern an und Thrä¬
nen der vergeblichen Sehnsucht überquollen sein
schönes Angesicht, während die warmen Töne
der welschen Nachtigallen, die von dem Ufer
und der Insel gegeneinanderschlugen, mit lin¬
den Vampyrenzungen das Herz wundsogen. —
— Ach wenn du einmal geliebt wirst, glühen¬
der Jüngling, wie wirst du lieben! — Er weckte,
im Durste nach einer warmen sprechenden Seele,
seinen Schoppe auf und zeigte ihm die Flucht.
Aber indem dieser irgend etwas Tröstendes sagte,
schauete Albano unverwandt dem grauen Punkte
des Fahrzeugs nach und hörte nichts. —


[87/0107]
9. Zykel.
Beide blieben auf und erfrischten sich durch
die Streiferei in der bethaueten Insel; und sie
wurden durch den Anblick, wie das erhobene
Bildwer des Tages farbig-gleißend aus den
erlöschenden Kreidenzeichnungen des Mondlichts
heraustrat, lebendig und wach. Augusti kam
auch und schlug ihnen die halbstündige Fahrt
nach Isola madre vor. Albano flehte beide herz¬
lich an, allein hinzufahren, ihn aber hier in
seinen einsamen Spaziergängen zu lassen. Der
Lektor faßte jetzt die Spuren der nächtlichen
Angriffe schärfer ins Auge — wie schön hatte
der Traum, der Mönch, die Schlaflosigkeit,
die Verblutung die tapfere kecke Gestalt ge¬
mildert und jeden Laut erweicht und die Kraft
war jetzt nur ein zauberischer Wasserfall im
Mondenlicht. Augusti nahm es für Eigensinn
und fuhr allein mit Schoppe; aber die wenig¬
sten Menschen begreifen, daß man nur mit den
wenigsten Menschen (mit keiner Visiten-Ar¬
mee), eigentlich nur mit zweien, mit dem in¬
nigsten und ähnlichsten Freunde und mit der
Geliebten spazieren gehen könne. Wahrlich ich


[88/0108]
will eben so gern im Angesichte des Hofes am
Geburtstage der Fürstinn zu einer Liebeserklä¬
rung öffentlich niederknieen als — denn man
zeige mir doch den Unterschied — zwischen einem
langen Vor- und Nachtrabe das trunkne Auge
auf dich, Natur, meine Geliebte heften. —

Wie glücklich wurde durch die Einsamkeit Alba¬
no, dessen Herz und Augen voll Thränen standen,
die er schamhaft verbarg und die ihn doch vor sei¬
nem eignen Urtheile so rechtfertigten und erho¬
ben! — Er trug sich nämlich mit dem sonder¬
baren Irrthume feuriger und starker Jünglinge,
er habe kein weiches Herz, zu wenig Gefühl
und sey schwer zu rühren. Aber jetzt gab ihm
die Entkräftung einen dichterischen weichen Vor¬
mittag wie er noch keinen gehabt, wo er alles
weinend umarmen wollte, was er je geliebt —
seine guten fernen Pflegeeltern in Blumenbühl
— seinen kranken Vater, der's gerade im Frühling
war, wo immer der Tod sein blumiggeschmück¬
tes Opferthor aufbauet — und seine in die
Vergangenheit gehüllte Schwester, deren Bild
er bekommen, deren After-Stimme er diese
Nacht gehört und deren letzte Stunde ihm der


[89/0109]
nächtliche Lügner näher gemalt. — Sogar das
nächtliche noch in seinem Herzen verschlossene
Schattenspiel machte ihn durch die Unerklärlich¬
keit — da ers keinem bekannten Menschen zu¬
zuschreiben wußte — und durch die Weissagung
beklommen, daß er an seiner Geburtsstunde —
und diese stand so nahe, am Himmelfahrtstage
— den Namen seiner Braut vernehmen würde.
Der lachende Tag nahm zwar den Geistersze¬
nen die Todtenfarbe, gab aber der Krone und
der Wassergöttinn frischen Glanz.

Er durchschwankte alle heilige Stätten in
diesem gelobten Lande — Er gieng in die dunkle
Arkade, wo er die Reliquien seiner Kindheit
und seinen Vater gefunden hatte, und nahm
mit einem bangen Gefühle die auf den Boden
entfallne zerquetsche Larve zu sich. Er bestieg
die von Limonien mit Sonnenschein besprengte
Gallerie und sah nach den hohen Zypressen und
den Kastaniengipfeln im weiten Blau, wo ihm
der Mond wie das aufgegangne Mutter-Auge
erschienen war. — Er trat nahe vor eine Kas¬
kade hinter dem Lorbeerwalde, die sich in 20
Absätze wie er in 20 Jahre zertheilte, und er


[90/0110]
fühlte auf den heißen Wangen ihren dünnen
Regen nicht.

Er stieg nun auf die hohe Terrasse zurück,
um seinen Freunden entgegen zu sehen. Wie
gebrochen und magisch stahl sich der Sonnen¬
schein der äußern Welt in den heiligen dunkeln
Irrhain der innern! — Die Natur, die gestern
ein flammender Sonnenball gewesen, war heute
ein Abendstern voll Dämmerlicht — die Welt
und die Zukunft lagen so groß um ihn und
doch so nahe und berührend, wie vor dem Re¬
gen Eisberge naher scheinen im tiefern Blau —
er stellte sich auf das Geländer und hielt sich
an die kolossalische Statue und sein Auge schweifte
hinab zu dem See und hinauf zu den Alpen
und zu dem Himmel und wieder herab, und
unter der freundlichen Luft Hesperiens flatterten
leicht bedeckt alle Wellen und alle Blätter auf
— weiße Thürme blinkten aus dem Ufer-Grün,
und Glocken und Vögel klangen im Winde
durcheinander. — Ein schmerzliches Sehnen
faßte ihn, da er nach der Bahn seines Vaters
sah; ach nach dem wärmern Spanien voll
schwelgerischer Frühlinge, voll lauer Orange¬


[91/0111]
Nächte, voll umhergeworfener Glieder zerstück¬
ter Riesengebürge, da wäre er gern durch den
schönen Himmel hingeflogen! — Endlich löste
sich das Freuen und das Träumen und das
Scheiden in jene unnennbare Wehmuth auf,
worein das Übermaaß der Wonne den Schmerz
der Gränzen kleidet, weil ja unsere Brust leich¬
ter zu überfüllen als zu füllen ist. — —

Auf einmal wurde Albano gerührt und er¬
griffen, als wenn die Gottheit der Liebe ein
Erdbeben in seinen innern Tempel schickte, um
ihn für ihre künftige Erscheinung einzuweihen,
da er an einem indischen Bäumchen neben sich
den Zettel mit dessen Namen Liane las. Er
sah es zärtlich an und sagte immer: liebe Lia¬
ne! Er wollte sich einen Zweig abbrechen; da
er aber daran dachte, daß dann Wasser aus
ihm rinne, so sagte er: „nein, Liane, durch mich
sollst du nicht weinen“ und unterließ es, weil
in seiner Erinnerung das Gewächs auf irgend
eine Art mit einem unbekannten theuern We¬
sen in Verwandtschaft stand. Sich unaussprech¬
lich-hinübersehnend blickte er jetzt nach den
Tempelthoren Deutschlands, nach den Alpen —


[92/0112]
in einem Frühlingswölkchen schien sich der schnee¬
weiße Engel seines Traums tief einzuhüllen
und nur stumm darin dahinzuschweben — und
es war ihm als hör' er von Fernen Harmoni¬
katöne. — Er zog, um nur etwas Deutsches zu
haben, eine Brieftasche heraus, worauf seine
Pflegeschwester Rabette die Worte gestickt: ge¬
denke unserer; — er fühlte sich allein und war
nun erfreuet über die Freunde, welche heiter
von Isola madre zurückruderten.

Ach Albano, welch' ein Morgen wäre die¬
ser für einen Geist wie deinen, zehn Jahre spä¬
ter, gewesen, wo sich die feste Knospe der jun¬
gen Kraft schon weiter und weicher und loser
auseinander geblättert hätte! Vor einer Seele
wie deiner, wären dann, da die Gegenwart in
ihr blaß wurde, zwei Welten zugleich — die
zwei Ringe um den Saturn der Zeit — die
der Vergangenheit und die der Zukunft mit¬
einander aufgegangen; du hättest nicht bloß
über die kurze rückständige Laufbahn an das
helle weiße Ziel geblickt, sondern dich umge¬
wandt und die krumme lange durchlaufene über¬
schauet. Du hättest die tausend Fehlgriffe des


[93/0113]
Willens, die Fehltritte des Geistes zusammen¬
gerechnet und die unersetzliche Verschwendung
des Herzens und des Gehirns. Würdest du auf
den Boden haben sehen können, ohne dich zu
fragen: ach haben die 1004 Erschütterungen *)
die durch mich wie durch das Land hinter mir
gegangen sind, mich eben so befruchtet wie die¬
ses? — O da alle Erfahrungen so theuer sind,
da sie uns entweder unsere Tage kosten oder
unsere Kräfte oder unsere — Irrthümer: o war¬
um muß der Mensch an jedem Morgen vor
der Natur, die mit jedem Thautropfen in der
Blume wuchert, so verarmet über die tausend
vergeblich vertrockneten Thränen erröthen, die
er schon vergossen und gekostet hat? — Aus
Frühlingen zieht diese Allmächtige Sommer
auf, aus Wintern Frühlinge, aus Vulkanen
Wälder und Berge, aus der Hölle einen Him¬
mel, aus diesem einen größern — — und wir
thörichte Kinder wissen uns aus keiner Ver¬


*) In Kalabrien waren im Zeitraume von ¾ Jah¬
ren (1785) tausend und vier Erschütterungen.
Münters Reise ꝛc.


[94/0114]
gangenheit eine Zukunft zu bereiten, die uns
stillt — wir hacken wie die Steindohle nach je¬
dem Glanze und tragen die Glutkohle als Gold¬
stück bei Seite und zünden damit Häuser an
— ach mehr als eine große schöne Welt geht
unter in der Brust und läßt nichts zurück, und
gerade der Strom der höhern Menschen ver¬
springt, und befruchtet nichts, wie sich hohe
Wasserfälle zersplittern und schon weit über der
Erde verflattern. — —

Albano empfieng die Freunde mit vergü¬
tender Zärtlichkeit; aber dem Jünglinge wurde
mit der Zunahme des Tages so öde und bange
wie einem, der seine Stube im Gasthofe aus¬
geleeret, der die Rechnung entrichtet und der
nur noch einige Minuten in dem rauhen lee¬
ren Stoppelfelde auf- und abzugehen hat, bis
die Pferde kommen. Wie fallende Körper, be¬
wegten sich in seiner heftigen Seele Entschlüsse
in jeder neuen Sekunde schneller und stärker;
er bat mit äußerer Milde aber innerer Heftig¬
keit seine Freunde, noch heute mit ihm abzurei¬
sen. — Und so gieng er Nachmittags mit ihnen
von der stillen Kindheits-Insel ab, um durch


[95/0115]
die Kastanienalleen Mailands eilig auf die
neue Bühne seines Lebens und an die Fallthüre
zu kommen, die sich in den unterirrdischen Gang
so vieler Räthsel öffnet. —

Antrittsprogramm des Titans.
Eh' ich den Titan dem Flachsenfingischen
geheimen Legazionsrath und Lehnprobst, H.
von Hafenreffer, dedizirte: so fragt' ich bei
ihm erst so um die Erlaubniß an:

„Da Sie weit mehr an dieser Geschichte
„mit arbeiteten als der russische Hof an Vol¬
„tairens Schöpfungsgeschichte des großen Pe¬
„trus: so können Sie meinem dankbegierigen
„Herzen nichts Schöneres geben als die Erlaub¬
„niß, Ihnen wie einem Judengotte das zu
„opfern und zu dediziren, was Sie geschaf¬
„fen haben.“

Aber er schrieb mir auf der Stelle zurück:

„Aus derselben Raison könnten Sie, wie
„es Sonnenfels gethan, das Werk noch besser
„sich selber dediziren und in einem richtigern
„Sinne als andere, den Verfasser und Gönner


[96/0116]
„desselben zugleich vereinen. — Laßen Sie mich
„(auch schon des Herrn von ** und der Frau
„von ** wegen) aus dem Spiele; und schrän¬
„ken Sie sich bloß auf die nothwendigsten No¬
„tizen ein, die Sie dem Publikum von dem
„sehr maschinenmäßigen Antheil, den ich an
„Ihrem schönen Werke habe, etwa gönnen
„wollen, aber um der Götter willen hic haec
„hoc hujus huic hunc hanc hoc hoc hac hoc.“
v. Hafenreffer.

Die römische Zeile ist eine Chiffre und soll
dem Publikum dunkel bleiben. —

Was dasselbe vom Antrittsprogramme zu
fordern hat, sind vier Namenerklärungen und
Eine Sacherklärung.

Die erste Namenerklärung, welche die Jo¬
belperiode angeht, treff' ich schon bei dem
Stifter der Periode, dem Superintendent Franke
an, der sie für eine von ihm erfundne Aera
oder Zeitsumme von 152 Zykeln erklärt, deren
jeder seine guten 49 tropischen Mondsonnen¬
jahre in sich hält. Das Wort Jobel setzt der
Superintendent voran, weil in jedem siebenten

Jahre


[97/0117]
Jahre ein kleines, und in jedem siebenmal 7ten
oder 49sten ein großes Jobel- Schalt- Erlaß-
Sabbaths- oder Hall-Jahr anbrach, wo man
ohne Schulden, ohne Säen und Arbeiten und
ohne Knechtschaft lebte. Glücklich genug wend'
ich wie es scheint diesen Jobelnamen auf meine
historischen Kapitel an, welche den Geschäfts¬
mann und die Geschäftsfrau in einem sanften
Zykel voll Frei- Sabbaths- Erlaß- Hall- und
Jobelstunden herumführen, worin beide nicht
zu säen und zu bezahlen, sondern nur zu ernd¬
ten und zu ruhen brauchen; denn ich bin der
einzige, der als krummgeschlossener pflügender
Fröhner an dem Schreibtische steht und welcher
Säemaschinen und Ehrenschulden und Hand¬
schellen vor und an sich sieht. — Die siebentau¬
send vier hundert und acht und vierzig tropischen
Mondsonnenjahre, die eine Frankesche Jobelpe¬
riode enthält, sind auch in meiner vorhanden,
aber nur dramatisch, weil ich dem Leser in je¬
dem Kapitel immer so viel Ideen — und diese
sind ja das Längen- und Kubikmaaß der Zeit
— vortreiben werde bis ihm die kurze Zeit so
lang geworden als das Kapitel verlangte.


Titan. I. G

[98/0118]
Ein Zykel, — welches der Gegenstand mei¬
ner zweiten Namenerklärung ist — braucht nun
gar keine.

Die dritte Nominaldefinizion hat die obli¬
gaten Blätter zu beschreiben, die ich in
zwanglosen Heften in jeder Jobelperiode her¬
ausgebe. Die obligaten Blätter nehmen durch¬
aus nur reine gleichzeitige mit meinem Helden
weniger zusammenhängende Fakta von solchen
Leuten auf, die mit ihm destomehr zusammen¬
hängen; auch in den obligaten Blättern ist
nicht das kleinste nur einer Brandblase große
satirische Extravasat von Ausschweifung ersicht¬
lich, sondern der seelige Leser und Lektor wan¬
delt mit den Seinigen frei und aufgeweckt und
gerade durch das weite Hoflager und die Reit¬
bahn und Landschaft eines ganzen langen Ban¬
des zwischen lauter historischen Figuren — auf
allen Seiten von fliegenden Korps, von thäti¬
gen Knapp- und Judenschaften, anrückenden
Marschsäulen, reitenden Horden und spielenden
Theatertruppen umzingelt — und er kann sich
gar nicht satt sehen.

Ist aber der Tomus aus: so fängt — das


[99/0119]
ist die letzte Nominaldefinizion — sich ein klei¬
ner an, worin ich mache was ich will (nur keine
Erzählung) und worin ich mit solcher Seelig¬
keit mit meinem langen Bienenstachel auf und
abfliege von einer Blüthen-Nektarie und Ho¬
nigzelle zur andern, daß ich das bloß zum Pri¬
vatvortheile meines Ausschweifens gebauete Fi¬
lialbändchen recht schicklich meine Honigmo¬
nate benenne, weil ich darin Honig weniger
mache als esse, geschäftig nicht als eintragende
Arbeitsbiene, sondern als zeidelnder Bienenva¬
ter. — Bisher hatt' ich freilich geglaubt, das
Durchfahren meiner satirischen Schwanzkometen
würde jeder Leser von dem ungestörten Gange
meines historischen Planetensystems auf der
Stelle absondern und ich hatte mich gefragt:
„wird denn in einer Monatsschrift die Einheit
„einer Geschichte durch das Abbrechen der letz¬
„tern und durch die Erbfolge eines andern
„Aufsatzes beschädigt; und haben sich denn die
„Leser darüber beschweret, wenn z. B. in den
„Horen-Jahrgängen zuweilen Cellini's Geschich¬
„te abgebrochen und ein ganz anderer Aufsatz
„eingehoben wurde?“— Aber was geschah? —


G 2

[100/0120]
Wie im Jahre 1795 eine medizinische Gesell¬
schaft in Brüssel den contract social unter sich
machte, daß jeder eine Krone Strafgeld erle¬
gen sollte, der in der Session einen andern
Laut von sich gäbe als einen medizinischen; so
ist bekanntlich ein ähnliches Edikt vom 9ten
July an alle Biographen erlassen, daß wir
stets bei der Sache — welches die Historie ist
— bleiben sollten, weil man sonst mit uns reden
würde. Der Sinn des Mandats ist der, daß
wenn ein Biograph in allgemeinen Welthisto¬
rien von 20 Bänden, ja in noch längern — wie
z. B. in dieser — ein oder zweimal denkt oder
lacht d. h. abschweift, Inkulpat auf der kriti¬
schen Pillory als sein eigner Pasquino und
Marforio ausstehen soll, — welches man an
mir schon mehr als einmal vollstreckte.

Jetzt aber geb' ich den Sachen eine andere
Gestalt, indem ich erstlich Geschichte und Di¬
gression in diesem Werke strenge auseinander
halte — wenige Dispensationsfälle ausgenom¬
men — zweitens indem ich die Freiheiten, die
ich mir in meinen vorigen Werken nahm, im
jetzigen zu einem Rechte, zu einer Servitut ver¬


[101/0121]
jähre und verstärke; der Leser ergiebt sich, wenn
er weiß, nach einem Bande voll Jobelperioden
erscheinet durchaus nie etwas anders als einer
voll Honigmonate. Ich schäme mich, wenn ich
mich erinnere, wie ich sonst in frühern Werken
mit dem Bettelstabe vor dem Leser stand und
um Ausschweifungen bat, indeß ich doch — wie
ich hier thue — mir das Anleihen hätte erzwingen
können, wie man von Weibern mit Erfolg nicht
nur Tribut als Almosen, sondern auch das
don gratuit als Quatembersteuer zu begehren
hat. So macht es nicht bloß der kultivirte
Regent auf dem Landtage, sondern schon der
rohe Araber, der dem Passagier außer der
Baarschaft noch einen Schenkungsbrief dersel¬
ben abnöthigt.

Ich komme nun auf den geheimen Lega¬
zionsrath von Hafenreffer, welcher der Gegen¬
stand meiner versprochnen Sacherklärung ist.

Aus dem 45sten Hundsposttage sollt' es ein¬
mal bekannt seyn, wer Flachsenfingen beherrscht
— nämlich mein H. Vater. Im Grunde war
meine so frappante Standeserhöhung mehr ein
Schritt als ein Sprung; denn ich war vorher


[102/0122]
schon Jurist, mithin schon die Knospe, oder
das Blütenkätzchen eines noch eingewickelten
Doktors utriusque, und folglich ein Edelmann,
da im Doktor der ganze Rogen und Dotter
zum Ritter steckt; daher er auch so gut wie die¬
ser, wenn gerade etwas vorbeigeht, vom Sat¬
tel oder Stegreif lebt, wiewohl weniger in
einem Raubschlosse als Raub_immer. Ich habe
also seit dem Avancement weniger mich geän¬
dert als mein Residenzschloß — das väterliche
in Flachsenfingen ist gegenwärtig mein eignes.

Ich mag nun nicht gern am Hofe mein
Zuckerbrod mit Sünden essen — wiewohl man
gemächlicher Zucker- und Himmelsbrod erwirbt
als Schiffsbrod — sondern ich stelle, um zu
wuchern mit meinem Schiffspfunde, das ganze
flachsenfingische Departement der auswärtigen
Angelegenheiten zu Hause im Schlosse vor
sammt der erforderlichen Entzifferungskanzlei.
Das will aber gethan seyn: wir haben einen
Prokurator in Wien — zwei Residenten in fünf
Reichsstädten — einen Komizialsekretarius in
Regensburg unter der Queerbank— drei Krais-
Kanzlisten und einen bevollmächtigten Envoyé


[103/0123]
an einem bekannten ansehnlichen Hofe unweit
Hohenflies, welches eben der obgedachte Herr
Lehnprobst von Hafenreffer ist. Letzterem hat
sogar mein H. Vater ein vollständiges Silber¬
service vorgestreckt, das wir ihm lassen bis er
den Rappel erhält, weil es unser eigner Vor¬
theil ist, wenn ein Flachsenfingischer Bothschaf¬
ter dem Flachsenfingischen Fürstenhute oder
Krönlein auswärts durch Aufwand mehr Ehre
macht als gewöhnliche.

Auf einem solchen Posten wie meinem steht
man nun nicht zum Spaße da; die ganze Lega¬
zions- Schreibe- und Lesegesellschaft kouvertirt und
schreibt an mich, die chiffre banal und die chif¬
fre déchiffrant ist in meinen Händen und wie
es scheint, versteh' ich den Rummel. Unsäglich
ists, was ich erfahre — es wäre nicht zu lesen
von Menschen, noch zu ziehen von Pferden,
wollt' ich allen den Seidenwurmsaamen von
Nouvellen biographisch ausbrüten, groß füttern
und abhaspeln, den mir das Gesandten- Corpo
posttäglich in festen Düten schickt. Ja (in einer
andern Metapher) das biographische Bauholz,
das meine Flößinspekzion für mich bald in die


[104/0124]
Elbe, bald in die Saale, bald in die Donau
oben herab wirft, steht schon so hoch vor mir
auf dem Zimmerplatze, daß ichs nicht verbauen
könnte, gesetzt daß ich die ästhetischen Bauten
meiner biographischen Narrenschiffe, Redouten¬
sääle und Zauberschlösser forttriebe Tag und
Nacht, Jahr aus Jahr ein und weder mehr
tanzte noch ritte noch spräche noch niesete. . . ,

Wahrlich wenn ich oft so meinen schrift¬
stellerischen Eierstock gegen manchen fremden
Rogen abwäge: so frag' ich ordentlich mit einem
gewissen Unmuth, warum ein Mann einen so
großen zu tragen bekommen, der ihn aus Man¬
gel an Zeit und Platz nicht von sich geben kann, in¬
deß ein andrer kaum ein Windei legt und heraus¬
bringt. — Wenn ich ein Piquet aus meiner Lega¬
zions-Division den Ritterbüchermachern mit des¬
sen offiziellen Berichten zuschicken könnte: würden
sie nicht gern Ruinen gegen Schlösser und unter¬
irrdische Klostergänge gegen Korridore und Gei¬
ster gegen Körper vertauschen, anstatt daß ih¬
nen jetzt aus Mangel an offiziellen Berichten
des Piquets die Dirnen die Weltdamen, die
Veümer die Justizminister vertreten müssen, so


[105/0125]
wie die Schalken die Pagen, die Burgpfaffen
die Hofprediger und der Raubadel die Poin¬
teurs? —

Ich kehre zu meinem Gesandten von Ha¬
fenreffer zurück. Am obgedachten ansehnlichen
Hofe sitzt dieser trefliche Herr, und fertigt
mir — seinen Nebenarbeiten unbeschadet —
von Monat zu Monat so viele Personalien
von meinem Hohenfliessischen Helden zu, als
er durch sieben Legazions-Zeichendeuter oder
Clairvoyants erwischen kann — die kleinsten
Lappalien sind ihm erheblich genug für eine
Depesche. Wahrhaftig eine ganz andre Denk¬
weise als die andrer Gesandten, die nur für
Ereignisse, die nachher in die Universalhistorie
einrücken, Platz in ihren Berichten machen! —
Hafenreffer hat in jeder Sackgasse, Bedienten¬
stube und Mansarde, in jedem Schornstein und
Wirthschaftsgebäude seinen Operngucker von
Spion, der oft, um Eine Tugend meines Hel¬
den auszumitteln, sich zehn Sünden unterzie¬
het. Freilich bei solchen Hand- und Spanndien¬
sten des Glücks muß es keinen von uns Wun¬
der nehmen, ich meine nämlich bei einem sol¬


[106/0126]
chen Schöpfrade, das mir Fortuna selber um¬
dreht — bei solchen Diebsdaumen, die man
meinem eignen Schreibdaumen anschienet —
bei solchen Silhouetteurs eines Helden, die alles
machen außer der Farbe — kurz bei einer so
außerordentlichen Vereinigung von Umständen
oder Montgolfieren kann es freilich nichts als
was man erwartet, seyn, wenn der Mann,
den sie heben, droben aus seiner Berghöhe ein
Werk zusammenbringt und nachher herunter¬
schickt, das man (denn es verdients) nach dem
jüngsten Tage auf der Sonne, auf dem Ura¬
nus und Sirius frei übersetzt, und auf welches
sogar der glückliche Posenschraper, der die Kiele
dazu abzog, und der Setzer, der die Errata
druckt, sich mehr einbilden wollen, als der Au¬
tor selber, und in welches weder die schnelle
Sense noch der träge Zahn der Zeit — be¬
sonders da man dieses Gebiß nach Erfordern
mit der Zahnsäge der kritischen Feile entzwei¬
bringen kann — einzuschneiden vermögend sind.
— Fügt der Verfasser solchen Vorzügen noch
gar den der Demuth bei: so ist ihm niemand
weiter zu vergleichen; aber leider hält jede Na¬


[107/0127]
tur sich, wie D. Krusius die Welt, zwar nicht
für die beste, aber doch für sehr gut.

Der gegenwärtige Titan benutzt noch den
andern Vortheil, daß ich gerade den väterli¬
chen Hof bewohne und schmücke und mithin
als Zeichner gewisse Sünden recht glücklicher
Weise näher und heller vor dem Auge zum Be¬
schauen habe, wovon mir wenigstens der Egois¬
mus, die Libertinage und das Müßiggehen ge¬
wiß bleiben und sitzen; denn diese Schwämme
und Moose säete das Schicksal so weit als es
konnte in die höhern Stände hinauf, weil sie
in den niedern und breitern zu sehr ausgegrif¬
fen und sie ausgesogen hätten — welches das
Muster derselben Vorsicht gewesen zu seyn scheint
aus der die Schiffe den Teufelsdreck, den sie
aus Persien holen, stets oben an den Mast¬
baum hängen, damit sein Gestank nicht die
Fracht des Schiffraums besudle. — — Ferner
hab' ich hier oben am Hofe jede neue Mode
zur Beobachtung und Verachtung schon um
mich, eh' sie drunten nur gelästert, geschweige
gepriesen worden. Z. B. Die schöne Pariser
Mode, daß die Weiber durch einen kleinen Fal¬


[108/0128]
tenwurf ihre Waden vorzeigen, — welches sie
in Paris thun, um sehen zu lassen, daß sie
nicht unter die Herren gehören, die bekanntlich
auf Steckenbeinen gehen — diese wird (denn
auf eine einzige Dame kommt es an) morgen
oder übermorgen gewißlich eingeführt. Doch
ahmen die Flachsenfingerinnen diese Mode aus
dem ganz andern Grunde nach — denn uns
Herren fehlet nichts —, weil sie zu beweisen
wünschen, daß sie Menschen und keine Affen
(geschweige weniger) sind, da nach Camper
und andern nur der Mensch allein Waden an¬
hat. — Derselbe Beweis wurde vor einem
Jahrzehend, nur mit höhern Gründen geführt.
Denn da nach Haller sich der Mensch in
nichts von einem Affen trennt, als durch den
Besitz eines Steisses: so suchten damals die
weiblichen Kronbeamten, die Putzjungfern, an
ihren Gebieterinnen diesen Geschlechtskarakter,
der sie unterscheidet, durch Kunst — durch den
sogenannten cul de Paris — so sehr als mög¬
lich zu vergrößern, und bei einer solchen Pe¬
nultima der Ultima war es damals schon auf
200 Schritte weit ein Spaß und ein Spiel.


[109/0129]
eine Weltdame von ihrer Äffin abzutrennen,
welches jetzt viele, die ihren Büffon auswendig
können, in keiner größern Nähe sich getrauen
wollen als in einer zu großen —

Ähnliche biographische Denunzianten und
Familiaren unterhalt' ich in mehrern deutschen
Städten — mein H. Vater bezahlts — in den
meisten einen, aber in Leipzig zwei, in Dres¬
den drei, in Berlin sechse, in Wien eben soviel
in jedem Stadtviertel. Maschinen solcher Art,
die den Perspektiven so sehr gleichen, womit
man aus seinem Bette alles beschauen kann,
was unten auf der Gasse vorfällt, machen es
freilich einem Autor leicht, hinter seinem Din¬
tenfasse in dunkle verbauete Haushaltungen —
in einer 20 Meilen entfernten Winkelgasse ge¬
führt — hell hinunter zu sehen. Daher kann
mir jede Woche der närrische Fall begegnen,
daß ein gesetzter stiller Mann, den niemand
kennt als sein Barbier und dessen Lebensweg
eine dunkle Sackgasse ist — dem aber heimlich
einer meiner Gesandten und Spione mit einem
biographischen Hohlspiegel nachgeht, welcher des
Mannes Unterkleider und Schritte in meine, an


[110/0130]
dreißig Meilen abliegende Studierstube hinein¬
spiegelt —, es kann mir der Fall aufstoßen sag'
ich, daß ein solcher entlegner Mann zufällig
vor den Ladentisch des Buchhändlers tritt, und
in meinem Werke, das rauchend aus dem Back¬
ofen dort liegt, sich mit seinen Haaren, Knöp¬
fen, Schnallen und Warzen so deutlich auf der
371. Seite abgebildet findet, als man auf den
Steinen in Frankreich die Abdrücke indischer
Pflanzen antrift. Es thut aber nichts.

Leute hingegen, die mit mir an Einem Orte
wohnen, welches sonst die Höfer thaten, kom¬
men gut davon; denn neben mir halt' ich keine
Gesandten.

Aber eben dieser Vorzug, daß ich meine
Geschichten nicht aus der Luft greife sondern
aus Depeschen, nöthigt mich, mehr Mühe an¬
zuwenden, sie zu verziffern, als andere hätten,
sie aufzuschmücken oder auszusinnen. Kein klei¬
neres Wunder als das, welches das Mauer¬
sche Geheimniß und die unsichtbare Kirche und
die unsichtbare Loge vergittert und verdeckt,
schien bisher die Entdeckung der wahren Na¬
men meiner Historien abzuwenden, und zwar


[111/0131]
mit einem solchen Glücke, daß von allen bisher
an die Verlagshandlungen eingeschickten mit
Muthmaßungen gefüllten Brieffelleisen keines
Mäuse merkte. (Und recht zum Vortheil der
Welt; denn sobald z. B. einer die in der besten
Verzifferungskanzlei verzognen Namen der er¬
sten Bände des Titans auseinanderringelt, so
stoß' ich das Dintenfaß um und gebe nichts
mehr heraus.) —

Aus den Namen ist bei mir nichts zu
schliessen, weil ich die Pathen zu meinen Hel¬
den auf den sonderbarsten Wegen presse. Bin
ich z. B. nicht oft abends, während dem Ro¬
chiren und Brikoliren der deutschen Hee¬
re, die ihre Kreuzzüge nach dem heiligen Grabe
der Freiheit thaten, in den Zeltgassen mit der
Schreibtafel in der Hand auf- und abgegan¬
gen und habe die Namen der Gemeinen, die
vor dem Bettegehen wie Heiligennamen laut
angerufen wurden, so wie sie fielen aufgefan¬
gen und eingetragen, um sie wieder unter meine
biographischen Leute auszutheilen? Und avan¬
zirte dabei nicht das Verdienst und mancher
Gemeine stieg zum tafel- und turnierfähigen


[112/0132]
Edelmann auf, Profoße zu Justizministern, und
Rothmäntel zu patribus purpuratis? — Und
krähte je ein Hahn im ganzen Heere nach die¬
sem herumschleichenden auf zwei Füßen mobil¬
gemachten Observationskorps? —

Für Autoren, die wahre Geschichten zu¬
gleich erzählen und vermummen wollen, bin
ich vielleicht im Ganzen ein Model und Flügel¬
mann. Ich habe länger als andre Geschichts¬
forscher jene kleinen unschuldigen Verrenkungen,
die eine Geschichte dem Helden derselben selber
unkenntlich machen können, studirt und imitirt
und glaube zu wissen, wie man gute Regen¬
tengeschichten, Protokolle von Majestätsverbre¬
chern, Heiligenlegenden und Selbstbiographien
machen müsse; keine stärkere Züge entscheiden
als die kleinen, womit Peter von Cortona (oder
Beretino) vor dem Herzoge Ferdinand von Tos¬
kana ein weinendes Kind in ein lachendes um¬
zeichnete, und dieses in jenes zurück. —

Voltaire verlangte mehr als einmal — wie
bei allen Sachen; denn er gab der Menschheit
wie einer Armee jeden Befehl des Marsches
dreimal, und wiederholte sich und alles unver¬

dros¬


[113/0133]
drossen —, daß der Historiker seine Geschichte
nach den Gesetztafeln des Schauspiels stellen
solle, nach einem dramatischen Fokalpunkt. Es
ist aber eine der ersten dramatischen Regeln,
die uns Lessing, Aristoteles und griechische
Muster geben, daß der Schauspieldichter jeder
historischen Begebenheit, die er behandelt, alles
leihen müsse, was der poetischen Täuschung
zuschlägt, so wie das Entgegengesetzte entzie¬
hen, und daß er Schönheit nie der Wahrheit
opfere, sondern umgekehrt. Voltaire gab wie
bekannt nicht nur die leichte Regel, sondern
auch das schwere Muster und dieser große Thea¬
terdichter des Welttheaters blieb in seinen hi¬
storischen Benefiz-Spauspielen von Peter und
Karl nirgends bei der Wahrheit stehen, wo er
gewiß seyn konnte, er gelange eher zur Täu¬
schung. Und das ist eigentlich die ächte, dem
historischen Romane entsprechende romantische
Historie. Nicht ich, sondern Andere — nämlich
der Lehnprobst und die Legazionssekretaire —
können entscheiden, in wiefern ich eine wahre
Geschichte illusorisch behandelt habe. Ein Un¬
glück ists, daß schwerlich je die ächte Geschichte


Titan. I. H

[114/0134]
meines Helden zum Vorscheine kommt; sonst
dürfte mir vielleicht die Gerechtigkeit widerfah¬
ren, daß Kenner meine dichterischen Abweichun¬
gen von der Wahrheit mit der Wahrheit kon¬
frontirten und darnach leichter jedem von uns
das Seinige geben, sowohl der Wahrheit als
mir. Allein auf diesen Lohn thun alle könig¬
liche Historiographen, skandalöse Chroniker
nolens volens Verzicht, weil nie die wahre Hi¬
storie zugleich mit ihrer erscheint. —

Aber unter dem Komponiren der Geschichte
muß ein Autor auch darauf auslaufen, daß sie
nicht nur keine wahre Personen treffe und ver¬
rathe, sondern auch keine falsche und gar nie¬
mand. Eh' ich z. B. für einen schlimmen Für¬
sten einen Namen wähle, seh' ich das genealo¬
gische Verzeichniß aller regierenden und regier¬
ten Häupter durch, um keinen Namen zu brau¬
chen, den schon einer führt; so werden in Ota¬
heiti sogar die Wörter, die dem Namen des
Königs ähnlich klingen, nach seiner Krönung
ausgerottet und durch andere vergütet. Da ich
sonst gar keine jetzt lebende Höfe kannte: so
war ich nicht im Stande, in den Schlacht¬


[115/0135]
und Nachtstücken, die ich von den Kabalen,
dem Egoismus und der Libertinage biographi¬
scher Höfe malte, es so zu treffen, daß Ähnlich¬
keiten mit wirklichen geschickt vermieden wur¬
den; ja für einen solchen Idioten wie mich war
es sogar ein schlechter Behelf, oft den Machia¬
vel vor sich hinzulegen, um mit Zuziehung der
französischen Geschichte durch das Malen nach
beiden den Anwendungen wenigstens auf Länder
zu wehren, in denen nie ein Franzos oder ein
Welscher den Einfluß gehabt, den man sonst
beiden auf andere deutsche beimisset; so wie
Herder gegen die Naturforscher, welche gewisse
mißgestaltete Völker aus Paarungen mit Affen
ableiten, die sehr gute Bemerkung macht, daß
die meisten Ähnlichkeiten mit Affen, der zurück¬
gehende Schädel der Kalmucken, die abstehen¬
den Ohren der Pevas, die schmalen Hände in
Karolina gerade in Ländern erscheinen, wo es
gar keine Affen giebt. Wie gesagt, auffallende
Unähnlichkeiten wollten mir nicht gelingen, jetzt
hingegen ist jeder Hof, um welchen meine Le¬
gazions-Flotille schifft, mir bekannt und also
vor Ähnlichkeiten gedeckt, besonders jeder, den


H 2

[116/0136]
ich schildere, der Flachsenfingische, der Hohen¬
fliessische ꝛc. Die Theatermaske, die ich in meinen
Werken vorhabe, ist nicht die Maske des griechi¬
schen Komödianten, die nach dem Gesichte des ver¬
spotteten Individuums geboßelt war, *) sondern
die Maske des Nero, die wenn er eine Göttinn
auf dem Theater machte, seiner Geliebten ähn¬
lich sah, **) oder wenn er einen Gott spielte,
ihm selber.

Genug! Dieses abschweifende Antrittspro¬
gramm war etwas lang, aber die Jobelperiode
wars auch; je länger der Johannistag eines
Landes, desto länger seine Thomasnacht. —
— Und nun lasset uns sämmtlich ins Buch
hineintanzen, in diesen Freiball der Welt — ich
als Vortänzer voraus und dann die Leser als
Nachhopstänzer —, so daß wir unter den läu¬
tenden Tauf- und Todtenglöckchen am sine¬
sischen Hause des Weltgebäudes — angesungen


*) Reflexions critiques sur la Poesie etc. de Du¬

bois. T. I. Sect. 42.


**) Sueton. Nero.


[117/0137]
von der Singschule der Musen — angespielt
von der Guitarre des Phöbus oben — mun¬
ter tanzen von Tomus zu Tomus — von Zy¬
kel zu Zykel — von einer Digression zur an¬
dern — von einem Gedankenstrich zum andern
— bis entweder das Werk ein Ende hat oder
der Werkmeister oder jeder! —



[118/0138]

Zweite Jobelperiode.

Die beiden biographischen Höfe — die Sennen¬
hütte — das Fliegen — der Haar-Verschleiß —
die gefährliche Vogelstange — das in eine Kutsche
gesperrte Gewitter — leise Bergmusik — das Kind
voll Liebe — H. von Falterle aus Wien — Tor¬
tursoupé — das zersplitterte Herz — Werther ohne
Bart mit einem Schusse — die Versöhnung.


10. Zykel.
Mit jugendlichen Kräften und Aussichten flog
der Graf zwischen seinen Begleitern durch das
helle volle Mailand zurück, wo die Aehre und
die Traube und die Olive oft auf Einer Erd¬
scholle zusammen grünen. Schon der Name
Mailand schloß ihm einen Frühling auf, weil
er wie ich, an allen Mai-Wesen, an Maiblu¬
men, Maikäfern, sogar an der Maibutter in der
Kindheit so vielen Zauber fand, wie an der Kind¬


[119/0139]
heit selber. Dazu kam, daß er ritt; der Sat¬
tel war für ihn ein Rittersitz der Seeligen, wie
eine Sattelkammer eine Regensburger Grafen¬
bank, und jeder Gaul sein Pegasus. Auf der
Insel war ihm in jener geistigen und körperli¬
chen Ermattung, worin die Seele sich lieber in
helldunkle Schäferwelten als in heiße staubige
Kriegs- und Fechtschulen begeben will, die Aus¬
sicht in die nahen Räthsel und Kämpfe seines
Lebens zuwider gewesen; aber jetzt mit dem
Herzen voll Reise- und Frühlingsblut streckte
er die jungen Arme eben so sehr nach einem
Gegner als nach einer Freundinn aus, gleich¬
sam nach einem Doppelsiege.

Je weiter die Insel zurücktrat, desto mehr
fiel der Zauberrauch um die nächtliche Erschei¬
nung zu Boden und hinterließ ihm bloß einen
unerklärlichen Gaukler aufgedeckt. Jetzt erst
vertrauete er die Spukgeschichte seinen Gefähr¬
ten. Schoppe und Augusti schüttelten Köpfe
voll Gedanken, aber jeder über etwas anders;
der Bibliothekar suchte eine physikalische
Auflösung des akustischen und optischen Betrugs;
der Lektor suchte eine politische, er konnte


[120/0140]
gar nicht fassen, was der Schauspieldirektor
dieser Todtengräberszene eigentlich mit allem
haben wollen.

Den einzigen Trost behielt der Bibliothe¬
kar, daß Alban an seinem Geburtstage dem
Herzen ohne Brust eine Visite abzustatten habe,
die er nur — bleiben lassen dürfe, um aus dem
Seher einen Myopen und Lügner zu fertigen:
„wollte Gott (sagt' er) mir verkündigte einmal
„ein Ezechiel, daß ich ihn an den, Galgen brin¬
„gen würde — ich that' es um keinen Preis,
„sondern brächte ihn ohne Gnade statt um den
„Hals um Kredit und Kopf.“ — Auch seinem
ungläubigen Vater schrieb Albano noch unter¬
wegs mit einigem Erröthen die unglaubliche
Historie; denn er hatte zu wenig Jahre und zu
viel Kraft und Trotz, um Zurückhaltung an sich
oder andern zu lieben. Nur weiche Blattwick¬
ler- und Igel-Seelen ringeln und krempen sich
vor jedem Finger in sich zusammen; unter dem
offnen Kopfe hängt gern ein offnes Herz.

Endlich kamen sie, da helle Berge und
schattige Wälder genug, wie durchlebte Tage
und Nächte hinter sie zurückgegangen waren,


[121/0141]
nahe vor das Ziel ihrer mit Ländern gefüllten
Reitbahn, und das Fürstenthum Hohenflies
lag nur noch ein Fürstenthum weit von ihnen.
Dieses zweite, das ein Thür- und Wandnach¬
bar des erstern war und mit diesem leicht zu
Einem Staatsgebäude ausgebrochen werden
konnte, hieß, wie geographische Leser wissen,
Haarhaar. Der Lektor erzählte dem Biblio¬
thekar neben den Gränzwappen und Gränzstei¬
nen, daß beide Höfe sich fast als Blutfeinde
ansähen, nicht sowohl weil sie diplomatische
Verwandte wären — da unter Fürsten Vetter,
Oheim, Bruder nicht mehr bedeuten, wie bei
Postillionen Schwager und bei alten Branden¬
burgern Vater oder Mutter — als weil sie
wirkliche wären und einander beerbten. Es
würde mir zu viel Platz wegnehmen, wenn ich die
Sippschaftsbäume beider Höfe — die ihre Gift-
und Drachenbäume wurden — mit allen ihren
heraldischen Blättern, Wasserschößlingen und
Flechtmoosen für den Leser hereinsetzen wollte;
das Resultat kann ihn beruhigen, daß dem
Haarhaar'schen Fürstenthume Hohenfliessische
Land und Leute zustürben, falls der Erbprinz


[122/0142]
Luigi, der letzte hohlröhrige Schuß und Fech¬
ser des Hohenfliesser Mannsstammes, verdorrte.
Welche Heerden von venezianischen Löwenköpfen
Haarhaar ins künftige Erbland treibt, die da
nichts verschlingen sollen als gelehrte Anzeigen
und Wundzettel — und welche Spitzbubenban¬
de von politischen Mechanikern es da wie in
eine Botany-Bay aussetzt, ist gar nicht zu sa¬
gen aus Mangel an Zeit. Doch ist Haarhaar
auf der andern Seite wieder so brav, daß es
nichts so herzlich wünscht als den höchsten Flor
des Hohenfliesser Finanz-Etats, Handels, Acker-
und Seidenbaues und Gestütes und daß es
im höchsten Grade jede öffentliche Verschwen¬
dung, diese Entnervung des großen Interkostal-
Nervens (des Geldes) — als das stärkste ka¬
nonische Impediment aller Bevölkerung hasset
und verflucht: „der Regent (sagt der ächt men¬
„schenfreundliche Fürst von Haarhaar) ist der
„Ober-Hirt, nicht der Schächter des Staats,
„sogar die Wollenscheere nehm' er nicht so oft
„als die Hirtenflöte in die Hand; nicht über
„fremde Kräfte und Ehen ist unser Vetter


[123/0143]
„(Luigi) Herr, sondern über seine, diese soll er
„ruiniren!“

Als sie ins Hohenfliessische einritten, hät¬
ten sie einen Abstecher nach Blumenbühl, *)
das seitwärts von Pestiz liegt, gleichsam in die
Kinderstube Albano's (Isola bella ist die Wiege)
machen können, wenn dieser nicht fortgeritten
wäre aus Heißhunger nach der Stadt und aus
Wasserscheu vor einem zweiten Abschiede der
ohnehin nur den reinen Nachklang des ersten
verwirrt. Die Reise, die Reden des Vaters,
die Bilder des Gauklers, die Nähe der Akade¬
mie hatten an unserm Vogel Rok die Flügel¬
federn — die in seinem Alter zu lang sind wie
die steuernden Schwanzfedern zu kurz — so
aufgespreizet, daß sie im enggehäusigen Blu¬
menbühl sich nur verstauchen konnten; beim
Himmel, er wollte ja etwas werden im Staate
oder auf der Erde, weil ihn so tödtlich jene
narkotische Wüste des vornehmen Lebens an¬
ekelte, durch dessen Lilienopium der Lust man


*) Ich habe schon gesagt, daß er da erzogen wur¬
de bei dem Landschaftsdirektor von Wehrfriz.


[124/0144]
schläfrig und betrunken wankt, bis man an
doppelseitigen Lähmungen umfällt.

Man wird es aus der ersten Jobelperiode nicht
behalten haben — weils in einer Note stand —, daß
Alban niemals nach Pestiz durste und zwar aus
sehr guten Gründen, die dem Ritter allein bekannt
sind aber nicht mir. Dieser lange Thorschluß
der Stadt schärfte nur seine Sehnsucht darnach
noch mehr. — Sie standen jetzt mit ihren Pfer¬
den auf einer weiten Anhöhe, wo sie die Pesti¬
zer Kirchthürme in Westen vor sich sahen und
— wenn sie sich umkehrten — unten den
Blumenbühler Thurm in Morgen; aus jenen
und aus diesem kam zu ihnen ein verwehtes
Mittagsgeläute her; Albano hörte seine Zukunft
und seine Vergangenheit zusammen tönen. Er
sah nieder ins Dorf und hinauf an ein nettes
rothes Häuschen auf einem nahen Berge, das
ihm wie eine hell bemalte Urne längst ausge¬
wischter Tage nachglänzte; er seufzete; er blickte
über die weite Baustelle seines künftigen Lebens
und sprengte nun mit verhängtem Zügel den
Lindenstädter Thürmen wie den Palmen seiner
Laufbahn zu. — —


[125/0145]
Aber das nette Häuschen gaukelte ihm wie
ein rother Schatten voraus. Ach hatt' er denn
nicht in dieser Sennenhütte einmal einen träu¬
menden Tag voll Zufälle verlebt, und noch da¬
zu in jener kindlichen Zeit, wo die Seele auf
der Regenbogenbrücke der Phantasie trocknes
Fußes über die Lachen und Mauern der untern
Erde wegschreitet? — Wir wollen in diesen
lieben Tag, in dieses kindliche Vorfest des Le¬
bens, jetzt mit ihm zurückgehen und die frühern
Stunden kennen lernen, die ihm so schön mit
diesem Kuhreigen der Jugend aus der Sennen¬
hütte nachklingen. —

11. Zykel.
Es war nämlich an einem herrlichen Ja¬
kobustage — und zugleich am Geburtstage des
Landschaftsdirektors Wehrfriz, der aber damals
noch keiner war —, als dieser am Morgen den
Wagen herausschieben ließ, um darin nach
Pestiz zum Minister zu fahren und die Dresch¬
maschine des Staates als Unterhändler der
Landschaft versuchsweise in eine Säemaschine


[126/0146]
umzustellen. Er war ein rüstiger Mann, dem
ein Ferientag länger wurde als andern ein
Exercizientag und dem nichts Langweile machte
als Kurzweile: „aber Abends (dacht' er) mach'
„ich mir einen guten Tag, denn es ist einmal
„mein Geburtstag.“ — Sein Angebinde sollte
darin bestehen, daß er eines — machte; er wollte
nämlich aus Pestiz dem kleinen Albano einen
Österleinschen Flügel aus seinem eignen Beu¬
tel so wenig darin war — und obendrein
einen Musikmeister auf Don Gaspards Ver¬
langen mitbringen. —

Aber warum will man das dem Leser nicht
vorher auf das deutlichste auseinandersetzen? —

Don Gaspard hatte nämlich in der Revi¬
sion des Erziehungswesens für Albano gewollt,
daß auf dessen körperliche Gesundheit mehr als
auf die geistige Superfötazion gesehen würde;
der Erkenntnißbaum sollte mit dem Lebensbaume
ablaktiret werden. Ach wer der Weisheit die
Gesundheit opfert, hat meistens die Weisheit
auch mitgeopfert; und nur angebohrne, nicht
erworbne Kränklichkeit ist Kopf und Herzen
dienlich. Daher hatte Albano in seinem Bü¬


[127/0147]
cherriemen nicht die vielbändige Encyklopädie
aller Wissenschaften, gebückt zu schleppen, son¬
dern bloß Sprachlehren. Nach den Schulstun¬
den der Dorfjugend suchte nämlich der Rektor
des Orts — Namens Wehmeier, bekannter
unter dem Titel: Schachtelmagister — seine
schönsten Struve'schen Nebenstunden, seine Otia
und noctes hagianae darin, daß er ihn unter¬
wies, und in die von innern Strömen ange¬
faßte Mühlwelle des ewig regen Knaben al¬
phabetische Stifte zu einer Sprachwalze ein¬
schlug. Freilich aber wollte Zesara bald etwas
schwerers bewegen, als die Sprach-Tastatur;
so wurde z. B. die Sprachwalze, im eigentli¬
chen Sinne zur Spielwalze; denn stundenlang
versucht' er auf der Orgel des Orts ohne son¬
derliche Kenntniß des Kontrapunkts (er kannte
keine Note und Taste, und stand unter dem
Orgelstücke auf dem fortbrausenden Pedale fest)
sich in den entsetzlichsten Mißtönen, wogegen
die Enharmonika aller Pizzinisten verstummen
muß, senkte sich aber desto länger und tiefer
in den zufälligen Treffer eines Wohllauts ein.
— Eben so arbeitete sich die saftvolle Seele


[128/0148]
gleichsam in Laubknöpfen, Holztrieben und
Ranken aus, und machte Gemälde, Thonge¬
bilde, Sonnenuhren und Plane aller Art, und
sogar in den juristischen Felsen des Pflegeva¬
ters, z. B. in Fabri's Staatskanzlei trieb sie
wie oft Kräuter in Herbarien, ihre durstigen
Wurzeln herum, und über die dürren Blätter
hinaus. O wie schmachtete er (so wie in der
Kindheit von Octav- zu Quart-Büchern, von
Quart zu Folio, von Folio bis zu einem Buche
so groß wie die Welt — welches eben die
Welt ist) jetzt nach geahneten Lehren und Leh¬
rern! — Aber desto besser! Nur der Hun¬
ger verdauet, nur die Liebe befruchtet, nur
der Seufzer der Sehnsucht ist die belebende
aura seminalis für das Orpheus-Ei der Wis¬
senschaften. Das bedenket ihr nicht, ihr Flug¬
lehrer, die ihr Kindern den Trank früher
gebt als den Durst, die ihr wie einige Blumi¬
sten in den gespaltenen Stängel der Blumen
fertige Lackfarben, und in ihren Kelch fremden
Bisam legt, anstatt ihnen bloß Morgensonne
und Blumenerde zu geben — und die ihr jun¬
gen Seelen keine stille Stunden gönnt, son¬

dern


[129/0149]
dern um sie unter dem Stäuben ihres blühen¬
den Weins gegen alle Winzer-Regeln mit Be¬
hacken, Bedüngen, Beschneiden handthiert. —
O könnt ihr ihnen jemals, wenn ihr sie vor¬
zeitig und mit unreifen Organen in das große
Reich der Wahrheiten und Schönheiten hinein¬
treibt, gerade so wie wir alle leider mit dun¬
keln Sinnen in die schöne Natur einkriechen,
und uns gegen sie abstumpfen, könnt ihr ih¬
nen mit irgend etwas das große Jahr vergü¬
ten, das sie erlebet hätten, wenn sie ausgewach¬
sen wie der erschaffne Adam, mit durstigen
offnen Sinnen in dem herrlichen geistigen
Universum sich hätten umherdrehen können? —
Daher gleichen auch euere Eleven den Fuß¬
pfaden so sehr, die im Frühling vor allem grü¬
nen, später aber sich gelb und eingetreten durch
die blühenden Wiesen ziehen. —

Wehrfriz erneuerte, da er schon auf der
Wagentreppe das Gesicht in diesen kehrte, wie¬
der den Befehl der Aufsicht über den jungen
Grafen und machte die Signatur, womit
Kaufleute kostbare Waarenkisten der Post em¬
pfehlen, recht dick auf diesem: er liebte das


Titan. I. J

[130/0150]
feurige Kind wie seines (er hatte nur eins,
aber keinen Sohn); — der Ritter hatte Ver¬
trauen auf ihn, und, um dieses zu rechtfertigen,
würd' er, da der Ehrenpunkt der Schwerpunkt
und die Himmelsaxe aller seiner Bewegungen
war, sich ohne Bedenken, wenn der Knabe
z. B. den Hals gebrochen hätte, seinen abge¬
schnitten haben; — auch sollte Albano Abends
vor dem neuen Lehrer aus der Stadt auffal¬
lend gut bestehen.

Albine von Wehrfriz, die Gemahlin, ver¬
sprach alles hoch und theuer; sie konnte sich
dem Evangelisten Markus und Johannes gleich
setzen, weil ihr heftiger Mann die Gesellschafts-
Thiere beider, die Thierkönige Löwe und Ad¬
ler, öfters repräsentirte, so wie sich manche
andere Gattinn in Hinsicht ihrer Begleitung mit
dem Lucas vergleichen mag und meine mit
dem Matthäus. *) Sie hatte ohnehin auf
Abends ein kleines Familienfest voll spielender
buntgefärbter Ephemeren der Freude ausge¬
schrieben; und zum größten Glück war schon


*) Bekanntlich wird diesem Evangelisten ein En¬
gel beigesellet.


[131/0151]
vor einigen Tagen das Diplom eingelaufen,
das unsern Wehrfriz zum Landschaftsdirektor
installirte, und das man als ein Pathenge¬
schenk des Geburtstages auf heute aufhob.

Aber kaum fuhr Wehrfriz hinter dem
Schloßgarten, so trat Alban mit seinem Pro¬
jekte hervor, und berichtete, er wolle den gan¬
zen Feiertag droben im einsamen Schießhäus¬
lein versitzen; denn er spielte gern allein, und
ein elterlicher Gast war ihm lieber, als ein
Spielknabe. Die Weiber gleichen dem Pater
Lodoli, der (nach Lamberts Tagebuche) nichts
so mied, als das Wörtchen Ja; wenigstens
sagen sie es erst nach dem Nein. Die Pflege¬
mutter (ich will aber künftig bei ihr und der
Pflegeschwester Rabette das verdrießliche
Pflege wegstreichen) sagte ohne Bedenken
Nein, ob sie gleich wußte, daß sie noch keines
gegen den Trotzkopf durchgesetzt. — Dann ent¬
lehnte sie sehr gute Dehortatorien vom Willen
des Landschaftsdirektors, und hieß ihn beden¬
ken — dann schlug sich die rothbackige gutmei¬
nende Rabette zum Bruder, und bat mit, ohne
zu wissen warum — dann betheuerte Albine


J 2

[132/0152]
wenigstens das Essen soll' er nur nicht auf den
Berg nachgeliefert erwarten — dann marschirte
er zum Hofe hinaus. . . . . So stand ich schon
öfters dabei und sah zu, wie die weiblichen El¬
lenbogen und Knochen unter dem Wegstemmen
allmählig vor meinen Augen Knorpel wurden
und sich umbogen. Nur in Wehrfrizens Bei¬
sein halte Albine Kraft zum langen Nein.

12. Zykel.
Unser Held war aus den kindischen Jah¬
ren, wo Herkules die Schlangen erdrückte, in
die Gottestischfähigen getreten, wo er sie
erwärmte unter der Weste, um sie in spätern
wieder zu köpfen. Jubelnd schlugen draußen
— sie flogen nebeneinander — sein neuer und
sein alter Adam die Flügel auf unter einem
blauen Himmel, der gar keinen Ankergrund
hatte. Was kümmerte ihn die Mahlzeit? Alle
Kinder tragen vor und unter einer Abreise kei¬
nen Magen unter ihren Flügeln, wie auch den
Schmetterlingen jener einschrumpft, wenn ihnen
diese aufgehen. Die oftgedachte Sennenhütte
oder das Schieshäuslein war nichts geringers


[133/0153]
als ein Schieshaus mit einer Wachtstube für
eine abgedankte Soldatenfrau, mit einem Schies¬
stand im untern Stock, und mit einem Som¬
merstübchen im obern, worin der alte Wehr¬
friz in jedem Sommer eine Landpartie und ein
Vogelschießen haben wollte, es aber nie hatte,
weil der arme Mann sich in der Arbeitsstube
wie andere im Tafelzimmer, entmastete und ab¬
takelte. Denn obgleich der Staat seine Diener
wie Hunde zum zehntenmal wieder herlockt,
um sie blos zum eilften wieder abzuprügeln;
und ob Wehrfriz gleich an jedem Landtage alle
Staatsgeschäfte und Verdienste verschwur —
weil ein redlicher Mann wie er, am Staats¬
körper überall so viel wie an denen antiken
Statuen zu ergänzen findet, wovon nur noch
die steinerne Drapperie geblieben —: so kannt'
er doch kein weicheres Faul- und Lotterbette
zum Ausruhen als eine noch höhere Ruderbank,
und er strebte jetzt vor allen Dingen, Land¬
schaftsdirektor zu werden.

Die deutschen Höfe werden das Ihrige da¬
bei denken, daß ich ihnen die folgende Knaben-
Idylle anbiete. Mein schwarzäugiger Schäfer


[134/0154]
lief gegen die Bergfestung der Senne Sturm
und erhielt von der Soldatenfrau die Thor¬
schlüssel zum weißgrünen Sommerkabinet. Beim
Himmel! als alle östliche und westliche Fenster¬
laden und Fenster aufgestoßen waren und der
Wind von Osten blätternd durch die Akten und
kühlend durch den Stuben-Schwaden strich —
und als außen Himmel- und Erde um die Fen¬
ster herumstanden und nickend hereinsahen —
als Albano unter dem Fenster nach Osten das
tiefe breite Thal mit dem steinigen springenden
Bache beschauete, auf welchem alle Glimmer¬
scheiden, die die Sonne wie Steinchen schief
anwarf, auf der Bergseite hinausfuhren —
als er vor dem westlichen Fenster hinter Hü¬
geln und Wäldchen den Schwibbogen des Him¬
mels, den Berg von der Lindenstadt sah, der
wie ein krummgeworfner Riese auf der Erde
schlief — als er sich von einem Fenster zum an¬
dern setzte und sagte! „das ist sehr prächtig!“:
so wurden seine Lustbarkeiten im Stübchen am
Ende so glänzend, daß er hinausgieng, um sie
draußen noch höher zu treiben.

Die Göttinn des Friedens schien hier ihre


[135/0155]
Kirche und ihre Kirchstühle zu haben. — Die
rüstige Soldatenfrau legte in einem hochstau¬
digen Gärtlein Früherbsen, und warf zuweilen
einen Erdenkloß in den Kirschbaum unter die
geflügelten Obstdiebe, und begoß wieder un¬
verdrossen die neue Leinwand und den ver¬
pflanzten Sallat, und lief doch willig zum klei¬
nen zehnjährigen Mädchen, das von Blattern
erblindet, auf der Thürschwelle strickte, und
nur bei gefallnen Maschen sie als Maschinen¬
göttinn berief. Albano stellte sich an den äus¬
sersten Balkon des sich lieblich-aufschließenden
Thals, und jeder Windstoß bließ in seinem
Herzen die alte kindische Sehnsucht an, daß er
möchte fliegen können. Ach, welche Wonne, so
sich aufzureißen von dem zurückziehenden Er¬
denfußblock, und sich frei und getragen in den
weiten Aether zu werfen — und so im kühlen
durchwehenden Luftbade auf und nieder plät¬
schernd, mitten am Tage in die dämmernde
Wolke zu fliegen und ungesehen neben der
Lerche, die unter ihr schmettert, zu schweben —
oder dem Adler nachzurauschen, und im Flie¬
gen Städte nur wie figurirte Stufensammlun¬


[136/0156]
gen, und lange Ströme nur wie graue zwi¬
schen ein paar Länder gezogne schlaffe Seile
und Wiesen und Hügel nur in kleine Farben¬
körner und gefärbte Schatten eingekrochen zu
sehen — und endlich auf eine Thurmspitze her¬
abzufallen, und sich der brennenden Abend¬
sonne gegenüberzustellen, und dann aufzuflie¬
gen, wenn sie versunken ist und noch einmal
zu ihrem in der Gruft der Nacht hell und offen
fortblickenden Auge niederzuschauen, und end¬
lich, wenn sich der Erdball darüber wirft, trun¬
ken in den Waldbrand aller rothen Wolken
hineinzuflattern! . . .

Woher kommt es, daß diese körperlichen
Flügel uns wie geistige heben? Woher hatte
unser Albano diese unbezwingliche Sehnsucht
nach Höhen, nach dem Weberschiffe des Schie¬
ferdeckers, nach Bergspitzen, nach dem Luft¬
schiffe, gleichsam als wären diese die Bettaufhel¬
fer vom tiefen Erdenlager? Ach du lieber Be¬
trogener! Deine noch von der Puppenhaut be¬
deckte Seele vermengt noch den Umkreis des
Auges mit dem Umkreise des Herzens und die
äußere Erhebung mit der innern, und steigt


[137/0157]
im physischen Himmel dem idealischen nach! —
Denn dieselbe Kraft, die vor großen Gedan¬
ken unser Haupt und unsern Körper erhebt
und die Brusthöle erweitert, richtet auch schon
mit der dunkeln Sehnsucht nach Größe den
Körper auf, und die Puppe schwillt von den
Schwingen der Psyche, ja an demselben Bande,
woran die Seele den Leib aufzieht, muß ja
auch dieser jene heben können. —

Wenigstens flog Albano zu Fuß den Berg
hinab, um mit dem Bache fortzuwaten, der in
die weißgrüne Birken-Holzung, sich abzuküh¬
len, floß. Schon öfters hatt' ihn seine Robin¬
sonaden-Sucht nach allen Strichen und Blät¬
tern der Windrose fortgeweht; und er gieng
gern mit einer unbekannten Straße ein hüb¬
sches Stück Weg, um zu sehen, welchen sie sel¬
ber einschlage. Er lief am silbernen Ariadnens
Faden des Baches tief ins grüne Labyrinth
und wollte durchaus unter die Hinterthüre des
langen Dickigts vor eine weite Perspektive ge¬
langen — er gelangte nicht darunter — die
Birken wurden bald lichter bald düsterer, der
Bach breiter — die Lerchen schienen draußen


[138/0158]
in hoher Ferne über ihm zu singen — aber er
bestand auf seinem Kopf. Die Extreme hatten
für ihn von jeher magnetische Polarität — wie
die Mitte nur Indifferenzpunkte —, so war ihm
z. B. außer dem höchsten Stande des Barome¬
ters keiner so lieb als der tiefste, und der kür¬
zeste Tag so willkommen als der längste, aber
die Tage nach beiden fatal.

Endlich nach dem Fortschritte einiger Stun¬
den in Zeit und Raum hört' er hinter den lich¬
tern Birken und hinter einem stärkern Rau¬
schen als des Baches, seinen Namen von zwei
weiblichen Stimmen öfters leise und lobend
nennen. Jetzt galloppirte er, gleichgültig ge¬
gen das Wagen der Lunge und des Lebens,
keuchend wieder zurück — sein Name wurde
lange darnach wieder um ihn genannt, aber
schreiend — seine heimliche Schutzheilige, die
Kastellaninn der Senne that seinetwegen diese
Nothschüsse unten am Berge.

Er kam hinauf und die runde Tafel der
Erde lag hell und sonderbar-erweichend um sein
durstiges Auge. Wahrhaftig die weite Ferne
sammt der Müdigkeit mußte den Zugvogel hin¬


[139/0159]
ter dem Sanggitter der Brust, an seine fernen
Länder und Zeiten erinnern, und ihn damit
wehmüthig machen, als so die mit rothen Dä¬
chern buntgefleckte Landschaft vor ihm ihre
weißen leuchtenden Steine und Teiche wie Licht-
Magnete und Sonnensplitter auslegte — als
der lange graue Straßendamm nach Linden¬
stadt, deren Prospekte im Sommerstübchen
hiengen und wovon zwei Thurmspitzen oben
aus dem Gebirge keimten, vor ihm die fernen
Wanderer hinauftrug in die für ihn geschlos¬
sene Stadt — und als ja alles nach Westen
flog, die vorbeizischenden Tauben, die über die
Saaten wogten, und die Wolkenschatten, die
leicht über hohe Gärten wegliefen. . . . . Ach das
jüngste Herz hat die Wogen des ältesten, nur
ohne das Senkblei, das ihre Tiefe misset! —
— Das gelehrte Deutschland macht sich, merk'
ich, seit mehrern Zykeln, auf große Fata und
Fatalitäten gefaßt, die diesem Sonnentage mei¬
nes Helden die nöthige Würde geben; ich, der
sie am ersten wissen müßte, weiß gegenwärtig
noch von keinen. Aus der Kindheit — ach
aus jedem Alter — bleiben unserm Herzen oft


[140/0160]
Tage unvergänglich, die jedes andere verges¬
sen hätte; so gieng dieser nie aus Albano's
seinem. Zuweilen wird ein kindlicher Tag auf
einmal durch ein helleres Aufblicken des Be¬
wußtseyns verewigt; in Kindern, zumal sol¬
chen wie Zesara ist, dreht sich das geistige
Auge weit früher und schärfer nach der Welt
innerhalb der Brust als sie zeigen und wir
denken.

Jetzt schlugs Ein Uhr im Schloßthurme.
Der geliebte nahe Ton, der ihn an seine nahe
Pflegemutter — und an das versagte Essen erin¬
nerte — und der Anblick der kleinen Blinden,
die schon ihren Holzzweig vom Brodbaum oder
ihr dürres Rennthiermoos in Händen hatte —
und der Gedanke, daß doch heute der Ge¬
burtstag des Pflegevaters sey — und die un¬
sägliche Liebe für seine gekränkte Mutter, der
er oft plötzlich einsam an den Hals fiel —
und sein von der Natur bethauetes Herz mach¬
ten, daß er zu weinen anfieng. Aber der
Trotzkopf gieng darum nicht nach Hause; nur die
Aelplerinn war ungeheißen fortgelaufen, um der
suchenden Mutter den Flüchtling zu verrathen.


[141/0161]
Er wollte in dieser Mittagsstille der klei¬
nen blinden Lea, auf deren Gesicht ein sanftes
weiches Zugwerk durch die Punktazion der
Blattern leserlich durchlief einige Worte oder
doch den langen Stecken, womit sie die Tau¬
ben von den Erbsen und die Spatzen von den
Kirschen treiben mußte, mitarbeitend abgewin¬
nen; aber sie drückte schweigend den Arm fest
auf die Augen blöde vor dem vornehmen jun¬
gen Herrn. Endlich brachte die Frau das Ge¬
richt für den verlohrnen Sohn und von Rabet¬
ten noch dazu ein Riechfläschchen voll Dessert-
Wein.

Albine von Wehrfriz gehörte unter die
Weiber, die ungleich den Staaten, nur ihr
Versprechen halten, aber keine Drohung —
die den Nürnbergischen Forstämtern gleichen,
welche auf den kleinsten Waldfrevel eine Strafe
von 100 Fl. setzen und in derselben Stunde
sie auf 100 Kreuzer moderiren *) — die aber
ihre Gesetze, wie Solon seine auf 100 Jahre,


*) An einen deutsch. Kammerpräsident, I. B.
Seite 296.


[142/0162]
nach Verhältniß ihres kleinern Staats doch auf
100 Sekunden hinaus geben.

13. Zykel.
Ich würde mehr aus Albano's Gedächtniß¬
mahl machen, das er wie ein Erwachsener im
Stübchen trenchiren und mit seiner Hausgenos¬
senschaft theilen und wozu er sich selber ein¬
schenken konnte, gieng' ich nicht wichtigern Be¬
gebnissen entgegen, die während dem Zurück¬
tragen des Tafelgeschirres vorfielen. Albano
gieng hinaus, indem das ganze Meer seines
Innern vom Wein und vom Vormittage phos¬
phoreszirend leuchtete, und der blaue Himmel
flatterte heftiger wehend um ihn — er hatte
das Gefühl als sey der Morgen schon seit lan¬
gem vorüber, und er erinnerte sich desselben mit
weicher Regung, wie wir uns alle in der Ju¬
gend der Kindheit, im Alter der Jugend, sogar
Abends des Morgens — und die Bilder der
Natur rückten näher heran und bewegten ihre
Augen wie katholische. So bringt uns die
Gegenwart nur Bilder zu optischen Anamor¬
phosen und erst unser Geist ist der erhabne


[143/0163]
Spiegel, der sie in schöne Menschen-Formen
umstellet. Mit welchem süßen Untertauchen in
Träume that er, wenn er dem östlichen Wehen
entgegengieng, die Augen zu, und zog das
Getöse der Landschaft, das Schreien der Hähne
und Vögel und eine Hirtenflöte gleichsam tie¬
fer in die verschattete Seele hinein! Und wenn
er dann am Gestade des Berges die Augen
wieder öffnete, so lagen friedlich drunten im
Thale die geweideten weißen Lämmer neben
dem Flötenisten und oben am Himmel lager¬
ten sich die glänzenden Lämmerwolken über
sie hin! —

Inzwischen mocht' ers einmal versehen und
blind zu weit in das Gärtchen — die Blinde
sah ohnehin nicht — tappen, die Arme offen
voraushaltend, um sich nichts auszustoßen: —
als an seiner Brust eine zweite anlag, und er
aufsehend das bebende Mädchen so nahe an
sich fand, das seitwärts abgebogen stammelte:
ach nein, ach nein! — „Ich bins nur (sagte
„der Unschuldige, sie fassend), ich thue dir ja
„nichts“ — Und er hielt sie, als sie demüthig¬
furchtsam vertrauete, noch ein wenig fest und


[144/0164]
schauete auf den gebückten Kopf mit süßer Re¬
gung nieder.

Herzlich gern hätt' er der Erschreckten
Schmerzengelder und Benefiziate in dieser Ko¬
mödie für die Armen gegeben; er hatt' aber
nichts bei sich, bis ihm zum Glück seine Schwe¬
ster Rabette — von welcher Bandagistin er
irrig schloß, daß mehrere Mädchen des Teu¬
fels auf Bänder sind, und sie wie Taschenspie¬
ler verschlingen aber nicht wiedergeben — und
sein neues Zopfband einfiel. Er spuhlte freu¬
dig das lange seidne Wickelband von seinem
Kopf an ihren. Aber die liebliche Nachbar¬
schaft, das Flechtwerk eines feinern innern Ban¬
des, und die Süßigkeit zu geben, und das Vi¬
vace seines angebohrnen Übermaaßes machten,
daß er ihr gern das Dresdner grüne Gewölbe
in die Schürze gegossen hätte; als ein Schnur¬
jude mit seinem kleinern seidnen auf dem Ma¬
gen und mit einem Sack voll eingekaufter
Haare auf dem Rücken die Pestizer Straße hin¬
zog. Der Jude ließ sich wohl herrufen, aber
nichts ableihen, trotz allen ausgestellten Wech¬
seln auf Eltern und Taschengelder. Ach ein

herrliches


[145/0165]
herrliches rothes Haubenband hätte Lea's blinden
Augen so gut wie eine rothe Aderlaßbinde der
Wunde gethan! Denn eine blinde Frau putzet
sich so gern als eine sehende, sie müßte denn eitel
seyn und mehr sich im Spiegel gefallen wollen,
als andern außer demselben. Der Handelsmann
ließ gern das Band von ihr befühlen und
sagte, er handle auf den Dörfern Haare ein
und gestern hätten ihm die Wirthskinder durch
einen brennenden Schwamm seinen ganzen
Sack voll Chignons in kurze Wolle verkrüm¬
melt und wenn ihm die junge Herrschaft ihr
braunes Haar bis an das Genicke ablassen
wolle, so solle sie das Band und einen noch
sehr brauchbaren ledernen Zopf aus der Würz¬
burgischen Fabrik auf der Stelle dazu haben.
— Was war zu thun? Das Band war sehr
roth — Lea wars vor Hofnungen — der Jude
sagte, er packe ein — der Haarzopf lief ohne¬
hin bisher wie ein zweites Rükgrat über das
ganze erste hinab, und wurde für Alban durch
das langweilige Einwindeln an jedem Morgen
ein Sperrstrick und eine Trense seines Feuers —
— Kurz der arme Rupfhase trat dem Juden


Titan. I. K

[146/0166]
die königlich-fränkische Insignie ab und
schnallte die würzburgische Scheide an. —

Und nun schüttelte er ihre Hand recht derb
auf und ab und sagte mit einem ganzen Para¬
dies voll liebender Freudigkeit auf dem Gesicht:
„das Band ist dir wohl recht lieb, du armes
„blindes Ding!“ Jetzt bestieg der unaufhör¬
liche Mäzen gar den Kirschbaum, um droben
für Lea als ein lebendiger Popanz den Spa¬
tzen die Kirschen zu verleiden und ihr als ein
Fruchtgott mehrere Paternoster und Frucht¬
schnüre von letztern herunterzuwerfen.

Beim Himmel! droben unter den Herzkir¬
schen schienen ordentliche Wolfskirschen auf den
Kopf des Knaben zu wirken; wie die Erde ihre finstern
Mittelalter hatte, so haben
oft Kinder finstere Mitteltage voll lauter Ka¬
puzinaden und Gikse. Auf den hohen Aesten
schimmelten ihn die wachsende Landschaft und
die auf die Berge niederfallende Sonne und be¬
sonders die Pestizer Thurmspitzen so himmlisch an,
daß er sich jetzt nichts höheres denken konnte als
die — Vogelstange neben ihm, und keinen


[147/0167]
glücklicher-thronenden Kron-Adler, als einen
auf der Stange. . . .

Aber nun bitt' ich sämmtliche Leserinnen
entweder in das Schießhaus einzutreten oder
sich mit der Soldatenfrau daraus — die fort¬
läuft und den Frevel der gnädigen Frau an¬
zeigt — mit wegzumachen, weil wenige von ih¬
nen es neben mir aushalten, daß unser Held, der
Stammhalter des Titans, von einigen Pach¬
ters-Knechten — denen noch dazu Albine das
Remarsch-Reglement seines eiligern Kommens
mitgegeben — auf ein Queerholz, das unter¬
halb des Hakens der Vogelstange eingefuget
ist, festgesetzet und, mit dem Unterleibe an diese
angebunden und so in der Lust wagrecht lie¬
gend, allmälig durch den weiten Bogen aufge¬
hoben und mitten im luftigen Himmel aufge¬
stellet wird. — Es ist arg; aber die Knechte
konnten den Bitten seiner mächtigen Augen,
seinem malerischen Willen und Muthe und den
angebotnen Recompensen und Krönungsmünzen,
unmöglich widerstehen und dabei wog er ja
nur halb so viel wie der letzte Vogel.

Ich bin dir doch gut, Kleiner, trotz dei¬


K 2

[148/0168]
nem starren zwischen Kopf und Herz gebauten
Wagehals! Deine monströsen Barok-Perlen
von Kräften wird die Zeit, wie im grünen Ge¬
wölbe Künstler physische Perlen, schon noch
zum Bau einer schönen Figur verbrauchen! —

Die Reichsgeschichte unsers Reichsadlers
auf seinem Stativ, die sich zugleich über die
Ereignisse ausbreitet, welche auf dem Berge
vorfielen, als der Schachtelmagister und der
Landschaftsdirektor zufällig zur besetzten Vo¬
gelstange kamen, soll ungesäumt gegeben
werden, wenn wir den 14ten Zykel haben. —

14. Zykel.
Der Magister Wehmeier, der sich von wei¬
tem die Gestalt und das Bewegen des Vogels
nicht erklären konnte, hatte sich heraufgemacht
und sah nun zur Kreuzeserhöhung des Zög¬
lings hinauf. Er stürzte anfangs ins Plon¬
gierbad des Eis-Schauders über die Kühn¬
heit, aber er stieg bald aus ihm heraus unter
das Tropfbad des Angstschweißes, den an
ihm der Gedanke ansetzte, in jeder Minute
falle der Eleve herab und zerschelle in 26 Trüm¬


[149/0169]
mer, wie Osiris, oder in 30 wie die medizei¬
sche Venus: „und das jetzt (dacht' er hinzu),
„da ich den jungen Satan in Sprachen soweit
„gebracht und einige Ehre an ihm erlebte.“
Daher filzte er nur die Hebemaschinisten, aber
nicht den Hochwächter aus, weil zu besorgen
war, unter dem Verantworten rutsch' er dro¬
ben aus. Den optischen Wagen, mit welchen
der Teufel den im Angstkreise befestigten Ma¬
gister zu überrennen drohte, kam endlich ein
wahrer nachgefahren, worin der künftige —
Landschaftsdirektor saß. Ach lieber Gott! —
Der Direktor schöpfte ohnehin allezeit beim
Minister die ganze Gallenblase voll bitterer
Extrakte ein, bloß weil er dort artigere und
stillere Kinder vorfand, ohne doch zu beden¬
ken — wie hundert Väter, die hier mit ange¬
fahren werden müssen —, daß Kinder wie ihre
Eltern sich Fremden besser präsentiren als sie
sind und daß ihnen überhaupt das Stadtleben
statt der höckerigen dicken Borke des Dorfle¬
bens die glatte weiße Birken-Folie überlege,
indeß sie am Ende wie ihre Eltern und Hof¬
leute, nur gleich Kastanien an der Außenschaale


[150/0170]
abgeschliffen, innen aber verdammt borstig an¬
zufühlen sind. So gewiß werden den feinsten
Mann vom Lande immer wenigstens Prinzen
und Minister überlisten, die zehn Jahr alt sind,
— gesetzt auch, er nehm' es leichter mit ihren
Vätern auf.

Als Wehrfriz seinen Pflegesohn auf dem
Schreckhorne horsten sah, und den Schachtelma¬
gister unten, der hinaufschauete! so bildete er
sich ein, der Instruktor hab' es veranstaltet;
und fieng laut an, ihm aus dem zugesperrten
Wagen einen kleinen Himmel voll Donner¬
wetter und Donnerschläge auf den Hals zu
fluchen. Der verfolgte Wehmeier fieng auf
dem Berge auch an, laut zum Schreckhorne hin¬
aufzuzanken, um dem Direktor darzuthun, daß
er seines Amtes warte und mit dem Hammer
des Gesetzes als mit einem bildenden Tiefham¬
mer so gut wie einer am Zögling schmiede.
Die Soldatenfrau rang die Hände — die
Knechte stellten sich zur Kreuzesabnehmung an
— der arme glühende Kleine zog sein Messer
und rief herab: „er schneide sich gleich los und
„werfe sich hinab, sobald einer jetzt die Stange


[151/0171]
„niederlasse.“ Er hätt' es auch gethan —
und sein Leben und meinen Titan frühzeitig
ausgemacht — bloß weil er die Schande der
väterlichen Real- Verbal-Injurien vor
so vielen Leuten — ja im Wagen saß gar ein
fremder Herr — ärger noch als Selbstmord
und Hölle floh. Allein der Direktor, selber
voll Tollkühnheit und doch voll Haß derselben
am Kinde, ließ es darauf ankommen und rief
entsetzlich nach dem Bedienten, der den Schlüs¬
sel zur Wagenthüre hatte; er wollte heraus
und hinauf. Er war unbeschreiblich erboßet,
erstlich weil er hinten dem Wagen einen Öster¬
leinschen Flügel als Angebinde des heutigen
Freudentages aufgebunden — ach Albano,
warum hören deine Freuden wie die Schleifer
eines Bierfiedlers mit einem Mißtone auf? —
und zweitens, weil er drinnen einen Sing-
Tanz- Musik- und Fecht-Meister aus dem po¬
lirten glänzenden Ministers Hause für Albano
neben sich auf dem Polster als Zuschauer der
Debütrolle sitzen hatte. Gottlieb sprang vom
Bocke vor die Wagenthüre, fuhr fluchend durch
alle Taschen, der Wagenschlüssel war in keiner.


[152/0172]
Der inkarzerirte Direktor arbeitete im Thier¬
kasten wie ein wedelnder Leopard und sein
Grimm sprang, wie ein Löwe, den ein Jäger
nach dem andern anschießet, gegen den dritten
an. Alban sägte auf allen Fall im Stricke hin
und her. Der Schachtelmagister war am be¬
sten dran; denn er war halbtodt und vernahm
hinter seinem in saurem Angstschweiße geronnenen
kalten Körper wenig mehr von der Außenwelt,
sein Ich war fest und gut wie Schnupftabak,
in kühles Blei verpackt. —

Ach mit dem geängstigten Knaben leid'
ich stärker, als säß' ich mit auf der Stange;
seinem rührend-edlen Angesichte mit der feinge¬
bogenen Nase wirft die westliche Aurora und die
Schaam den Purpur über und die tiefe Sonne
hängt sich küssend an seine Wangen gleichsam
an die letzten und höchsten Rosen der dunkeln
Erde; und er muß die trotzig-blickenden Augen
von der geliebten Sonne und von dem Tage,
der noch auf ihr wohnt, und von den beiden
Lindenstädter Thurmknöpfen, die zu ihren Sei¬
ten glimmen, wegziehen und die kräftig-ge¬
zeichneten und scharf-winklichten Augenlieder,


[153/0173]
welche Dian mit den zu heroischen und durch¬
greifenden am Christus-Kinde der aufsteigenden
Madonna von Raphael verglich, bange auf
den schwülen Zank des tiefen Bodens nieder¬
schlagen.

Gottlieb trieb mit aller Mühe den Wagen¬
schlüssel nicht auf, denn er hatt' ihn in der
Tasche und in der Hand und wollt' ihn aus
Schonung für den jungen Herrn, den die ganze
Dienerschaft so „freßlieb“ hatte wie den Ke¬
gelplatz, nicht gern herausgeben. Er votirte
auf das Herholen des Schlossers, aber der
Kutscher überstimmte ihn mit dem Rathe, lie¬
ber gleich vor die Werkstatt hinzufahren —
und schnauzte die Pferde an — und fuhr den
inhaftirten Kontroversprediger in seiner Kan¬
zel mit dem aufgepackten Österleinschen Flü¬
gel im Trabe davon. Das wenige was der
Bombardeur unter Gottlieb's Aufsitzen noch aus
dem Wagen werfen konnte, bestand darin, daß
er ein Fenster einstieß und aus der Schieß-
Scharte noch einige der nöthigsten nachbren¬
nenden Schüsse zum Unglücks-Vogel auf der
Stange hinaufthat.


[154/0174]
Jetzt bekam der Magister seinen Muth
und Aerger wieder und er gebot kühn das Her¬
unternehmen des Absaloms. Indem das Kind
mit der Sitzstange vor ihm vorübersank, legte
er die fünf Schneidezähne der Finger wie ein
Rostral, in die Kopfhaut und rastrirte damit
am Hinterkopfe herab, in der Absicht, die
krumme Linie des Haars spielend dadurch zu
rektifiziren, daß ers mit seiner Hand wie mit
dem Frosch eines Fiedelbogens mäßig anzog, —
als er zu seinem Erstarren meinem Helden den
würzburgischen Zopf wie eine Schwanzfeder
ausriß.

Wehmeier besah staunend die cauda pren¬
densilis (den Wickelschwanz) und durch seine
auf den kleinern Fehler gelenkte Aufmerksamkeit
gewann Albano dabei soviel wie Alzibiades bei
dem abgehackten Schweife seines — Robes¬
pierre. Der Magister dankte Gott, daß er
heute nicht mit dem alten Wehrfriz soupiren
durfte und schickte verblüfft ihn mit dem Vexier¬
zopfe nach Haus.


[155/0175]
15. Zykel.
Die gutherzige Albine hatte den ganzen
Tag vor dem Ehegemahl allen brennenden
Stoff (da die Vitriolnaphta seines Nervengei¬
stes schon von weitem Zornfeuer fieng) wegge¬
räumt, damit nichts ihre Lustschlösser in Brand¬
stätten der Freude umkehrte — ja als Vorstadt
des abendlichen himmlischen Jerusalems hatte
Rabette ein vorbeiziehendes Orchester aus
Bergknappen ins Kabinet der Tafelstube ver¬
steckt — und für Albano hatte Albine schon
eine heraldische Tracht ausgesonnen, worin er
ihm die Vokazion der Landschaft überreichen
sollte — ach was hatte aber die Frau davon
als Flammen, die der eintretende Wehrfriz
auswarf, indeß er wie ein Kameel in seinem
Magen noch einen kalten langen Wasserstrahl
für das Anspritzen des Magisters aufhob? —

Albine, die wie die meisten Weiber, das
männliche Steinigen mit Gallensteinen für die
50 Pfd. Passirsteine nahm, die einem Passa¬
gier auf der Ehepost frei passiren, gab ihm
anfangs, wie immer, heiter Recht und verbarg
jede Zähre des Unmuths, weil kaltes Bespren¬


[156/0176]
gen Männer und Sallat verhärtet — dann
nahm sie das Recht stufenweise zurück —
macht' aber den Tadel erst auf ihrer Zunge
mild, wie die Wärterinnen das Waschwasser
der Kinder im Munde lau machen — und sagte
zuletzt, er solle das Kind nur ihr überlassen.

Aber so schwillet uns unter der Hand der
alte Wehrfriz zu einem apokalyptischen Dra¬
chen, zu einem Thiere von Gevaudan und
Wüthriche auf; — und er ist doch nur ein Lamm
mit zwei Hörnchen. — Hatt' er nicht an seinem
Geburtsfeste im Karrenjahre seines fröhnenden
Lebens einen Anspruch auf einen erleichterten
Abend, wenigstens bei einem Kinde, das er
stärker liebt als seines und für das er einen
Flügel und Lehrer aufgeladen? Und hatt'
er ihm — ob er gleich selber zuviel wagte
und ausdauerte — es nicht hundertmal verbo¬
ten, ihm nachzuahmen und sich auf Pferde
oder in Sturmwinde, in Platzregen und
Schneegestöber zu setzen? — Und kam er
nicht vom pädagogischen Knutenmeister, dem Mi¬
nister her dessen Erziehungsanstalt nur eine län¬
gere Realterrizion und kürzere Verdammniß war?


[157/0177]
Und macht nicht der Anblick strenger Eltern stren¬
ger, der Anblick milder hingegen nicht milder? —

Albano begegnete zuerst Rabetten mit sei¬
ner ledernen Hinteraxe in der Hand, auf sei¬
nem trotzigen Wege zum Studirzimmer des
Vaters und also zur Regimentsstrafe vom rech¬
ten Revoluzionstribunale. Aber sie fieng ihn
von hinten mit dem englischen Gruße: bist du
da Absalom? und setzte ihn gewaltsam nieder
— und band ihm, nach dem nöthigen Erstau¬
nen und Erfragen die Hohl-Ader der Haare
knapp und unsanft an — und zeigte ihm den
Stoßwind des väterlichen Zorns im furchtbaren
Lichte — und die Windstille des musikalischen
Bergdepartements wieder im lächerlichen, das
neben der Tafelstube, dieser Renn- und Wild¬
bahn des hin- und herlaufenden Direktors, pau¬
sirend Friedenszeiten abwarte — und entließ
ihn mit einem Kusse, sagend: du dauerst mich,
Schelm! —

Er marschirte mit einem Trotze, den das
spannende Haar verstärkte, ins Tafelzimmer.
„Aus den Augen!“ sagte der funkelnde Sturm¬
läufer. Alban trat sofort aus der Thüre zurück,


[158/0178]
zornig über den ungerechten Zorn und eben darum
weniger betrübt über den ungesunden, da sein
Wohlthäter heftig an dem für den Geburtstag
gedeckten Tische auf- und ablief und nach der
alten Unart die fertig gebrannte Kalkgrube
seines Zorns mit Wein ablöschte.

Wenige Minuten nach ihm kam auch die
musikalische Akademie und Knappschaft mißmu¬
thig und in brummende Kontrabassisten ver¬
wandelt, gegangen. Es war ihnen im trocknen
Kabinet die Zeit lang geworden, daher hatten
der Bassonist und der Violinist sich durch ein
leises Stimmen unterhalten wollen. Der Di¬
rektor, der nicht begreifen konnte, was ihn
immer für ein verlohrnes Getöne umfliege,
nahms lange für melodisches Ohrenbrausen, als
plötzlich der Hammermeister des Hackbrets sei¬
nen musikalischen Fäustel auf die besaitete
Tenne fallen ließ. Wehrfriz riß den Augen¬
blick die Thüre auf und sah das ganze musika¬
lische Nest und Komplot bewaffnet vor sich im
Zirkel sitzen und aufpassen; — er fragte sie
hastig: „was sie im Kabinet zu suchen hätten“
und befahl sogleich nach einer flüchtigen Gabe


[159/0179]
der ganzen Besatzung ohne klingendes Spiel,
mit ihren ledernen Tändelschürzen und culs de
Paris abzuziehen.

Albine winkte mit einem sanften Gesicht
den geächteten Liebling ins Nähzimmer, wo sie
ihn recht gelassen um die Wahrheit befragte,
weil sie wußte, er lüge nie. Nach der Berichts¬
erstattung stellte sie ihm wenig seinen Fehler
(wiewohl sie dem gegenwärtigen Kinde eben
so gegen den abwesenden Mann Unrecht gab,
wie vorhin dem gegenwärtigen Manne gegen
das abwesende Kind) und mehr die Folgen
vor — sie zeigte (dabei machte sie ihm das
Halstuch auf und um und einige Westenknöpfe
zu), wie sich ihr Mann vor dem mitgebrachten
zweiten Schulkonsul mit 24 Faszibus, dem Mu¬
sik- und Tanz-Meister H. v. Falterle, der
sich droben umkleide, in Albanos Seele schäme
— wie der Tanzmeister es wohl gar an Don
Gaspard schreiben werde — und wie ihrem gu¬
ten Manne der ganze süße bemalte Gelée-
Apfel der heutigen Freude zu Wasser gemacht
worden, und er sich gerade an einem solchen
feierlichen Tage einsam härme, und vielleicht


[160/0180]
den Tod hole vom Trunke auf den Zorn. Die
Weiber stimmen gewöhnlich wie Harfenisten,
mit geringen Fußtritten die ganzen Töne der
Wahrheit unter dem Spielen zu halben um. —
Nachdem sie ihm noch die väterlichen Abendge¬
witter vorgerechnet, die er immer durch sein
Reiten und durch seine Robinson'schen Entdek¬
kungsreisen über sich hergezogen und deren
Schläge nur immer den Wetterableiter (sie sel¬
ber) zerschmolzen hätten: so setzte sie mit jener
rührenden, nicht aus der knöchernen Kehle son¬
dern aus dem wallenden Herzen fließenden
Stimme dazu: „ach Alban, du wirst einst an
„deine Pflegemutter denken, aber zu spät“ und
weinte recht sanft.

Bisher waren in ihm die strengflüssigen
Schlacken und der geschmolzene Theil seines
Herzens nebeneinander aufgewallet und der
warme Guß war höher und heißer im Busen
emporgedrungen, nur das Gesicht war kalt
und hart geblieben — denn gewisse Menschen
haben gerade im Punkte der Zerfließung den
Anschein und die Anlage der Verhärtung
am meisten, wie der Schnee kurz vor dem Zer¬

schmelzen


[161/0181]
schmelzen gefriert — aber jetzt riß er sich durch
das Ziehen am zu dicht angegürteten Zopfe,
welches das verlegne Zeichen des nahen Durch¬
bruchs war, das würzburgische Anhängsel im
Krampfe der Ergrimmung über sich heraus.
Eh' Albine es sah, hatte sie ihm die Direkto¬
rats-Bestallung mit den Worten gereicht:
„Kaum sollt' ich; aber brings ihm nur und
„sage, es wäre mein Angebinde und du woll¬
„test künftig ganz anders seyn.“ — Allein da
sie seine Hand bewaffnet sah, fragte sie
erschrocken mit dem tiefen Nachklange einer
verschmerzten Vergangenheit: „Alban?“ und
kehrte sich sofort vom armen Kinde, dessen
Schmerz sie mißverstand, mit zu bittern Thränen
weg und sagte: „was ist denn das wieder? —
„O wie quält ihr heute alle mein Herz! — Geh
„fort!“ — „O komm her, (rief sie ihm nach)
„und erzähl' die Umstände!“ Und als ers unschul¬
dig und wahr gethan hatte, so konnte ihre von
Thränen überwältigte Stimme nicht mehr ta¬
deln, sondern nur milde sagen: „trage denn
„das Angebinde hin!“ Dennoch hatte sie vor,
beim Manne die Abbreviatur des Haars für


Titan I. L

[162/0182]
einen Gehorsam gegen ihren Willen und ge¬
gen die Mode der vornehmen Stadtkinder
auszugeben. —

Alban gieng, aber auf dem harten Wege
zersprangen die gefüllten Thränendrüsen und
das angehaltene Herz, und er trat mit fort¬
weinenden Augen vor den einsamen Pflegeva¬
ter, der den müden und sinnenden Kopf auf¬
stützte, und reichte ihm weit voraus das groß¬
gesiegelte Schreiben hin und konnte nur sagen:
„das Angebinde“ und weiter nichts, und Fun¬
ken sprangen mit den Gewittertropfen aus den
heißen Augen. Lege dich, Unschuldiger, leise an
des Vaters aufgeknöpfte Brust und lasse dich
von seiner Linken, indem er den Zauberkelch der
Ehre mit der Rechten hält und sich aus ihm
betrinkt, durchaus nicht wegstemmen! Die ab¬
treibende Hand wird endlich nur schlaff und
ohne Schwere auf deinen nassen Feuerwangen
und warmen Augen voll Buße zu pulsiren kom¬
men — dann wird der Alte das Dekret noch
langsamer wieder überlesen, fast um den ersten
Laut zu verschieben — dann wird er, wenn
du unbeschreiblich-ungestüm seine Hand in dein


[163/0183]
küssendes Angesicht eindrückest, sich stellen als
wach' er eben auf und wird salpeter-kalt
sagen mit Schimmern der Augen: rufe die
Mutter — und dann wird er, wenn du dein
glühendes von Liebe zuckendes Gesicht unter
den herübergefallnen Haaren gegen ihn auf¬
hebst und wenn diese sanft von deinen Kir¬
schenwangen zurückschlagen, seinem weglau¬
fenden Lieblinge ziemlich lange nachschauen
und aus seinen Augen etwas wegstreifen, da¬
mit er die Adresse des Diploms so überlaufen
könne wie er will. . . . .

Sag' Albano, hab' ich recht gerathen?

16. Zykel.
Jede Ehrensäule erhebt das Herz eines
Mannes, den man daraufstellt, über den Bro¬
dem des Lebens, über die Hagelwolken der
Drangsale, über den Frostnebel der Verdrieß¬
lichkeit und über die brennbare Luft des —
Zorns. Ich will das Zauberblatt einer günsti¬
gen Rezension einem knirschenden Währwolfe
vorhalten: — sofort steht er als ein leckendes
Lamm mit quirlendem Schwänzchen vor mir;


L 2

[164/0184]
und könnte eine Frau ihrem hitzigen Schrift¬
steller jedesmal ein kritisches Trompeterstückchen
auf Famas Trompete vorblasen, er würde
einem Engel und sie jenem Bierfiedler gleich,
der im Bärenfange den Saul von Pez durch
Tanzstücke besänftigte.

Wehrfriz kam als ein neugebohrner Seraph
Albinen entgegen und erzählte die Ehre. Ja
um die Explosionen seines Aetna ihr abzubit¬
ten, sagte er nicht, wie sonst, nolo episcopari,
er sagte nicht, eine unersteigliche Bergkette
von Arbeiten setze sich jetzt um ihn fest — son¬
dern statt dieses verlegnen Zurückziehens der
Hand vor dem ausschüttenden Fruchthorne des
Glücks, statt dieser jungfräulichen Blödigkeit
des Entzückens, die Gattinnen gemeiner ist, legt'
er die Herzhaftigkeit einer Wittwe an den Tag
und sagte Albinen, ihre Wünsche des heutigen
Morgens wären schon zu Gaben geworden —,
und fragte, wo denn der versprochene Abend¬
schmaus und die Leute und der Magister und
der Tanzmeister, den jener gar noch nicht gese¬
hen hätte, und Rabette und alles steckte? —

Aber Albine hatte dem Magister schon


[165/0185]
längst durch Albano die Einladung und das
Verziehen aller Gewitter und des neuen Kom¬
mis Ankunft sagen lassen. Wehmeier aß eigent¬
lich mit dem größten Widerwillen bei einem
Edelmanne, bloß weil er wie ein speisender Ak¬
teur des Tisches mit Reden, savoir vivre, Auf¬
passen, Halten aller Gliedmaßen und Spedi¬
ren aller Eßwaaren so viel zu thun hatte, daß
er aus Mangel an Muße kleine Dinge —
z. B. Essiggurken, Kastanien, Krebsschwänze —
bloß im Ganzen und ohne Geschmack ver¬
schluckte, so daß er nachher das Hartfutter wie
einen verschlungnen Jonas oft drei Tage in
der Waidtasche seines Magens herumtragen
mußte. Allein diesesmal zog er sich gern zum
Essen an, weil er auf seinen pädagogischen
Nebenmann neugierig und ungehalten war,
und das aus Angst, der neue Mitpäch¬
ter gebe vielleicht die herrliche Wintersaat
in Albans besäetem Lande für seine eigne
Sommersaat aus. Er schrieb seiner abbre¬
virten Lehrmethode alle Wunderkräfte seines
Lehrlings, d. h. dem Boden aus Wasser den


[166/0186]
aromatischen Geist der Pflanze zu, die darin
wuchs. *)

Mit größerer nachsichtiger Liebe kam er,
den halbierten Liebling eigenhändig führend,
vor Rabettens Kabinet in einem saftgrünen
Flaus mit dreiblättrigem Kragen an. — —
„Herr von Falterle hier — (sagte bei seinem
„Eintritt Rabette, nicht aus Neckerei, sondern
„aus Unbesonnenheit —) meinten vorhin, Sie
„wärens als der Hund hereinwollte.“ —
„Mein Herr, (versetzte kalt und ernst der Pa¬
„radeur von Falterle neben unserm Ackergaule)
„der Hund kratzte an der Thüre — aber sowol
„bei dem Minister als in allen großen Häu¬
„sern in Paris kratzet jedermann mit dem Fin¬
„gernagel, wenn er bloß in ein Kabinet und
„in kein großes Zimmer will.“ — —

Welcher herrliche malerische Abstand beider
Amtsbrüder! Der Exerzitienmeister mit der bun¬


*) Denn Boyle fand in seinen Versuchen, daß
Ranunkeln, Münze ꝛc., die er im Wasser groß¬
wachsen lassen, die gewöhnlichen aromatischen
Kräfte entwickelten.


[167/0187]
ten Flughaut oder Rückenschürze eines gelben
Sommerkleidchens gleichsam mit den gelben
Oberflügeln eines Buttervogels, dessen dunkle
Unterflügel das Gillet (wenn ers aufknöpft)
vorstellen; — Wehmeier aber im geräumigen
saftgrünen Flause hängend, den ein Zeltschnei¬
der um ihn gespannt zu haben scheint, und
mit Unterleib und Schenkeln in der schwarz¬
sammtnen Halbtrauer der Kandidaten pulsi¬
rend, die sie anlegen, ehe sie sich zur ganzen
verkohlen — Falterle hat sein Glatteis von Bein¬
kleidern plattirt um die Beine gegossen und
jede Falte in diesen bricht sich in seinem Ge¬
sichte zu einer, als wäre dieses das Unterfut¬
ter von jenen; indeß an den Schenkeln des
Schachtelmagisters die Wendeltreppe seiner
Wickel-Modesten *) aufläuft — jener in
Brautschuhen, dieser in Pumpenstiefeln — je¬
ner schnalzt als eine weiche schleimige Gold¬
schleie empor mit den Bauchfloßfedern des Ja¬
bots, mit den Seitenfloßfedern der Manschet¬


*) Modesten wollen einige statt der Beinkleider
hören.


[168/0188]
ten und mit den Schwanzfloßfedern des an
drei Hermelin-Schwänzchen hängenden trino¬
mischen Würzelchens oder Zöpfleins; der Magi¬
ster sieht in seinem grünen Flause bloß wie der
grüne Schnäpel (Weißfisch) oder die Kaul¬
quappe aus — herrlicher Abstich, wieder¬
hol' ich! —

Der Schnäpel hätte die Schleie gern ge¬
fressen, als der Goldfisch mit dem rechten Arme
Rabetten und mit dem linken Albano zum
Essen vorausführte. Aber jetzt wurd' es viel
ärger. Alban hatte mit seiner gewöhnlichen
Heftigkeit die Serviette zuerst offen; die nun
gleichsam das Antrittsprogramm und Dokima¬
stikum von Falterle's Lehrart wurde; „pose¬
„ment, Monsieur (sagt' er zum Novizen) il est
„messéant de déplier la serviette avant que les
„autres ayent dépliér les leurs. *)“ Nach einigen
Minuten gedachte Alban seine Suppe — es war
eine à la Brittannière mit Locken — kalt zu blasen:
„il est messéant, Monsieur (sagte der Exerzi¬


*) Gemach, es ist unschicklich, wenn man seine
Serviette früher aufmacht als andre Leute.


[169/0189]
„zienmeister) de soufler sa soupe *).“ Der
Schachtelmagister, der schon mit dem Gebläse
seiner Brust zu einem Zugwinde für einen Löf¬
fel voll Locken angesetzt hatte, schnappte er¬
schrocken mit einer Windstille ab.

Als nachher eine farschirte Weißkohlbombe
wie eine Zentralsonne auf das Tischtuch nie¬
derfiel: schlang der Magister den brennenden
Kalbfleisch-Farsch kühn hinein wie ein Taschen¬
spieler oder Vogel Strauß glimmende Kohlen
und athmete mehr ein- als auswärts.

Nach der Bombe kam ein Hecht au four
herein, dem bekanntlich der Wegschnitt des Kop¬
fes und Schwanzes und die Verschlossenheit des
Bauchs die Gestalt eines Rehzimmers schenken.
Als Alban seinen alten Lehrer fragte, was es
wäre, versetzte solcher: ein delikater Rehzim¬
mer. — „Pardonnés, Monsieur (sagte der Ge¬
„genzüngler) — c'est du brochet au four, mon
„cher comte — mais il est messéant de de¬


*) Es ist unschicklich, wenn man auf seine Suppe
bläset.


[170/0190]
„mander le nom de quelque mets qu'il soit —
„on feint de le savoir *).“

Es ist leicht zu zeigen, daß dieser Kern¬
schuß aus einer Doppelbüchse dem Magister
durch Mark und Bein, durchfuhr; die Passions-
Instrumente, die im weggeschnittenen Kopfe
des Hechts au four wie in einer Gewehrkam¬
mer lagen, arbeiteten in seinem weiter. Wie
die meisten Schullehrer, glaubt' er so lange die
feinste Lebensart zu haben als er sie dozirte
und die gröbste bekriegte — eben so lange
schätzt' er sie ungemein, so wie den Putz —:
wurd' er aber in beiden besiegt, so mußt' er
sie von Herzen verachten. Es bracht' ihn wie¬
der auf die Beine, daß er den Exerzizienmei¬
ster im Stillen bei sich gegen beide Kato's und
die homerischen Heroen hielt, die nicht viel
besser aßen wie Schweine und daß er so den
Wiener an einen Schandpfahl anband und ihn


*) Um Verzeihung, es ist Hecht au four; aber
es ist unschicklich, nach dem Namen einer Schüs¬
sel zu fragen — man thut als wisse man
ihn schon.


[171/0191]
daran mit der einen Hand wacker drasch, in¬
deß er mit der andern über ihm die Schand¬
glocke läutete. Ja er stellte sich, um den Amts¬
bruder klein zu machen, auf einen fernen Irr¬
stern und sah herunter auf die Bombe und auf
den Hecht au four und mußte droben auf seinem
Planeten sehr herablachen, als er den gelb¬
seidnen Ladenhüter der Natur mit dem Wrak
von Gehirn nicht größer befand als einen Klei¬
steraal. Dann dauerte ihn der verlaßne Zög¬
ling und er fiel wieder herunter und schwur
unterweges, aus ihm jeden Tag so viel auszu¬
jäten als jener einharke.

Wir werden es noch bald genug erfahren
wie Alban's Nerven auf dieser Drechselbank
unter den Schlichthobeln zuckten. Den Direk¬
tor labte dieses pädagogische Schneiden und
Brillantiren eines so großen Demants unbe¬
schreiblich, wiewohl der Schnitt (nach Jeffe¬
ries) allen Demanten die halbe Schwere nimmt,
und wiewohl er selber noch die ganze hatte
und mehrere Karats als Facetten. Wehrfriz
konnte nie eher rein vergeben — worauf er
jetzt hinarbeitete, weil er dem Kleinen den


[172/0192]
Österleinschen Flügel mitgebracht — als bis er
wenigstens mit Einem Worte eine kurze Marter
angethan; er theilte also — blind gegen Alba¬
no's verhülltes blutiges Büßen —, den Gästen
mit, wie strenge der Minister seine Kinder er¬
ziehe, wie sie z. B. für unwillkührliches Husten
und Lachen an der Tafel, gleich preußischen
Kavalleristen, welche stürzen oder im Winde den
Huth verlieren, Strafen bekommen und wie sie
freilich so alt wären wie Albano, aber völlig
so gesittet wie Erwachsene. Beim Minister
hatt' er heute umgekehrt mit den Kenntnissen
des Pflegesohns geprunkt; aber manche El¬
tern erbauen in jedem fremden Zimmer Rauch¬
opferaltäre für dasselbe Kind, daß sie im eig¬
nen wie Wein und Bienen schwefeln.

Der Henker hol' es überhaupt, daß sie wie
Landesväter, gerade dann verdoppelte Forderun¬
gen machen, wenn die Kinder unmäßige befrie¬
digt haben, so daß diese durch opera superero¬
gationis von majorennen Lernstunden die Spiel¬
stunden mehr verwirken als erringen. Hält
man es nicht großen Philosophen z. B. Male¬
branche, und großen Feldherren z. B. Scipio,


[173/0193]
zu Gute, daß sie nach den größten Eroberun¬
gen, die sie im Reiche der Wahrheiten oder in
einem geographischen gemacht, sich in die Kin¬
derstube setzten und da wahre Kindereien trie¬
ben, um den Bogen, womit sie so viele Lügen
und Menschen zu Boden gelegt, sanft zurück¬
zuspannen? Und warum soll dieses Gleichniß,
womit der H. Johannes sich vertheidigte, wenn
er sich eine Spielstunde mit seinem zahmen Reb¬
huhne erlaubte, nicht Kinder entschuldigen, daß
sie auch Kinder werden, wenn sie vorher den
noch dünnen Bogen zu krumm angezogen
haben? —

Aber nun weiter! Der alte Wehrfriz refe¬
rirte Rabetten ganz freundlich, „wie er heute
„die Pupille des Don Zesara die herrliche Grä¬
„fin de Romeiro gesehen, wahrhaftig 12 Jahre
„alt, aber von einer Conduite wie nur eine
„Hofdame habe; und der H. Ritter erlebe
„an seiner Mündel mehr Freude als sonst.“
Diese harten klirrenden Worte ritzten wie an
einem Wasserscheuen, die offnen Nerven des
ehrgeizigen Knaben, da für ihn der Ritter bis¬
her das Lebensziel, der ewige Wunsch und der


[174/0194]
frère terrible war, womit man ihn bezwang;
— aber er saß still ohne Zeichen da und er¬
stickte das schreiende Herz. Wehrfriz kannte
dieses stumme Verbeißen; gleichwohl handelte
er so als hab' ihn Albano nicht verstanden.

Nun fieng auch der Wiener an, in alle
Ecken und Nischen des ministerialischen Vati¬
kans Leuchtkugeln zu werfen, bloß um seine
Tanz- und Musikschüler darin und sich selber
günstig zu beleuchten. Kann nicht die Tochter
des Ministers, kaum zehn Jahre alt, alle neue
Sprachen, und die Harmonika, die Albano
noch nicht einmal gehöret, und schon vierhän¬
dige Sonaten von Kotzeluch und singt wie die
Nachtigal schon in unbelaubten Aesten und
zwar Opernauszüge, die ihre zarte Nachtigal¬
lenbrust aushöhlen, daher er fortgemußt? —
Ja kann der Bruder nicht noch weit mehr und
hat alle Lesebibliotheken ausgelesen, besonders
die Theaterstücke, die er noch dazu auf Lieb¬
haberbühnen auch spielt? Und wird er nicht
gerade in dieser Stunde im heutigen bal mas¬
qué seine Sache recht gut machen, wenn er
anders da den Gegenstand antrifft, der ihn be¬


[175/0195]
geistert? — Wehmeier that Unrecht, daß er
unserm Juwelenkolibri Falterle gegenübersaß
als eine Ohreule oder Vogelspinne, die bereit
ist, den Kolibri jede Minute zu rupfen und
zu fressen. Wahrlich Falterle sagte nichts aus
Bosheit, er konnte niemand verachten und has¬
sen, weil seine geistigen Augen in seinem auf¬
geschwollenen Ich so tief saßen, daß er damit
gar nicht über das geschwollene Ich heraus¬
schauen konnte, er verletzte keine Seele, und
umflog die Leute nur wie ein stiller Schmet¬
terling, nicht wie eine stechende sumsende
Bremse, und sog kein Blut sondern Honig
(d. h. ein kleines Lob). —

„Sollte sich wohl H. v. Falterle (sagte
„Wehrfriz, der alsdann, sobald er nur diesen
„kalten Wetterstrahl auf Albano herunterge¬
„than hatte, diesen nicht mehr fliehend und
„kalt anschielen wollte) der junge Minister zu¬
„weilen auf eine Vogelstange setzen wie unser
„Albano da?“ — Das war zu viel für dich ge¬
quältes Kind! „Nein!“ sagte Albano ehern
und mit der Freundlichkeit eines Leichnams,
welche Nachsterben bedeutet, und verließ mit


[176/0196]
einer optischen Wolke schweifender Farben den
unter seinen stummen Zuckungen knackenden
Sessel und gieng langsam mit eingeklemmten
Fingern hinaus.

Der arme junge Mensch hatte heute nach
der anscheinenden Vergebung seines adamiti¬
schen Falles und nach dem Anblicke des ge¬
schmückten neuen Lehrers, auf den er sich schon
so lange gefreuet und dessen gravirtes glänzen¬
des Gehäuse gerade auf ein Kind imponirend
wirkte, die letzte Puppenhaut seines Innern
abgeworfen und sich viel vorgesetzt. Irgend
eine Hand riß vor einer Stunde seinen innern
Menschen aus der engen schläfrigen Wiege der
Kindheit auf — er sprang auf einmal aus dem
Wärmkorbe — er warf Fallhut und Flügelkleid
weit weg — er sah die weite toga virilis dort
hängen und fuhr in sie hinein und sagte: kann
ich denn nicht auch ein Jüngling seyn? —

Ach du Lieber, der Mensch, besonders der
rosenwangige, hält betrogen so leicht Bereuen
für Bessern, Entschlüsse für Thaten, Blüthen für
Früchte, wie am nackten Zweige des Feigen¬

baums


[177/0197]
baums scheinbare Früchte sprießen, die nur
die fleischigen Hüllen der Blüthen sind! —

Und nun, indeß alle Nerven und Wurzeln
seiner Seele nackt an der harten Luft bloßla¬
gen, — und bei so schönen frischen Trieben,
wurd' er jetzt so oft beschämend zertreten. In
seiner Seele glühte die Ehre — durch die künf¬
tigen Jahre wollte sie wie durch eine weiße
Kolonade von Ehrensäulen gehen — schon ein
bloßer Alumnus aus der Stadt war seiner
ruhm- und wissens-durstigen Seele ein klassi¬
scher Autor — und sollt' ers erdulden, daß
ihn bei dem Ritter der Direktor verklagte und
der Wiener verzeichnete? — Harte Thränen
wurden wie Funken aus der stolzen verletzten
Seele geschlagen und den Kometenkern seiner
innern Welt zertrieb die Gluth in einen schwü¬
len Nebel. Kurz er beschloß, in der Nacht
nach Pestiz zu rennen — vor seinen Vater zu
stürzen, ihm alles zu melden — und dann wie¬
der nach Hause zu gehen, ohne ein Wort da¬
von zu sagen. Am Ende des Dorfs fand er
einen eiligen Nachtboten, den er nach dem Pe¬


Titan. I. M

[178/0198]
stizer Wege befragte und der sich wunderte über
den kleinen Pilger ohne Hut. — —

Man sehe mit mir vorher nach dem Neste
der Tischgenossenschaft. Eben dieser Bote über¬
brachte dem Wiener eine böse Neuigkeit, die
den so lange gelobten Ministers Sohn betraf,
der Roquairol hieß.

Die obengedachte Pupille des Ritters, die
kleine Gräfinn von Romeiro war sehr schön;
Kalte hießen sie einen Engel und Warme eine
Göttinn. Roquairol hatte keine Belgische Venen,
worin wie im Saturn alle Feuchtigkeiten als
feste gefrorne Körper liegen, sondern afrikanische
Arterien, worin wie im Merkur geschmol¬
zene Metalle umlaufen. Als die Gräfinn bei
seiner Schwester war, versucht' er, mit der
Keckheit vornehmer Knaben, sein mit einem
Geäder von Zündstricken gefülltes Herz als
einen guten Brander auf ihres zuzutreiben;
aber sie stellte die Schwester als Feuermauer
vor sich. Zum Unglück gieng sie zufällig als
Werthers Lotte gekleidet, in die heutige Re¬
tude und die Pracht ihrer despotischen Reize


[179/0199]
wurde von lauter dunkel-glühenden Augen hin¬
ter Larven verschlungen und umblitzt; er nahm
seine innere und äußere ab, drang an sie und
forderte mit einiger Eile — weil sie abzureisen
drohte —, und mit einiger Zuversicht — auf dem
Liebhabertheater errungen —, und mit panto¬
mimischer Heftigkeit — womit er auf diesem
immer die schönsten Nachtmusiken der klatschen¬
den Hände gewonnen —, nichts vor der Hand
als Gegenliebe. Werthers Lotte kehrte ihm
stolz den prangenden Rücken voll Locken, er lief
außer sich nach Hause, nahm Werthers Anzug
und Pistole und kam wieder. Dann trat er
mit einem physiognomischen Orkan des Gesichts
vor sie hin und sagte — das Gewehr vorzei¬
gend — er mache sich hier auf dem Saale todt,
falls sie ihn verstoße. Sie sah ihn ein wenig
zu vornehm an und fragte: was er wolle.
Aber Werther — halb trunken von Lottens
Reizen, von Werthers Leiden und von Punsch —
drückte nach dem fünften oder sechsten Nein
(an öffentliches Agiren schon gewöhnt) vor
der ganzen Masquerade das Schießgewehr
auf sich ab, lädirte aber glücklicher Weise nur


M 2

[180/0200]
das linke Ohrläppchen — so daß nichts mehr
hineinzuhängen ist — und streifte den Seiten¬
kopf. Sie entfloh plötzlich und reisete sogleich
ab und er fiel blutend darnieder und wurde
heimgetragen. — —

Diese Geschichte blies viele Lampen an Fal¬
terle's Ehrenpforte aus — und an Wehmeiers
seiner an — ; aber sie setzte auf einmal Albinen
in Angst über den eben so wilden Tollkopf Al¬
bano. Sie fragte nach ihm in der Domestiken¬
stube; und der Bote half ihr auf die Spur
durch den Knaben ohne Hut. Sie eilte selber
in ihrem gewöhnlichen Uebermaaße der Angst
durch das Dorf hinaus. Ein guter Genius —
der Hofhund Melak — war da der Musculus
Antagonista und Schlagbaum des Flüchtlings
geworden. Melak wollte nämlich mit; und
Alban wollte einen dem Schloßhofe so bedien¬
ten und öfter als der Nachtwächter darin ab¬
rufenden Schirmvoigt und Küstenbewahrer wie¬
der heim haben. Melak war in seinen Sachen
fest; er verlangte Gründe, nämlich nachgewor¬
fene Prügel und Steine — allein der weinende


[181/0201]
Knabe, dessen glühende Hände die kalte
Schnauze des gutwilligen Viehes erfrischte,
konnte ihm kein böses Wort geben, sondern er
drehte bloß den wedelnden Hund um und sagte
leise: fort! — Aber Melaken waren bloß laute
Dekrete etwas; er kehrte immer wieder um;
und in diesen Inversionen — während welchen
in Albano's ohnehin immer auf dem Brocken¬
gebirge stehenden Geist, der im Nebel Riesen¬
formen ziehend wachsen sah, seine Thränen
und jedes unverdiente Wort tiefer einbrannten,
fand ihn die unschuldige Mutter.

„Albano, sagte sie freundlich-verstellt, in
„der kalten Nachtluft bist du?“ — Von die¬
sem Nachgehen und Anreden der allein belei¬
digten Seele wurde seine volle, der eine Er¬
gießung es sey durch Thränen oder Galle nö¬
thig war, so sehr ergriffen, daß er mit einem
gichterischen Reißen des überspannten Herzens an
ihren Hals aufsprang und sich daran aufgelöst
und weinend hieng. Er konnte ihren Fragen
seinen harten Entschluß nicht gestehen, sondern
drückte sich bloß stärker an ihr Herz. — Jetzt


[182/0202]
kam besorgt auch der bereuende Direktor nach,
den die kindliche Stellung umschmolz und sagte:
„närrischer Teufel, hab' ich es denn so böse
„gemeint?“ und nahm zurückführend die kleine
Hand. Wahrscheinlich war Albanos Zürnen
durch die ergoßne Liebe erschöpft und durch
den versöhnten Ehrgeiz befriedigt; folgsam und
sogar — was sonderbar scheint — mit größe¬
rer Liebe gegen Wehrfriz als gegen Albine
gieng er mit ihnen zurück und weinte unter¬
wegs bloß aus zarter Bewegung.

Als er ins Zimmer trat, war sein Angesicht
wie verklärt, obwohl ein wenig geschwollen,
die Thränen hatten den Trotz verschwemmt
und alle sanfte Schönheitslinien seines Herzens
auf sein Gesicht gezogen, wie etwa der Regen
die Himmelsblume, die in der Sonne nicht
erscheint, in durchsichtigen zitternden Fäden
zeigt. Er stellte sich aufmerkend an den Vater
und behielt den ganzen Abend dessen Hand;
und Albine genoß in der doppelten Liebe ein
doppeltes Glück; und sogar auf den Gesichtern
der Bedienten lagen zerstreute Stücke von dem


[183/0203]
dritten Nebenregenbogen des häuslichen Frie¬
dens, dem Bundeszeichen der verlaufenen Was¬
sersnoth.

— Wahrlich, ich hab' oft den Wunsch ge¬
than — und nachher ein Gemälde daraus ge¬
macht —, ich möchte dabei stehen können bei
allen Aussöhnungen in der Welt, weil uns
keine Liebe so tief bewegt als die wieder¬
kehrende. Es müßte Unsterbliche rühren,
wenn sie die beladnen, vom Schicksal und von
der Schuld oft so weit auseinandergehaltnen
Menschen sähen, wie sie gleich der Valisne¬
rie *), sich vom sumpfigen Boden abreißen und
aufsteigen in ein schöneres Element und wie sie
nun in der freiern Höhe den Zwischenraum ih¬
rer Herzen überwinden und zusammenkommen.


*) Die weibliche Valisnerie liegt zusammenge¬
rollt unten im Wasser, aus welchem sie mit
der Blumenknospe aufsteht, um im Freien zu
blühen; die männliche macht sich dann vom zu
kurzen Stengel los und schwimmt mit ihrem
trocknen Blütenstaube der erstern zu. —


[184/0204]
— Aber es muß auch Unsterbliche schmerzen,
wenn sie uns unter dem schweren Gewitter
des Lebens gegeneinander auf dem Schlacht¬
felde der Feindschaft ausgerückt erblicken, un¬
ter doppelten Schlägen, und so tödtlich getrof¬
fen vom fernen Schicksal und von der nahen
Hand, die uns verbinden sollte! —



[185/0205]

Dritte Jobelperiode.

Methoden der beiden Kunstgärtner in ihrer pädago¬
gischen Pelzschule — Schutzschrift für die Eitel¬
keit — Morgenroth der Freundschaft — Morgen¬
stern der Liebe.


17. Zykel.
Wenn wir beide Schulstuben aufmachen, so
sehen wir den Schachtelmagister Vormittags
über den zweidottrigen Eiern des Eleven sitzen
und brüten, und den Exerzitienmeister Nach¬
mittags, so wie der Tauber das Nest in jener
Tagszeit, die Taube in dieser hütet. —

Wehmeier wollte nun so gut wie sein Ne¬
benrenner, sich mit ganz neuen Lehren des
Zöglings bemeistern; aber neue für diesen wa¬
ren neue für ihn selber. Wie die meisten äl¬
tern Schullehrer wußt' er von der Sternkunde


[186/0206]
außer dem Wenigen, was im Buch Josua
stand, und von der Naturkunde außer den we¬
nigen Irrthümern, die in seinen eher vergesse¬
nen als zerrissenen Heften standen, und von
der Weltweisheit, außer der Gottschedianischen,
für die aber ein reiferer Eleve gehörte, und von
andern Realien genau gesprochen—nichts, aus¬
genommen etwas Historie. Kamen ihm zuweilen
in seiner litterarischen Sarawüste, in welche ihn
die quälende Schulstunden-Schraube ohne Ende
und die Bettel- oder Kröpelfuhre eines mehr
verschlackten als vererzten Lebens ohne Geld
verwiesen hatten, neue Lehrmethoden oder neue
Entdeckungen zu Ohren (zu Augen nie) : so
merkt' er den Augenblick, daß es seine eignen
wären, nur schwach abgeändert; und er ver¬
hielt niemand das Plagium. Ich bitte aber
alle seidene und gepuderte und lockige Prinzen-
Instruktoren von Herzen, verdenket meinem ar¬
men von den schweren dicken Erdlagen des
Schicksals tief überbaueten Wehmeier seine un¬
terirrdische Optik und sein Krummstehen nicht
zu sehr, sondern zählt seine acht Kinder und
seine acht Schulstunden und seine nahen Funf¬


[187/0207]
ziger in seiner Lebens-Höhle von Antiparos
und entscheidet dann, ob der Mann damit wie¬
der herauskann ans Licht? —

Aber von der Historie wußt' er wie gesagt
doch etwas; und diese ergriff er als pädagogi¬
schen Diebsdaumen und Fortunatus Wünsch¬
hut. Hatt' er nicht schon mit jener epischen
ausmalenden Paraphrase, womit er die kleinste
Marktflecken-Historie so interessant und lügen¬
haft erzählte (denn woher will ein guter Er¬
zähler die 1000 kleinern aber nöthigen Züge
nehmen als aus der Luft?), seinem Albano
Hübner's biblische äußerst rührend vorgetra¬
gen? Und wer weinte dabei mehr, der Lehrer
oder der Schüler? —

Nun hatt' er drei historische Wege vor
sich offen. Er konnte den geographischen ein¬
schlagen, der mit der elendesten Geschichte von
der Welt anfängt, mit der Landesgeschichte.
Aber bloß höchstens Britten und Gallier kön¬
nen die Geschichte wie eine epische und eine
Erdbeschreibung von hinten anfangen; hinge¬
gen eine Haarhaarsche, eine Bayreuthische, eine
Meklenburger Landesväter-Patristik giebt hoh¬


[188/0208]
len Zähnen hohle Nüsse aufzubeißen, ohne
Kern für Kopf und Herz. Und schwellet man
nicht dadurch einen Holzzweig der Historie,
auf welchen der Zufall der Geburt den jungen
Borkenkäfer abgesetzt, unverhältnißmäßig zu
einem Stammbaume derselben an? Und was
fragt man z. B. in Berlin nach einer Mark¬
grafen-, oder in Hof nach der Hohenzollerischen-
Regentenlinie?

Die zweite Methode ist die chronologische
oder die vornen anspannende; diese hebt vom
Geburtstage der Welt an, die nach Petav und
den Rabbinen den 22sten October *) Vormit¬


*) Die vorhergehenden schönen Oktobertage so wie
die Kanikularferien und der April und kurz der
Vorrest des Jahres wurden am gedachten 22sten
Oktober und dieser selber nachgeschaffen. So
lehn' ich leicht die Frage nach der Vorzeit ab.
Denn datirt einer die Welt anders, z. B. vom
20sten März, wie Lipsius und die Patres tha¬
ten: so muß er immer zu meinem Nach¬
schaffen des Vorjahrs greifen, wenn ich ihm
mit seiner eignen obigen Frage zu Leibe gehe.


[189/0209]
tags auf die Welt kam, schreitet zum 28sten
October, dem ersten Flegel- und Tölpel¬
tage des jungen Adams, dann über den 29sten,
den ersten Sonn- Buß- und Karenztag hinweg
und so fort bis zum Karenz- und Bußtage des
neuesten Adamssöhnchens, das eben der Sache
zuhorchen muß.

Diese Milchstraße war unserm Magister
zu lang, zu öde, zu fremd. Er schiffte die
mittlere Straße zwischen den vorigen, die
nach den reichen beiden Indien der Geschichte
führt, nach Griechenland und Rom. Die Alten
wirken mehr durch ihre Thaten als durch ihre
Schriften auf uns, mehr auf das Herz wie
auf den Geschmack; ein gefallenes Jahrhundert
um das andere empfängt von ihnen die dop¬
pelte Geschichte als die zwei Sakramente und
Gnadenmittel der moralischen Stärkung; und
ihre Schriften, an welche ihre steinernen Kunst¬
werke jede Nachwelt heften, sind die ewige Bi¬
belanstalt gegen jeden Verfall der Kansteini¬
schen. Aber nun lasset uns an einem schönen
Sommermorgen etlichemale vor der Rektorats¬
wohnung vorbeigehen und es außen mit anhö¬


[190/0210]
ren, mit welcher Stimme der Magister drinnen
obwohl in altväterischen Wendungen aus dem
Plutarch — dem biographischen Shakespear
der Weltgeschichte — nicht die Schattenwelt
von Staaten sondern die darin glänzenden En¬
gel der Gemeine zitirt, die h. Familie großer
Menschen, und werfet im Vorbeigehen einen
Blick auf das funkelnde Auge, womit der be¬
geisterte Knabe an den moralischen Antiken
hängt, die der Lehrer wie in einem Abgußsaale
um ihn versammlet. O wenn so die großen
Wetterwolken der heroischen Vergangenheit sich
an Zesarens Seele, wie an ein Gebirge hien¬
gen und daran mit stillem Blitzen und Tropfen
niedergiengen: wurde da nicht das ganze Ge¬
birge mit himmlischem Feuer geladen und al¬
les, was darauf grünte und keimte, befruchtet,
erquickt und herausgetrieben? — Und konnt'
er dann, so schön bewölkt, wohl in die tiefe
Wirklichkeit schauen? Ja blieb es nicht dem
Lehrer wie dem Schüler unter dem Marktge¬
töse des römischen und des athenischen Forums,
wo sie im Gefolge Katos und Sokrates mit
herumgiengen, völlig unbekannt, daß die rüstige


[191/0211]
Magisterin neben ihnen koche, bette, keife und
scheuere? von den acht lärmenden Kindern ver¬
nahmen sie schon der Menge wegen nichts,
denn nur Eine sausende Mücke hält man nicht
ohne entsetzliche Anstrengung im Zimmer aus,
leicht aber einen ganzen Schwarm. Eben so
wurde die Schulstube, auf deren Boden nichts
fehlte was man in Kanarien-Hekkasten zum
Nestmachen wirft, Heu, Moos, Rehhaar, aus¬
gezauseter Flanell und fingerlanges Garn, bei¬
den durch den Fußboden der alten (geographi¬
schen und historischen) Welt zugedeckt, wel¬
cher, der römischen Paulskirche ihrem gleich,
aus Marmortrümmern voll abgebrochener In¬
schriften besteht.

18. Zykel.
Der Leser ist nun auf den Nachmittag, wo
man den Eleven in die Polirmühle des Wie¬
ners schickt, begierig, wie er sich da schleifen
lasse. Es muß ihn noch begieriger machen,
wenn ich nachhole, daß Wehmeier, der wie an¬
dere Gelehrte dem Elephanten an Verstand
und Plumpheit glich, nichts in der alten


[192/0212]
Geschichte lieber fand — und also abmalte—,
als einen großen Mann, der wenig anhatte,
wie z. B. Diogenes, oder der baarfuß gieng,
wie Kato, oder unbalbirt wie die Philosophen;
ja er fiel in die Mittelmark ein und holte sich
Friedrichs II Kleider heraus, womit er soviel
gewann als Mr. Pagé in Paris, und trug
dessen Hemden wie des edlen Saladins seines
und unter einerlei Ausrufungen, auf Stangen
zur Schau und entwarf als ein zweiter Schei¬
ner die beste Karte, die wir von den Sonnen¬
flecken des Tabacks auf Friedrich haben. Dann
nahm er diese nackten rauhen Kolossen und
schlichtete sie sämmtlich in die eine Wagschaale
auf, und in die andere warf er getäfelte leichte
Figuren wie Falterle und die Nürnberger ge¬
leckten Kindergärtchen von neuern Höfen und
ersuchte den Scholaren, acht zu geben, wohin
das wägende Zünglein schlage. — —

Ich bin hier nicht ganz auf deiner Seite,
Magister, da kraftvolle Jünglinge ohnehin die
Folie des Zeremonialgesetzes zu leicht zerreißen,
und oft die Folienschläger, die Oberzeremonien¬
meister, dazu; für Schwache ist die Methode gut.

Kam

[193/0213]
Kam nun Albano zum Exerzizienmeister:
so konnt' er vor dem lauten Nachklange der
vorigen Stunde — weil Kinder von einer ge¬
wissen Tiefe, wie Gebäude von einiger Größe
ein Echo geben — das nur schwach verneh¬
men, was Falterle befahl, und nur, wenn er
einige Tage ohne die historische Rührung blieb,
wurd' er für die kleinern Lehrstunden weiter
offen, wie vergoldete Sachen erst, wenn das
Gold herunter ist, sich versilbern lassen. Das
Unglück war noch, daß er seine Frohntänze
gerade neben der Schreibstube des Direktors,
der da in eignen begriffen war, zu machen
hatte. Es traf sich oft, daß Wehrfriz, wenn
Alban so zerstreuet wie eine verliebte Moitistin,
in der Anglaise aufmerkte, drinnen unter dem
Diktiren schrie: ins drei Teufels Namen,
chassir'! — Eben so viele Fälle würde man
aufzählen können, wo der Mann, wenn der
Musikmeister wie ein Trommelbaß mit ewigem
Ermahnen zum Piano unter dem Adagio weg¬
lief, drinnen mit dem erdenklichsten Fortissimo
rufen mußte: Pianissimo, Satan, Pianissimo!
— Einigemale mußt' er von seinen Arbeiten


Titan. I. N

[194/0214]
aufstehen, wenn in der Fechtstunde alles Zu¬
reden zur Quarte nichts half, und die Thür'
aufmachen und ergrimmt zum Wiener sagen:
„Um Gottes Willen, Herr, seyn Sie doch kein
„Haase und stoßen Sie ihm derb aufs Leder,
„wenn er nicht aufpaßt“ — worauf der höf¬
liche Fechtmeister nur leise zu Quartstößen an¬
frischte. —

Gleichwohl lernt' er viel; in so frühen
Jahren setzet man sich weder über den Putz,
noch über die schönen Künste eines Falterle
hinweg, der noch dazu mit dem zauberischen
Vorzuge mächtig war in der verbotnen Haupt¬
stadt geglänzt und gelehrt zu haben. Bloß
der laute Aufschritt und die Stiefel waren
dem Zöglinge nicht zu nehmen; aber die Achseln
waren im Kurzen wagrecht und der Kopf steil¬
recht gedrückt und die oszillirenden Finger
sammt dem regen Körper mit einem Stahl¬
schen Augenhalter festgemacht. Ueberhaupt ha¬
ben Menschen mit einer liberalen Seele in
einem schöngebauten Körper schon ohne Fal¬
terle's Spalierwand und Scheere einen gefälli¬
gen Stand und Wuchs. Dabei hatte er den


[195/0215]
niedlichen freundlichen Falterle mit jener hei¬
ligen ersten Menschenliebe, womit ein
Kinderherz sich an alle Leute des Hauses und
des Dorfes anklammert, schon darum lieb,
weil den Wiener eine Dame um den Goldfin¬
ger, ja innen um den Goldring selber aufwik¬
keln konnte und weil er vom Ritter des gold¬
nen Vliesses wie von einem Könige sprach und
log, und weil er die gefälligste Haut war, die
je über die Erde lief.

Da ich in meinen Biographien Duldung
und eine vielseitige Gerechtigkeit gegen alle
Karaktere lehren will: so muß ich hier mit
meinem Muster der Toleranz vorangehen, in¬
dem ich von Falterle bemerke, daß seine arme
dünne Seele sich selber nicht unter den steinernen
Gesetztafeln der Etiquette und unterdem hölzernen
Joche eines imponirenden Standes aufzubrin¬
gen vermochte. Wem that der arme Teufel et¬
was an? Nicht einmal Damen, für welche er
zwar gleich einem Kupferstecher, immer vor dem
Spiegel arbeitete an seinem Ich, allein nur um
mit diesem Kunstwerke, gleich andern Figuri¬
sten reine Schönheiten darzustellen, nicht


N 2

[196/0216]
aber solche zu verführen. Das Seewasser
seines Lebens — denn er ist weder ein Millio¬
när noch eben der größte Gelehrte des Säkuls,
ob er wohl bei vielen Bücherverleihern herum¬
gelesen, — süßet er sich durch das Schönheitswas¬
ser ab, worin er sich stündlich badet. Er säuft
und frisset fast nichts; flucht und schwört er,
so thut ers in fremden Sprachen wie der
Päbstler darin betet, und schmeichelt wenigen
außer sich.

Der Eitle und noch mehr die Eitle has¬
sen Eitle viel zu stark, die doch mehr am
Kopfe als am Willen siechen. Ich kann mich
hier freudig auf jeden denkenden Leser berufen,
ob er sich je, wenn er eben ungewöhnlich eitel
einhertrat, tiefe Gewissensbisse oder Mißtöne
im Ich verspürt zu haben entsinnt, welche doch
niemals fehlten, wenn er sehr log oder zu hart
war; er nahm vielmehr ein ungemein liebliches
Schaukeln seines innern Menschen in der Pa¬
radewiege wahr. Daher wird ein Eitler so
schwer wie ein Spieler kurirt. Aber auch noch
darum: die meisten Sünden sind Kasualpredig¬
ten und Gelegenheitsgedichte und müssen häu¬


[197/0217]
fig ausgesetzet werden, vom 3ten bis 10ten
Gebote inclus. — Die Ehe, den Sabbath, das
Wort kann man nicht zu jeder gegebenen
Stunde brechen. — Verläumden kann einer so
wenig als kegeln oder duelliren mit sich selber
— viele beträchtliche Laster sind nur an der
Ostermesse — oder am Neujahrstage — oder
im Palais royal oder im Vatikan zu verüben
— manche königliche, marggräfliche, fürstliche
im ganzen Leben nur einmal — manche gar
nicht, z. B. die Sünde gegen den h. Geist.
— — Hingegen sich innerlich preisen und be¬
kränzen kann einer Tag und Nacht, Sommer
und Winter, an jedem Orte, auf dem Katheder,
im Prater, im Generalszelte, hinten auf der
Schlittenpritsche, auf dem Fürstenstuhle, in ganz
Deutschland, z.B. in Weimar. Wie? und diese
perennirende Balsamstaude, die den innern
Menschen immerwährend anräuchert, sollte man
sich ausziehen oder beschneiden lassen? — —

19. Zykel.
Alle diese Geschäfte und Dornen waren für
Albano recht gute spitze Erdbeben-Ableiter, da


[198/0218]
in seiner Brust schon mehr unterirrdische Ge¬
wittermaterie umherzog als zum Zersprengen
der dünnen Brusthöhle eines Menschen nöthig
ist. Nun kam er immer tiefer in die wilden
Donnermonate des Lebens. Die Sehnsucht,
Don Zesara zu sehen, entflammte sich an der
römischen Geschichte mehr, welche Zäsars kolos¬
salisches Bild vor ihm in die Höhe stellte
und darunter schrieb: Zesara. Die verhüllte
Lindenstadt wurde von seiner Phantasie auf sie¬
ben Hügeln getragen und zum Rom erhoben.
Ein Posthorn schallte in sein Innerstes wie ein
Schweizer Kuhreigen, der alle Höhen unserer
Wünsche in langen Bergketten glänzend, in den
Aether hinausbauet; und es blies ihm das Zei¬
chen zum Aufbruch und alle Städte der Erde la¬
gen mit offnen Thoren und mit breiten Fuhrstra¬
ßen um ihn herum. Und wenn er in jener
Zeit an einem kalten hellen Sommermorgen
neben einem nach Pestiz gehenden Regimente
so lange metrisch mitzog, als die Trommeln
und die Pfeifen lärmten: so feierte seine Seele
ein Händelsches Alexandersfest — sie hörte die
Vergangenheit — das Fahren der Triumphwa¬


[199/0219]
gen — das Gehen der spartischen Heere und
ihre Flöten — und die helle Trompete der
Fama — und wie unter den letzten Posaunen
erstand seine Seele unter lauter glänzenden
Todten aus der aufgeriegelten Erde und zog
mit ihnen weiter. — —

Wenn die Geschichte einen edlen Jüngling
in die Ebene von Marathon und auf das Ka¬
pitolium führt: so will er an seiner Seite einen
Freund, einen Waffenbruder haben — aber
auch weiter nichts, keine Waffenschwester; denn
einem Heros schadet eine Heroine sehr. In
den starken Jüngling zieht die Freundschaft
eher als die Liebe ein; jene erscheint wie die
Lerche im Vorfrühlinge des Lebens und geht
erst im späten Herbste fort; diese kommt und
fliehet wie die Wachtel, mit der warmen Zeit.
Albano hörte schon diese Lerche unsichtbar in
den Lüften über ihm schmettern; er fand einen
Freund, nicht in Blumenbühl, nicht in der
Lindenstadt, an keinem Orte, sondern in seiner
— Brust; aber diesen hieß er — Roquairol.

Die Sache war diese: für Leute, wie ich,
ist das Landleben der Honig, worin sie die


[200/0220]
Pille des Stadtlebens einnehmen; Falterle hin¬
gegen brachte das bittre Landleben nicht ohne
die Versilberung des Stadtlebens hinunter;
wöchentlich lief er dreimal nach Pestiz, entwe¬
der in die Logen der Liebhabertheater als Dra¬
maturg oder auf diese selber als Akteur. Nun
nahm er jedesmal sein Rollenbüchlein aufs
Dorf hinaus und studirte da — im Vertrauen
auf die Komödienprobe — seine Rolle insula¬
risch ohne die kollegialischen ein; so wie noch
jeder Staatsdiener seine ohne einen Blick in
die mitspielenden memorirt; daher jeder von
uns nur aus Einer Seelenkraft besteht, und,
wie in der russischen Jagdmusik, nur Einen Ton
zu pfeifen weiß und seine Stärke ins Pausiren
setzen muß. — In diesen von Falterle geliehe¬
nen Bruchstücken der Bühne gieng nun Albano
mit einem Entzücken herum, das jener bald
höher zu treiben suchte, durch den Tausch der
ganzen dramatischen Weltgloben gegen diese
Kugelsektoren.

Der Wiener hatt' ihm längst den selbst¬
mörderischen Wildfang Roquairol als ein Ge¬
nie im Lernen — besonders sich als eines im


[201/0221]
Lehren — vorgelobt; jetzt führt' er den Be¬
weis aus den großen Rollen, die der Wildfang
immer gut spiele, Uebrigens war es nicht seine
Schuld, daß er den Ministers Sohn nicht un¬
gemein heruntersetzte, dem er nicht nur die
theatralischen Siege beneidete, sondern auch
die erotischen. Denn der phantasiereiche Ro¬
quairol hatte mit dem Selbstschusse des 13ten
Jahres das ganze weibliche Geschlecht salutirt
und gewonnen und sich zum Opferpriester aus
einem Opferthiere gemacht und zum Regisseur
des ans Liebhabertheater gestoßenen Liebhabe¬
rinnentheater, indeß der scheue blöde Falterle
mit seiner todtgebohrnen Phantasie keine Schöne
zu einem andern Schritte brachte, als zum
Rückpas im Menuet, und statt der Setzung
seines Ichs zu nichts als zur Fingersetzung.
Aber der Eitle kann andern kein Lob versagen,
das sein eignes wird.

Wie mußte das alles unsern Freund für
einen Jüngling gewinnen, den er bald als
Karl Moor — bald als Hamlet — als Kla¬
vigo — als Egmont durch seine Seele gehen
sah! — Was den bekannten Retudenschuß in


[202/0222]
frühern Jobelperioden anlangt, so mußte unser
so unerfahrner Herkules, den der blanke Dolch
des Kato blendete, einem so verwandten Hera¬
kliden den Schuß als eine seiner tragischen
12 Arbeiten anrechnen. — Der Lehnprobst Ha¬
fenreffer erzählt sogar, Albano habe einmal
mit dem Wiener, der längst aus einem Schul¬
lehrer zu einem Schulkameraden herunter war,
über die schönsten Todesarten gestritten und
sey gegen den sanften Falterle, der sich für den
Schlaftrunk erklärte, auf Roquairols Seite ge¬
treten, sogar mit dem stärkern Zusatze: „am
„liebsten stieg' er auf einen Thurm und zöge
„den Wetterstrahl auf seinen Kopf!“ — Im
letztern zeigt er das hohe Gefühl der Alten, die
den Donnertod für keine Verdammniß, sondern
für eine Vergötterung hielten; sollt' aber nicht
der Körper etwas dabei thun, da seine Ellen¬
bogen und seine Haare oft im Finstern elektri¬
sches Feuer aussprühen und sein Kopf in der
Wiege mehrmals einen heiligen Zirkel aus¬
strahlt? Der Lehnprobst ist sehr dafür. — —

Albano konnte sein feuriges Herz am Ende
nicht anders kühlen als daß er Papier nahm


[203/0223]
und an den Unsichtbaren schrieb und es dem
Wiener zu bestellen gab. Falterle, der die Ge¬
fälligkeit selber war — und dabei auch die
Unwahrheit selber —, nahm trotz seiner Abnei¬
gung gegen Roquairol die Briefe herzlich gern
mit, — „ich bin beim Minister ja wie zu
„Hause“ sagt' er —, bestellte aber, da er so¬
wohl im stolzen Froulayschen Pallaste als bei
dem Sohne wenig galt, keinen einzigen und
brachte bloß jedesmal eine neue gültige Ursache
mit, warum Roquairol nicht darauf antworten
können; er war entweder zu sehr in der Arbeit
oder auf dem Krankenstuhle — oder in Gesell¬
schaft — jedesmal aber entzückt darüber gewe¬
sen; — und unser argloser Jüngling glaubte
alles fest und schrieb und hoffte fort. Vom
Legazionsrathe wär' es brav gewesen, wenn er
mich, falls er anders konnte, sich verbindlich
gemacht und mir Albanos Palm-Blätter eines
liebenden Herzens eingeliefert hätte; nicht für
das Archiv dieses Buchs, sondern bloß für
meine Manualakten, für den Blumenblätterka¬
talog, den ich mir zu eignem Gebrauche von
Albano's Nelkenflore hefte und leime. —


[204/0224]
20. Zykel.
Plötzlich wurde unser Zesara, der in die
Jahre trat, wo der Gesang der Dichter und
der Nachtigallen tiefer in die aufgeweichte Seele
quillt, ein anderer Mensch. Er wurde stiller
und wilder zugleich, sanfter und aufbrausen¬
der, wie er denn einmal einem unter Prügeln
schreienden Hunde im wildesten Harnische zu
Hülfe lief — Himmel und Erde, die bisher in
ihm wie nach dem ägyptischen Systeme, in ein¬
ander gelegen, nämlich das Ideal und die
Wirklichkeit, arbeiteten sich voneinander los
und der Himmel stieg rein und hoch und glän¬
zend zurück — über die innere Welt gieng eine
Sonne auf und über die äußere ein Mond,
aber beide Welten und Halbkugeln zogen sich
zu einer ganzen an — sein Aufschritt wurde
langsamer, sein helles Auge träumerisch, seine
Athleten-Gymnastik seltener — er mußte jetzt
alle Menschen wärmer lieben und sie näher
fühlen, und er fiel oft seiner Pflegemutter mit
geschlossenen Augen zitternd um den Hals oder
nahm draußen im Freien von dem verreisenden


[205/0225]
Pflegevater einen einsamern und heißern Ab¬
schied. —

Und nun wurde vor solchen reinen und
scharfen Augen der Ifis-Schleier der Natur
durchsichtig und eine lebendige Göttin blickte
mit seelenvollen Zügen darunter in sein Herz.
Ach als wenn er seine Mutter fände, so fand
er jetzt die Natur — jetzt erst wußt' er, was
der Frühling sey und der Mond und das Mor¬
genroth und die Sternennacht. . . . . Ach wir
haben es alle einmal gewußt, wir wurden alle
einmal von der Morgenröthe des Lebens ge¬
färbt! . . . . O warum achten wir nicht alle
ersten Regungen der menschlichen Natur für
heilig, als Erstlinge für den göttlichen Altar?
Es giebt ja nichts Reineres und Wärmeres als
unsere erste Freundschaft, unsere erste Liebe, un¬
ser erstes Streben nach Wahrheiten, unser er¬
stes Gefühl für die Natur; wie Adam, werden
wir erst aus Unsterblichen Sterbliche; wie
Ägypter werden wir früher von Göttern als
Menschen regiert; — und das Ideal eilet der
Wirklichkeit wie bei einigen Bäumen, die wei¬
chen Blüthen den breiten rohen Blättern


[206/0226]
vor, damit nicht diese sich vor das Stäuben
und Befruchten jener stellen. —

Wenn oft Albano von seinen innern und
äußern Irrgängen nach Hause kam, zugleich
trunken und durstig — zugleich mit geschlos¬
senen Sinnen und mit geschärften, träu¬
mend aber wie Schläfer, die das Auslöschen
des Lichts herber empfinden —: so braucht'
es freilich wenige kalte Tropfen von kalten
Worten, damit die heiße in Fluß gebrachte
Seele von den fremden kalten Körpern in Zick¬
zack und Klumpen zerschoß, indeß eine warme
Form den Guß zur lieblichsten Gestalt gerün¬
det hätte. —

Bei so bewandten Umständen wird sich frei¬
lich keiner wundern über das, was ich bald
berichten werde. Der Tanz- Musik- und Fecht-
Meister, der wenig auf seine Pas, Griffe und
Stöße großthat, aber destomehr auf seine
(Reichstags-) Litteratur — denn die neuen
Monatsnamen, die Klopstocksche Rechtschrei¬
bung und die lateinischen Lettern in deutschen
Briefen hatt' er früher in seinen als einer von
uns — wollte dem Wehrfrizischen Hause gern


[207/0227]
zeigen, daß er ein wenig mehr von Litteratur
verstehe und da wisse wo der Haase liegt, als
andere Wiener (um so mehr, da er gar nichts
las, nicht einmal politische Zeitungen und Ro¬
mane, weil ihm lebendige wahre Menschen lie¬
ber waren); — er trat daher nie ins Haus, ohne
zwei Taschen voll Romane und Verse für Ra¬
bette und Albano. Dazu half seine unendliche
Dienstbeflissenheit — und sein kollegialisches
Wettrennen mit Wehmeier im Bilden — und
sein Antheilnehmen am verstummenden Jüng¬
linge, dem er aus den süßen Träumen, die
der Rubin *) des glänzenden jugendlichen Le¬
bens schenkt, mit den exegetischen Traumbü¬
chern, den Dichterwerken helfen wollte. Die
Umwälzung des Jünglings, der nun ganze
romantische Everdingens Wiesen abmähete und
ganze poetische Huysums Blumenrabatten ab¬
pflückte, auch nur leidlich zu schildern, hab' ich
jetzt wegen der oben versprochnen Wundersache
weder Zeit noch Lust; genug, daß Albano, so


*) Man glaubte sonst, daß ein Rubin ange¬
nehme Träume gebe.


[208/0228]
dasitzend — der Himmel der Dichtkunst vor ihm
aufgethan, das gelobte Land des Romans vor
ihm ausgebreitet — einem Erdballe glich, an
welchen mehrere Schwanzsterne sich brausend
anwerfen und der mit ihnen gemeinschaftlich
aufbrennt.

Allein wie weiter? der Wiener, das muß
ich noch vorher sagen, war ein eitler Narr
(wenigstens in Punkten der Demuth, z. B. sei¬
ner Zwergfüße, seiner Litteratur, seines Glücks
bei Weibern) und ließ besonders durch ver¬
traute Gemälde von Großen und Damen gern
auf sein Föderativsystem mit den Originalen
schließen. Der arme Teufel war freilich arm
und glaubte mit mehrern Autoren, er und
diese hätten — ungleich dem Salomo, der
Weisheit erbat und Gold erhielt — umgekehrt
das Unglück gehabt, nur erstere zu empfangen,
indeß sie um letzteres geworben. Kurz aus
solchen Gründen wollt' er — im Vorbeigehen
gesagt — gern den Glauben im Wehrfrizi¬
schen Hause ausgebreitet wissen, daß er sehr
gut stehe bei seiner vorigen Schülerinn, der Mi¬
nisters Tochter — Liane glaub' ich, wenn ich

anders


[209/0229]
anders Hafenreffers Hand richtig lese —, und
daß er sie oft genug sehe und spreche bei
ihrer Mutter. Dazu kam noch, daß kein
wahres Wort daran war; durch den Tempel,
worin Liane war, gieng kein Durchgang für
ihn. Allein um so weniger konnt' er den Direk¬
tor vorauslassen, der sie öfters sah und zu
Hause immer eifriger lobte, bloß um die roh¬
unschuldige von niemand je erzogne Rabette
auszuschelten. Der Wiener wollte freilich auch
noch den Grafen — dem er nur die Küste der
Freundschaftsinsel Roquairols von weitem
zeigte, aber keine Anfuhrt zur Landung — durch
die Schwester listig von dem Bruder ablenken,
(er war unvermögend, ihn länger zu belügen
und hinzuhalten): denn warum malt' ers ihm
so lange aus, wie giftig vor einigen Jahren
der Nacht- und Todesfrost über den Retraite¬
schuß des Bruders, den sie zu innig liebe, auf
diese so zarten weißen Herzblätter gefallen sey?

Oefters hieng er unter dem Essen breite
von Wehrfriz kontrasignirte Meritentafeln von
Lianens musikalischen und malerischen Fort¬
schritten auf, um scheinbar seinen Klavier¬


Titan. I. D

[210/0230]
und Zeichenschüler zu größern anzutreiben.
Denn wär' es nicht scheinbar: warum klebt' er
eben so lange Altarsblätter von Lianens Reizen
bei Rabetten auf, bei dieser Unpartheiischen,
die, nur mit Pfarrers- nicht mit Ministers-
Töchtern wettrennend, fast so freudig städti¬
sche Schönheiten, wie wir Homerische, prei¬
sen hörte und vor der nur ein windiger Tropf,
der sich vor Weibern aufrecht und im Sattel
durch Lobgesänge auf fremde erhalten will,
seine auf Lianen anstimmen konnte. Wahrlich,
vor einer so resignirten und neidlosen Seele als
Rabette war — zumal da ihre Gesichtshaut
und Hände und Haare nicht am weichsten wa¬
ren wenigstens härter als die Falterleschen —
wär' ich um keine Medaille in der Welt im
Stande gewesen, — wie ers doch war —, den
glücklichen Erfolg näher zu koloriren, womit
der Minister um Lianens ungewöhnliche Schön¬
heit der jüngern Jahre durch Erziehung in die
jetzigen herüberzubringen, das Seinige gethan
durch zarte und fast magere Kost — durch Ein¬
schnüren — durch Zusperren seines Orangerie¬
hauses, dessen Fenster er selten von dieser


[211/0231]
Blume eines mildern Klimas abhob — noch
weniger hätt' ich wie er malen können, daß
sie dadurch ein zartes nur aus Pastelstaub zusam¬
mengelegtes Gebilde geworden, das die Wind¬
stöße des Schicksals und die Passatwinde des
Climas fast zerblasen können — und daß sie
sich wirklich nur mit Seifenspiritus waschen
könne und nur mit den weichsten Linnen ohne
Schmerzen trocknen und nicht drei Stachelbee¬
ren ohne blutende Finger abnehmen.

— Der flache Wiener, der vor keinem auf
einer Bergkuppe stehenden Manne von Stande
unten im Sumpfe den Huth abziehen konnte,
ohne leise dabei zu sagen: Ihr ganz unterthä¬
nigster! und der von vornehmen Leuten höch¬
stens nur im vertrauten oder satirischen Tone
(seine Konnexion zu zeigen) aber nie im ernst¬
haft-kritischen sprach, war freilich — was doch
seine Pflicht war — nicht im Stande, den al¬
ten Froulay einen festen scharfen Leichenstein
zu heißen, unter welchem zwei so weiche Blu¬
men wie seine Frau mit dem ihr angeschlunge¬
nen Epheu, mit Lianen, sich gebogen und ge¬
drückt ans Licht aufwinden. H. v. Hafenreffer


O 2

[212/0232]
macht hier zu seiner Ehre — in Betracht, daß er
ein Legazionsrath und Lehnprobst ist — die ganz
andere, gefühlvollere Bemerkung, daß die har¬
ten Erdschichten solcher Verhältnisse wodurch
Lianens Lebensquelle dringen und sikern müsse,
diese reiner und heller machen, so wie alle harte
Schichten Filtrirsteine des Wassers sind — und
alle ihre Reize werden zwar durch ihren Vater
Quaalen, aber auch alle ihre Quaalen durch
ihr Dulden Reize. — —

Aber, guter Zesara! wenn du nun das
alles täglich hören mußt, — und wenn der
Exerzitienmeister ohnehin nicht zu schildern ver¬
gisset, wie sie ihn nie mit einer ungehorsamen
Mine, oder einer Zögerung gekränkt, wie froh
sie ihm die papiernen Stundenmarken und am
Ende das Schulgeld oder eine Einladung ge¬
bracht — und wie besorgt und mild und höf¬
lich sie gegen ihre Dienerschaft gewesen und
wie man hätte denken sollen, ihr Herz könne
nicht wärmer werden, als schon die Menschen¬
liebe es mache, hätte man nicht ihre noch hei¬
ßere Tochterliebe gegen die Mutter gesehn —
— guter Zesara, sag' ich, wenn du das alles


[213/0233]
neben deinen Romanen vernimmst und noch
dazu von der Schwester deines Roquairols, —
weil jeder, wenn es nur halb praktikabel ist,
sich gern mit der Schwester seines Freundes
einspinnt in Eine Chrysalide — und noch über¬
dieß von einem Mädchen in der geheiligten
Lindenstadt, um welche Don Gaspard wie die
alten Preußen *) um ihre Götter-Haine, noch
mystische Vorhänge herumzieht — und was
ärger als alles ist, gerade nach deinem 16½ Jahre,
Zesara, wo schon die Moussons und Frühlings¬
winde der Leidenschaften über die Blutwellen
fahren! Denn früher freilich wars allerdings
von dir mitten im gelehrten Kränzchen von so
vielen Linguisten — d. h. von Büchern der
Linguisten — von Eklektikern — Ober-Ra¬
binern — von 10 Weisen aus Morgen- und
aus Griechenland — und wegen der unge¬
mein blendenden Epiktetslampen, die das
gedachte Weisen-Dezemvirat Tags-Sterne
der Weisen angezündet hatte, da wars wenig
zu vermuthen, daß dir Amors Turiner Licht¬


*) Arnolds Kirchengeschichte von Preußen. 1. B.


[214/0234]
chen, das er noch unaufgebrochen in der Tasche
hatte, sehr ins Auge fallen möchte! — Aber
jetzt, mein Lieber, jetzt sag’ ich! — Wahrlich
nirgends war es uns allen weniger übel zu
nehmen, wenn wir ungemein attent darauf
sind, was er im 21sten Zykel macht, als im
zwanzigsten.



[215/0235]

Vierte Jobelperiode.

Hoher Styl der Liebe — der gothaische Taschenkalen¬
der — Träume auf dem Thurme — das Abend¬
mahl und das Donnerwetter — die Nachtreise ins
Elysium — neue Akteurs und Bühnen und das
Ultimatum der Schuljahre.


21. Zykel.
Wie viele seelige Adams von 16½ Jahren
werden gerade jetzt in ihrer Sieste im Grase
des Paradieses liegen und aus Theilen ihres
eignen Herzens dessen künftige Schoßjüngerinn
erschaffen sehen! — Aber sie suchen sie nicht wie
der erste Adam, neben sich auf der Baustelle
sondern recht weit vom eignen Lager, weil die
Ferne des Raums so glänzend verherrlicht wie
die Ferne der Zeit. Daher setzet sich jeder
Jüngling mit dem Glauben auf die Post, daß


[216/0236]
in den Städten, wohin er eingeschrieben ist,
ganz andere und göttlichere Madonnen unter
der Hausthüre stehen als in seiner verdamm¬
ten; — und die Jünglinge jener Städte sitzen
wieder ihrer Seits auf dem ankommenden Post¬
wagen und fahren hoffend in seine hinein. —

Ach das klingt für alles, was ich vorhabe,
viel zu rauh und roh, und mir ist als bring'
ich dem Leser statt des lebendigen fliegenden
Rosendufts nur die starre schwere dicke Porzel¬
lanrose! — Albano, ich will dein stilles, dicht
verhangenes Herz aufdecken und aufschließen,
damit wir alle darin Lianens Heiligenbild, die
aufschwebende Raphaels Marie, aber, wie Hei¬
ligengestalten in der Leidenswoche, hinter dem
Schleier hängen sehen, den du bebend wegzie¬
hest, um es anzubeten, wenn du die Andachts¬
bücher — die Romane — aufschlägst und wenn
du darin die Gebete antrifst, die deiner Heili¬
gen gehören. Sogar mir wird es schwer, nicht,
wie du und die Alten, den Namen deiner
Schutzgöttinn zu verheimlichen — über innere
Geistererscheinungen (denn äußere sind Körper¬
erscheinungen) schweiget der Seher gern neun


[217/0237]
Tage lang — und bei deinem blöden Glauben
an einen tausendmal höhern Tugendgehalt Lia¬
nens als deiner ist, und bei deiner heiligen Ehr¬
liebe, die über die fremde wacht, ist dirs frei¬
lich ein Räthsel, wie andere, z. B. der Wiener
oder Wehrfriz ohne das geringste Erröthen so
laut und lieb von ihr sprechen konnten, da du
selber kaum wagst, vor andern viel von ihr
zu — träumen. Wahrlich, Albano ist ein gu¬
ter Mensch! — ferner, wie vollends eine solche
in gediegnen Aether vererzte lichte Psyche wie
Liane, etwa gleich dem auferstandnen Christus,
Karpfen essen und ausgräten könne — oder
mit den langen hölzernen Heugabeln im Klei¬
nen, den Sallatschober im blauen Napfe umste¬
chen — oder in der Sänfte ein halb Pfund
mehr wiegen als ein blauer Schmetterling —
oder wie sie laut lachen könne (das that sie
aber auch nie, mein Freund!); alles das und
überhaupt der ganze kleine Dienst des beleib¬
ten Erdenlebens war dem geflügelten Jüng¬
linge ein Räthsel und eine wahre Unmöglichkeit
oder die Wirklichkeit davon eine Fixsternbe¬
deckung: was soll ichs verhalten, daß er


[218/0238]
über ein Paar in welsche Felsen eingestampfte
Fußtritte von Engeln schwächer erstaunet wäre
als über ein Paar von Lianen in der Erde,
und daß er für irgend eine irrdische Spur und
Reliquie von ihr — ich nenne nur einen Zwirn¬
wickler oder eine Tambourblume — nichts ge¬
ringeres hingegeben hätte als ganze Klaftern
vom h. Kreuze sammt den Fässern der h. Nä¬
gel und mehrere apostolische Kleiderschränke
sammt den h. Doubletten-Leibern dazu.

— So hab' ich oft sehnlich gewünscht, nur
ein Pfund Erde vom Monde, oder nur eine
Düte voll Sonnenstäubchen aus der Sonne,
vor mir auf dem Tische zu haben und anzu¬
greifen. — So schweben wir meisten Autoren
von Gewicht einem Leser außer Landes, als
ähnliche feine ätherische Gebilde vor, von de¬
nen schwer zu fassen ist, wie sie nur einen
Schnitt Schinken, oder ein Glas Märzbier
oder ein Paar Stiefel gebrauchen können; es
ist als wenn die Leute zusammenführen, wenn
sie etwas lesen oder sehen müssen von Lessings
Rasirmesser — Shakespears englischem Sattel
— Rousseau's Bärenmütze — des Psalmodisten


[219/0239]
Davids Nabel — Homers Aermel — Gellerts
Zopfband — Ramlers Schlafmütze — und der
Glatze unter der meinigen, wiewohl sie wenig
mehr bedeutet. —

Der alte Landesdirektor that zur Heilig¬
sprechung Lianens — da eine Jungfrau durch
nichts so viel bei einem Jünglinge gewinnt als
durch Lobreden, die ihr seine Eltern geben —
dadurch ansehnliche Zuschüsse, daß er die länd¬
lich- und wie er selber lachende Rabette häufig
mit jener wog, und seine nachgiebige Frau
heimlich mit der strengen Ministerinn; er nahm
dann Gelegenheit, auseinander zu setzen, nach
welchen strengen Regeln des reinen Satzes diese
Kontrapunktistin die melodischen Töne Lianens
harmonisch ordne und wie sie besonders Roh¬
heit und Gelächter ausmärze. Die weiblichen
Seelen sind Pfauen, deren Juwelen-Gefieder
man in reinen und geweißten Wohnungen un¬
terbringen muß, indeß unsere in Entenställen
sauber bleiben. — Albano zeichnete sich Mutter
und Tochter bloß in den doppelten Gestalten
vor, worin uns Maler die Engel geben, näm¬
lich die verständige strenge Mutter als einen


[220/0240]
der in einer langen Wolke steckt nur mit dem
Kopfe sichtbar, und Liane als ein verklärtes
Kind, das mit den zarten Flügeln eine weiße
Wolke umflattert. —

Nur etwas, und wär's eine verblichene
zerfallne Rose aus — Seide, wünscht' er sich
herzlich aus Pestiz, — und konnte doch ver¬
schämt den Wiener um nichts ersuchen als ganz
zuletzt nach langem Sinnen, obwohl verräthe¬
risch-erglühend um eine — Stunden-Marke;
„denn er habe noch keine gesehen“ sagt' er. —
Falterle hatte noch eine in der Tasche — die
Zahl 15, Lianens voriges Alter, stand darauf
— sie konnte die Zahl recht gut geschrieben
haben — etwas wars immer. Ach konnt' er
denn den Direktor nicht lieber um Romane aus
der Handbibliothek der Ministerinn angehen,
in welchen die Tochter gewiß gelesen, ja sogar
einige Lesezeichen vergessen haben wird? — Er
thats auch; aber Wehrfriz verwünschte und
verurtheilte zuerst alle Romane als vergiftete
Briefe; auch vergaß ers über fünfmal, einige
zu fordern; — und endlich bracht' er ihm einen
von Mde. Genlis mit, sammt einem gothaischen


[221/0241]
Taschenkalender. Diese Bücher der Seeligen —
wogegen meine eignen Werke und die Alexan¬
driner Bibliothek und die blaue nur elende re¬
mittenda sind — hatten alle Stempel weibli¬
cher Bücher; denn sie trugen alle Zierrathen
weiblicher Köpfe, nämlich einen Fingerhut voll
Puder wie diese — seidne Band-Endchen wie
diese, als Demarkazionslinien und Gedenkzettel
der Lektüre — und einen Wohlgeruch wie diese,
(den Semler auch an alchymischen rühmt)
welchen sie aus den Blüthen des Paradieses an¬
gezogen zu haben schienen. Ach seeliger Leser
des schönsten Buchs, (ich meine den Grafen)
willst du mehr? —

Allerdings; und er fand auch mehr, näm¬
lich hinten im gothaischen Taschenkalender auf
den beiden Final-Pergamentblättern die Worte:
„Armenkonzert d. 21. Februar“ und „Schau¬
„spiel für die Armen d. 1. Nov.“ — Ich habe
auf meiner Jagd nach Mysterien oft auf die¬
sen Blättern die wichtigsten aus dem Busche ge¬
klopft. — „Das ist ja meiner Schülerinn Hand
„(sagte Falterle) — sie versäumt mit ihrer
„Mutter so was selten, weils der Minister


[222/0242]
„nicht leidet, daß sie sonst den Armen viel ge¬
„ben.“ — — Haltet mich hier nicht mit der
Schönheit ihrer Handschrift auf — da man
ohnehin auf Pergament und Schiefer schöner
schreibt als auf Papier und da gerade eine Ge¬
lehrte ungleich den Gelehrten, mehr Kallygra¬
phie hat als Ungelehrte — sondern lasset mich
zur Wirkung dieser Inkunabeln Lianens eilen,
deren Sonntags-Buchstaben einen liebenden
Menschen mit lauter innern hellen Sonntagen
bedecken und deren Blätter an Heiligkeit den
Briefen gleichen die im Mittelalter vom Him¬
mel auf die Erde fielen. Erst jetzt war ihm
als wenn der fliegende Engel, dessen Schatten
nur vorher über die Erde weglief, die Schwin¬
gen falte und auf der Laufbahn des Schattens
nicht weit vom Stande Albanos die Nieder¬
fahrt halte. Er lernte den gothaischen Taschen¬
kalender auswendig,

Da er glaubte, Liane sey viel sanfter und
besser als er und da sie ihm wie der Hesperus
vorkam, der unter allen Planeten mit der klein¬
sten Exzentrizität um die Sonne geht, und er
sich als der ferne Uranus, ders mit der größ¬


[223/0243]
ten thut; — und da er nicht ohne schamhafte
Wangen-Lohe daran denken konnte, einmal
vor der moralischen Politur der Tochter und
Mutter mit einer kleinern zurückzustehen: so
wurd' er auf einmal (kein Mensch wußte war¬
um) leiser, milder, williger, über seine Außen¬
seite wachsamer, dem Wiener folgsamer —
denn Liane wars ja auch gewesen —, und
sein ganzer Vesuv *) wurde vom Schleier einer
Heiligen gebändigt. Der Nordamerikaner be¬
tet die Gestalt, die ihm in dem Traume er¬
scheint, als seinen Schutzgeist an: o wird nicht
oft eben so für den Jüngling ein schöner
Traum sein Genius? —

22. Zykel.
Ein Pfingsten, wie ichs jetzt beschreiben will,
Albano, trift man außer in der Apostelge¬
schichte wohl in keiner an, als in deiner! —

Er hatte bisher oft Lianens Krankenge¬
schichte mit der Taubheit eines markigen feuer¬


*) In Catana ist der Schleier der h. Agatha das
einzige Gegengift des Aetna.


[224/0244]
festen Jünglings angehört, als einmal der Di¬
rektor es nach Hause brachte, daß die fromme
Ministerinn die Tochter am ersten Pfingsttage
das Abendmahl empfangen lasse, weil sie be¬
sorge, der Tod halte solche für eine Erdbeere,
die man pflücken müsse ehe sie die Sonne be¬
schienen. — Ach Albano sah nun schon den
Tod unter dem Suchen mit der steinernen Ferse
auf die bleichrothe Beere tappen und sie ertre¬
ten. Und dann hatte diese Philomele ohne
Zunge, weil sie bisher verstummen mußte, ihm
wie einer Progne, nur die gemalte Geschichte
ihres schweren Daseins gesandt und nur die
Pergamentblätter! — Alle liebenden Empfin¬
dungen gehen, wie Gewächse, bei gewitterhaf¬
ter Luft des Lebens schneller in die Höhe; Al¬
bano fühlte zugleich ein weites tiefes Weh und
eine quälende Fieber-Wärme in seinen vom
Tode ausgehöhlten Herzen. — Auf eine sonder¬
bare Art mengten sich bei seinem musikalischen
und poetischen Phantasiren auf dem Österlein¬
schen Flügel die geträumten Töne von Lianens
Stimme und das tönende Weinen, die Harmo¬
nika, die sie spielen konnte und die er nie

gehört,


[225/0245]
gehört, gleichsam als ihr Schwanengesang mit
seinen Harmonien zusammen. Aber nicht ge¬
nug: er schrieb sogar heimlich ein — Trauer¬
spiel (du gute Seele!), worin er alle seine zar¬
testen und bittersten Gefühle mit nassen Augen
auf fremde Lippen legte — aber sie fürchter¬
lich anfachte, indem er sie ausdrückte. — Jeder
kann merken, daß er damit dem Schwätzer
und Spione, dem Zufalle, entgehen wollte; aber
nicht jeder merkt — etwas ganz Eigenes; in
fremdem Namen dürf' er, glaubt' er, dem
tiefen Schmerze eine heftigere Sprache geben,
zu welcher er in seinem vor so vielen stoi¬
schen klassischen Helden verschämt den Muth
nicht hatte. So aber konnten die Klassiker
nichts anfangen.

Das stille warme Schwärmen wuchs unter
dieser bedeckenden heißen Glasglocke noch viel
größer; nämlich dergestalt, daß er die Pflege¬
eltern rührend bat, ihn am ersten Pfingsttage
zum — h. Abendmahle zu lassen. Die Baufällig¬
keit der Dorfkirche, worin man es schwerlich
ein Jahr später nehmen konnte, mußte für ihn
so gut, wie die körperliche für Liane sprechen. —


Titan. I. P

[226/0246]
Ewig wird den armen durch Leiber und Wü¬
sten zertheilten Menschenseelen die Sehnsucht
bleiben, miteinander wenigstens zu gleicher
Zeit dasselbe zu thun, zu Einer Stunde Blicke
an den Mond, oder Gebete über ihn hinauf
(wie Addison erzählt); und so ist dein Wunsch,
Albano, ein menschlicher, zarter, mit deiner un¬
sichtbaren Liane zu Einer Stunde an der Al¬
tarstufe zu knieen und dann feurig und regie¬
rend aufzustehen nach der Krönung des innern
Menschen! — Er hatte auf dem stillen Lande
den Altar der Religion in seiner Seele hoch
und fest gebauet, wie alle Menschen von hoher
Phantasie; auf Bergen stehen immer Tempel
und Kapellen.

Aber ich werde ihn nie früher in die
Pfingstkirche begleiten als auf den Kirchthurm.
Giebt es etwas Trunkneres als wenn er damals
an schönen Sonntagen, sobald durch den wei¬
ten Himmel nichts als die schwere Sonne
schwamm, zum Glockenstuhle des Thurms auf¬
stieg und überdeckt von den brausenden Wellen
des Geläutes einsam über die tiefe Erde
blickte und an die westlichen Gränzhügel der


[227/0247]
geliebten Stadt? — Wenn alsdann der Sturm
des Klanges alles ineinander und zusammen¬
wehte; und wenn die Juwelenblitze der Teiche
und das blumige Lustlager des hüpfenden
Frühlings und die rothen Schlösser an den
weißen Straßen und die langsamen verstreue¬
ten Kirchleute zwischen dunkelgrünen Saaten,
und der um reiche Auen gegürtete Strom
und die blauen Berge, diese rauchenden Altäre
der Morgenopfer, und der ganze ausgedehnte
Glanz der Sichtbarkeit ihn dämmernd über¬
füllte und ihm alles wie eine dunkle Traum-
Landschaft erschien: o dann gieng sein inneres
Kolosseum voll stiller Götterformen der gei¬
stigen Antike auf und der Fackelschein der
Phantasie *) glitt auf ihnen als ein spielendes
wandelndes magisches Leben umher — — und
da sah' er unter den Göttern einen Freund
und eine Geliebte ruhen und er glühte und zit¬
terte. . . . Dann schwankten die Glocken bang¬


*) Anspielung auf die Fackeln, vor denen man
das Kolosseum und die Antiken — und die Glet¬
scher, die beides sind — magischer glänzen sieht.


P 2

[228/0248]
verstummend aus — er trat vom hellen Früh¬
linge in den dunkeln Thurm zurück — er
heftete das Auge nur an die leere blaue Nacht
vor ihm, in welche die ferne Erde nichts her¬
aufwarf, als zuweilen einen verwehten Schmet¬
terling, eine vorbeikreuzende Schwalbe und
eine vorüberwogende Taube — der blaue
Schleier des Aethers *) flatterte tausendfach ge¬
faltet über verhüllten Göttern in der Weite —
o dann, dann mußte das berückte Herz verlas¬
sen ausrufen: ach wo sind' ich, wo find' ich in den
weiten Räumen, in dem kurzen Leben die See¬
len, die ich ewig liebe und so innig? — Ach
du Lieber, was wird denn schmerzlicher und
länger gesucht als ein Herz? Wenn der Mensch
vor dem Meere und auf Gebirgen und vor
Pyramiden und Ruinen und vor dem Unglücke
steht und sich erhebt, so strecket er die Arme
nach der großen Freundschaft aus. — Und
wenn ihn die Tonkunst und der Mond und der


*) Wie die Himmelsköniginn, Juno, von den Al¬
ten immer blau verschleiert wird. Hagedorn
über die Malerei.


[229/0249]
Frühling und die Freudenthränen sanft bewe¬
gen, so zergeht sein Herz und er will die
Liebe. — Und wer beide nie suchte, ist tau¬
sendmal ärmer als wer beide verlor. — —

Lasset uns jetzt in die Pfingstkirche treten,
wo der tiefe Strom seiner Phantasie zum er¬
stenmale in seinem Leben übertrat und sein Herz
weit fortriß und damit in einem neuen Bette
brausete; ein physisches Gewitter hatte sich in
diesen Strom ergossen. Schon am Morgen
stand der schwarze Pulverthurm einer Gewitter¬
wolke stumm neben der heißen Sonne und
wurde an ihr glühend und nur zuweilen ent¬
fiel einer fernen fremden Wolke unter dem Got¬
tesdienste ein Schlag auf die Feuertrommel; aber
als Albano vor den Altar mit erhobnen ver¬
klärten Gefühlen trat und als er seine Liebe
für Liane nur in ein inniges Beten für sie ver¬
kleidete und in ein Gemälde ihrer heutigen An¬
dacht und ihrer blassen Gestalt im frommen
dunkeln Braut-Putze und als er sanft fühlte,
jetzt sey seine gereinigte geheiligte Seele dieser
schönen werther: so rückte das Gewitter mit
allen seinen spielenden Kriegsmaschinen und


[230/0250]
Todtenorgeln *) von der Lindenstadt herüber
und trat bewaffnet und heiß über die Kirche. —
Aber Albano im Bewußtseyn einer heiligen Be¬
geisterung erschrak nicht, sondern er dachte, schon
als er das ferne Rollen der fallenden Lauwine
hörte, bloß an Lianen und an das Einschlagen
in die Kirche zu Lindenstadt — und nun als
die Sonne den Pulverthurm der Wetterwolke
über ihm mit ihren heißen Blicken entzündete
und in tausend Blitze und Schläge zersprengte:
dann jagte ihm seine von den Alten genährte
Achtung für den Donnertod die schreckliche Ver¬
muthung ins Herz, Liane sey ihm nun gestor¬
ben in der Glorie der verklärten Frömmigkeit.
— O dann mußt' er ja auch glauben, daß ihn
jetzt die Schwinge des Blitzes über die Wolken
schlage. — Und als lange Blitze um die Heili¬
gen und die Engel des Altars loderten und als
das zitternde stärkere Singen und das Wetter¬
läuten der vertrauten Glocken und die vollströ¬
mende Orgel sich mit dem zusammenbrechenden


*) Eine alte Maschine, die viele Schüsse auf ein¬
mal thut.


[231/0251]
Donner vermischte und er im betäubenden Ge¬
töse einen hohen feinen Orgelton vernahm, den
er für den ungehörten der Harmonika hielt: da
stieg er vergöttert auf dem Triumph- und Don¬
nerwagen neben seiner Liane ein — der Thea¬
tervorhang des Lebens und die Bühne brann¬
ten unter ihnen ab — und sie flogen verbun¬
den und leuchtend in den kühlen reinen Aether
weiter hinauf. . . .

Aber die zwölfte Stunde vertrieb diese Gei¬
stererscheinungen und das Gewitter — Albano
trat heraus in einen blauern kühlern luftigen
Himmel — und die glänzende Sonne lachte
freundlich die erschrockene Erde an, der noch
die hellen Thränen in allen ihren Blumenaugen
zitterten. — Da nun Albano Nachmittags noch
den friedlichen Durchzug des Donners durch
Lianens Stadt vernahm: so wurde durch den
Glauben an ihr neuversichertes Leben — und
durch das sanfte Mattgold der ausruhenden
Phantasie — und durch die heilige Stille der
bekehrten Brust — und durch die innigere Liebe,
aus allen Gegenden seiner Seele ein abendro¬


[232/0252]
thes magisches Arkadien — — und nie betrat
ein Mensch ein holderes. — —

23. Zykel.
Es kommt nicht bloß aus meiner Gefällig¬
keit gegen die Lese-Nachwelt her, mein lieber
Zesara, sondern auch aus einer wirklichen ge¬
gen dich, daß ich alle Akte in diesem Schäfer¬
spiele deines Lebens so treu nachschreibe — in
deinen alten Tagen sollen dir diese melodischen
labend aus meinem Buche nachklingen und du
sollst abends nach deinen Arbeiten nichts lieber
lesen als meine hier.

Die folgende Nacht verdient ihren Zykel.
Bald nach Pfingsten wurd' er mit wöchentlichen
medizinischen Bedenken über ein neues Krank¬
seyn der armen Liane gequält, das am Abend¬
mahlstage, gleich als hätt' er recht geahnet be¬
gonnen hatte. Er hörte, daß sie in Lilar, dem
Lust- und Wohngarten des alten Fürsten, nebst
ihrem Bruder lebe oder leide, von dessen
Schweigen jetzt der Wiener an 1001 Ursachen
aufgebracht hatte. Um Lilar, obwohl nahe


[233/0253]
an Pestiz, hatte sein Vater keine Sperrketten
gezogen — Lianens Nachtlicht konnt' ihm viel¬
leicht entgegenschimmern, oder gar ihre Har¬
monika entgegentönen — ja ihr Bruder konnte
wohl noch im Garten herumgehen — die Ju¬
nius-Nacht war ohnehin hell und herrlich —
— ach kurz er gieng.

Es war spät und still, weit außer dem
schlafenden Dorfe ohne Lichter konnt' er die
Flötenstücke der Stubenuhr im Schlosse, noch
auf dem Pestizer Berge vernehmen. Es er¬
quickte ihn, daß sein Weg eine Strecke lang
auf der Lindenstädter Chaussée fortlief. Er
drückte das Auge an die westlichen Berge fest,
wo die Sterne Ihr wie weiße Blüthen zuzu¬
fallen schienen. Oben auf der weiten Höhe,
dem Herkules Scheidewege lief der rechte Arm
hinunter und wand sich dem blühenden Lilar
durch Haine und Auen zu.

Schreite nur freudentrunken voll junger
lichter Bilder durch die italienische Nacht, die
um dich schimmert und duftet und die wie
über Hesperien nicht weit vom warmen Monde


[234/0254]
einen vergoldeten Abendstern *) im blauen
Westen aufhängt, gleichsam über der Wohnung
der geliebten Seele. Dir und deinen jungen Au¬
gen werfen die Sterne nur Hofnungen, noch
keine Erinnerungen herunter, du hast einen ab¬
gebrochenen starren Apfelzweig voll rother
Blüthenknospen in der Hand, die wie Unglück¬
liche zu blassen werden, wenn sie aufblühen,
aber du machst noch nicht solche Anwendungen
davon wie wir.

Jetzt stand er in einer Thalrinne vor Lilar
glühend und bange, das aber ein sonderbarer
runder Wald aus Laubengängen noch versteckte.
Der Wald wuchs in der Mitte zu einem blü¬
henden Berge auf, den breite Sonnenblumen,
Fruchtschnüre von Kirschen und blinkende Sil¬
berpappeln und Rosenbäume in so künstlicher
Verschränkung einhüllten und umliefen, daß
er vor den malerischen Irrlichtern des Mondes
ein einziger ungeheurer Kesselbaum voll Früchte
und Blüthen zu seyn schien. Albano wollte sei¬


*) In Italien sehen die Sterne nicht silbern, son¬
dern golden aus.


[235/0255]
nen Wipfel besteigen, gleichsam die Stern¬
warte des unten ausgebreiteten Himmels oder
Lilars; er fand endlich am Walde einen offnen
Laubengang.

Die Lauben drehten ihn in Schraubengän¬
gen in eine immer tiefere Nacht hinein, durch
welche nicht der Mond sondern nur die stum¬
men Blitze brechen konnten, von denen der
warme Himmel ohne Wolken überschwoll. Der
Berg hob die Zauberkreise immer kleiner aus
den Blättern in die Blüthen hinauf — zwei
nackte Kinder hatten unter Myrthen die Arme
liebkosend einander um die zugeneigten Köpfe
gelegt, es waren die Statuen von Amor und
Psyche — Rosennachtfalter leckten mit kurzen
Zungen den Honigthau von den Blättern ab
und die Johanniswürmchen, gleichsam abge¬
sprungene Funken der Abendgluth, wehten wie
Goldfaden um die Rosenbüsche — er stieg zwi¬
schen Gipfeln und Wurzeln hinter dem aroma¬
tischen Treppengeländer gen Himmel, aber die
kleine mit ihm herumlaufende Spiralallee ver¬
hieng die Sterne mit purpurnen Nachtviolen
und die tiefen Gärten mit Orangegipfeln —


[236/0256]
endlich sprang er von der obersten Sprosse
seiner Jakobsleiter mit allen Sinnen in einen
unbedeckten lebendigen Himmel hinaus; ein
lichter Berggipfel nur von Blumenkelchen bunt¬
gesäumt, empfieng ihn und wiegte ihn unter
den Sternen und ein weißer Altar leuchtete
hell neben ihm im Mondenlichte. — —

Aber schaue hinunter, feuriger Mensch mit
deinem frischen Herzen voll Jugend, auf das
herrliche unermeßliche Zauber-Lilar! Eine däm¬
mernde zweite Welt, wie leise Töne sie uns
malen, ein offner Morgentraum dehnt sich vor
dir mit hohen Triumphthoren, mit lispelnden
Irrgängen, mit glückseeligen Inseln aus —
der helle Schnee des gesunknen Mondes liegt
nur noch auf den Hainen und Triumphbogen
und auf dem Silberstaube der Springwasser, und
die aus allen Wassern und Thälern quellende
Nacht schwimmt über die elysischen Felder des
himmlischen Schattenreichs, in welchem dem
irrdischen Gedächtnisse die unbekannten Gestalten
wie hiesige Otaheiti-Ufer, Hirtenländer, daphni¬
sche Haine und Pappelinseln erscheinen — selt¬
same Lichter schweifen durch das dunkle Laub


[237/0257]
und alles ist zauberisch-verworren — was be¬
deuten jene hohen offnen Thore oder Bogen
und die durchbrochnen Haine und der röthliche
Glanz hinter ihnen und ein weißes Kind unter
Orangelilien und Goldblumen schlafend, aus
deren Kelchen weiche Flammen perlen *) gleich¬
sam als wären Engel zu nahe über sie hinge¬
flogen — die Blitze erleuchten Schwanen, die
unter lichttrunkenen Nebeln auf den Wellen
schlafen, und ihre Flammen lodern golden nach
in den tiefen Bäumen, **) wie Goldfische den
brennenden Rücken aus dem Wasser drehen —
und selber um deine Bergspitze, Albano,
schauen dich die großen Augen der Sonnen¬
blumen feurig an, gleichsam von den Funken
der Johanniswürmchen entzündet. — —

„Und in diesem Reiche des Lichts (dachte
„zitternd Albano) verbirgt sich der stille En¬


*) Bei gewitterhafter Luft steigen aus Orangeli¬
lien, Goldblumen, Sonnenblumen, indischen
Nelken ꝛc. kleine Flammen.


**) Wahrscheinlich auf flatternden Goldblechen
gegen die Vögel.


[238/0258]
„gel meiner Zukunft und verklärt es, wenn er
„erscheint. — O wo wohnest du, gute Liane?
„In jenem weißen Tempel? — Oder in der
„Laube zwischen den Rosenfeldern? — Oder
„drüben im grünen arkadischen Häuschen?“ —
Wenn die Liebe schon Schmerzen zu Freuden
macht und den Schattenkegel der Erde zum
Sternenkegel aufrichtet, o wie wird sie erst die
Entzückung bezaubern! — Albano war in die¬
sem äußern und innern Glanze unvermögend,
sich Lianen krank zu denken; er dachte sich jetzt
bloß die seelige Zukunft und knieete sehnsüchtig
und umfassend an dem Altare nieder — er
blickte nach dem glänzenden Garten und malte
es sich, wie es wäre, wenn er einmal mit Ihr
jede Insel dieses Edens beträte — wenn die
heilige Natur seine und Ihre Hände auf die¬
sen Altarstufen ineinander legte — wenn er
Ihr unterwegs das Hesperien des Lebens, das
Hirtenland der ersten Liebe zeichnete und ihr
frommes Jauchzen und ihr süßes Weinen und
wenn er sich dann nicht umsehen könnte nach
den Augen des weichsten Herzens, weil er schon
wüßte, daß sie überfließen vor Seeligkeit. —


[239/0259]
Jetzt sah er im Mondscheine über die Triumph¬
bogen zwei beleuchtete Gestalten wie Geister ge¬
hen; aber seine brennende Seele fuhr im Ma¬
len fort und er dachte es sich, wie er vor ihr
wenn die Nachtigallen in diesem Eden schlagen,
wahnsinnig-liebend sagen würde: „O Liane,
„ich trug dich früh in meinem Herzen — einst¬
„mals droben auf jenem Berge, als du krank
„warst.“ — — —

Hier kam er erschrocken zu sich — er war
ja auf dem Berge — aber er hatte die Krank¬
heit vergessen. — Nun legt' er knieend die
Arme um den kalten Stein und betete für die,
die er so liebte, und die gewiß auch hier gebe¬
tet; und ihm sank weinend und verdunkelt das
Haupt auf den Altar. Er hörte nähere Men¬
schenschritte unten am Schneckenberge und
furchtsam-freudig dachte er daran, es könne
sein Vater seyn; aber er blieb kühn auf den
Knieen. — Endlich trat über den Blumenrand
ein großer gebückter Greis herein, ähnlich dem
edlen Bischofe von Spangenberg, das ruhige
Angesicht lächelte voll ewiger Liebe und keine
Schmerzen standen darauf und keine schien es


[240/0260]
zu fürchten. Der Alte drückte dem Jünglinge
stumm und erfreut die Hände zum Fortbeten
zusammen, knieete neben ihn hin und jene Ent¬
zückung, zu welcher öfteres Beten verklärt,
breitete den Heiligenschein über die Gestalt voll
Jahre. — Sonderbar war diese Vereinigung
und dieses Schweigen. Die nur noch aus der
Erde ragende Trümmer des Mondes brannte
düsterer; endlich sank sie ein; da stand der
Alte auf und that mit der aus Gewohnheit
der Andacht kommenden Leichtigkeit des Über¬
gangs Fragen über Albano's Namen und Ort;
— nach der Antwort sagt' er bloß: „bete un¬
„terwegs zu Gott dem Allgütigen, lieber Sohn,
„ — und gehe schlafen, eh' das Gewitter
„kommt.“ —

Nie kann diese Stimme und Gestalt aus
Albano's Herzen weggehen; die Seele des alten
Mannes ragte, wie die Sonne bei der ring¬
förmigen Finsterniß, über den dunkeln Körper,
der sie mit seiner Moder-Erde überdecken
wollte, mit dem ganzen Rande leuchtend hin¬
aus. — Tief bis an die Nervenanfänge ge¬
troffen, stand Albano auf und die breitern

Blitze


[241/0261]
Blitze zeigten ihm jetzt drunten neben dem
Zaubergarten einen zweiten düstern, verwickel¬
ten, schrecklichen, gleichsam den Tartarus des
Elysiums. — Er schied mit seltsamen gegenein¬
andergehenden Gefühlen — die Zukunft und
die Menschen darin schienen ihm unterwegs
ganz nahe zu stehen und hinter dem durchsich¬
tigen Vorhange schon als Theaterlichter hin-
und herzulaufen — und er sehnte sich nach ei¬
ner schweren That, als nach der Erquickung
dieses entzündeten Herzens; aber er mußte das
innere Steppenfeuer auf das Kopfküssen betten;
und in sein Einträumen mischte sich der hohe
Donner wie ein Gott der Nacht mit den ersten
Schlägen.

24. Zykel.
Der alte unbekannte Mann blieb viele
Tage lang in Albanos Seele stehen und wollte
nicht weichen. Überhaupt war jetzt dem Bette
seines Lebens eine Krümmung nöthig, die den
Zug des Stromes brach. Menschen wie ihn
kann das Schicksal nur durch den Wechsel der
Lagen bilden, so wie Schwache nur durch den


Titan. I. Q

[242/0262]
Bestand derselben. Denn gieng es länger so
fort und kam der Kronleuchter in seinem Tem¬
pel durch innere Erdstöße in immer größere
Schwankungen: so konnt' am Ende keine
Kerze mehr darauf fortbrennen. Welche Reichs¬
tags-Beschwerden führen nicht schon Wehrfriz
und Hafenreffer verbunden darüber, daß der
Schiffspatron Blanchard in Blumenbühl mit
seinen ärostatischen Seifenblasen aufstieg und
daß Zesara beinahe durch den ganzen Despo¬
tismus des Direktors kaum von dem Einschif¬
fen abzuhalten war? Und wie göttlich stellt'
er sich es nicht vor, nicht nur der Erde ihre
Eisenringe und Haftbefehle herunterzuwerfen
und über alle ihre Markthaufen und Gränz¬
bäume und Herkulessäulen steilrecht wegzuflie¬
gen und als ein Sternbild um sie zu ziehen,
sondern auch über dem magischen Lilar und der
plombirten Lindenstadt mit verschlingenden Au¬
gen zu schweben und eine ganze schwere volle
Welt an der Handhabe Eines Blicks zum dur¬
stigen Herzen zu heben? —

Aber das Schicksal brach den Fall dieses
schnellen Stroms. Es wollte nämlich zum


[243/0263]
Glück schon lange die Blumenbühler Kirche täg¬
lich einfallen — und ich wollte, der Pfingstdon¬
ner wäre darein gefahren und hätte der Bau¬
direkzion Ohren und Beine gemacht — als zu
noch größerem Glück der alte Fürst unpaß
wurde. In der Kirche war nun das Erbbe¬
gräbniß des Fürsten, das nicht schicklich wieder
das Erbbegräbniß der Kirche werden konnte.

Es mußte sich treffen, daß die alte Für¬
stinn mit dem Minister Froulay durch das
Dorf passirte. Beide hatten sich längst zu
Reichsvikarien und Geschäfts- und Zepterträ¬
gern des Staates bevogtet, weil der alte matte
Herr gern die Spiele und die Bürden, den
Glimmer und das Gewicht der Krone wegge¬
geben und jene beiden Lehnsvormünder ins
Erbamt des Zepters eingelassen hatte. —
Kurz das Alter der Kirche entschied neben dem
Alter des Fürstenpaars die Baute einer neuen
Dachung und Kapsel für die Gruft.

Der Landschaftsdirektor besichtigte mit;
und invitirte die vornehme Gesellschaft in sein
Haus, in welcher aus dem Gefolge besonders
der Landbaumeister Dian und der Kunstrath


Q 2

[244/0264]
Fraischdörfer als Kunstverständige, und die
kleine Prinzessin als Naturverständige auszu¬
heben sind.

Der arme Tanzmeister bekam durch ein
Sehrohr Wind von dem Zuge, als er die Füße
voll Pas eben in ein warmes Fußbad streckte.
Es wird niemand vergnügen, daß der Wiener
das einzige mit dem Magister gemein hatte,
was der Teufel mit dem Pferde, nämlich den
Fuß, der seine guten anderthalb Pariser Fuß
maaß; und daß daher sein doppelter Wurzelast
in den engen Treibscherben von Schuhen zu
einem fruchttragenden Knotenstock voll Okulir-
d. h. Hühneraugen ausschlug. Heute hätt' er
diese gordischen Knoten im Fußbade zerschnitten;
aber so mußt' er bei einer solchen Visite —
wiewohl er sie nie ausgezogen — seine engsten
Kinderschuhe anlegen um Effekt zu thun. So
fangen sich die Menschen oft mit zu leichten,
wie die Affen mit zu schweren Schuhen.

Albano hingegen stand auf Kothurnen.
Jeder überhaupt, der nur aus Pestiz kam,
hatte für ihn geweihte h. Erde an den Sohlen;
und hier sah' er mit der liebenden Achtung eines


[245/0265]
Dorfjünglings der bejahrten, aber rothwangi¬
gen und hochstämmigen Fürstinn auf das von
der Zeit aufgebogene Kinn und ins freundliche
Gesicht, das sich in ein ganzes tiefes Hauben¬
gebüsch — vielleicht zur Decke der vielen Le¬
benslinien — vergrub. Sie wiegte diesen
Kopf lächelnd-vergleichend, im Wahne der
Verschwisterung, zwischen ihm und Rabetten
hin und her, weil Mütter immer an Müttern
zuerst nach den Kindern sehen. Er hätt' es noch
wissen sollen, daß er eine Freundinn Lianens
an der kleinen krausköpfigen Prinzessinn vor
sich hatte, die, wiewohl schon in seinem Alter,
noch mit einer freundlichen Lebhaftigkeit, die
nie vom Hofmarschallamte unterschrieben wer¬
den kann, an alle hinansah und sogar Rabet¬
ten bei der Hand nahm und ihr ein unbeschreib¬
lich-gutmüthiges und steifes Anlachen abzwang.
Furchtbar kam ihm der Minister vor, ein
Mann voll starker Parthien an Leib und Seele,
voll reißender würgender nur an Blumenketten
liegender Leidenschaften und von welchem, ob¬
wohl sein hartes Gesicht erst höflich mit freundli¬
chen 12 himmlischen Zeichen von Liebe überschrie¬


[246/0266]
ben war, doch nicht sonderlich einleuchten wollte,
wie von der nerven-weichen Liane ein Mann
der Vater und Führer seyn könne, bei welchem
die Eisentheile, deren der Mensch mehrere im
Blute trägt, als irgend ein Thier, sich nicht
wie bei Göze, auf die Hand geworfen hatten,
sondern auf die Stirn und das Herz.

Ich gehe über das einzige Glied in der
Gesellschaft, das Albanen unausstehlich war,
nur flüchtig weg, über den Kunstrath Fraisch¬
dörfer, der sein Gesicht wie die Drapperie der
Alten, in einfache edle große Falten geworfen
hatte. Vor vielen Jahren wollt' er nämlich
unsern verschämten kleinen Helden bis auf die
Herzgrube zum Sitzen haben, um dessen Ge¬
sicht und breite hohe, aus der Hemdkrause
glänzende Platosbrust ich weiß nicht ob nach¬
zupinseln oder nachzubossiren. Allein das ver¬
schämte Kind schlug mit Händen und Füßen
um sich und es war ihm nichts nachzumünzen
alo das nackte Gesicht ohne das Postement,
den Thorax. — Hingegen vor mir, liebe Aka¬
demie, mußt du nun Jahre lang wie ein Sty¬
lit auf dem Modell-Stative aushalten und mei¬


[247/0267]
ner Reißfeder deinen Kopf und deine Brust
sammt ihrem Kubikinhalt bloß stellen, der Grup¬
pirungen gar nicht zu gedenken! —

Seiner edlen Gestalt hatt' er es vielleicht
zu danken, daß der schöngebildete geradnasige
und herrlich-schlanke Grieche Dian mit seinem
Rabenhaare und schwarzen Adlerauge, der in
jeder gelenken Bewegung eine höhere Freiheit
des Anstandes zeigte als in Tanz- und Cour-
Zimmern gewonnen wird, feurig zu ihm trat
und mit wenigen Blicken dem tiefen, aber rei¬
nen Meere des Jünglings auf den grünenden
Boden und auf die Perlenbänke sah. Albano
stellte mit seiner zu lauten heftigen Stimme,
mit seinen ehrerbietigen, aber scharf aufschla¬
genden Blicken, mit seiner eingewurzelten
Stellung eine holde Mischung von inne¬
rer Kultur und Uebermacht mit äußerer länd¬
licher Erröthung und Milde dar, gleichsam
einen noch zu keinem Tulpenbeete verschnit¬
tenen Tulpenbaum, eine ländliche Eremi¬
tage und Waldklafter mit goldner Ausmeu¬
blirung. — Er hatte die Fehler der einsied¬
lerischen Jugend; aber Menschen und Win¬


[248/0268]
terrettiche muß man weit säen, damit sie
groß werden; engstehende Menschen und
Bäume haben zwar einen schlankern Stangen¬
schuß, aber keine Wetterfestigkeit, keine so reiche
Krone und Aestung wie freistehende. — Mit
der unbefangensten Herrlichkeit entdeckte der
Baumeister dem glühenden Jünglinge: „sie wür¬
„den sich von nun an jede Woche sehen, da er
„täglich, um den Bau der Kirche zu besorgen,
„komme.“ — —

— Das ganze Wehrfrizische Haus guckt
jetzt dem hohen Zuge bis auf das letzte ver¬
schwindende Wagenrad hinterdrein und ist doch
begierig, über das nachduftende Lavendelwasser
der Freude drei Worte zu sagen, das der Zug
in alle Winkel und auf alle Möbeln verspritzet
hatte. Vom Exerzizienmeister an, der mit
den Kompressionsmaschinen an den Füßen bloß
bis an die Knorren im Fegefeuer stand und
dann bis an den Wirbel im Himmel, weil die
gesprächige Prinzessinn sich seiner fünf Posizio¬
nen sehr gut entsonnen hatte — bis zur be¬
scheidnen Rabette, der Lobrednerinn ihrer Sie¬
gerinn, — und bis zu Albinen, der an einer


[249/0269]
Fürstinn die warme Mutterliebe gegen die
Prinzessinn wohlthat — und bis zum Direktor,
den die schönbestandne Klingen- und Ankerprobe
des Pflegesohns und die allgemeine Redlichkeit
dieses bekehrten Welttheils der großen Welt
nachfreuete, weil der Mann es nie behielt,
daß Fürsten und Minister, so wie sie in ihrer
Garderobe Berghabite zum Einfahren haben,
auch Direktoratsanzüge, Justiz-Wildschure,
Konsistorial-Schaafspelze und Weiber-Opern-
Kleider, in der Anziehstube führen — von allen
diesen Menschen bis zum Direktor wuchs der
frohe Nachklang, um in Zesara mit einer —
Lärmkanone aufzuhören: sein Ehrgeiz trat un¬
ter Waffen — sein Freiheitsbaum fuhr in Blü¬
then aus — die Standarten seiner Jugend-
Wünsche wurden eingeweihet und flatterten
aufgewickelt im Himmel — und auf den Myr¬
tenkranz deckt' er einen schweren Helm mit
einem glänzenden hoch-aufwallenden Feder¬
busche. . . .

Der folgende Zykel ist bloß dazu gemacht,
um anzugeben, wie man das zu nehmen
habe.


[250/0270]
25. Zykel.
Auch meine Meinung ists, daß das anti¬
phonirende Doppelchor der beiden Erziehungs-
Kollegien, Wehmeier und Falterle, unsern Nor¬
man bisher so gut erzog, als zwei ähnliche
Gymnasiarchen, die Gouvernante England und
die Hausfranzösinn Frankreich die Kurrentschü¬
lerin Deutschland nach den besten Schulbüchern
wirklich erzogen haben, so daß wir nun wie¬
der unsers Orts im Stande sind, Polacken zu
schulen und solche mit dem Schulbakel aus
dem Katheder unserer Fürstenschule herab so
viel als nöthig zu kantschuen. —

Aber jetzt war zu viel in Albano aufge¬
wacht. Er fühlte überschwellende Kräfte, die
keinen Lehrer fanden — sein in Italien herum¬
streifender Vater schien ihn zu versäumen —
den Musensitz Pestiz (der noch dazu eine
Muse mehr hatte) schien er ihm ungerecht zu
versperren — er wußte oft nicht zu blei¬
ben — Phantasie, Herz, Blut und Ehrliebe
gohren. In solchem Falle ist wie in jedem gäh¬
renden Fasse nichts gefährlicher als ein leerer
Raum (es sey an Kenntniß oder Arbeit).


[251/0271]
Dian füllte das Faß auf.
Er kam in jeder Woche aus der Stadt,
als hätt' er das Einhämmern der Kirche so
gut nach Rissen zu ordnen als ihr Aufmauern.
Ein Jüngling, der den ersten Griechen sieht,
kanns anfangs gar nicht recht glauben, er
hält ihn für klassisch-verklärt und für einen ge¬
druckten Bogen aus dem Plutarch. Wenn ihm
nun gar das Herz so brennt wie meinem, und
wenn sein Grieche noch dazu ein spartischer
Nachkömmling ist wie Dian, nämlich ein un¬
besiegter Mainotte, der im klassischen Dop¬
pelchore der ästhetischen Singschule, in Ati¬
niah (Athen) und Roma erzogen worden:
so ist es natürlich daß der begeisterte Jüngling
jeden Tag in den Staub- und Moder-Wolken
des fallenden Kirchengemäuers steht und dar¬
auf wartet, ob sein Heerführer hinter der Wol¬
kensäule vortrete.

Dian begleitete den Geliebten auf seine
Spaziergänge — las oft halbe Nächte mit ihm
— und nahm ihn auf die architektonischen
Landreisen mit, die er immer zu machen hatte.
Er führte ihn mit begeisterter Ehrfurcht in die


[252/0272]
heilige Welt des Homers und des Sophokles
ein; und gieng mit ihm unter die höhern, ganz
entwickelten, von einseitiger ständischer Kultur
noch unverrenkten schöngegliederten Menschen
dieses Zwillings-Prometheus, die wie Salomo
für alles Menschliche, für Lachen, Weinen,
Essen, Fürchten und Hoffen eine Zeit hatten
und die bloß die rohe Gränzenlosigkeit flohen;
die auf den Altären aller Götter opferten, aber
auf dem der Nemesis zuerst. Und Dian —
dessen innerer Mensch ein ganzer war, dem
kein Glied ausgerissen ist, keines aufgeblasen
und alle großgewachsen — gieng selber als ein
solcher Sophokles-Homerischer Grieche mit dem
Lieblinge um. Er machte ihm — indeß Weh¬
meier und die Pflegeeltern ihm überall mit
einer Kanzel und einem Kirchenstuhle nachlie¬
fen, bei jedem heftigen Unwillen oder Wunsche
oder Jubel, den er zeigte — mit schöner libe¬
raler Freiheit Raum, sich breit und hoch zu
entwickeln. Er ehrte am Jünglinge das St. Elms
oder Helenen-Feuer, wie am Greise das Eis;
das Herz kräftiger Menschen, glaubt' er, müsse
wie ein Porzellangefäß anfangs zu groß und


[253/0273]
zu weit gedrehet seyn, im Brennofen der Welt
laufen beide schon gehörig ein. Eben so
fordr' ich von einem Jünglinge erst Intoleranz,
dann nach einigen Jahren Toleranz, jene als
die steinige saure harte Frucht eines kräftigen
jungen Herzens, diese als das weiche Lager-
Obst eines ältern Kopfes.

Aber indem der Baumeister mit ihm zeich¬
nete, mit ihm Abgüsse der Antiken und Kunst¬
werke anschauete: so machte er am schönsten
vor diesen seine Liebe für das artistische
Zeichen der Waage am Menschen, der
sein eignes Kunstwerk seyn soll, und seine Ab¬
neigung vor jedem Parorysmus offenbar, der
die äußere Schönheit in Falten bricht wie die
innere, und seinen Wunsch, seine Gestalt und
sein Herz nach der hohen Stille auf den Anti¬
ken zu ordnen,

Der Baumeister bewahrte wie oft der
Künstler und öfter der Schweizer, europäische
Kultur und ländliche Naivetät und Einfachheit
nebeneinander, seiner geliebten Baukunst gleich,
worin mehr als in den andern Künsten Schön¬
heit und messende Vernunft zusammengränzen;


[254/0274]
er ließ daher zuerst Albano in den Hörsaal der
Philosophie, aber im Freien außen am Fenster
stehend hineinsehen und hineinhören. Er führte
ihn nicht in den Steinbruch, vor die Kalkgrube
und auf den Zimmerplatz der Metaphysik, son¬
dern sogleich in das damit fertig gemachte
schöne Bethaus, sonst die natürliche Theologie
genannt. Er ließ ihn keine eiserne Schlußkette
Ring nach Ring schmieden und löthen, sondern
er zeigte sie ihm als hinunterreichende Brun¬
nenkette, woran die auf dem Boden sitzende
Wahrheit herauf, oder als eine vom Himmel
hängende Kette, woran von den Untergöttern
(den Philosophen) Jupiter heruntergezogen wer¬
den soll. Kurz das Skelett und Muskeln-
Präparat der Metaphysik versteckt' er in den
Gottmensch der Religion. — — Und so soll
es (anfangs) seyn; aus der Sprache lernt
man die Grammatik leichter als jene aus die¬
ser, aus den Kunstwerken leichter die Kritik,
aus dem Leibe das Gerippe als umgekehrt,
wiewohl man es immer umkehrt. — Unglück¬
lich sind unsere jetzigen Jünglinge, die vom


[255/0275]
Baume des Erkenntnisses früher die Tropfen
und die Käfer schütteln müssen als die Früchte.

Und nun macht' er ihm kühn alle Stuben¬
thüren der philosophischen Schulen auf, d. h.
alle drei Himmel; denn in dieser Jugendzeit
hält man noch den Docht jedes gelehrten Lich¬
tes der Welt für Asbest, wie Braminen sich in
Asbest kleiden — und die Eisstücke an den Po¬
len unserer geistigen Welt stellen noch, wie die
der hiesigen, Städte und Tempel auf himmel¬
blauen Säulen vor.

Wenn nun Albano über irgend eine große
Idee, über die Unsterblichkeit, über die Gott¬
heit, sich in Flammen gelesen: so mußt' er dar¬
über schreiben, weil der Baumeister glaubte —
und ich auch —, daß in der erziehenden Welt
nichts über das Schreiben gehe, nicht einmal
Lesen und Sprechen, und daß ein Mensch
30 Jahre mit weniger Ertrag seiner Bildung
lese als ein halbes schreibe. Dadurch schwin¬
gen eben wir Autoren uns zu solchen Höhen;
— daher werden sogar schlechte, wenn sie aus¬
halten, am Ende etwas und schreiben sich von


[256/0276]
Schilda nach Abdera und von da nach Grub¬
street hinauf. —

Allein welche glühende Stunde gieng dann
für unsern Liebling an! Was sind alle sinesische
Laternenfeste gegen das hohe Fest, wo ein ent¬
flammter Jüngling alle Gehirnkammern erleuch¬
tet und in diesem Glanze seine ersten Aufsätze
hinwirft?

Vorn auf der Schwelle des Aufsatzes gieng
Albano vielleicht noch Schritt für Schritt und
bediente sich bloß des Kopfes; — aber wenn
es weiter kam und das Herz mit den Flügeln
zuckte und er wie ein Komet vor lauter schim¬
mernden Sternbildern großer Wahrheiten vor¬
überfahren mußte — konnt' er sich da enthal¬
ten dem rosenrothen Flammantvogel nachzuah¬
men, der im Zuge gegen die Sonne sich zu
einem fliegenden Brande anzufärben und sich
mit Doppelflammen zu beschwingen scheint? —
Kam er vollends auf die Nutzanwendung:
wahrhaftig! so war jede wie die andere — in
jeder formte und besäete er ein Arkadien voll
menschlicher Engel, die in drei Minuten in das
so nahe schwimmende Elysium aussteigen konnten

auf


[257/0277]
auf einem dazu hineingeworfenen Charons
Ponton — in jeder Nutzanwendung waren alle
Menschen Heilige, alle Heilige Seelige, alle
Morgen Blüthen und alle Abende Früchte,
Liane gesund und er nicht weit davon ihr Lieb¬
haber — alle Völker stiegen die Mittagshöhe
lichter hinan und er auf seiner eignen erblickte,
wie Menschen auf Bergen, alles Gute näher —
ach die ganze sumpfige Gegenwart voll Stur¬
zeln und Egeln hatt' er mit einem Fuße seit¬
wärts weggestoßen und war nur von den grü¬
nenden Welten voll Auen umflogen, die die
Sonnenkugel seines Kopfes in den Aether ge¬
worfen hatte. — —

Seelige, seelige Zeit! du bist schon lange
vorbei! O die Jahre worin der Mensch seine
ersten Gedichte und Systeme lieset und macht,
wo der Geist seine ersten Welten schafft und
segnet, und wo er voll frischer Morgengedan¬
ken die ersten Gestirne der Wahrheit kommen
sieht, tragen einen ewigen Glanz und stehen
ewig vor dem sehnenden Herzen, das sie ge¬
nossen hat und dem die Zeit nachher nur astro¬
nomische Ephemeriden und Refrakzionstabellen


Titan. I. R

[258/0278]
über die Morgengestirne reicht, nur veraltete
Wahrheiten und verjüngte Lügen! — O da¬
mals wurd' er von der Milch der Wahrheit
wie ein frisches durstiges Kind getränkt und
großgezogen, später wird er von ihr nur als
ein welker skeptischer Hektikus kurirt! — Aber
du kannst freilich nicht wiederkommen, herr¬
liche Zeit der ersten Liebe gegen die Wahr¬
heit, und diese Seufzer sollen mir eben nur
deine Erinnerung wärmer geben; — und kehrst
du wieder, so geschieht es gewiß nicht hier im
tiefen niedrigen Grubenbaue des Lebens, wo
unsere Morgenröthe in den Goldflämmlein auf
dem Goldkiese besteht und unsere Sonne im
Grubenlicht — nein, sondern dann kann es ge¬
schehen, wenn der Tod uns aufdeckt und den
Sargdeckel des Schachtes von den tiefen blaß¬
gelben Arbeitern wegreißet, und wir nun wie¬
der wie erste Menschen, in einer neuen vollen
Erde stehen und unter einem frischen unermeß¬
lichen Himmel! —

In dieses goldne Zeitalter seines Herzens
fiel auch seine Bekanntschaft mit Rousseau und
Shakespear; wovon ihn jener über das Jahr¬


[259/0279]
hundert erhob und dieser über das Leben. Ich
will es hier nicht sagen, wie Shakespear in
seinem Herzen gebietend regierte — nicht durch
das Athmen der lebendigen Karaktere sondern
— durch die Erhebung aus dem irrdischen
lauten Reiche ins stumme unendliche. Wenn
man Nachts den Kopf unter das Wasser
taucht: so ist eine fürchterliche Stille um uns
her; in eine ähnliche überirrdische der Unter¬
welt bringt uns Shakespear. —

Was viele Schullehrer an Dian tadeln
können, ist, daß er dem Jünglinge alle Bücher
untereinander gab, ohne genaue Ordnung der
Lektüre. Aber Alban fragte in spätern Jahren:
„ist eine solche Ordnung etwas anders als
„Narrheit? — Ist sie möglich? Ordnet denn
„das Schicksal die Erscheinung der neuen Bü¬
„cher oder Systeme oder Lehrer oder die äus¬
„sern Begebenheiten oder die Gespräche je so
„paragraphenmäßig, daß man weiter nichts
„brauchte, als die Gegenwart abzuschreiben
„ins Gedächtniß, um die Ordnung obendrein
„zu haben? — Braucht und macht nicht jeder
„Kopf seine eigne? — Und kommt es mehr


R 2

[260/0280]
„auf die Rangfolge der Speisen oder auf ihre
„Verdauung an?“ —

26. Zykel.
Während Dian einen schönern Tempel in
die Höhe steigen ließ als den steinigten im
Dorfe: verstarb die Fürstinn, deren castrum do¬
loris dieser werden sollte; sie mußte man also
vor der Hand in das Absteigequartier einer
Pestizer Kirche beisetzen. Das änderte ein
Paar tausend Sachen. Der Hohenfliesser Kron¬
prinz Luigi sollte und mußte nun aus Welsch¬
land zum Fürstenstuhle zurück, worauf der alte
von den Jahren zusammengewickelte Fürst win¬
zig und sprachlos mehr lag als saß — wie¬
wohl der hinter der Fürstenstuhl-Lehne stehende
Minister dessen Figur und Stimme munter ge¬
nug nachspielte — ; Don Gaspard, der alle
bisherige Briefe Albanos nicht erhöret hatte,
fertigte nun diesem die gleich feurigem Weine
die Adern durchbrausende Ordre zu: „auf mei¬
„nem Rückwege aus Italien sehen wir uns in
„deinem Geburtsorte Isola bella. Man wird
„dich abholen.“ — Auch Leser, die noch keine


[261/0281]
Woche lang Briefe eines Gesandten-Personale
zugeschnitten und zugesiegelt haben, merken
leicht, daß der Vließ-Ritter gedenkt, seinen
Sohn mit dem jungen Fürsten und ihre ersten
Pestizer Verhältnisse zu verknüpfen und zu
mischen. —

Ich bitte aber die Welt, nun das Para¬
dies eines Menschen auszumessen, der nach so
langer Seefahrt endlich die langen Ufer der
neuen Welt im Meere hinliegen sieht. War
ihm jetzt nicht das Leben an hundert Ecken
aufgethan? — Lorbeerkränze — Epheukränze
— Blumenkränze — Myrthenkränze — Aehren¬
kränze — — alle diese Guirlanden überhiengen
das Pestizer Hauptthor und seine Hausthure.
Du Bruder, du Schwester, (ich meine Roquai¬
rol und Liane) welcher volle schmachtende
Mensch zog euch entgegen! — Und welcher
träumende und unschuldige! Homer und So¬
phokles und die alte Geschichte und Dian und
Rousseau — dieser Magus der Jünglinge —
und Shakespear und die brittischen Wochen¬
schriften (worin eine höhere humanere Poesie
spricht als in ihren abstrakten Gedichten) alle


[262/0282]
diese hatten im glücklichen Jünglinge ein ewi¬
ges Licht, eine Reinheit ohne Gleichen, Flügel
für jeden Thabors-Berg und die schönsten aber
schwierigsten Wünsche zurückgelassen. Er glich
nicht den bürgerlichen Franzosen, die wie Teiche
die Farbe des nächsten Ufers, sondern den hö¬
hern Menschen, die wie Meere die Farbe des
unendlichen Himmels tragen. —

Überhaupt war jetzt der reifste beste Zeit¬
punkt für seine Veränderung. Durch Dian
und durch dessen Reisen war sogar sein äuße¬
rer Mensch schöner entwickelt in Gastzimmern.
Die Menschen gehen wie Schießkugeln weiter,
wenn sie abgeglättet sind; bei Zesara blieben
ohnehin genug Demant-Spitzen stehen, woran
sich das Mittelgut stößet und sticht; und sel¬
ber ungewöhnlicher Werth ist ungewöhnlicher
Fehler — wie hohe Thürme eben darum
übergebogen scheinen. Zesara lernte eben
außerhalb des ländlichen Junkerzirkels, eine
Behendigkeit der Ideen und Worte ein, die ihm
sonst nur im Enthusiasmus zu Gebote stand;
denn der Witz, sonst ein Feind des letztern,
war bei ihm bloß ein Diener und Kind davon.


[263/0283]
Er kokettirte nicht wie witzige Säuglinge, mit
allen Ideen, sondern er wurde von ihnen ent¬
weder angepackt oder gar nicht angestreift; da¬
her kam jenes stumme, langsame, unscheinbare
Reifen seiner Kraft, er glich langsam-aufstei¬
genden Gebirgen, die stets mehr Ausbeute ab¬
werfen als schnell-aufstehende. Bei großen
Bäumen ist der Saame kleiner und im Früh¬
linge die Blüthe später als bei dem kleinen Ge¬
sträuche. —

Die Zeit, eh' Gaspards abholender Bote
kam, wurde dem aufgehaltenen Jünglinge eine
Ewigkeit und das Dorf ein Kerker, es
schrumpfte zu den Wirthschaftsgebäuden eines
Klosters ein. Der bedeckte, aber mit Enkau¬
stik in sein Gehirn geschriebene Plan des Le¬
bens war (wie bei allen solchen Jünglingen)
der, nichts größeres zu werden und zu thun
als — alles, nämlich zugleich sich und ein Land
zu beglücken, zu verherrlichen, zu erleuchten —
ein Friedrich II auf dem Throne, nämlich eine
Gewitterwolke zu seyn, welche Bannstrahlen
für den Sünder, elektrisches Licht für Taube
und Blinde und Lahme, Güsse für die Insek¬


[264/0284]
ten und warme Tropfen für durstige Blumen,
Hagel für Feinde, eine Anziehung für alles,
für Blätter und Staub, und einen Regenbo¬
gen für das Ende hat. — — Da er nun Frie¬
drich II nicht succediren durfte so wollt' er künf¬
tig wenigstens Minister werden; — zumal da
Wehrfriz soviel aus der Länge dieses Neben¬
scepters, des Ablegers und Schnittlings vom
Mutterscepter machte — und in den Freistun¬
den nebenbei ein großer Dichter und Welt¬
weiser.

Es soll mir lieb seyn, Graf, wenn du der
zweite Friedrich der zweite und einzige wirst;
— mein Buch hier wird davon profitiren und
ich selber poussire dadurch mein Glück als ein
seltener aus Xenophon, Kurtius und Voltaire
zusammengewachsener Historiograph! —

27. Zykel.
Zesara wird nie den Frühlingsabend ver¬
gessen, woran er einen Passagier im Überrocke
— ein wenig hinkend und mit brauner Reise-
Schminke, wogegen die weißen Augäpfel glän¬
zend abstachen — den seichten Bach neben dem


[265/0285]
hohen Stege durchwaten sah, und wie ferner
der Passagier einen Wächterspieß, den der zei¬
tige Bettler-Polizei-Lieutenant als seinen vika¬
rirenden Mitarbeiter an seine Hausthüre ange¬
lehnt, mitnahm und solchen unterwegs einem
Krüpel mit den Worten reichte: „Alter, ich
„habe nichts Kleineres bei mir als den Spieß.
„Wenn Ihn jemand fragt, so sag' Er nur,
„Er wach' im Dorfe gegen das verhenkerte
„Bettelvolk, aber Er habe nicht Augen genug.“
— Dabei streckte der Pilger noch sein Schnupf¬
tuch einem Rektors-Söhnchen, dems nöthig
war, auf 3 Minuten vor. —

Natürlich war es unser alter Titularbiblio¬
thekar Schoppe, den Don Gaspard mit der
Einladungskarte für Isola bella abgesandt.
Albanos Entzückung war so groß, daß er erst
einige Tage später sich im humoristischen Son¬
derlinge jugendlich irrte, indeß dieser sehr bald
den leichten, heißen, stillen Wildling richtig aus¬
wog. — Gieng es nicht dem alten Landschafts¬
direktor noch schlimmer, welcher, bloß weil er
den deutschen Reichskörper so hoch anschlug
als wär' er die darin eingepfarrte Reichs¬


[266/0286]
seele, über Schoppe's Ausfälle gegen die Kon¬
stituzion in einen patriotischen Harnisch kam:
„Herr, (sagt' er aufgebracht) wenns auch wo
„haperte: so muß ein redlicher Deutscher still
„dazu schweigen, wenn er nicht helfen kann,
„zumal in so verfluchten Zeiten.“

Das Schönste war, daß auf Luigi's Be¬
gehr zugleich der Baumeister abzureisen hatte,
um aus Rom Abgüsse der Antiken zu holen. —

— Und nun zieht fort, damit ihr wieder¬
kommt und wir endlich einmal einlaufen in
Pestiz! — Freilich wirst du, gutes Kind, (Wald¬
biene sollt' ich sagen) deinen Abflug aus dem
ländlichen Honigbaume in den städtischen glä¬
sernen Bienenstand mit tiefern Schmerzen hal¬
ten als du vorausgesetzt — reiset nicht sogar
der alte Pflegevater ohne Abschied fort, um
nur dem deinigen zu entfliehen — und deiner
guten Mutter ist, als reiße eine zornige Parze
ihr einen Sohn von der Brust, als lange sein
zartes nur aus der kindlichen Gewohnheit gespon¬
nenes Liebes-Band nicht hinein in die weite
Zukunft — und deine Schwester sperret sich in
die Mansardenstube ein mit ihrem ländlichen


[267/0287]
von Feuerfoltern tobenden Herzen und kann
dir nichts sagen und nichts geben als eine von
ihr bisher heimlich gestickte Brieftasche mit der
seidnen Umschrift: gedenke unserer! — und
selber auf deinen lorbeer-süchtigen Kopf wird
der Triumph- oder Regenbogen des Abschiedes,
wenn du unter ihm durchschreitest, schwere
schwere Tropfen werfen, (ach an den nachblik¬
kenden Augen werden sie länger hängen blei¬
ben) — dein alter redlicher Lehrer Wehmeier
wird an dir den letzten Strom seiner Worte
und Thränen vergießen und sagen (und dein
weiches Herz wird nicht lächeln): „er sey ein al¬
„ter abgeschabter Kerl und habe nun nichts vor
„sich als das Loch (das Grab) — du hingegen
„seyest ein frischer blutjunger Mann, voll
„Sprachen und Alterthümer und herrlicher Ta¬
„lente von Gott — freilich werd' ers nicht er¬
„leben, daß aus dir ein berühmter Mann
„werde, aber seine Kinder wohl; und dieser
„Würmer sollest du dich einmal annehmen,
„junger Herr!“ —

— Du reine Seele, an jedem bekannten
Hause, an jedem theuren Garten und Thale


[268/0288]
wird ja der Schmerz sein Einlegemesser schlei¬
fen und damit in dein glühendes zartes Herz
leise-quellende Wunden ritzen — wie? sogar
von deinen befreundeten Abend- und Morgen-
Höhen (den Sprachgittern deiner heiligsten
Hoffnungen), und von Lianen selber wirst du
zu entweichen glauben.

Aber wirf deine weinenden Augen in das
offne blaue Italien und trockne sie an Früh¬
linslüften — das Leben hebt an — die
Signale zu den Waffenübungen und Lust¬
treffen der rüstigen Jugend werden gegeben
— und mitten in den olympischen Kampfspie¬
len wirst du herrlich von nahen Konzert- und
Tanzsäälen umschmettert.

Was phantasir' ich da her? — Wie, ists
nicht uns allen mehr als zu wohl bekannt, daß
er längst fort ist schon seit der ersten Jobel¬
periode, ja sogar wieder retour und er hält
schon seit der zweiten — jetzt zählen wir die
vierte — mit dem Bibliothekar und dem Lektor
zu Pferde vor Pestiz und kann nicht hinein
wegen der Thorsperre der —


[269/0289]
fünften Jobelperiode?

Prunkeinzug — D. Sphex — der trommelnde Kada¬
ver — der Brief des Ritters — Retrogradazion
des Sterbetags — Julienne — der stille Charfrei¬
tag des Alters — der gesunde und verschämte
Erbprinz — Roquairol — das Erblinden — Sphe¬
xens Liebhaberei für Thränen — das fatale Gast¬
geboth — das doloroso der Liebe.


28. Zykel.
Ueber den Gabelweg, dessen rechte Zinke nach
Lilar geht, spornte Albano sein Pferd bange
hinüber und flog den Berg hinauf, bis die
helle Stadt wie eine erleuchtete Peterskuppel
lang und breit in der Frühlingsnacht seiner
Phantasien brannte. Sie legte wie ein Riese
den Oberleib (die Bergstadt genannt) auf die
Anhöhe und streckte die andre Hälfte (die Thal¬


[270/0290]
stadt) in das Thal. Es war Mittag und keine
Wolke am Himmel; in der Mittagszeit steht
eine Stadt mit voller blanker Scheibe da, in¬
deß ein Dörfchen erst abends aus dem ersten
Viertel ins Volllicht tritt. Sie war gut forti¬
fizirt, nicht von Rimpler oder Vauban, son¬
dern von einem wachsenden Pfahlwerke aus
Linden. Oben leuchtete unserm Alban die lange
Wand der Palläste der Bergstadt entgegen und
die Statuen auf ihren welschen Dächern richte¬
ten sich wie Wegweiser und Ausrufer der
Freude gegen ihn — über alle Palläste zog
sich das eiserne Gebälke der Ableiter als ein
Throngerüst des Donners mit goldnen Scepter¬
spitzen — seitwärts hinab lagerte sich die Thal¬
stadt neben den Fluß zwischen Alleenschatten,
mit den bunten Fassaden gegen die Gassen und
mit dem weißen Rücken gegen die Natur ge¬
wandt — die Zimmerleute klopften wie Ham¬
merwerke auf dem Anger unter abgeschäälten
Stämmen und die Kinder klatschten mit den
Rinden — die Tuchmacher spannten grüne Tü¬
cher wie Vogelwände gegen die Sonne aus —
aus der Ferne zogen weißbedeckte Fuhrmanns¬


[271/0291]
wagen die Landstraße daher, und an den Sei¬
ten des Weges graseten geschorne Schaafe unter
dem warmen Schatten der fetten hellen Linden¬
knospen — und über alle diese Massen schwebte
das Mittagsgeläute aus den lieben vertrauten
Thürmen, (diesen Resten und Leuchtthürmen
aus seiner dunklern Zeit) gleichsam verknüpfend
und beseelend und rief die Menschen freundlich
zusammen.

Betrachtet das erhitzte Gesicht meines Helden,
der endlich in die offnen aus Sonnentempeln ge¬
baueten Gassen einreitet, wo ja vor jedem langen
Fenster, auf jedem Balkon Liane stehen kann —
wo sich die lügnerischen oder prophetischen Räth¬
sel von Isola bella entwickeln müssen — wo sich
alle Hausgötter und Hausparzen seiner nächsten
Zukunft verstecken — wo nun der Montblanc des
Hofes und die Alpen des Parnasses, die er beide
zu besteigen hat, dicht mit ihrem Fuße an ihm
liegen. — — Mich hätt' es in etwas beklom¬
men; aber im Jünglinge zumal vor dem
Kronleuchter der Sonne loderte ein Leuchtre¬
gen nieder. O wenn der Morgenwind der
Jugend weht: so steht die innere Merkurius¬


[272/0292]
säule hoch, gesetzt auch, das äußere Wetter
wäre nicht das beste.

Wenige von uns werden, da sie die Aka¬
demie bezogen, mit ihren Pferden in ein so la¬
bendes Getümmel gerathen seyn wie mein
Held; Schlotfeger sangen oben aus ihren Kan¬
zeln und schwarzen Höhlen herunter und ein
Bauredner auf dem Satteldache eines neuen
Hauses besprach droben sehr die künftige Feuers¬
brunst und dämpfte eine eigne und schleuderte
den gläsernen Feuereimer weit über das Ge¬
rüste, ja sind wir mit ihm auch durch die la¬
chende Kirchengemeinde des Dach-Sprechers
geritten und durch die Armreihen blühender
Musensöhne, worunter Alban das feurige Auge
nach seinem Roquairol herumdreht: so stoßen
wir doch vor seiner künftigen Wohnung auf
ein neues Geschrei.

Es machts der Landphysikus Sphex, sein
Miethsherr der ihm den halben Pallast (denn
der Doktor ist begütert durch Kuren) absteht,
weil das Haus gerade auf der Bergstadt oder
dem Westmünster des Hofes liegt; denn in der
Thalstadt hausen die Studenten und die city.

Der


[273/0293]
Der kurze untersetzte D. Sphex stand, als das
Kleeblatt anritt, neben einem langen Men¬
schen, der auf einer Steinbank saß und zwei
Klöppel über eine Kindertrommel in Bereit¬
schaft hielt. Auf ein Zeichen von Sphex schlug
der Lange auf seiner Trommel einen schwachen
Wirbel und der Doktor sagte gelassen zu ihm:
Strauchdieb! Ob sich gleich Sphex ein wenig
gegen die lauten Reiter umdrehte, so ließ er
doch bald im Wirbeln fortfahren und sagte:
Range! — mußt' aber unter dem letzten
Schlage nur eilig einschalten: Racker!

Die Reiter saßen ab, der Doktor führte
sie ohne Zeremonie ins Haus, nachdem er dem
Trommler einen Wink mit der Hand gegeben,
sich nicht zu regen. Er machte ihnen ihre vier
oder zwölf Pfähle auf und sagte kalt: „treten
„Sie in Ihre drei Kavitäten.“ Albano zog
aus dem warmen Glanze des Tages in den
kühlen purpurnen Erebus seines rothverhang¬
nen Zimmers wie in einen Bildersaal malen¬
der Träume ein, gleichsam in die Silberhütte
für das dunkle Bergwerk des Lebens. Er fand
darin die geöffnete Hand seines reichen Vaters


Titan. I. S

[274/0294]
von den Bildern des Fußteppichs an bis zu
den Alabasterstatuen der Wand; und im Ka¬
binet traf er unter den Gaben seiner Pflege¬
eltern alle seine nachgeschickten dichterischen
und philosophischen Studienbücher, holde Re¬
flexe aus der stillen ihm durch die Reise weit
entrückten Jugend, an, in deren Nelkenscherben
nur Konkordien florirt hatten, indeß jetzt Feuer¬
faxe gesäet werden. Da warf, nicht die Göt¬
tinn der Nacht den Mantel, sondern die Göt¬
tinn der Dämmerung den Schleier über sein
Auge und ließ im Helldunkel die Gestalten der
Zukunft, manche bewaffnet, manche bekränzt,
einen Trupp aus Parzen und Grazien an sei¬
nem Herzen, das bisher so ruhig war, Hände
und Hebel ansetzen und sein Herz wurde weich
und locker — — auf drei Minuten: wahrhaf¬
tig ein Jüngling, zumal dieser, hat die See¬
stürme, die dem Maler, die arbeitenden Vul¬
kane, die den Physiker, die Kometen, die den
Astronomen erfreuen in der physischen Welt,
eben so lieb in der moralischen.

Albano, jetzt von Lianen nur durch Gas¬
sen und Tage getrennt, fürchtete sich fast, daß


[275/0295]
seine träumerischen Entzückungen ihr Ziel ver¬
riethen. „Sind Briefe da?“ fragte der Lektor
nach seiner für Bürgerliche abbrevirten kecken
Manier. „Hol' ihn herauf, van Swieten!“
sagte Sphex zu einem Söhnchen, das mit zwei
andern, Boerhave und Galenus genannt, bis¬
her eine korrespondirende Entzifferungskanzlei
der neuen Miethsleute hinter einem Vorhange
gemacht hatte. „Unser alter Herr, (setzte Sphex
„auf einmal dazu als häng' es mit dem Briefe
„zusammen) hat auch ausgeherret; seit 5 Tagen
„ist er maustodt wie ich längst vorausgesagt.“
„Der alte Fürst?“ fragte erstaunt Augusti. „Aber
„warum werd' ich noch nichts von Trauerge¬
„läute, schwarz-angelaufnen Schnallen, Thrä¬
„nentöpfen und Jammer in der Stadt ge¬
„wahr?“ fragte Schoppe.

Das erklärte der Physikus. Er hatte näm¬
lich als Leibarzt die Sterbensterzie des alten
Fürsten kühn genug geweissagt und glücklich
getroffen. Allein da gerade einen Tag nach
dem Trauerfalle der Erbfolger Luigi in Pestiz
einziehen wollte und da die Publikazion des
hohen Todes die ganze für den Sohn einge¬


S 2

[276/0296]
ölte Illuminazion ausgegossen hätte mit Thrä¬
nentöpfen und die geblümten Ehrenpforten ver¬
hangen mit Trauerflor: so hatte man, bevor
der Nachfahrer empfangen war, obwohl zum
größten Schaden des prophetischen Sphex, die
Sache nicht wollen laut werden lassen, so wie
jener Grieche bei der Todespost seines Sohnes
die Trauer erst auf die Vollendung seines fro¬
hen Opferns verschob. Sphex betheuerte, schon
vor vielen Jahren hab' er dem Höchstseeligen
aus den weißen Zähnen *) die Nativität der
Schwindsucht gestellt und nie die Todesstunde
besser getroffen als dasmal; er lasse aber jeden
selber beurtheilen, ob ein Arzt, der seine Pro¬
phezeihung überall kund gegeben, viel Seide
spinne bei einer solchen politischen Unterschla¬
gung. — „Aber (versetzte Schoppe) wenn man
„verstorbene Herren gleich ihren todten Solda¬
„ten, noch als lebendige in der Liste fortführt:
„so kann man fast nicht anders; denn da es
„bei Großen überhaupt so verdammt schwer zu


*) Nach Camper haben Hektiker sehr weiße und
schöne Zähne.


[277/0297]
„erweisen ist, daß sie leben, so ists auch nicht
„leicht auszumitteln, wenn sie todt sind; Kälte
„und Unbeweglichkeit und Fäulniß beweisen
„zu wenig. Doch mag man vielleicht könig¬
„liche Sterbebetten wie die Perser königliche
„Gräber auch darum verstecken, um den ar¬
„men Landeskindern den herben Zwischenraum
„zwischen dem Tode und der neuen Huldigung
„möglichst abzukürzen. Ja da nach der Fikzion
„ein König gar nicht stirbt, so haben wir
„Gott zu danken, daß wirs überhaupt erfah¬
„ren und daß es nicht mit dem Tode desselben
„wie mit dem Tode des eben so unsterblichen
„Voltaire geht, den die Pariser Journalisten
„gar nicht melden durften.“

Van Swieten und Boerhave und Galenus
brachten nach langem Ausbleiben einen Brief
an — Albano mit Gaspards Siegel; er riß
ihn jugendlich-arglos auf ohne einen Blick auf
den Umschlag; aber der Lektor nahm diesen in
die Hand und drehte ihn wie ein Postsekretär,
Heraldiker und Siegelbewahrer nach seiner Ge¬
wohnheit zur Visitazion sphragistischer Wun¬
den herum und schüttelte über die schlechte Er¬


[278/0298]
neuerung des Briefadels d. h. des Wappens
leise den Kopf. „Haben die Jungen etwas am
„Siegel verletzt?“ sagte Sphex. „Mein Va¬
„ter, (sagte lesend Albano, um eine bis nach
„außen reichende Erschütterung zu überdecken,
„worein ein Flug schwerer Gedanken plötzlich
„alle seine innern Zweige setzte) weiß den Tod
„des Fürsten auch schon.“ Da schüttelte Au¬
gusti noch mehr den Kopf; denn da sich vorhin
Spher vom Briefe auf einmal auf das fürst¬
liche Sterben versprang, so setzte dieser Sprung
fast die Lesung des erstern voraus. Der Leser
ziehe sich hiervon die Regel ab, daß er über
die Entfernung zweier Töne, zwischen welchen
die Leute vor ihm hüpfen, stutzen und daraus
auf den Leitton zwischen beiden rathen müsse,
den sie verstecken wollen.

Für den Grafen war es jetzt recht gut, daß
der Doktor den Hofmeistern ihre Zimmer anwies;
ach seine vom heutigen Tage schon schwankende
Seele wurde jetzt so heftig vom Inhalte des
Briefes erschüttert! —


[279/0299]
29. Zykel.
Als Sphex dem Bibliothekar die Stube
aufthat, war solche schon besetzt von einer Kiste
(auch aus Italien angelangter) Vipern, von
¾ Zentner Flachs, einem bleichen Reifrocke und
von 3 durchbohrten Seidenschuhen der Dokto¬
rinn sammt einer Waise und einem Vorrathe
von Kamillenkraut; das medizinische eheliche
Paar hatte gedacht, das pädagogische niste bei¬
sammen. Aber Schoppe versetzte recht gut und
fast mit einiger Ironie gegen den vornehmer¬
traktirten Augusti: „je kräftiger und geistrei¬
„cher und größer zwei Menschen sind, desto
„weniger vertragen sie sich unter Einem Dek¬
„kenstück, wie große Insekten, die von Früch¬
„ten leben, ungesellig sind (z. B. in jeder Ha¬
„selnuß sitzt nur Ein Käfer), indeß die kleinen,
„die nur von Blättern zehren, z. B. die
„Blattläuse nesterweise beisammenkleben.“ —
Zesara hätte allerdings an seinem unersättlichen
Herzen den Geliebten, den ihm das Geschick
daran gelegt hätte, unaufhörlich in jeder Lage
und Stunde wie einen Waffenbruder behalten
wollen; aber Schoppe hat Recht. Freunde,


[280/0300]
Liebende und Eheleute sollen alles gemein ha¬
ben, nur nicht die — Stube; die groben For¬
derungen und die kleinlichen Zufälle der kör¬
perlichen Gegenwart sammlen sich als Lampen¬
rauch um die reine weiße Flamme der Liebe.
Wie das Echo immer vielsylbiger wird, je wei¬
ter unser Ruf absteht, so muß die Seele, aus
der wir ein schöneres begehren, nicht zu nahe
an unsrer seyn; und daher nimmt mit der
Ferne der Leiber die Nähe der Seelen zu.

Der Doktor ließ seine lauten Kinder als
einen ausräumenden Strom in die Augiasstube
laufen; er aber gieng wieder zum Trommler
hinunter, mit dem es nach seiner Erzählung
diese Vewandtniß hatte: Sphex hatte schon vor
mehrern Jahren besondere Vermuthungen über
die Fett-Absonderung und den Durchmesser der
Fett-Zellen in einem Traktate gewagt, den er
nicht eher herausgeben wollte, bis er die ana¬
tomischen Zeichnungen dazu konnte stechen las¬
sen, mit denen er auf die Sekzion und Aus¬
spritzung des dasitzenden Trommlers wartete.
Diesen kranken, einfältigen, schlaffen Menschen,
Malz mit Namen, hatt' er vor einem Jahre,


[281/0301]
als sich einige Fett-Augen auf ihm ansetzten, un¬
ter der Bedingung in die Kost genommen, daß
er sich zerlegen ließe, wenn er verstorben wäre.
Zum Unglück findet Sphex seit geraumer Zeit,
daß der Kadaver täglich abfället und eindor¬
ret aus einem Aale zu einer Hornschlange;
und es ist ihm unmöglich herauszubringen,
was es macht, da er ihm nichts Aussaugendes
zulässet, weder Denken noch Mozion noch
Passionen, Empfindsamkeit, Essig noch sonst
etwas.

Die Trommel muß der Kadaver — da er
eben so harthörig als hartsinnig ist und schon
darum keine Vernunft annimmt, weil er keine
hört — immer umgehangen tragen, weil er
unter ihrem Rühren besser vernimmt, was sein
Brodherr und Prosektor an ihm aussetzt. *) —
Der Doktor filzte ihn nun drunten, — Schoppe


*) Derham ( in seiner Physiko-Theologie 1750)
bemerkt, daß Taube unter dem Getöse am be¬
sten hören, z. B, ein Harthöriger unter dem
Glockengeläute; eine taube Wirthinn unter dem
Trommeln des Hausknechts. Daher wird vor


[282/0302]
hörte zum Fenster hinab — so aus: „ich wollte,
„der Teufel hätte lieber Seinen verdammten
„seeligen Vater geholet als daß er gestorben
„wäre. Er schießet ja über Sein Lamentiren
„ein wie Soldatentuch und weckt ihn doch nicht
„auf, und wenn Er sich die Nase wegweinte.
„Besser getrommelt, Kahlmäuser! — Weiß Er
„denn nicht, Schufft, daß Er mit einem an¬
„dern einen Kontrakt gemacht, ins Fett zu
„wachsen so gut Er kann, und daß man den
„Broddieb kostbar ernährt, bis er brauchbar
„wird? — Andere würden gern fett, wenn
„sie's hätten. — Und Ihr! — Redet, Strick!“
— Malz ließ die Trommelstöcke unter die
Schenkel niederklappen und sagte: „Sie ha¬
„ben recht Seine Noth mit mir — es ist kein
„rechter Seegen bei unserm Schmalz — und
„darüber mergelt sich unser einer im Stillen
„ab. — Meinen Vater seel. schlag' ich mir
*)

*) Fürsten und Ministern, die meistens schlecht hö¬
ren, Musik- Pauken- und Kanonen-Lärm,
wenn sie durchpassiren, geschlagen, damit sie
das Volk leichter hören.


[283/0303]
„wahrhaftig aus dem Kopfe, er mag mir ein¬
„fallen wenn er will.“ —

30. Zykel.
Der väterliche Brief, der Albanos Seele
in allen ihren Fugen erschütterte, lautet über¬
setzt so:

„Lieber Albano, im Kampanerthal er¬
„hielt ich leider einen Brief über die im¬
„mer heftiger wiederkommenden Aphyxien
„deiner Schwester, er war am Charfrei¬
„tage geschrieben und setzte ihren Tod
„schon als ausgemacht voraus. Auch bin
„ich darauf gefasset. Destomehr frappirte
„mich deine Nachricht vom Gaukler der
„Insel, der den Propheten spielen wollen.
„Eine solche Weissagung setzt irgend einen
„Antheil voraus, dem ich in Spanien nä¬
„her nachspüren muß. Ich glaube den
„Betrüger schon zu kennen. — Sey an
„deinem Geburtstage vorsichtig, bewaff¬
„net, kalt und kühn und halte wo mög¬
„lich den Jongleur fest; gieb dir aber kein
„ridicule durch Sprechen darüber. — Dian


[284/0304]
„ist in Rom und arbeitet recht brav. —
„Lege Hoftrauer für den lieben alten Für¬
„sten an aus Gefälligkeit. Addio! —

G. de C.

„Ach theuere Schwester!“ seufzete er innig,
und zog ihr Medaillon heraus und sah wei¬
nend die Züge eines ihr versagten Alters an,
und las weinend die widerlegte Unterschrift:
wir sehen uns wieder. Jetzt da sich ihm das
Leben lachend und weit aufschließet, gieng es
ihm viel näher, daß das Schicksal die Schwe¬
ster so eng bedeckt; ja der harte Gedanke
kam dazu, ob er nicht Schuld an ihrem Ver¬
schwinden habe, da seinetwegen der fürchter¬
liche Zahuri der Insel vielleicht eine opfernde
Gaukelei getrieben: sogar der Umstand, daß
sie seine schwächliche Zwillingsschwester war,
wurde ein Schmerz. — Allein kämpfend stan¬
den jetzt die Gefühle in seinem Geiste wie auf
einem Schlachtfelde gegeneinander. Welches
Schicksal zieht mir entgegen! dacht' er. „Nimm
„die Krone!“ hatte jene Stimme gesagt; —
„welche?“ fragte aufstehend sein ruhmdurstiger
Geist und u__ersuchte kühn, ob sie aus Lorbee¬


[285/0305]
ren oder Dornen oder Metallen bestehe. —
„Liebe die Schöne!“ hatte sie gesagt; aber er
fragte nicht: „welche?“, — nur hatt' er, seit¬
dem der Vater des Todes seinen Namen und
seine Glaubwürdigkeit fürchterlich zu bewähren
schien, die Furcht daß die angekündigte Stimme
in der Himmelfahrts- und Geburtsnacht einen
andern Namen nenne als den geliebtesten. —

Abends nachdem die drei Ankömmlinge
ihre häuslichen Einrichtungen, die aus dem
wellenschlagenden Albano noch immer nicht
den vervielfältigten Zauberglanz der Linden¬
stadt wegbrachten, hinter sich hatten: führte
der Lektor den Grafen zum Erbprinzen Luigi.
Dieser kopirte täglich eine halbe Stunde lang
im Bilderkabinet; und beschied beide dahin
zum Warten auf ihn. Sie giengen hinein.
Ein andrer als ich würde hier der Welt einen
räsonnirenden Küchenzettel aller Schaugerichte
des Kabinets zustellen; aber ich mag sie nicht
einmal mit den 17 Gemälden beschenken, über
deren Reizen jene seidnen Tändelschürzen oder
Schleier hiengen, die in Paris eine Dame gern
von ihren eignen abheben würde, um nur da¬


[286/0306]
mit verschämt das Kunstwerk zu bedecken.
Man kann leicht denken, daß unserm Alban
im Bilderkabinet das mütterliche *) einfiel
und daß er gern an jedem Nagel gerücket
hätte, wäre niemand da gewesen.

Aber die Prinzessinn Julienne war da,
die er (und wir alle) noch recht gut von Blu¬
menbühl her kannte, wie sie ihn. Sie war
zwar voll junger Reize, aber man fand diese
doch nicht eher als bis man ein Paar Tage
vorher sehr in sie verliebt gewesen war — das
machte sie darauf jede Minute hübscher, wie
denn überhaupt Amor mehr der Vater als der
Sohn der Huldgöttinn ist, und sein Köcher das
beste Schmuckkästchen und die reichste Toilet¬
tenschachtel, und seine Binde das beste mou¬
choir de Venus und Schminkläppchen, das
ich kenne.

Sie zeichnete gerade den Gypsabguß eines
schönen alten Kopfs, der dem Grafen gleich¬
sam aus dem Antikenkabinet seiner Erinne¬


*) In dessen Wand, die Frau mit dem Souve¬
nir ist.


[287/0307]
rung geholt zu seyn schien und dem sein wal¬
lendes Herz recht liebend entgegenfloß; aber
er entsann sich des Urbilds nicht. — Endlich
sagte Julienne, die Etiquette verschmähend,
recht gutmüthig und aufblickend: „ach lieber
„Augusti, mein Vater ist verschieden in Li¬
„lar.“ Das Wort Lilar kolorirte plötzlich in
Albano das bleiche Gedächtnißbild — völlig
wie diese blasse Büste sah im Mondscheine der
alte Mann aus, der in jener dichterischen
Sommernacht Zesarens Hände auf dem Berge
zum Gebet zusammenlegte und sagte: gehe
schlafen, lieber Sohn, eh' das Gewitter kommt.
Ein andrer hätte sich nun nach dem Namen
der Büste erkundigt und erst dann die nächt¬
liche Historie entdeckt; aber der Graf that im
Feuer bloß das letztere, nach einem kurzen
Warten auf das Auslaufen des Gesprächs, Au¬
gusti wollte ihn, als er die ihm fremde Ge¬
schichte der Bekanntschaft mit dem Urbilde an¬
hob, sorgend unterbrechen; aber Julienne gab
ihm einen Wink, ihn zu lassen; und der Jüng¬
ling theilte treuherzig der theilnehmenden Seele
das schöne Zusammenkommen gerührt und


[288/0308]
brennend mit, und wurde beides noch mehr
als ihre Augen überflossen in ihr Lächeln. —
„Es war mein Vater, das ist sein Abguß!“
sagte Julienne weinend und freudig; Albano
schlug nach seiner Art, mit seufzender Brust
die Hände vor der Büste zusammen und sagte:
„du edle herzlich geliebte Gestalt!“ und sein
großes Auge schimmerte von Liebe und Trauer.

Die gute weibliche Seele wurde von einer
so unhöfischen Theilnahme fortgerissen und sie
überließ sich ganz ihrem angebornen Feuer.
Das weibliche und das höfische Leben ist zwar
nur die längere Strafe des Gewehrtragens
— Oberhofmeisterinnen sind, wie es nach dem
Modelle der Jaherren Neinherren giebt, wahre
Neinfrauen — die siebenfarbige Kokarde der
heitern tanzenden Freiheit wird da abgerissen
oder läuft schwarz an von der Hoftrauer —
jeder weibliche Lusthain ist ein unheiliger —
fataleres kenn' ich nichts — — — aber die
kraushaarige Julienne brach, mir nichts dir
nichts, durch das ewige Gefängniß bei süßem
Brodte und gebranntem Wasser des Tages
wohl 12mal hinaus und lachte den freien Himmel

an


[289/0309]
an und beleidigte (— sich und andre nie —)
die Oberhofmeisterinn stets. Sie erzählte nun
dem Grafen (indem sie aus Nervenschwäche
und Lebhaftigkeit immer stärker lächelte und
schneller sprach), wie ihr lieber schwacher, mehr
kindlicher als kindischer Vater dessen alten Lip¬
pen und entkräfteten Gedanken nur noch nach¬
gelallte Gebete möglich waren, sich mit einem
eisgrauen mystischen Hofprediger in Lilar ins
Betzimmer eingeschlossen ( ein graues Haupt
verbirgt sich gern eh' es verschwindet und sucht
wie Vögel einen dunkeln Ort zum Entschlafen)
— und wie sie und das Fräulein von Froulay
(Liane) dem halbblinden Manne abwechselnd
Gebete vorgelesen und gleichsam die Abend¬
glocke der Andacht vor dem müden schlaf¬
trunknen Leben angezogen. Sie malte, wie
er in diesem Vorhofe der Gruft alles Geliebte
überlebt oder vergessen habe, wie er immer
nach ihrer Mutter gefragt, deren Sterben ihm
stets von neuem entfallen und wie das verdun¬
kelte Auge jede Tageszeit für einen Abend und
daher jeden Fortgehenden für einen, der schla¬
fen gehen wolle, genommen habe.


Titan. I. T

[290/0310]
Wir wollen nicht zu lange auf diese späte
Zeit des Lebens blicken, wo sich die Menschen wie¬
der als Kinder für die längere Wiege des Grabes
verkürzen; und wo sie gleich den Abends schla¬
fenden Blumen unkenntlich sind und einan¬
der früher als im Tode gleich werden.

Besonders dem Lektor war wie allen Hof¬
leuten schlecht mit diesen Funeralien gedient;
auch wollt' er gern die Hiobskrankheit ihres
Klagens durch Versetzung heilen und führte sie
näher zu Lianen. Aber eben, indem sie den
Antheil und die Opfer dieser Freundinn beschrieb
und indem ihr wieder die lange weinende Um¬
armung erschien, worin Liane sie und den
Schmerz gleichsam fest an sich geschlossen hatte,
so kehrte jeder dunkle schwere Blutstropfe den
die kräftigen Pulsadern fortgetrieben hatten,
wieder in das Herz zurück und sie hörte auf,
zu malen, sowohl diese Geschichte als den Kopf.

Die beiden Freundinnen waren keine solche,
die sich den Kuß durch zwei Flöre hinauslan¬
gen, oder die einander abzuherzen wissen, ohne
die kleinste Quetschwunde der Frisur, oder de¬
ren Liebesmahl sich jedes Jahr, wie das Abend¬


[291/0311]
mahlbrod jedes Jahrhundert, leichter und dün¬
ner bricht: sondern sie liebten sich innig mit
den Augen, mit den Lippen, mit dem Herzen,
wie zwei gute Engel. Und wenn vorher die
Freude ihren Ärntekranz nahm und ihn für
sie zum Trauring der Freundschaft machte: so
versuchte jetzt der Gram mit seinem Stachelgür¬
tel dasselbe. — Ihr guten Seelen! mir ist es
ganz leicht denklich, wie ein so reiner glänzen¬
der Seelenbund das Herz eueres Freundes Al¬
bano zugleich peinlich ausdehnt und seelig er¬
hebt, wie die ärostatische Kugel zugleich zer¬
stöhrend schwillt und steigt. Für Lianens Ein¬
zug standen ohnehin schon geschmückte Ehren¬
pforten in seinem Innern in die Höhe!

Inzwischen hätte ein Fremder ohne diese
meine Feder, oder auch ich ohne den Lehn¬
probst Hafenreffer, nichts am sprechenden Gra¬
fen merken können, als ein irres Glühen im
Gesicht und schnelle Worte.

31. Zykel.
Auf einmal tritt in diese Schilderungen
und Genüsse der Thronfolger, oder vielmehr


T 2

[292/0312]
der Nachwinter des kalten Greises ein, Luigi.
Mit einem flachen Schnitzwerke des schwammi¬
gen Gesichts, auf dem sich nichts ausdrückte
als der ewige Mißmuth der Lebens-Verschwen¬
der, und mit einigem reifen Grauwerke auf
dem Kopfe (als Vorläufer der Weisheitszähne)
und mit der unfruchtbaren Superfötazion eines
voluminösen Unterleibes gieng er mit der größ¬
ten Höflichkeit auf Albano zu, in der ein fla¬
cher Frost gegen alle Menschen vorstand. Er
stäubte sogleich mit der Kleie von leeren schnel¬
len, unähnlichen Fragen um sich und eilte stets;
denn er hatte fast noch mehrere Langweile als
er machte, wie sich überhaupt für keinen das
Leben so widrig verlängert, als für den, der
es verkürzet. Luigi war durch die Erde so
schnell wie durch ein Puderstübchen gelaufen
und war wie in diesem, gehörig grau gewor¬
den; die Milchgefäße seines äußern und in¬
nern Menschen hatten sich, weil sie Sahne-
oder Rahmgefäße seyn sollten, eben deswegen
in Giftgefäße und Leidensbecher verkehrt. So
oft ich vor einer gemalten Fürsten-Suite in
einem Korridor vorbeigehe, so verfall' ich stets


[293/0313]
auf mein altes Projekt und sage ganz über¬
zeugt: „vermöchten wir nur wie die Spar¬
„ter und alle ältere Völker es durchzusetzen,
„daß wir einmal einen Regenten gesund auf
„den Thron hinaufbrächten; so hätten wir ei¬
„nen guten obendrein und alles gienge. Aber
„ich weiß, es sind die Zeiten nicht dazu. Sünd¬
„licher Weise assistiren nur bei der Tortur,
„nicht bei der Freude, Chirurgen und Aerzte
„die auf den Grad der Freude wie der Folter
„und auf die unschädlichen Stellen genau hin¬
„weisen.“ —

Albano, fremd vor und in dieser Men¬
schenklasse, sah anfänglich die Kluft zwischen
sich und Luigi flacher gegraben als sie war;
bloß unbehaglich und drückend wurd' es ihm,
wie gewissen Leuten, wenn ohne ihr Wissen
eine Katze im Zimmer ist. Die fortgehende
moralische Entkräftung und Verfeinerung
wird alle unsere Außenseiten noch so absäubern
und ausgleichen — und zwar nach demselben
Gesetze wornach physische Schwächung die
Hautausschläge zurückjagt und in die ed¬
lern Theile verweiset —, daß wahrhaftig ein


[294/0314]
Engel und ein Satan zuletzt in nichts zu un¬
terscheiden sind als im Herzen. — Alban
brachte schon von Wehrfriz, den er immer die
Rechte der Landschaft gegen den Fürsten ver¬
fechten hörte, Abneigung gegen den Nachfol¬
ger mit; desto leichter entbrannte in ihm ein
moralischer Grimm, da Luigi sich gegen die
Bilder kehrte und die Vorhänge oder Bergle¬
der von einigen der indezentesten wegzog, um
ihren artistischen Gehalt nicht ohne Geschmack
und Kenntniß auszuwägen. Eine kopirte Ve¬
nus von Tizian auf einem weißen Tuche lie¬
gend war nur die Vorläuferinn. Obgleich der
unschuldige Erbprinz die voyage pittoresque
durch diese Gallerie mit der artistischen Kälte
des Gallerieinspektors und Anatomikers machte
und mehr seine Kenntnisse zu zeigen als zu berei¬
chern suchte: so nahm doch der unerfahrne Jüng¬
ling alles mit einer tauben und blinden Ent¬
rüstung auf, die ich mit nichts, nicht einmal
mit der Gegenwart der Prinzessinn zu verthei¬
digen weiß, um so mehr, da erstlich diese ihre
Seele nur zwischen der Gipsbüste und deren
Kopie, arbeitend theilte und da zweitens in


[295/0315]
unsern Tagen Damenuhren und Fächer (wenn
sie geschmackvoll sind), Gemälde tragen, gegen
die Albano wieder Fächer nehmen würde. Die
zwei Flammen des Zorns und der Schaam
überdeckten sein Angesicht mit einem glühenden
Wiederscheine; aber sein unbehülflicher Trotz
kontrastirte gegen die Gewandtheit des Lektors,
der mit seinem kalten eben so bestimmten als
leichten Tone Selbstständigkeit bewahrte und
Reinheit schützte. „Sie gefallen mir alle nicht
„(sagt' er barsch) ich gäbe sie für ein einziges
„Gewitter von Tempesta weg.“ Luigi lä¬
chelte über sein schülerhaftes Auge und Gefühl.
Als sie in das zweite Bilder-Zimmer traten,
hörte Albano die Prinzessinn fortgehen. Da
ihm dieses Gemach mit noch mehrern zerrisse¬
nen Vorhängen des Allerunheiligsten
drohte: so nahm er seinen Abschied ohne son¬
derliche Zeremonie und gieng ohne den Lektor
zurück, der heute vorzulesen hatte.

Nie faßte Schoppe seine pulsirende Hand
herzlicher an als diesesmal; der Anblick eines
verschämten Jünglings ist fast holder (selte¬
ner zumal) als der einer verschämten Jung¬


[296/0316]
frau, jener erscheint weiblich-sanfter; wie diese
männlich-stärker durch das zugemischte Zürnen
der Tugend. Schoppe, der wie Pope, Swift,
Boileau Heiligkeit des Geschlechts mit Zynis¬
mus der Kleidung und Sprache zusammen¬
zwang, leerte die größten Zornschaalen über
jede Libertinage aus und fiel als eine satyrische
Bellona die besten freien Leute an; dasmal
aber nahm er sie mehr in Schutz und sagte:
„die ganze Gattung liebt fremde Schaamröthe
„entschieden und bekämpfet sie lieber als Scham¬
losigkeit, so wie (und aus einerlei Gründen)
„Blinde die Scharlachfarbe vorziehen.
„Man kann sie den Kröten vergleichen, die
„den kostbaren Krötenstein (ihr Herz) auf kein
„anderes Tuch wie auf ein rothes setzen.“ —

Der Lektor der bei aller Reinheit und
Zucht doch dem Scarron ohne Bedenken an
der Ode auf das Gesäß einer Herzoginn hätte
schreiben helfen, wußte — als er die Flucht des
Grafen behandeln wollte — gar nicht, wie ihm
geschah, als ihn dieser mit einigem Rosenessig
ansprengte und sagte: „der Vater liegt dem


[297/0317]
„schlechten Menschen auf dem Brette und
„ihm liegt eines vor der eisernen Stirn: o
„der Schlechte!“ — Allerdings hatte die phy¬
sische und moralische Nähe der zwei schönen
weiblichen Herzen und die Liebe dafür den
Grafen am meisten gegen Luigi's artistischen
Zynismus empört. Der Lektor versetzte bloß:
„Er werde bei dem Minister und überall das¬
„selbe hören; und seine falsche Delikatesse werde
„sich schon noch geben.“ — „Die Heiligen
„(fragte Schoppe) wohnen nur auf, nicht in
„den Pallästen?“ Froulays seiner trug näm¬
lich auf seiner Platteforme einen ganzen Kor¬
don von steinernen Aposteln; und auf einer
Ecke stand eine Marienstatue, die zwischen lau¬
ter Dächern aus Sphexens Hause zu sehen war.

Junger Zesara! wie jagt dir diese mar¬
morne Madonna Blutwellen durchs Gesicht,
gleichsam die Schwester deiner schönern, oder
die Schutz- und Hausgöttinn derselben! — Aber
er beschleunigte den Eintritt in dieses Lararium
seiner Seele, die Abgabe des väterlichen Em¬
pfehlungsschreibens mit keinem Laute aus Scheu


[298/0318]
des Argwohns: so viele Fehltritte thut der Gute
schon im Heidenvorhofe der Liebe; wie soll er
im Weibervorhofe bestehen, oder im finstern
Allerheiligsten fußen?

32. Zykel.
Der Hof ließ jetzt (er konnte vor Schmerz
nicht sprechen) ausschreiben, daß der todte Ne¬
stor mit Tode abgegangen. Ich setze hier den
Jammer der Stadt sammt der Freude derselben
über die neue Perspektive bei Seite. Der Land¬
physikus Sphex mußte den Regenten — anstatt
daß man uns Unterthanen gleich Schnepfen
und Grundeln mit dem ganzen Eingeweide
und Gescheide auf die Tafel des Gewürms ser¬
virt — wie ein großes Thier ausweiden.
Abends ruhte der Erblaßte auf seinem Parade¬
bette aus — der Fürstenhut und der ganze
elektrische Apparat des Throndonners lag eben
so ruhig und kalt neben ihm auf einem Ta¬
bouret — ; er hatte die gehörigen Kerzen und
Leichenwächter um sich. Diese Todten-Schwei¬
zer — der Klang frappirt mich und ich sehe


[299/0319]
jetzt die Freiheit auf dem Paradebette der Al¬
pen liegen und die Schweizer wachen — beste¬
hen bekanntlich aus zwei Regierungsräthen,
zwei Kammerräthen und so fort. Der eine Kam¬
merrath war der Hauptmann Roquairol. Es
kann hier nur einschaltungsweise berührt wer¬
den, wie dieser Jüngling, der vom Kamerale
fast nicht mehr verstand als ein Kammerrath
im * * hischen, doch zu einem Rathe in Kriegs¬
sachen darin aufstieg —, nämlich wider seinen
Willen durch den alten Froulay, der (an sich
eben kein sentimentalischer Herr) den alten
Fürsten immer die Jugenderinnerungen auf¬
frischte und auffärbte, weil man in dieser wei¬
chen Laune von ihm erbetteln konnte was man
wollte. Wie häßlich und niedrig! So kann ein
armer Fürst kein Lächeln, keine Thräne, kein
freudiges Bild haben, woraus nicht irgend ein
Hofprezist, ders sieht, einen Thürgriff arbeitet,
sich etwas zu öffnen, oder einen Degengriff zum
Verwunden; keinen Laut kann er von sich ge¬
ben, den nicht ein Waidmann und Wildruf¬
dreher zum Mundstück und Wildruf ver¬
brauche. —


[300/0320]
Julienne besuchte abends um 9 Uhr das
einzige Herz, das am Hofe wie ihres und für
ihres schlug, ihre gute Liane. Diese bot gern
ihrer anfangenden Migraine die Stirn und
suchte nur fremde Schmerzen zu fühlen und zu
stillen. Die Freundinnen, die vor fremden Au¬
gen nur Scherze und voreinander nur einen
weichen schwärmerischen Ernst entfalteten, ver¬
sanken immer tiefer in diesen vor der religiösen
strengen Ministerinn, die nie an Juliennen so
viel Seele fand als in dieser sanft nachweinen¬
den Stunde, wie Levkoien zu duften anfangen,
wenn sie begossen werden. Nicht der käm¬
pfende Schmerz, sondern der fliehende verschö¬
nert die Gestalt; daher verklärt der Todte seine,
weil die Quaalen erkaltet sind. Die Mädchen
standen schwärmerisch miteinander am Fenster,
das zunehmende Mondenlicht ihrer Phantasie
wurde durch das äußere voll; sie machten den
Nonnen-Plan, auf Lebenslang beisammen zu
leben und zusammenzuziehen. Es kam ihnen
in dieser stillen Rührung oft mit Erschrecken
vor als wehe der klingende Flug abgeschiede¬
ner Seelen vorüber — (bloß ein Paar Fliegen


[301/0321]
hatten auf der Harfe der Ministerinn mit Füs¬
sen und Flügeln die Töne gegriffen) —; und
Julienne dachte recht schmerzlich an ihren tod¬
ten Vater in Lilar.

Endlich bat sie die Seelenschwester, mit
ihr heute nach Lilar zu fahren und das letzte
und tiefste Weh einer Waise zu theilen und zu
mildern. Sie that es willig; aber der Mini¬
sterinn war das Ja mühsam abzuringen. Ich
sehe die sanften Gestalten aus der langen Um¬
armung im Wagen, in das Trauerzimmer in
Lilar treten, die kleinere Julienne mit zucken¬
den Augen und wechselnder Farbe, Liane von
Migraine und Trauer blässer und milder und
über jene durch ihre schon vom zwölften Jahre
geschenkte Länge *) erhoben.

Wie überirrdische Wesen stralten beide die
an allen Ecken brennende Seele Roquairols an.


*) Diese frühzeitige Vollendung des Wuchses hab'
ich an mehreren ausgezeichneten Weibern be¬
merkt, gleich als sollten diese Psychen Schmet¬
terlingen gleichen, die nicht wachsen nach der
Entpuppung.


[302/0322]
Ein einziger Thränentropfe konnte in diesen
Kalzinirofen Sieden und Verwüstung bringen.
Schon diesen ganzen Abend blickte er den Greis
mit furchtsamen Schaudern über das kindische
Ende dieses gewichnen Geistes an, der sonst
so feurig gewesen als seiner jetzt; und je länger
er hinsah, desto dickere Rauchwolken schwam¬
men vom offnen Krater des Grabes in das
grünende Leben herein, und er hörte darin
donnern und er sah darin eine Eisenfaust dun¬
kel glühen, die nach unserm Herzen greift.

Unter diesen grimmigen Träumen, die je¬
den innern Schmutzflecken beleuchteten und die
hart ihm droheten, auch an seinem Vulkane
werde nichts fruchtbar seyn als einst die —
Asche, traten die traurigen Mädchen herein,
die unterwegs nur über die erkaltete Gestalt,
und jetzt noch heftiger über die verschönerte
weinten; denn die Hand des Todes hatt' aus
ihr das Linienblatt der letzten Jahre, das vor¬
tretende Kinn, die Feuermäler der Leidenschaf¬
ten und so viele mit Runzeln unterstrichene
Quaalen weggelöscht und gleichsam auf die
Hülle den Wiederschein des frischen stillen Mor¬


[303/0323]
genlichts gemalt, das jetzt den entkleideten
Geist umgab. Aber auf Julienne machte ein
schwarzes Taftpflaster auf dem Augenknochen,
das noch von einem Stoße daraufgeblieben
war, dieses Zeichen der Wunden einen hefti¬
gern Eindruck als alle Zeichen der Heilung; sie
bemerkte nur die Thränen, aber nicht die Worte
Lianens: o wie ruht Er so schön! — „Aber
„warum ruht er? (sagte ihr Bruder mit jener
„aus dem Innersten murmelnden Stimme, die
„sie von seiner Liebhaber-Bühne her kannte;
„und faßte ihre Hand erschüttert, weil er und
„sie einander innig liebten und seine Lava
„brach nun durch die dünne Rinde) — dar¬
„um, — weil das Herz aus seiner Brust ge¬
„schnitten ist, weil darin das Feuerrad der
„Entzückung, das Schöpfrad der Thränen
„nicht mehr geht.“ —

Diese tyrannische Erinnerung an die Lei¬
chenöffnung wirkte fürchterlich auf die kranke
Liane und sie mußte die Augen von der zuge¬
deckten Brust abwenden, weil der Schmerz mit
einem Lungenkrampfe den Athem sperrte; und
doch fuhr der wilde, andere wie sich verhee¬


[304/0324]
rende Mensch, der vorher neben der steifen
Leichengarde geschwiegen hatte, im doppelten
Zertrümmern fort: „fühlst du wie sich dieser
„Fangeball des Schicksals, dieses Ixionsrad der
„Wünsche so schmerzlich in uns bewegt? —
„nur die Brust ohne Herz wird ruhig.“ —

Auf einmal schauete Liane länger und
starrer auf die Leiche — eine eiskalte Schneide,
wie von der Todessichel, drückte sich durch das
warme Gehirn — die Trauerkerzen brannten
(schien es ihr) trüber und trüber — dann sah
sie im Winkel des Zimmers eine schwarze Wolke
spielen und aufwachsen — dann fieng die
Wolke zu fliegen an und stürzte voll heraus¬
quellender Nacht über ihre Augen — dann
schlug die dicke Nacht tiefe Wurzeln in den
wunden Augen und die erschrockne Seele konnte
nur sagen: ach Bruder, ich bin blind.

Nur der harte Mann, aber kein Weib
wird es fassen, daß in Roquairols entsetzlichen
Schmerz einige ästhetische Freude über das
mörderische Trauerspiel eindrang. Julienne
schied vom Todten und von dem alten Schmerze
und warf sich mit dem neuen an ihren Hals

und


[305/0325]
und klagte: „o meine Liane, meine Liane!
„siehst du noch nicht? — Sieh mich doch an!“
— Der zerrissene und zerreissende Bruder
führte die Schwester, der nur einzelne Tropfen
als kaltes hartes Wasser auf die blassen Wan¬
gen schlugen, mit der scharfen Frage fort:
„schwirret kein Würgengel mit rothen Fittigen
„durch deine Nacht, wirft er keine gelbe Nat¬
„tern auf dein Herz und keine Schwerdtfische
„in deine Nervengewebe, damit sie sich darin
„verstricken und an den Wunden die Sä¬
„gezähne wetzen? — Mir ist wohl in mei¬
„ner Pein, solche Disteln kratzen uns, nach gu¬
„ten Moralisten, auf *) und bereiten uns zu.
„— — Du jammervolle Blinde, was sagst du,
„hab' ich dich wieder recht elend gemacht?“ —
Wahnsinniger, sagte Julienne, lassen Sie nach,
Sie bringen sie um. — „O was kann Er da¬
„für (sagte Liane); die Migraine machte mir
„es schon vorhin neblicht.“ —

Der Abschied der Freundinnen wurde in


*) Mit Disteln wird das Tuch gerauhet, d. h.
aufgekratzt, um es besser zu scheeren.


Titan. I. U

[306/0326]
mehr als einer Finsterniß genommen und dar¬
in will ich ihn mit allen seinen Quaalen las¬
sen. — Dann bat Liane ihr Mädchen, es der
Mutter so kurz vor dem Schlafe zu verschwei¬
gen, da es sich vielleicht in der Nacht noch
gebe. Aber umsonst; die Ministerinn war es
gewohnt, ihren Tag an der Brust und der
Lippe ihrer Tochter zu schließen. Nun trat
diese geleitet herein und suchte das Mutterherz
irrig seitwärts und dem sanftern Weinen konnte
sie in dieser geliebten Nähe nicht mehr wehren:
da wurde ja alles verrathen und alles gestan¬
den. — Die Mutter ließ erst den Doktor ru¬
fen, eh' sie mit feuchten Augen und mit leisen
Armen an der angedrückten Tochter den Be¬
richt anhörte. Sphex kam, prüfte die Augen
und den Puls und machte nichts daraus als
ein Nerven-Falliment.

Der Minister, der überall im Hause Leit¬
hunde mit feinen — Ohren hatte, kam, unter¬
richtet, herein und machte in Sphexens Bei¬
seyn außer weiten Schritten nichts als die
kleine Note: „Voyés, Madame, comme


[307/0327]
„Votre le Cain *) joue son rôle à mer¬
„veille.“ —

Sobald Sphex hinaus war, ließ Froulay
einige Billionenpfünder und Wachteln (drei¬
pfündige Handgranaten) auf die Gattinn los.
„Das sind, notirte er, die Folgen Ihrer visio¬
„nairen Erziehung (freilich schlug seine eigne
„am Sohne auch nicht sonderlich an) — War¬
„um ließen Sie die kranke Närrinn gehen?
(Er hätt' es selber aus höfischen Rücksichten
noch lieber erlaubt; aber Männer tadeln gern
die Fehltritte, die man ihnen — ersparte;
überhaupt setzen sie wie Köchinnen das Messer
lieber an Hüner mit weißem Gefieder als an
die mit dunkelm). — Vous aimés, ce me sem¬
„ble, à anticiper le sort de cette Reveuse un
„peu avant qu'il soit decidé du nôtre **) (Ihr


*) „Sehen Sie wie vortrefflich Ihr Le Cain (ein
„berühmter Schauspieler) seine (Mord-) Rolle
„spielt.“


**) „Sie wollen wie es scheint das Schicksal die¬
„ser Seherinn noch eher entscheiden als das un¬
„srige entschieden ist.“ Er meint hier die Ehe¬


U 2

[308/0328]
„Schweigen machte ihn immer bitterer) —
„Oh! ce sied si bien à votre art cosmétique
„que de rendre aveugle et de l'être, le dieu
„de l'amour, s'y prête de modéle *).“ Von
dieser schreienden Härte ergriffen — besonders
da bloß der Minister wider die mütterlichen
Wünsche eben diese kosmetische Erziehung
Lianens für seine politischen gewählt und be¬
fohlen hatte — mußte die Mutter das nasse Auge
an der Tochter verbergen und trocknen. Die
Ehemänner — und die neuesten Litteratoren —
halten sich für Feuersteine, deren Lichtgeben
man nach ihren scharfen Ecken berechnet. Un¬
sere Voreltern schrieben einem Diamant-Ge¬
henke das Vermögen, Liebe unter Ehegatten
anzufachen zu — auch find' ich in der That
noch an Juwelen diese Kraft —; nur lässet
**)

*) „So gehört sichs für Ihre Verschönerungskunst,
„sowohl blind zu machen als zu seyn; der Lie¬
„besgott ist das Modell dazu.“


**) scheidung, die zwischen beiden nur durch den wech¬
selseitigen Wunsch, Lianen zu behalten, verscho¬
ben wurde.


[309/0329]
dieser zum Kiesel gehörige Stein nach den Ehe¬
pakten so kalt und hart als er selber ist.
Wahrscheinlich war Froulays Eheband ein sol¬
ches edelsteinernes.

Allein die Frau sagte nur: „lieber Mini¬
„ster, lassen wir das!; aber schonen Sie die
„Kranke.“ — „Voilà précisement ce qui fût vo¬
„tre affaire *)“ sagt' er hohnlachend. Vergeb¬
lich redete Liane ihn rührend-irrig von der fal¬
schen Weltgegend an und sprach für ihren Bru¬
der — welches ewige zu viel beweisende Defen¬
sorat aller Leute ihr einziger Fehler war —;
vergeblich, denn sein Mitleiden mit einer Ge¬
peinigten bestand in nichts als im Grimme ge¬
gen die Peiniger und seine Liebe gegen Liane
zeigte sich nur im Hassen derselben: „schweig,
„Närrinn! Aber Monsieur le Cain soll mir
„nicht ins Haus, Madame, bis auf weitre
„Ordre!“ — Ich sage zum alten Ehe-Bra¬
marbas aus Schonung weiter nichts als: geh'
zum Teufel, wenigstens zu Bett'! —


*) „Das wäre eben vorher Ihre Sache ge¬
„wesen.“


[310/0330]
33. Zykel.
Das deutsche Publikum wird sich noch der
vom Antrittsprogramm versprochenen obliga¬
ten Blätter erinnern und mich fragen, wo
sie bleiben. Der vorige Zykel war das erste,
bestes Publikum; aber sieh' daraus, wie obli¬
gate Blätter sind und daß vielleicht so viel Ge¬
schichte darin stecke als in irgend einem Zykel,
wie er auch heiße.

Der Graf hatte noch nichts von Lianens Un¬
glück erfahren, als er mit den andern hinunter
zum Diner des Doktors gieng, der heute sehr
gastfrei war. Sie fanden ihn im heftigsten La¬
chen begriffen, die Hände in die Seiten ge¬
stützt und die Augen über zwei Salbennäpf¬
chen auf dem Tische gebückt. Er stand auf
und war ganz ernsthaft. In Reil's Archiv für
die Physiologie hatt' er nämlich gefunden, daß
nach Fourcroy und Vauquelin die Thränen
den Veilsaft grün färben und also Laugensalz
enthalten. Um nun den Satz und die Thrä¬
nen zu prüfen, hatt' er sich hingesetzt und ernst¬
haft stark gelacht, um zu weinen und einige
Tropfen für die Sohlwage des Satzes zu ge¬


[311/0331]
winnen; er hätte sich gern anders erschüttert
durch Rührung, aber er kannte seine Natur
und wußte, daß nichts dabei herauskäme,
nicht ein Tropfe.

Er ließ die Gäste ein wenig allein — die
Frau war auch noch nicht zu sehen — Malz
saß in einer Ottomanne — die Kinder hatten
satirische Minen — kurz die Unverschämtheit
wohnte in diesem Hause wie in ihrem Tempel.
— Auf den Alten wirkte kein Spott und er
ordnete nur ab, was ihm, nicht was andern
mißfiel.

Endlich schwenkte sich als Voressen oder
Vorbericht der Suppe die rosabackige Physi¬
kussin in die Stube herein mit 3 oder 4 Esprits
oder Federstutzen — mit einer scheckigen Hals-
Schürze — in einem rothen Ballkleide, dem die
Walzer die Farbe ausgezogen, die sie ihr auf¬
gelegt — und mit einem durchbrochnen Putz¬
fächer. Wenn ich wollte, könnt' ich mich ihrer
annehmen; denn anlangend die Esprits (da oft
der Esprit wie bei den Embryonen das Gehirn,
sich auf die Gehirnschaale heraussetzt und da
sonnet), so dachte sie, Weiber und Rebhühner


[312/0332]
würden am besten mit Federn auf dem Kopfe
an der Tafel servirt — anlangend den Fächer,
so gab sie vor, sie komme von einem Mor¬
genbesuche (wobei sie recht deutlich voraussetzte,
daß Damen so wenig ohne Fächerstäbe als
Tischler ohne Maaßstab durch die Gasse dür¬
fen) — anlangend den Rest, so wußte sie,
der Gast sey ein Graf. Sonach scheint es,
daß sie unter die Honoraziorinnen gehöre, die
(der größern Anzahl nach) gleich den Klap¬
perschlangen nie besser zu genießen sind als
wenn man vorher ihren Kopf beseitigt; aber
das haben wir noch immer Zeit zu glauben,
wenn wir besser hinter sie kommen.

Der schöne Zesara war für sie blind, taub,
stumm, geruch-, geschmack-, gefühllos; aber
manchen Weibern kann man mit der größten
Mühe und Langweile kaum — mißfallen;
Schoppe vermocht' es leichter. Sphex machte
sich für seine Person aus einer Fett-Zelle Malzens
mehr als aus dem ganzen Zell- und Florgewebe
einer oder seiner Frau; gleich allen Geschäfts¬
leuten hielt er die Weiber für wahre Engel,


[313/0333]
die Gott zum Dienste der Frommen (der Ge¬
schäftsmänner) ausgesandt. —

Der Zug des Essens hob an — Augusti,
ein feiner Esser, freuete sich auf viel und hielt
sich nicht nur ans feine Service, sondern auch
an die zerrissenen Servietten, dergleichen er
oft an Höfen auf dem Magen gehabt, weil
man da in der Moral und im Weißzeuge Wun¬
den lieber hat als Pflaster. — Es traten sogar
schon wie gewöhnlich Vorposten und erste
Treffen von elenden Speisen auf, die gewöhn¬
lichen Propheten und Vorläufer des besten
Kerns, wiewohl ich an hundert Tafeln es ver¬
wünschte, daß sie nicht wie gute Monatsschrif¬
ten die besten Stücke zuerst und die magersten
zuletzt geben. — Der Physikus hatte schon zu
den 3 Knaben gesagt: „Galenus! Boerhave!
„Van Swieten! wie sitzet man artig?“ —
und die 3 Aerzte hatten schon 3 rechte Hände
zwischen die Westenknöpfe und drei linke in die
Westentaschen geschoben und passeten steilrecht — als gu¬
ter Schabziger anlangte zum Nachtisch. Sphex
gab theils Lust zum Käse theils Abscheu davor
wie ers gerade offizinel fand. Er merkte


[314/0334]
auf der einen Seite an, wie die Tischler in ih¬
rem Leimtopfe keinen bessern Leim hätten als
was da vor ihnen stehe — er binde eben so im
Menschen — doch würd' er für seine Person
ihn lieber mit D. Junker wie Arsenik äußerlich
überschlagen; — aber er gestand auch auf der
andern Seite, daß der Schabziger für den
Lektor Gift sey. „Ich wollte mich dafür ver¬
„pfänden, (sagt' er,) daß Sie, wenn man Sie
„untersuchen könnte, hektisch wären; die lan¬
„gen Finger und der lange Hals sprechen für
„mich und besonders sind die weißen schönen
„Zähne nach Camper ein böses Zeichen. Perso¬
„nen hingegen, die ein Gebiß haben wie meine
„Frau da, dürfen sicher seyn.“

Augusti lächelte und fragte bloß die Dok¬
torinn, zu welcher Zeit man am besten zum
Minister komme.

Solche vergiftende Reflexionen so wie den
Mittags-Katzentisch, gab er nicht aus satyri¬
scher Bosheit sondern aus bloßer Gleichgültig¬
keit gegen andre, auf die er gleich einem
Rechtschaffnen, nie unter seinem Handeln Rück¬
sicht nahm. Mit der Freiheitsmütze des Dok¬


[315/0335]
torhuts auf dem Kopfe erhielt er von seiner
medizinischen Unentbehrlichkeit so viele akade¬
mische Freiheiten, daß er zwischen seinen 4 Pfäh¬
len nicht freier aß und agirte als zwischen dem
bunten spitzen Pfahlwerke des Hofes. Bracht' er
da jemals — das frag' ich — einen Tropfen
süßen Wein über die Lippen, ohne vorher
einen Ephraimiten, der selber die Proba¬
zionstage nicht überlebte, herauszuziehen und
ins Glas zu hängen, bloß um vor dem Hofe
zu untersuchen, ob der Ephraimit darin nicht
schwarz werde? Und wenns das Silber that,
war da nicht das Überschwefeln des Weins so
gut als demonstrirt, und hätte der Physikus
nicht den Hof, die Süßigkeit, das Schwärzen,
Vergiften und Ueberschwefeln recht artig ap¬
pliziren können, wenn er der Mann dazu ge¬
wesen wäre? —

Dem Zufalle, daß der Lektor über die Ein¬
laßzeit bei dem Minister für heute nachforschte,
hatt' es Albano zu danken, daß er den schmerz¬
lichen Unfall nicht im Hause des Ministers
oder neben der Blinden selber erfuhr. „Sie
„können, (antwortete Sara, die Doktorinn,)


[316/0336]
„auch den Bedienten hinschicken; der unter¬
„schreibt sich für Sie alle; mich aber dauert
„niemand wie die Tochter.“ — Nun brach
ein Sturm von Fragen nach dem unbekannten
Vorfalle los. „Es ist so,“ fieng der Physikus
mürrisch an, legte sich aber bald, weil er in
einigen Augen Wasser für seine Mühle sah, —
und weil er alle medizinische Schuld von sich
auf den Hauptmann Roquairol zu wälzen
suchte — so gut er konnte, auf pathetisches
Detail und log fast sentimental. Er schob mit
einem unbemerkten Winke der gerührten Frau
einen leeren Teller zu als Lakrymatorium, da¬
mit nichts umkäme. Aus den verfinsterten Au¬
gen des vergeblich-kämpfenden Jünglings riß
der erste Lebensschmerz einige große Tropfen.
„Ist wohl eine Herstellung möglich,“ fragte
Augusti sehr bekümmert, wegen seiner Verbin¬
dungen mit der Familie.

„Wahrlich ein bloßer Nervenzufall ists
„(versetzte Schoppe keck) und weiter nichts;
„Whytt erzählt, daß eine Frau, die zu viel
„Säuere im Magen hatte (im Herzen wärs
„noch ärger) alles umnebelt erblickte, wie


[317/0337]
„Mädchen vor naher Migraine.“ — Sphex,
der nur des Pathos und Laugensalzes wegen
gelogen hatte und den es ärgerte, daß der
Bibliothekar seiner heimlichen Meinung gewe¬
sen, antwortete so als hätte dieser gar nicht
geredet: „der höchste Grad der Schwindsucht,
„H. Lektor, schließet sich oft mit Erblinden;
„und zu beiden wäre hier wohl Rath. Inzwi¬
„schen kenn' ich eine gewisse nervöse periodische
„Blindheit — ich hatte den Fall an einer
„Frau *), die ich bloß durch Aderlassen,
„Dampf von gebrannten Kaffeebohnen und
„die Abenddünste des Wassers aufbrachte —
„das wird nun an der Nervenpazientinn wie¬
„der versucht. Ein pflichtmäßiger Arzt wird
„aber immer wünschen, daß der Teufel Mut¬
„ter und Bruder hole.“

Nämlich der Wiederstrich von Lianens Zug¬
krankheit setzte ihn außer sich. Beleidigungen


*) Eine nervenschwache (ich weiß nicht obs die
nämliche ist), welche viel Religion, Phantasie
und Leiden hatte, wurde wie sie mir erzählt,
auf dieselbe Weise blind und auf dieselbe geheilt.


[318/0338]
der Ehre, der Liebe, des Mitleidens machten
den Physikus nie warm und er behielt seinen
Überzug aus Glatteis an; aber Störungen
seiner Kuren erhitzten ihn bis zum Zerspringen;
und so sind wir alle Springgläser, die den
Hammer vertragen und nicht eher in tausend
Splitter zerfahren als bis man die kleine Spitze
abbricht; bei Achilles wars die Ferse, bei Sphexen
der Arznei-D. Ringfinger, bei mir der Schreib¬
finger. Der Doktor schüttete nun sein Herz aus,
wie einige ihre Gallenblase nennen; er schwur
bei allen Teufeln, er habe mehr für sie gethan
als jeder Arzt — er hab' es aber schon vorausge¬
wußt, daß eine so dumme Erziehung bloß für
das Schönaussehen und Beten und Lesen und
Singen eine verdammte Wirthschaft wäre —
er, hätte gern oft die Harmonikaglocken und
Tambournadeln *) zerbrochen — er habe oft
die Mutter ohne Schonen auf Lianens soge¬


*) Das ewige Prickeln der empfindlichern Finger-
Nerven durch Strick- Lambour- u. a. Nadeln
macht vielleicht so gut wie das Berühren der
Harmonikaglocken, durch Reizen nervenschwach.


[319/0339]
nannte Reize, und auf die Empfindsamkeit,
helle Wangenröthe und sammet-weiche Haut
aufmerksam genug gemacht, hab' aber damit
fast mehr zu erfreuen als zu betrüben geschie¬
nen — was ihn allein belustige, sey daß das
Mädchen vor einigen Jahren todtkrank ge¬
worden vom ersten h. Abendmahle, wovon er
sie abzuhalten versucht, weil er schon an der
vierten Pazientinn die betrübtesten Folgen die¬
ses h. Aktus kennen lernen. — —

Zum allgemeinen Erstaunen schlug sich
mein Graf gegen alle auf Roquairols Parthei.
Ach deine ersten Frühlingsstürme zogen jetzt ge¬
fangen in deiner Brust umher ohne eine freund¬
schaftliche Hand die ihnen einen Ausweg gab,
und du wolltest deinen blutigen Gram bedecken!
— Und suchtest du nicht einen Geist voll Flammen,
ein Auge voll Flammen für deine und hättest du
dich nicht lieber mit einem donnernden Höllengot¬
te verbrüdert als mit einem pietistischen matten
gleich einer Schabe unterhöhlenden Himmelsbür¬
ger? — Barsch fragt er den Doktor: „wo haben
„Sie das Herz des Fürsten?“ — „Ich hab' es
„nicht,“ sagte Sphex betroffen, „im Tarta¬


[320/0340]
„rus *) liegts — wiewohl's der Wissenschaft
„profitabler gewesen wäre, hätte man es un¬
„ter seine Präparate stellen dürfen; groß wars
„und sehr singulair.“ Er dachte daran, daß
er oft — wo er konnte — wie ein Augur un¬
ter dem Seziren ein oder das andre bedeu¬
tende Glied als ein Prinzen- und Junkern-
Räuber à la minutta heimlich bei Seite ge¬
schaft — für sein Studium, ein Honig, den er
sich gern mit seinem Anatomir- und Zeidelmes¬
ser ausschnitt.

„Hat sonach das Fräulein eine unglück¬
„liche Liebschaft oder dergleichen,“ fragte
Schoppe. „Mehr als eine (sagte Sphex) Krü¬
„pel — Preßhafte — Waisenjungen — blinde
„Methusalems; alle diese Liebschaften hat sie.
„Späße und junge Herren, sag' ich oft zur
„Alten, bekämen ihr gesünder.“

Aber darin, in der Forderung der Heiter¬
keit geb' ich ihm nach — Freude ist die einzige

Univer¬


*) Der Tartarus ist die melancholische Partie in
Lilar.


[321/0341]
Universaltinktur, die ich präpariren würde —
sie wirkt (und stets) als antispasmoticum, als
glutinans und adstringens. — das Freudenöhl
dient zur Brand- und Frost-Salbe zugleich.
— Der Frühling z. B. ist eine Frühlingskur, eine
Landparthie eine Austernkur, eine Brunenbe¬
lustigung eine Maaß Bitterwasser, ein Ball
eine Mozion, ein Fasching ein medizinischer Kur¬
sus — und daher ist der Sitz der Seeligen
zugleich der Sitz der Unsterblichen. — —

„Ja er habe, beschloß der Doktor, weil's
„Leute von Stande wären, zuletzt zum Hoch¬
„muth gerathen, der alle offizinellen Heil¬
„kräfte der Freude zeige; sehr starker wirke
„völlig wie diese, belebe den Puls, stähle die
„Fibern, sperre die Poren auf und jage das
„Blut durchs lange Aderngewinde *). — Seiner
„schwächlichen Frau, wie man sie da sehe, hab'


*) Den Blutumlauf beschleunigt Hochmuth bis
zum Wahnsinn. Übrigens ist die ganze Bemer¬
kung von dem pharmazevtischen Werthe des
Hochmuths aus Tissots traité sur les Nerfs
geholt.


Titan. I. X

[322/0342]
„er früher durch Kleider und Doktors-Rang
„dieses Medikament beigebracht und ihr damit
„auf die Beine geholfen. — Aber er wolle lie¬
„ber 60 gemeine Weiber als Eine vornehme
„kuriren — und er bedauere als Hausarzt bloß
„seine Rezepte und medizinischen Bedenken,
„falls einmal, wie er gewiß glaube, die schöne
„Liane von hinnen fahre.“ —

Die erste Frage, die der nie etwas über¬
hörende Albano auf dem Rückwege vom Dok¬
tor an Augusti that, war was die Doktorinn
mit dem unterschreibenden Bedienten haben
wollen. Er erklärte es. Es ist nämlich in Pe¬
stiz wie in Leipzig die Observanz, daß, wenn
ein Mensch verstirbt oder sonst verunglückt,
dessen Familie einen leeren Bogen Papier
sammt Dinte und Feder in den Vorsaal legt,
damit Personen, die nähern Antheil nehmen
und zeigen, einen Lakaien dahin schicken kön¬
nen, der ihren Namen auf den Bogen setzt so
gut er weiß; — dieses kaufmännische Indosse¬
ment des nähern Antheils, dieses niedersteigende
repräsentative System durch Bediente, die über¬
haupt jetzt die Telegraphen unsers Herzens


[323/0343]
sind, macht beiden Städten großen Schmerz
und Antheil süß und leicht durch Dinte und
Feder.

„Ach das, o Gott? — (sagte Alban und
„erzürnte sich ungewöhnlich, als dringe man
„ihm Bedienten zu Chrysographen und Geschäfts¬
„trägern seiner Gefühle auf) — „o ihr egoisti¬
„schen Gaukler! durch die Feder schreibender
„Lakaien gießet ihr euch aus? — Lektor, dem
„Satan selber würd' ich wärmer kondoliren
„als so!“ —

Warum ist dieser verhüllte Geist so rege
und laut? — Ach alles hat ihn bewegt. Nicht
bloß der Jammer über die, von allen nächtli¬
chen Pfeilen des Verhängnisses verfolgte Liane
trat eisern in sein offnes Herz, sondern auch
das Erstaunen über das dunkle Einmischen des
Schicksals in sein junges Leben; — Roquairols
wiederkommender Ausdruck „Brust ohne
„Herz“ klang ihm als wenn er ihm bekannt
seyn sollte; endlich fiel ihm die Umkehrung ein,
das Wort der insularischen Sphynx: Herz
ohne Brust — — Also sogar dieses Räthsel
war gelöset, und der Ort bestimmt, wo er wi¬


X 2

[324/0344]
der, jede Erwartung die Weissagung der Gelieb¬
ten hören sollte — aber wie unbegreiflich, un¬
begreiflich! —

„O Liane heißet sie und kein Gott soll den
„Namen ändern“ sagte seine innerste Seele.
— Denn in frühern Jahren hat eben der
kräftigste Jüngling an Mädchen reizende
Kränklichkeit und weiche Vollgefühle und nasse
Augen lieber — so wie man überhaupt in Al¬
banos Jahren die Fluth (später die Ebbe) der
Augen zu hoch anschlägt, ob sie gleich oft wie
zu reiches Begießen die Saamenkörner der be¬
sten Entschlüsse wegschwemmen — ; indeß er
später (weil er den Ehestand und die Wirth¬
schaft antreten will) sich mehr nach hellen und
scharfen Augen als nach feuchten, und mehr
nach kaltem und gesundem Blute erkundigt. —

Da Alban das Feuer seiner innern Wolken
meistens an den Ausladeketten der Klaviersai¬
ten niedergehen ließ — seltener in die Hippo¬
krene der Poesie — : so macht' er aus seinem
innern Charivari unbewußt einen Klavieraus¬
zug. Ich transponire seine Fantaisie folgender
Maaßen in meine Phantasie. Auf den weich¬


[325/0345]
sten Molltönen gieng die Erblindung mit
ihren langen Schmerzen vorüber und im
Sprachgewölbe der Tonkunst hört' er alle
leisen Seufzer Lianens laut. — Dann führten
ihn härtere Molltöne in den Tartarus an das
Grab und Herz des alten freundlichen Man¬
nes, der mit ihm einmal gebetet hatte, und
da sank in der Geisterstunde leise wie ein Thau
der Laut vom Himmel: Liane! — Mit einem
Donnerschlage des Entzückens fiel er in den
Majore-Ton und er fragte sich: „diese fromme
„lichte Seele konnte das Schicksal deinem un¬
„vollkommnen Herzen versprechen?“ Und da
er sich antwortete, daß sie ihn vielleicht lie¬
ben werde; weil sie ihn nicht sehen könne —
denn die erste Liebe ist nicht eitel — und da
er sie von ihrem gigantischen Bruder führen
sah und da er an die hohe Freundschaft dachte,
die er ihm geben und abverlangen wollte: so
giengen seine Finger in einer erhebenden Kriegs¬
musik über die Tasten und es klangen die
himmlischen Stunden vor ihm, die er genießen
werde, wenn seine zwei ewigen Träume leben¬
dig aus der Nacht in den Tag herübergien¬


[326/0346]
gen, und wenn Ein verschwistertes Paar seinem
so jungen Herzen zugleich den Freund und die
Freundinn gäbe. — Hier verklang leise sein in¬
neres und sein äußeres Stürmen — und die
gleichschwebende Temperatur des In¬
struments wurde die des Spielers. . . .

Aber eine Seele wie seine wird leichter vom
Schmerze befriedigt als vom Glücke. Als wäre
die Wirklichkeit da, so drang er weiter: unbe¬
schreiblich-hold und überirrdisch sah er Lianens
Bild in ihrem Leidenskelche zittern; denn die
Dornenkrone veredelt leicht zum Christuskopfe
und das Blut der unverdienten Wunde ist
Wangenroth am innern Menschen und die
Seele, die zu viel gelitten, wird leicht zu viel
geliebt. — — Die zarte Liane schien ihm schon
für die Flora der zweiten Welt in den Lei¬
chenschleier eingesponnen, wie die weichen Glie¬
der der Bienennymphe durchsichtig über der
kleinen Brust gefaltet liegen — die weiße Ge¬
stalt aus Schnee, die einmal in seinem Traume
auf seinem Herzen zerronnen war, öffnete das
helle Wölkchen wieder und sah blind und wei¬
nend auf die Erde und sagte: „Albano, ich


[327/0347]
„werde sterben, eh' ich dich gesehen habe.“ —
„Und wenn du mich auch, sagte das sterbende
„Herz in seiner Brust, niemals siehst: so will
„ich dich doch lieben. — Und wenn du auch
„bald vergehst, Liane, so erwähl' ich gern den
„Schmerz und gehe treu mit dir bis du im
„Himmel bist.“ . . . . Der Himmel und die
Hölle hatten vor ihm zugleich ihre Vorhänge
aufgezogen — nur wenige und dieselben Töne
und höchste und unterbrochene konnt' er noch leise
bestreifen — und endlich sanken die Hände un¬
ter — und er fieng zu weinen an, aber ohne
zu harte Schmerzen, wie das Gewitter, das
seine Blitze und Donner aufgelöset hat, nur
noch mit einem leisen weiten Regen über der
Erde steht. — —



[328/0348]

Sechste Jobelperiode.

Die 10 Verfolgungen des Lesers — Lianens Mor¬
genzimmer — Disputazion über die Geduld — die
malerische Kur.


34. Zykel.
Heischesätze — Apophthegmen — Philoso¬
pheme — Erasmische Adagia — Bemerkungen
von Rochefoucauld, La Bruyere, von La¬
vater ersinn' ich in Einer Woche unzählige und
mehrere als ich in sechs Monaten loszuwerden
und als Einschiebeessen in meinen biographi¬
schen petits soupées wegzubringen im Stande
bin. So läuft der Lotto-Schlagschatz meiner
ungedruckten Manuskripte täglich höher
auf, je mehr ich dem Leser Auszüge und Ge¬
winnste gedruckter daraus gönne. Auf diese
Weise schleich' ich aus der Welt und habe


[329/0349]
nichts darin gesagt. Lavater nimmt sich hier¬
in vernünftiger, er lässet das ganze mit
Schätzen gefüllte Lottorad unter dem Titel:
Manuskripte (so wie wir umgekehrt Manu¬
skripte den Verlegern auf der Post unter dem
Titel gedruckter Sachen zufertigen), selber un¬
ter die Gelehrten laufen.

Aber warum thu' ichs nicht und lasse we¬
nigstens eine oder ein Paar Wasseradern mei¬
nes Wasserschatzes springen und auslaufen? —
Auf zehn Verfolgungen des Lesers — bloß so
nenn' ich meine zehn Aphorismen, weil ich
mir die Leser als Märtyrer ihrer Meinungen
und mich als den Regenten denke, der sie mit
Gewalt bekehrt — schränk' ich mich ein. Der
folgende Aphorismus ist — wenn man den
vorhergehenden als die erste Verfolgung an¬
schlägt — hoff' ich

die zweite.
Nichts fegt und siebt unsre Vorzüge und
Liebhabereien besser durch als eine fremde
Nachahmung derselben. Für ein Genie sind
keine schärfere Polirmaschinen und Schleif¬
scheiben vorhanden als seine Affen. — Wenn


[330/0350]
ferner jeder von uns neben sich noch ein Dop¬
pel-Ich, einen vollständigen Archimimus *)
und Repetenten im Komplimentiren, Hutab¬
nehmen, Tanzen, Sprechen, Zanken, Prahlen ꝛc.
herlaufen sähe: beim Himmel! ein solches ge¬
naues Repetirwerk unsrer Mißtöne würde
ganz andre Leute aus mir und andern Leuten
machen als wir gegenwärtig sind. Der erste
und kleinste Schritt, den wir zur Besonnenheit
und Tugend thäten, wäre schon der, daß wir
unsre körperliche Methodologie, z. B. unsern
Gang, Anzug, Dialekt, unsre Schwüre, Mi¬
nen, Leibgerichte ꝛc. nicht besser sondern gerade
so befänden als alle fremde. Fürsten haben das
Glück, daß sich alle Hofleute um sie zu treuen
Supranumerarkopisten und Pfeilerspiegeln ih¬
res Ichs zusammenstellen und sie durch diese
Heloten-Mimik bessern wollen. Aber sie
erreichen selten die gute Absicht, weil der Fürst


*) So hieß bei den Römern ein Mann, der
hinter der Leiche gieng und die Gebehrden
und das Wesen derselben im Leben nachäffte.
Pers. Sat. 3.


[331/0351]
— und das wäre von mir und dem Leser auch
zu befürchten — wie der Grundsatz des Nicht¬
zuunterscheidenden an keine wahre Menäch¬
men glaubt, sondern sich einbildet, in der Mo¬
ral wie in der Katoptrik zeige jeder Spiegel
und Nebenregenbogen alles verkehrt.

Dritte.
Es ist dem Menschen leichter und geläufi¬
ger, zu schmeicheln als zu loben.

Vierte.
In den Jahrhunderten vor uns scheint
uns die Menschheit heranzuwachsen, in denen
nach uns abzuwelken, in unserm herrlich-blü¬
hend aufzuplatzen: so scheinen uns nur die
Wolken unsers Scheitelpunktes gerade zu ge¬
hen, die einen vor uns steigen vom Hori¬
zonte herauf, die andern hinter uns ziehen ge¬
krümmt hinab.

Fünfte.
Das Alter ist nicht trübe, weil darin un¬
sre Freuden, sondern weil unsre Hoffnungen
aufhören.


[332/0352]
Sechste.
Das Alter der Weiber ist trüber und ein¬
samer als das der Männer: darum schont in
jenen die Jahre, die Schmerzen und das Ge¬
schlecht! — Überhaupt gleicht das Leben oft
dem Fang-Baume mit aufwärtsgerichteten Sta¬
cheln, an welchem der Bär leicht hinauf zum
Honig-Köder klettert, wovon er aber unter
lauter Stichen wieder zurückrutschet.

Siebente.
Habt Mitleiden mit der Armuth, aber noch
hundertmal mehr mit der Verarmung! Nur
jene, nicht diese macht Völker und Indivi¬
duen besser.

Achte.
Die Liebe vermindert die weibliche Fein¬
heit und verstärkt die männliche.

Neunte.
Wenn zwei Menschen im schnellen Umwen¬
den mit den Köpfen zusammenstoßen: so ent¬
schuldigt sich jeder voll Angst und denkt, nur
der andre habe den Schmerz und nur er sel¬
ber die Schuld. (Nur ich excusire mich ganz


[333/0353]
unbefangen, eben weil ich aus meinen Ver¬
folgungen weiß, wie der andre denkt).
Wollte Gott, wir kehrtens bei moralischen
Stößen nicht um!

Letzte Verfolgung des Lesers.
Der Hintergangene bedeckte und vom
Trauerschleier zum Leichenschleier leben¬
de Mensch glaubt, es gebe kein Übel weiter
als das, was er zu besiegen hat; und vergis¬
set, daß nach dem Siege die neue Lage das
neue mitbringe. Daher geht — wie vor
schnellen Schiffen ein Hügel aus Wasser vor¬
schwimmt und eine nachgleitende Wellengrube
hinter ihm zuschlägt — immer vor uns her ein
Berg, den wir zu übersteigen hoffen und hinter
uns noch eine Tiefe, aus der wir zu kommen
glauben.

So verhofft der Leser, jetzt nach überstand¬
nen 10 Verfolgungen in den historischen Hafen
einzufahren und da ein ruhiges Leben zu füh¬
ren vom unruhigen meines Personale; aber
kann ihn der geist- und weltliche Arm denn
decken gegen einzelne Gleichnisse — gegen halb¬


[334/0354]
seitige Kopfschmerzen — Waldraupen — Rezen¬
sionen — Gardinenpredigten — Regenmonate
— oder gar Honigmonate, die nach dem Ende
jedes Bandes einfallen? — —

Nun zur Historie! Abends fuhren Albano
und Augusti mit dem väterlichen Kreditbriefe
zum Minister. Den Frost und Stolz desselben
suchte der Lektor unterwegs durch das Lob sei¬
ner Arbeitsamkeit und Einsicht zu überfirnissen.
Mit Herzklopfen faßte der Graf den Thür¬
klopfer am Himmels- oder Höllenthore seiner
Zukunft an. In der Antichambre — diesem
höhern Bedientenzimmer und Limbus infantum
et patrum — standen noch Leute genug, weil
Froulay ein Vorzimmer für eine Bühne hielt,
die nie leer seyn darf und auf der es, wie im
jüdischen Tempel nach den Rabbinen, denen die
knieen und beten, nie zu enge wird. Die Mi¬
nisterinn war als eine Pazientinn abwesend,
bloß weil sie eine hüten wollte. Der Minister
war auch nicht da — weil er wenig Zeremo¬
nien machte und nur ungemein viel forderte —
sondern in seinem Arbeitskabinet; er hatte
bisher den Kopf unter dem warmen Thron¬


[335/0355]
himmel gehabt und tief in den verbotnen
Reichsapfel gebissen, daher opferte er willig
auf (nicht andern, sondern andre) und ließ
sich als eine Heiligenstatue mit Votivglieder
behängen, ohne seine zu regen, und wie der
h. Franziskus zu Oporto, mit Dank- und Bitt¬
schriften, die er niemals erbricht.

Froulay kam und war — wie immer,
außer den Geschäften — so höflich wie ein
Perser. Denn Augusti war sein Hausfreund —
d. h. die Ministerinn war dessen Hausfreun¬
dinn — und Albano war nicht gut vor den
Kopf zu stoßen; weil man dessen Pflegevater
in Landschafts-Votis brauchte und weil Don
Gaspard viel bei dem Fürsten galt und weil
der Jüngling durch einen ihm eignen anstän¬
digen Stolz gebot. — Es giebt einen gewissen
edlen, durch welchen mehr als durch Beschei¬
denheit Verdienste heller glänzen. — Fronlay
hatte für die Zukunft nicht die bequemste Rolle;
denn der Haarhaarsche Hof war dem Vließ-Rit¬
ter so ungewogen wie dieser jenem *); Haarhaar


*) Dieser hatte früher dem spanischen Ritter die
Prinzessinn abgeschlagen; es sind mir aber über


[336/0356]
wurd' aber ohne Zweifel (allen welschen chi¬
rurgischen Berichten zufolge) und in wenig
Jahren (allen nosologischen gemäß) der
Erbe von dessen Erbschaft oder Throne. — Nun
war das Schlimme dabei, daß der Minister,
der wie ein Christ mehr auf die Zukunft sah,
sich zwischen dem deutschen Herrn von Bouve¬
rot, der eine Haarharsche Kreatur heimlich
war, und zwischen der kurzen Gegenwart zu¬
gleich durchzuschleichen hatte.

Er nahm sagt' ich den Grafen ungemein
verbindlich auf so wie den Lektor; und entdeckte
beiden, er müsse ihnen seine Frau vorstellen,
die ihre Bekanntschaft wünsche. Er ließ es ihr
sagen; führte beide aber, ohne Erwarten der
Antwort, in ihr Zimmer. Dem Jünglinge
war nun als drehe sich die schwere Thür eines
heiligen stillen Tempels auf. — Sogar ich bin
jetzt, während ihres Ziehens durch die Zimmer,
mit so närrisch, daß ich in eine eben so große

Angst
*)

*) diesen wichtigen Artikel hinlängliche Dokumente
versprochen.


[337/0357]
Angst gerathe als gieng' ich mit hintennach.
Als wir ins Morgenzimmer, welches Papier¬
tapeten zu einer gegitterten Jelängerjelieber-
Laube ausfärbten, eintraten: saß bloß die Mi¬
nisterinn da, die uns gefällig aufnahm, mit
fester und kalter Haltung in Mine und Ton.
Ihre streng-geschlossenen und wenig bezeichne¬
ten Lippen thaten stumm einen Ernst, der die
Gabe des frommen Herzens, und eine Stille
kund, die der Schmuck der Schönheit ist — wie
manche Flügel nur wenn sie zugefaltet sind,
Pfauenspiegel gießen — und das Auge glänzte
im Wohlwollen der Vernunft; aber die Augen¬
lieder waren von harten Jahren tief und kränk¬
lich über die milden Blicke hereingezogen. Ach
wie zwischen Neuvermählten oft ein Schwerdt
trennend lag, so schlif Froulay täglich am
dreischneidigen, das ihn und sie absonderte.
Sonderbar stach mit dem hellen Nachsommer¬
tage auf ihrem Angesichte, das unreine Gewühl
auf seinem ab, wiewohl er vor Zeugen wie es
schien, seiner Höflichkeit gegen sie die Ironie
benahm und den Haß, wie andre die Liebe,
nur für die Einsamkeit aufhob.


Titan. I. Y

[338/0358]
Zum Glück verpflanzte sich dieser Nuß¬
baum der einen ungesunden frostigen Nuß¬
schatten auf den ganzen Nelkenflor der Liebe
und der Dichtkunst warf, bald unter ähnlichere
Gäste zurück. Die Ministerinn richtete sich nach
den ersten Gaben der Gefälligkeit, mehr an
den Lektor, dessen korrekte bürgerliche Mensur
zu ihrer religiösen ganz stimmte; besonders da
nur er über Liane fragen und kondoliren
konnte. Sie versetzte, dieses Zimmer Lianens
sey gerade so gelassen wie es am Abend der
Erblindung gewesen, damit es, wenn sie heile
eine schöne Erinnerung für sie bleibe, oder eine
traurige für andre, wenn sie nicht genese. —
O bewegter Albano, wenn jede Abwesenheit
verklärt, wie muß es erst eine mit so vielen
Spuren der Gegenwart thun! Ich bekenne,
außer einer Geliebten kenn' ich nichts schöneres
als ihr Wohnzimmer in ihrer Abwesenheit.

Auf Lianens Arbeitstische lag ein umrisse¬
ner Christuskopf neben der aufgeschlagenen
Messiade — ein zusammengelegter Spatzierflohr
nebst dem grünen Spatzierfächer mit einge¬
schriebenen Wünschen von Freundinnen — einige


[339/0359]
aufgeschnittene Couverts — der Gevatterbrief
eines Froulayschen Pachters — eine ganze lakirte
Schäferei mit Wagen, Stallung und Haus,
mit deren lilliputischen Arkadien sie Dians Kin¬
der *) erfreuen wollen — ein aus dem ver¬
fliegenden Stammbüchlein einer Freundinn aus¬
gerupftes Blatt, das sie mit einer getuschten
Blumenrabatte gerändert und dann mit holden
Wünschen vollgepflanzet hatte, die das Schick¬
sal aus ihrem eignen Leben weggenommen. —
— Ach schönes Herz, wie gern wollt' ich über
alle kleine Rudera deiner lichten Vorzeit etwas
Tabellarisches entwerfen und vertheilen, hätte
sich der Lehnprobst näher darauf eingelassen!
— Was aber mich und den Grafen am tiefsten
bewegt, ist eine aufgespannte Stickerei, auf
welche ihre Nadel wie ein Inokulirmesser an
jenem düstern Tage eine Rose mit zwei Knos¬
pen geimpfet hatte und woran nichts mehr
fehlte als die Dornen — — o diese zog an dei¬
nen Freudenrosen das Verhängniß nur zu weit


*) Dians Familie wohnt in Lilar.


Y 2

[340/0360]
hervor und press'te sie dann so tief durch deine
Brust bis ans Herz! —

In keiner Stunde seines Lebens war Al¬
bano's Liebe so heilig-zart als in dieser, oder
sein Mitleiden so innig. Zum Glück blickte die
Ministerinn immer durch das Fenster in den
Garten und nahm seine Rührung nicht wahr.
Zuletzt zeigte sie noch auf Lianens dastehende
Harmonika; nun ward ihm das Herz zu voll
und zu sichtbar, er sprang auf mit den hasti¬
gen Worten, er habe noch keine gehört und
trat davor. Ach er wollte etwas berühren,
worauf so oft ihre Finger gewesen. Er legte
die Hand wie an ein Heiligthum an diese
Betglocken, die so oft unter der ihrigen für
fromme Gedanken gezittert hatten; aber sie ga¬
ben ihm keine Antwort, bis ihm der Lektor, ein
Kenner des Abc's wie der Technologie aller
Künste, das Nöthigste in drei Worten gewie¬
sen. Jetzt sog er in die Seele voll Seufzer
und Kriege den ersten Dreiklang ein, die ersten
Klagesylben dieser Muttersprache der lechzen¬
den Brust — ach dieser Stummenglocken,
die der innere Mensch in der Hand schüttelt,


[341/0361]
weil er keine Zunge hat —; und seine Adern
schlugen wild als Flügel, die ihn vom Boden
aufwehten und ihn vor eine höhere Aussicht
trugen als die in die letzte Freude oder Mar¬
ter ist. Denn in starken Menschen werden
große Schmerzen und Freuden zu überschauen¬
den Anhöhen des ganzen Lebensweges. — —

Ich weiß nicht, ob viele Leser den Fehler
möglich finden werden, den er jetzt wirklich
begieng. Die Ministerinn war im Gespräche
sehr natürlich — durch Liane und Roquairol
— auf den Satz gerathen, daß Kindern keine
Schule nöthiger sey als die der Geduld, weil
entweder der Wille in der Kindheit gebrochen
werde oder im Alter das Herz. Ach sie und
ihre Tochter knieeten ja selber voll Geduld vor
dem beladenden Schicksale oder auch vor dem
bewaffneten; wiewohl die Mutter mit einer
frommen, die mehr an den Himmel als auf
die Wunde sah, Liane mit einer liebenden, die
sich in neue Leiden wie in alte Krankheiten er¬
giebt wie eine Königinn am Krönungstage in
die Schmerzen und Frikzionen des schweren
Juwelenputzes, und wie ein Kind, das die


[342/0362]
Wundenmale süß verschläft und süßer ver¬
träumt. — Aber Zesara, der gleich dem Wolfe
schon den Klang einer Kette floh, und erbittert
gegen jede, von den leichten Panster- und Rit¬
terketten an bis zu den schweren Hafenketten,
die den Jünglingen die Fahrt ins arbeitende
Meer verhängen, erbittert ansprengte, konnte
sich nicht halten, zumal mit diesem Herzen voll
Bewegungen, in zu großer zu sagen: „der
„Mensch soll sich wehren — lieber will ich auf
„dem regen Schlachtfelde freiarbeitend alle
„Adern ausgießen als einen Tropfen daraus
„über die Folterleiter angebunden.“ — „Die
„Geduld (sagte die Ministerinn voll davon)
„streitet und siegt auch, aber im Herzen.“ — Lie¬
„ber Graf, (sagte Augusti, nicht bloß auf die Ar¬
„ria anspielend) die Weiber müssen noch immer
„zu den Männern sagen: es schmerzet nicht!“

Ich hatte nicht eher als jetzt Gelegenheit,
den Fehler Albans bekannt zu machen, daß er
seine Meinung niemals freier und stärker sagte
als da, wo er mit ihr gerade einen oder ein
Paar Himmel seines Lebens zu verspielen fürch¬
ten konnte: bei geringerer Gefahr konnt' er


[343/0363]
nachgiebiger seyn. Ob er also gleich merkte,
daß die Ministerinn dabei an die muskulöse
aber auch hartgreifende Hand ihres wilden
Sohnes mit schmerzlichen Erfahrungen denke;
— oder vielmehr, eben weil ers merkte und
weil er für diesen künftigen Freund gern der
Waffenschmidt und Waffenträger werden woll¬
te —: so blieb er dabei, warf alles Brechzeug
des jungen männlichen Willens aus den Schul¬
stuben auf die Gasse, und sagte in seiner ab¬
stechenden Sprache: „die Gothen schickten ihre
„Knaben lieber in keine Schule, damit sie Lö¬
„wen blieben. Wenn man auch Mädchen
„einen Tag vor dem Pflanzen in die bürger¬
„liche Welt in Milch einweichen muß: so soll
„man doch Knaben wie Aprikosen mit der stei¬
„nernen Schaale in die Erde stecken, weil sie
„den Stein durch ihr Wurzeln und Wachsen
„schon abwerfen und verlassen.“ — Der Lek¬
tor mit seiner feinen Offenheit — ein krystalle¬
nes Gefäß mit goldnem Schnitt — bemerkte
mit leiser Rüge von Albans Heftigkeit: wenig¬
stens habe selber die Art, womit beide ihre
Beweise geführt, zu den Beweisen gehört;


[344/0364]
und die Weiber bedürften und bewiesen mehr
Geduld bei Personen, und wir mehr bei
Sachen.

Die Ministerinn, die mehr ihren Sohn als
seinen Freund zu hören glaubte, schwieg und
trat näher ans Fenster. Unter den Kriegs¬
troublen hatte der Abend seinen licht-vollen
Mond auf die Morgenberge gewälzt und die
Güsse seines Lichts flossen jetzt von allen Sei¬
ten herein durch den ganzen vor dem Morgen¬
zimmer ausgespannten Garten und blieben in
seinen breiten Alleen und in seinen Blumenzir¬
keln stehen: als auf einmal ein rundes Häus¬
chen durch aufschießende vom Mondlicht zu
Ehrenbogen entzündete Wasserstralen bis an
sein welsches umgittertes Dach umlodert wurde.
Stillgerührt sagte die Ministerinn: „auf je¬
„nem Wasserhäuschen steht meine Liane; sie
„gebraucht die Ausdünstung der Fontainen;
„der Arzt verspricht sich viel davon. Und die
„Vorsicht geb' es!“ —

Allein der erschütterte Zesara konnte mit
seinen so scharfen Augen doch mitten im Blend¬
werke des wagrechten Mondenscheins und hin¬


[345/0365]
ter dem zitternden Nonnengitter aus verschränk¬
ten Silber- oder Wasseradern jetzt nichts aus
dem dämmernden Eden absondern als eine un¬
kenntliche stille weiße Gestalt. Aber es war ge¬
nug für ein Herz, das weint und glüht. „Du
„Engel meiner Jugendträume, dacht' er,
„wirst du es seyn? Sey du mir gegrüßet mit
„tausend Schmerzen und Freuden. — Ach kön¬
„nen denn Leiden in dir seyn, du Himmels¬
„seele?“ — Und es ergriff ihn, daß sie mit
ihrer gequälten und entzückenden Gestalt,
wenn sie hier im Zimmer wäre, sein ganzes
Wesen zerknirschen würde durch Mitleid, und
er hätte jetzt die Umarmung des Bruders ver¬
worfen, mit dessen Hand das Verhängniß die
sanften Augen zum langen Traume zugedrückt.

Die Stickluft des bangsten Mitleids zwang
ihn wegzusehen und sich umzuwenden und in
den aufgeschlagenen Messias die Augen zu hef¬
ten, deren Tropfen er nicht zeigen wollte; aber
sie wurden durch die Erinnerung, daß er ihre
letzte Lese-Freude wiederhole, nur heißer und
dichter. Plötzlich richtete etwas Verfinsterndes,
das vor dem Fenster wie ein fallender Rabe


[346/0366]
niederflatterte, seinen Blick wieder auf Lianen,
über welche ein vollgestrahltes Wölkchen stand,
gleichsam ein aufgezogener oder niederkommen¬
der Heiligenschein — Unsterbliche schienen dar¬
auf wie auf Ossians Wolken zu wohnen und
die Schwester zu erwarten — und da sie end¬
lich sich bewegte und langsam in das Wasser¬
häuschen untersank, schien es da nicht, als
gehe ihre Hülle in die Erde und ihr stiller Geist
in die Wolke? —

Hier gab ihm Augusti, da die Mutter der
zurückkommenden Kranken ins Krankenzimmer
folgen mußte, den Wink zum Abschiede, den er
willig nahm; seine Liebe befriedigte sich jetzt
mit Einsamkeit und mit der Hoffnung des
Wiedersehens: Junge Liebe und junge Vögel
haben anfangs nur Wärme durch Bedek¬
ken nöthig, erst später Nahrung. —

Aber ein Paraklet oder Tröster sagte un¬
ter dem Weggehen dem Jünglinge leis' ins
Herzohr: morgen siehst du sie wenige Schritte
von dir im Garten! — Und das ist recht leicht
zu machen; er darf nur morgen in der Abend¬
dämmerung, wenn die Abendwandlerinn die


[347/0367]
Augenkur gebraucht, sich in die Allee begeben
und aus den Blättern frei hinauf in das zau¬
berische Antlitz schauen und dann die ganze
Glückseeligkeitslehre in Einem Paragraphen, in
Einem Zuge, Athem, Momente verschlingen —
— aber welche Aussicht!

Der Graf bat den Lektor nicht lange bei
dem beschäftigten Minister zu sitzen. Als sie
ihn wiederfanden, wußt' er hinter einem Akten¬
stocke kaum nach einigem (vielleicht maskirten)
Besinnen, daß sie da gewesen, und bedauert'
es innig, daß sie fortgiengen. — Ach der Trö¬
ster lispelt den ganzen Abend und die ganze
Nacht: morgen, Albano! —

35. Zykel.
Da unsern Albano die gaukelnde Nacht
von einer Seite und Träumerei auf die andre
warf — denn nicht die nahe Vergangenheit
sondern die nahe Zukunft mattet uns mit
Probekomödien unsrer wachen Akte, mit
Träumen, ab —, wie war er am Morgen
so froh, daß die schönste Zukunft noch nicht
vorüber war. Im Menschen hausen oft zwei


[348/0368]
sehr eulenspiegelsche Wünsche; ich thue oft den
von ganzem Herzen, daß eine wahre Freude für
mich, z. B. ein Meisterwerk, eine Luftfahrt ꝛc.
doch mög' endlich ein Ende nehmen, und zwei¬
tens den obigen, daß eine und die andre Luft
noch wenig außenbleibe.

Der Abend kam mit der größten, wo Ze¬
sara — wie Le Gentil nach Ostindien — nach
dem östlichen Park des Ministers abreisete, um
den Durchgang des Hesperus und Venusster¬
nes, aber nur durch den Mund, zu observiren.
Vor den erleuchteten Pallastfenstern hielt er
mitten unter den Leuten und sann nach, ob es
sehr lasse, so in den Garten zu laufen; aber
wahrhaftig, wär' er umgekehrt, das dürstende
Herz hatte ihn zurück durch einen ganzen da¬
vor postirten Klerus und diplomatischen Kon¬
greß hindurch getrieben. Kühn schritt er durch
den lauten Pallast vor einer angespannten
Wagenburg vorbei, dichte das eiserne Gatter¬
thor auf und trat hastig in den nächsten Lau¬
bengang. Hier gieng er von einem Fackeltanze
leuchtender Hoffnungen begleitet hin und her,
aber sein Auge war ein Seh- und sein Ohr ein Hör-


[349/0369]
Rohr. Die Lauben-Allee wuchs oben queer über
den Garten in eine andre dem Wasserhäuschen
nahe hinein; in diese trat er, um der Blinden
oder vielmehr ihrer Leiterinn nicht zu begegnen.

Es kam aber nichts. Freilich war er nicht
wie der Mond — wie doch zu fordern war —
um eine halbe Stunde später gekommen, son¬
dern gar um eine früher. Der Mond, dieser
Stern, welcher Weise voll Weihrauch zum An¬
beten leitet, ließ endlich breite lange Silber¬
blätter als Festtapeten an Lianens Morgen¬
zimmer niederfallen — die Madonna auf dem
Pallaste war in den Heiligenschein und Non¬
nenschleier seiner Stralen eingekleidet — die
Ministerinn stand schon am Fenster — die
Natur spielte das Larghetto eines magischen
Abends in immer tiefern Tönen — als Albano
weiter nichts vernahm als ein kleineres bloß
aus Klängen gemachtes, das aus dem Was¬
serhäuschen, dem Lustsitze aller seiner Wünsche
kam, und das sterbend mit dem Frühlingstage
vertönen wollte. Aber er konnte nicht erra¬
then, wer es spiele; man hätt' es herausbrin¬
gen können, daß es Roquairol war, bloß weil


[350/0370]
er nachher, wie ich erzählen werde, nach der
April-Sitte seines musikalischen Gelichters, aus
dem Pianissimo in ein zu wildes Fortissimo
hinaufsprang. Der vom Vater relegirte Bru¬
der konnte wenigstens im Wasserhäuschen die
theuere Schwester sehen und trösten und ihr
seine Liebe und seine Reue zeigen; wiewohl
seine stürmische Reue eine zweite nöthig macht
und am Ende nur eine frömmere Wiederho¬
lung seines Fehlers war.

Obgleich die Phantasie Albanos eine Re¬
tina des Universums war, worauf jede Welt
sich scharf abmalte, und sein Herz der Gang¬
boden jeder Sphärenmusik, worin eine umlief:
so konnten doch weder der Abend noch das
Larghetto mit ihren Stralen und Klängen
durch die hohen Wellen hindurch, die in ihm
sowohl die Erwartung als die Sorge (beide
verdunkeln die Natur und die Kunst) aufwarf.
Das Ufer der Fontainen umflocht ein grüner
Ring von Orangen, deren Blüthe im Morgen¬
lande nach der Selam-Chiffre Hoffnungen
ansagt; aber wahrhaftig eine nach der andern
wurde flüchtig, wenn er an die kalte helle


[351/0371]
Mutter dachte oder an sein vielleicht leeres
Warten. Die Fontainen sprangen noch nicht
— er rupfte wie ein Vorherbst immer mehr
breite Fächerblätter aus seiner grünenden spa¬
nischen Wand und sah doch durch alle weitere
Fenster Lianen nicht über den Kiesweg her¬
kommen (welches schon darum unmöglich war,
weil sie längst im Wasserhäuschen bei ihrem
Bruder stand) — und er verzagte an ihrer Er¬
scheinung: als dieser plötzlich ins gedachte For¬
tissimo stürmte und als alle Fontainen vor dem
Monde rauschende Kränze aus Flittersilber
aufwarfen. Albano blickte hinaus. . . .

Liane stand droben im Mondenschimmer
hinter dem flatternden Wasser. Welche Erschei¬
nung! — Er riß die Laubenzweige an seinem
Angesichte auseinander und schauete unbedeckt
und athemlos an die heilig-schöne Gestalt!
Wie griechische Götter überirrdisch vor der Fak¬
kel stehen und blicken, so glänzte Liane vor
dem Monde von dem umherrinnenden Wieder¬
scheine der silbernen Regenbogen beschattet und
der seelige Jüngling sah die junge offne stille
Marienstirn bestrahlt, auf der noch kein Un¬


[352/0372]
muth und keine Spannung eine Welle gewor¬
fen — und die dünne zarte, kaum gebogene
Augenbraunen-Linie — und das Angesicht,
gleich einer vollendeten Perle oval und weiß —
und die loßgeringelte Locke auf den Maien¬
blümchen an ihrem Herzen liegend — und den
feinen Grazienwuchs, der wie die weiße Beklei¬
dung die Gestalt zu erhöhen schien — und die
idealische Stille ihres Wesens, mit der sie statt
des Arms nur die Finger auf das Geländer
legte, gleichsam als schwebe die Psyche nur
über der Lilienglocke des Körpers und erschüt¬
tere und beuge sie nie — und die großen blauen
Augen, die sich, indeß das Haupt ein wenig
sank, unaussprechlich-schön aufschlugen und sich
in Träume und in ferne unter Abendröthen
wiederglänzende Ebenen zu verlieren schienen.—

— Du überglücklicher Mensch! — Dir er¬
scheint die einzige sichtbare Göttinn, die Schön¬
heit, so plötzlich mit ihrer Allmacht und von
allen ihren Himmeln begleitet und die Göttinn
giebt dir den Wahnsinn — die Gegenwart mit
ihren Gestalten wird dir unbekannt — die
Vergangenheit vergeht — die nahen Töne

ziehen


[353/0373]
ziehen aus tiefer Ferne her — die überirrdische
Erscheinung überfüllt und überwältigt mit
Glanz die sterbliche Brust! —

Ach warum durfte durch diesen hohen rei¬
nen Himmel eine tiefe kalte Wolke ziehen? —
Ach warum fandest du die Himmlische nicht
früher oder später? — Und warum mußte sie
selber dich, an ihren Schmerz erinnern? —

Denn Liane — in deren überflortes Auge
nur ein starkes Licht durchsikern konnte —
suchte den Mond, den seine eigne Aurora ein
wenig verhieng, mit dem wiegenden Kopfe ir¬
rend auf, weil sie dachte, ein Lindengipfel ver¬
decke ihn; — und dieses Wanken malte ihm
ihr Unglück so plötzlich mit tausend Farben!
Ein schneller Schmerz zertrat seine Augen, daß
Thränen daraus sprützten und Funken und das
Mitleiden schrie in ihm: „O du unschuldiges
„Auge, warum wirst du verhüllt? Warum
„wird dieser dankbaren frommen Seele der
„Mai genommen und die ganze Schöpfung?
„— Und sie wirft vergeblich den Blick der
„Liebe auf die Mutter und auf die Freundinn


Titan. I. Z

[354/0374]
„und — o Gott! — sie weiß nicht, wo sie
„stehen.“ —

Aber der Vorhang des Mondes flatterte bald
seitwärts und sie lächelte den Schimmer heiter
an wie der blinde Milton in seinem ewigen
Gesange die Sonne oder wie ein Irrdischer den
ersten Glanz nach dem Leben. —

Eine Nachtigall, die bisher zwischen wei¬
ten Blumen einem leuchtenden Würmchen nach¬
hüpfend den Tönen im Zimmer nur mit ein¬
zelnen Wildrufen und Nachschlägen der Freude
geantwortet hatte, flog Lianen näher und die
geflügelte Zwergorgel riß auf einmal alle Flö¬
tenregister heraus, daß Liane im Vergessen
ihrer Blindheit niederblickte und Albano er¬
schrocken zurücktrat als sehe sie auf ihn. Da
wurde unter den Tönen des Bruders und der
Nachtigall ihr blasses, gleich der weißen Feder¬
nelke auf den Wangen leicht geröthetes Ange¬
sicht zart vom matten Blüthenroth der Rüh¬
rung überdeckt — die Augenlieder zuckten öf¬
ter über die glänzenden Augen hin — und
endlich wurde der Glanz eine ruhige Thräne
— es war keine des Schmerzes noch der Freude


[355/0375]
sondern jene sanfte, worein die Sehnsucht des
Herzens überquillt, wie im Frühling überfüllte
Zweige unverwundet weinen. — —

— Im Menschen wohnt ein rauher blin¬
der Zyklope, der allemal in unsern Stürmen
zu reden anfängt und uns Zertrümmerung an¬
räth; furchtbar regte sich jetzt in Zesara die
ganze aufgewachte Kraft der Brust, der wilde
Geist, der uns auf Kuntursfittigen vor Ab¬
gründe schleppt und der Zyklope rief laut in
ihm: „stürze hinaus — knie vor sie — sag' ihr
„dein ganzes Herz — was ist's wenn du dann
„auf ewig verloren bist, hast du nur einen
„Laut dieser Seele vernommen — und dann
„kühle und opfere dich in den kalten Quellen
„zu ihren Füßen.“ — Wahrlich er dürstete
nach dem frischen Bassin, worein die Fontainen
zurücksprangen — — Aber ach vor dieser Sanf¬
ten, vor dieser Gequälten und Frommen! —
„Nein sagte der gute Geist in ihm, verwunde
„sie nicht wieder wie ihr Bruder — o schone,
„schweige, ehre; dann liebst du sie.“

Hier trat er heraus in die erleuchtete Erde
wie in einen Himmelssaal und nahm den offnen


Z 2

[356/0376]
Sonnenweg, aber leise, vor den Fontainen
vorüber. Als er vor ihr vorbeigieng, brach
auf einmal die Arkade aus Tropfen, die sie
halb vergittert hatte, zusammen, und Liane
stand wolkenlos wie eine reine Luna ohne Ne¬
bel-Hof im tiefen Himmelsblau; eine glänzende
Lilie *) aus der zweiten Welt, die sich selber
das Zeichen ist, daß sie bald in diese fliehe. —
— O sein Herz voll Tugend empfand erschüt¬
tert die Nähe der fremden; und mit allen Zei¬
chen der tiefsten Verehrung gieng er vor dem
ruhigen Wesen vorüber, das sie nicht bemer¬
ken konnte.

Erst als ihm mit jedem Schritte ein Him¬
mel entfallen war und er endlich keinen mehr
hatte als den über sich: wurd' er ganz sanft
und freuete sich, daß er nicht kühner gewesen.
— Wie glänzt ihm jetzt die Erde, wie nähert
sich ihm der Sonnenhimmel, wie liebt sein Herz!


*) Sonst glaubte man, daß eine im Chorstuhle
liegende Lilie den Tod dessen bedeute, dem er
gehörte.


[357/0377]
— O noch nach vielen Jahren einst, wenn dieser
glühende Rosengarten der Entzückung schon
weit hinter deinem Rücken liegt, wie wird
er dir, wenn du dich umwendest und dar¬
nach blickst, so sanft und magisch als ein weis¬
ses Rosenparterre der Erinnerung nachschim¬
mern! —



[358/0378]

Siebente Jobelperiode.

Albano's Eigenheit — das Nestelknüpfen der Poli¬
tik — der Herostrat der Spieltische — väterliches
mandatum sine clausula — gute Gesellschaft —
H. von Bouverot — Lianens Gegenwart des
Geistes und Körpers.


36. Zykel.
— — Wäre der Le hn pr ob st von Hafenreffer
nicht, sondern nur meine Phantasie: so würd'
ich gewiß in meiner Historie fortfahren und der
Welt als wahr berichten (und das ganze ro¬
mantische Schreibgelag ließe sich darauf todt¬
schlagen ), Albano sey am andern Morgen
blind und taub hinter der breit vorgebunde¬
nen Binde des Bandagisten, Amor, dortgesessen
— er habe nicht mehr über fünf zählen können,
außer abends, an der Glocke, um nachher das


[359/0379]
Froulay'sche Wasserhäuschen magisch zu um¬
kreisen wie einer, der das Feuerbesprechen
will, das sich ihm nachschlängelt — aus den
beiden Blaselöchern, womit sentimentale Wall¬
fische sich öffentlich ausweinen in Buchläden,
hab' er beträchtliche Ströme aufgespritzt —
übrigens hab' er kein Buch mehr angesehen
(ausgenommen einige Bogen im Buche der
Natur) und keinen Menschen mehr (einen blin¬
den ausgenommen) — — „und unter diesen
„meinen Wundzettel erotischer Wundfieber
„(würd' ich am Schlusse meiner Lüge sagen)
„setzt wohl offenbar die Natur ihr Sekrets-
„Insiegel.“

Das thut sie nicht, sagt Hafenreffer; —
nichts wie verdammte Lügen sinds; die Sache
ist vielmehr so:

Zesara schlich kein zweitesmal mehr in
Froulay's Garten; eine stolze Schaamröthe
überflog ihn schon bei dem Gedanken an die
peinliche, mit der er das erstemal einem miß¬
trauischen oder fragenden Auge aufgestoßen
wäre.

Aber auf diese Weise blieb ihm vor der


[360/0380]
Heilung die liebe Seele verhüllt wie ihr der
Mai; und er quälte sich still mit Berechnun¬
gen ihrer Leiden und mit Zweifeln an ihrer
Kur. Er schämte sich der Freude während ih¬
rer Trauerzeit und verbot sich den Genuß des
Frühlings und den Besuch von Lilar; ach er
wußte ja auch, es würde durch den liebenden
Frühling und durch das Lilar, wo sie so viele
Freuden und die letzte Wunde empfangen, sein
Herz zu unbändig werden und zu voll.

Sein Durst nach Wissen und Werth, sein
Stolz, der ihm bei dem Vater und seinen bei¬
den Freunden in einem rühmlichen Lichte zu ste¬
hen gebot, trieben ihn in seine Laufbahn hin¬
ein. Mit allem ihm eignen Feuer warf er sich
über die Jurisprudenz und machte keinen an¬
dern Weg mehr als den zwischen dem Hörsaale
und dem Studirzimmer. Zu diesem Eifer
zwang ihn ein eigenthümlicher Trieb nach
Kompletirung; alles Unvollendete war ihm
beinahe ein physischer Greuel; ihn schmerzten
defekte Sammlungen — abgebrochene Mo¬
natsschriften — eingeschlafne Prozesse — Bib¬
liotheken, weil er sie nie auslesen konnte —


[361/0381]
Leute die als Aczessisten starben, oder in Bau-
Planen, oder ohne ein abgeründetes Denksystem,
oder als Gesellen, Tuchknappen und Schuh¬
knechte — und sogar Augusti's Flötenblasen,
der's so beiher mittrieb. Es war dieselbe
Stärke, womit er Psyche's Flügelpferde den Zü¬
gel straff hielt und womit er ihm das Sporn¬
rad einstieß; schon als Kind hatte er diese
Stärke an der Zurückhaltung des Athems,
oder am peinlichen Pressen einer wunden Stelle
versucht — und beim Himmel! figürlich that
er ja nun beides wieder. In ihm wohnte ein
mächtiger Wille, der bloß zur Dienerschaft der
Triebe sagte: es werde! Ein solcher ist nicht
der Stoizismus, welcher bloß über innere Mis¬
sethäter oder Hämlinge oder Kriegsge¬
fangene oder Kinder gebeut, sondern es ist
jener genialisch-energische Geist, der die gesun¬
den Wilden unsers Busens dingt und bän¬
digt, und der königlicher zu sich, als der spa¬
nische Regent zu andern, sagt: Ich, der Kö¬
nig! —

— Ach freilich — wie konnte seine warme
Seele anders? — stand er oft in der Nachmit¬


[362/0382]
ternacht am luftigen Fenster und schauete voll
Thränen auf die weiße Madonna des mini¬
sterialischen Pallastes, die der reine Mond ver¬
silberte. Ja am Tage zeichnete er oft in sein
Souvenir (zufällig war's ein Springbrunnen
und eine Gestalt dahinter, weiter nichts) —
oder er las im Messias (natürlich fuhr er in
dem Gesange fort, den er schon bei der Mini¬
sterinn angefangen) — oder er belehrte sich
über Nervenkrankheiten (war er bei seinem
Studiren dagegen gedeckt?) — oder er ließ das
Feuer seiner Finger über die Saiten laufen —
ja er hätte nichts als Rosen gepflückt, obwohl
mit Dornen, wäre ihre Blüthezeit gewesen.

Und diese seufzende schwüle Seele mußte
sich verschließen! O er war schon in Sorge,
jede Taste werde eine Schriftpunze, das Kla¬
vier ein Letternkasten, und alle Handlungen
verrätherisch-leserliche Worte. Denn er mußte
schweigen. Die erste junge Liebe hat wie die
der Geschäftsleute (die kursächsischen ausgenom¬
men) keine Sprachwerkzeuge, höchstens eine
tragbare Schreibfeder mit Dinte. Nur die
Weltleute, die ihre Liebeserklärungen eben so


[363/0383]
wiederholen wie Schauspieler, sind im Stande
— und aus gleichen Gründen — sie eben so zu
publiziren wie diese. Aber in der heiligern
Zeit des Lebens wird das Bild der geliebtesten
Seele nicht im Sprach- und Vorzimmer son¬
dern im dunkeln stillen Oratorium aufgehangen;
nur mit Geliebten spricht man von Geliebten.
Ach er hörte über seine Himmelsbürgerinn un¬
gern sogar andre reden; und er entwich oft
(mit dem innern Rauchopferaltar in sich) aus
dem Zimmer, worin man für sie eine Rauch¬
pfanne mehr voll Kohlendampf als Wohlge¬
ruch herumtrug. —

37. Zykel.
Man erwartete in Pestiz jeden Tag die
Zurückkunft des deutschen Herrn, Mr. de Bou¬
verot, der in Haarhaar an die fest skizzirte
Vermählung zwischen Luigi und einer haar¬
haarschen Prinzessinn, Isabella, die letzte retou¬
chirende Hand gelegt. Augusti war ihm nicht
gut, und sagte sogar, Bouverot habe keine


[364/0384]
honnêteté; *) und erzählte Folgendes, aber mit
der weichen Ironie eines Weltmannes.

Vor einigen Jahren wurde Bouverot in
Kapitel-Streitigkeiten vom Haarhaarschen
Hofe **) nach Rom an den Pabst versandt;
gerade zur Zeit, wo auch Luigi den gewöhn¬
lichen Römerzug der Fürsten that mit seinen
Römer-Zinszahlen. Nun wollte Haarhaar —
das eigentlich schon chapeaubas geht mit dem
Hohenfliesser Fürstenhute und das alle mögliche
offizinelle Aussicht hat, ihn aufzusetzen — eben
darum nicht gern den Anschein geben, als seh'
es das Erlöschen des Hohenfliesser Stammes
mit kalten Augen an, um so mehr, da eben der
Stammhalter Luigi gleich in den ersten Jahren
kein Held von nervöser Bedeutung war. Ja
dem Haarhaarer Hofe mußte daran liegen,


*) Honnêteté schließet in den höhern Ständen
Morden, deshonnêteté, Lügen etc. völlig aus;
ausgenommen in einem gewissen Grade.


**) Dieser Hof ist katholisch, aber das Land lu¬
therisch, und zu dieser letztern Konfession be¬
kennt sich auch der Hohenfliesser.


[365/0385]
daß der gute dünne Stamm-Herbstflor wo
möglich anders wiederkäme, als er ausgezo¬
gen war; und eben aus solchen Gründen war
von jenem dem Deutsch-Herrn heimlich aufge¬
tragen, dergestalt über alle seine Freuden und
Leiden als maitre de plaisirs, zumal bei mai¬
tresses de plaisirs — zu walten und zu wa¬
chen, daß man damit zufrieden wäre. War
inzwischen Abiturient schon als Fötus eingesessen,
so wurd' er leider gar zum punctum saliens
ausgeschliffen zurückgefahren, besonders da er
durch mehrere Bocks- und andre Sprünge
durch den Reif der Lust verdorben war zu
einem Rittersprunge. Es kann möglich seyn,
daß der Deutsch-Herr der Verjüngung des
Fürsten zu sehr entgegengieng; ja er kanns der
jungmachenden Wunderessenz des Marquis
d'Aymar *) nachgethan haben, welche eine
alte unschuldige Dame, die vom Elixir mehr
versalbte, als gegen ihre Jahre nöthig war,
durch das übermäßige Verjüngen zum kleinen


*) S. des Grafen Lamberg Tagebuch eines Welt¬
mannes.


[366/0386]
Kinde einzog. Kurz durch diesen Kreuz¬
zug hinter dem Kreuzherrn Bouverot wird ein¬
mal — wie öfters durch Kreuzzüge — der Ho¬
henfliesser Fürstensessel offen zu rechter Zeit und
Haarhaar setzt sich darauf. — —

Ich gestehe ungern, daß Albano anfangs
— weil bei aller seiner Scharfsicht seine Rein¬
heit eben so groß war — das Faktum nur ver¬
worren faßte, als ers aber begriff, wars für
ihn pharmazeutisches Manna, wie für
Schoppe israelitisches. „Der Kreuzherr,
„(sagte dieser,) trägt sein Kreuz nicht umsonst
„— es thut ihm eben so viel Dienst wie den
„Häusern in Italien ein daran geschmiertes,
„es darf beide keine Seele anpissen, ob mans
„gleich in Rom vor jedem Vorzimmer mag.“ —

Nicht lange darnach giengen unsre drei
Freunde in der Stunde, wo die Wagen lär¬
mend zum Thee und Spiele rollen, auf der
Gasse, als man vor ihnen eine Sänfte mit dem
Sitze rückwärts, worin gleichwohl jemand
saß, vorübertrug. „Du heiliger Vater! (rief
„Schoppe,) da drinnen sitzt der leibhafte Ze¬
„fisio aus Rom, der mich irgend einmal


[367/0387]
„durchprügeln muß.“ — „Leise, leise! (sagte
„Augusti) das ist der deutsche Herr; Zesisio ist
„sein arkadischer Name *).“ — „Nun so freu'
„ich mich destomehr, daß ich mit der Rothnase
„einmal herzlich schlecht umsprang“ sagt' er
und kehrte um und begleitete mit untergesteck¬
ten Armen die Sänfte fast zehn Schritte weit,
um den Vogel des Bauers besser zu beschauen,
bis dieser die Vorhänge vorriß. Albano er¬
tappte darin im Vorübereilen nur einen schar¬
fen gleich einem Dolche gezognen Blick und
einen rothglimmenden Nasenknopf. —

Schoppe kam wieder und erzählte die Hän¬
del in Rom. Nämlich gegen alle Todsünder,
Blutschuldner und Sündenbälge trug er keinen
so bittern Ingrimm als gegen Professions-Bank¬
halter, Croupiers und Grecs; er sagte, hätt’ er
ein Raupeneisen, womit er dieses Gewürm von
der Erde wegschaben, oder eine Kochenille-
Mühle, worin er es zerknicken könnte, er thät’
es ganz lustig; „o Himmel, (rief er dann aus),


*) Wer in die Akademie der Akadier tritt, nimmt
einen arkadischen Namen an.


[368/0388]
„hielt' ich vollends über den ringelnden ver¬
„wickelten Wurmstock gerade meinen ausge¬
„streckten Fuß (und wäre auch das Podagra
„daran) freudig stieß ich ihn darein und träte
„den Bettel aus.“ — Was er aber konnte, that
er. Da er sein eigner Reisediener und eine in
ganz Europa hin- und herfahrende Laufer¬
spinne war: so hatt' er recht oft die Freude,
diese Pharao-Blattwickler und Blattminirer
unter die Finger zu bekommen — ihr Schein-
Genosse zu werden — ihre Kriegslisten einzu¬
lernen — und dann irgend ein Feuerrad in ihre
zischende Schlangenhöhle zu rollen. Ich bin
nicht näher unterrichtet, ob man es in Leipzig
weiß, wer der Rädelsführer war, der vor kur¬
zem in der Messe eine Vexier-Polizei mit
Schein-Stadtknechten spielte und eine Bank
aufhob; — wenigstens waren die Banquiers
darüber irrig, weil sie den andern Tag der
wahren Polizei aufwarteten und um einige
Indulgenzen und Un-Rechtswohlthaten anbet¬
telten; aber ich bin hier im Stande, den
Diebsfänger zu nennen: Schoppe wars gewe¬

sen.


[369/0389]
sen. — — Die Beute legt' er meistens zu neuen
Fladderminen unter Pharao-Tischen an.

Mit Zefisio hatt' er's anders gekartet.
Er trat vor dessen Bank und sah einige Mi¬
nuten zu und belegte endlich ein Blatt mit
einem Schildlouisd'or. Es gewann, und er
zeigte hinter der Karte eine lange Rolle von
Louis. Bouverot wollte diese Rolle nicht be¬
zahlen; „er habe (sagt' er) nichts gesehen.“
Wozu sitzt Ihr Croupier denn dort? sagte
Schoppe und erklärte sie für Betrüger, wenn
sie nicht zahlten. Man zahlte ihm, um grös¬
sern Schaden zu vermeiden, den Gewinnst.
Er nahm ihn kalt und schied mit den Worten
an die Pointeurs: „meine Herren, Sie spielen
„hier doch mit ausgemachten Betrügern; aber
„bloß weil ich sie kenne, haben sie mich be¬
zahlt.“ Unter dem Steif- und Blaßwerden
der Interessenten gieng er langsam mit seiner
breitschultrigen gedrungnen Figur und mit sei¬
nem Knotenprügel unversehrt davon. — —

Augusti, wünschte von Herzen, — der Ver¬
folgung wegen — daß Bouverot den Bibliothe¬
kar nicht mehr kenne. Zu Hause fanden sie


Titan. I. Aa

[370/0390]
eine Einladung vom Minister auf Thee und Sou¬
per: „die arme Tochter! (sagte Augusti) Die¬
„ses Bouverot wegen muß die Halbblinde mor¬
„gen an die Tafel.“ Indeß sieht sie doch
unser Jüngling endlich wieder und nur ein
Frühlingstag sondert ihn vom theuersten Wesen
ab! — Hat Augusti Recht: so trifft meine Be¬
merkung hier ein, daß ein guter Filou immer
der motivirende Hecht wird, der den frommen
Karpfensatz der Stillen im — Teiche zum
Schwimmen bringt; die versteckte Blattermate¬
rie, die kalte Kinder auf einmal lebendig macht.

38. Zykel.
Lianens Augen heilten, aber nur langsam;
die Natur wollte sie nicht auf einmal aus ih¬
rem düstern Kerker in die Sonne führen; jetzt
konnte sie erst wie die Philosophen, mehr Licht
als Gestalten erkennen. Gleichwohl gab der
Minister den Kabinetsbefehl, sie müsse über¬
morgen die Harmonika spielen, bei dem Sou¬
per erscheinen und sogar den Sallat machen
und dabei ihre Blindheit maskiren. Er befahl
zuweilen unmögliche Dinge, um so viel Unge¬


[371/0391]
horsam zu finden als sein Zorn zum Bestrafen
brauchte; gewisse Leute sind den ganzen Tag
schon im Voraus voll Ärger für irgend eine
Zukunft, gleich dem Urinphosphor, der immer
unter dem Mikroskope kocht, oder den Eisen¬
hütten, worin jeden Tag Feuer auskommt.

Die Ministerinn sagte dazu ein sanftes
festes Nein. Über die Harmonika, sagte sie,
habe sie in seinem Namen den Doktor gefragt,
der es streng' verboten, und das Übrige sey
eine Unmöglichkeit. Hier konnt' er schon, so
gut wurd' es ihm, über mehrere Dinge unge¬
halten werden, besonders über das Fragen des
Doktors, das aber gar noch — nicht geschehen
war; er wurde toll genug und schwur, er
handle nach seinen Prinzipien und frage den
Teufel nach fremden.

Dieses Prinzip war dasmal der deutsche
Herr. Die obige Anekdote nämlich — Bouve¬
rots Fürsorge für den reisenden Erbprinzen —
oder die Absicht dabei war an beiden Höfen
assemblée- und tafelfähig, und nur dem Für¬
sten Luigi verdeckt; denn an Thronen giebt es
fast für niemand Geheimnisse (kaum für seine


A a 2

[372/0392]
Frau) als für den der darauf sitzt, wie in Schall¬
gewölben die Leute in fernen Winkeln alles
laut vernehmen, nur der nicht, der in der
Mitte steht. Der deutsche Herr war also im
Hohenfliesser Systeme die wichtige Pfortader
und Lungenpulsader, womit auch Froulay sich
wässern wollte. Dieser mußte durchaus der
Gegenwart und der Zukunft oder zweien Her¬
ren dienen, von denen der Haarhaarer sehr
bald seiner werden konnte.

Bouverot war nicht bloß an Froulay den
Minister, sondern auch den Vater geknüpft;
ein Mann wie er, der sich aus Italien ein
ganzes Kunstkabinet nachfahren lasset und des¬
sen Kunst-Kenntnisse eben ihn und den Fürsten
so lange verknüpfen, mußte eine Madonna
von solcher Karnazion wie Liane und aus der
römischen Schule und die noch dazu von der
Leinwand abgelöset sich als eine volle ath¬
mende Rose bewegte, ein solcher mußte derglei¬
chen zu schätzen wissen. Heirathen konnt' er
die Rose nicht wollen, da er deutscher Herr war.

Er hatte sie seit seiner welschen Reise nicht
gesehen — der Graf auch nicht — beiden wollte


[373/0393]
sie der Minister zeigen als eine Zahlperle von
besonderer Weiße und Figur. Froulay hatte —
was überhaupt öfter ist als man denkt —
gleich viel Eitelkeit und Stolz; diesen gegen Ta¬
del, jene für das Lob. Aber ich müßte nun ein
Turnirbuch schreiben, um sein Toben, Rennen,
Lanzenstoßen in einem Gefechte, wo er unter den
Fahnen der Feindschaft, der Eitelkeit und Hab¬
sucht diente, nur zum Theil auf die Nachwelt
zu bringen. Er war so wenig todt zu jagen
als ein Wolf. Alle Waffen waren ihm gleich
und er nahm immer schärfere und giftigere.
In den alten gerichtlichen Zweikämpfen
zwischen Mann und Frau stand gewöhnlich
der Mann bis an den Magen in einem Loche,
um seine Stärke zur weiblichen herabzubringen
und sie schlug gegen ihn mit einem in einen
Schleier gewickelten Stein; in den ehelichen
aber scheint der Mann im Freien zu stehen
und die Frau in der Erde und hat oft nur den
Schleier ohne den Stein. —

— In diesem Gefechte stellle sich ein glän¬
zender Friedensengel zwischen beide und fieng
die Wunden auf, nämlich Liane. Die Tochter


[374/0394]
die eine schwärmerische Liebe für die Mutter
und die weibliche Achtung des stärkern Ge¬
schlechts für den Vater hatte, und die so un¬
endlich unter dem Zwiespalte litt, fiel der Mut¬
ter um den Hals und bat sie, ihr das zu er¬
lauben, was der Vater fordere — sie wolle
alles gewiß so machen, daß man nichts merke,
sie wolle sich recht anstrengen und vorher be¬
sonders üben — ach er werde sonst ihrem ar¬
men Bruder nur noch ungewogner — diese
Uneinigkeit bloß ihrentwegen sey ihr so schmerz¬
lich, und vielleicht schädlicher als das Harmo¬
nika-Spiel.

„Mein Kind, du weißt, (sagte die Mutter,
„denn hatte sie gefragt) was gestern der Arzt
„gegen die Harmonika gesagt hat; das andre
„kannst du wagen!“ Liane küßte sie freudig.
Man mußte sie zum Vater führen, damit sie
vor ihm die Freude ihres Gehorsams laut¬
machte. „Ich dank' euchs mit dem Henker,
„(sagt' er sanft,) es ist eure verfluchte Schuldig¬
„keit.“ — Sie gieng mit zerstobener Freude,
aber ohne große Schmerzen, sie war es schon
gewohnt.


[375/0395]
39. Zykel.
Der Lektor bat Albano noch auf dem
Wege zum Minister, das Feuer seiner Behaup¬
tungen und seiner Pantomime zu mäßigen.
Er machte ihm vom Hauskriege nur so viel
bekannt, als nöthig war, damit er nicht Lia¬
nen durch den Wahn der Heilung in Verlegen¬
heit setze. Als sie ins Spielzimmer traten, war
schon alles im Feuer.

Da ihm jetzt niemand präsentirt wird: so
muß ich es thun; es sind Jünger (wenigstens
Zwölfte) des Ministers.

Zuerst stelle ich dir den H. Justizpräsiden¬
ten von Landrok vor, eine gute Apothekerwage
der Themis, die Skrupel auswägt und worin
keine falsche Gewichte liegen, aber, was eben
so schlimm ist, viel Schmutz, Reste und Rost.
Die am L'Hombretisch daneben sind die Herren
und Frauen von Vey, Flöl und Kob, glatte
feine Seelen, die wie Mineralien in Kabinet¬
ten auf der Schauseite abpolirt sind, nur aber
auf der verborgnen Basis noch eckig und
kratzend.

Geh mit mir an den Eingang des andern


[376/0396]
Zimmers; hier hab' ich dir zu präsentiren den
jungen aber fetten Domherrn von Meiler, der,
um seinen innern Menschen mit einem dicken
warmen äußern zu bekleiden und auszuschla¬
gen, jährlich nicht mehr Bauern abzurinden
braucht als der Russe Lindenstämme für seine
Bastschuhe abschindet, nämlich 150.

Das Zimmer, worein du siehst, präsentir'
ich dir als ein Fliegenglas voll Hofbediente,
die um ins Himmelreich zu kommen, nicht
bloß Kinder, sondern gar Embryonen von
vier Wochen wurden, die bekanntlich aussehen
wie Fliegen; sie wollen wenn Swift von sei¬
nen Bedienten nichts begehrt als das Zuma¬
chen der Thüren, nichts von ihrem Brodherrn
als das Offenlassen derselben.

Ich habe die Ehre dir dort — es ist der, der
nicht spielt — den H. Kirchenrath Schäpe der
Oberhofprediger werden will, vorzustellen, einen
weichen Hallunken, der die Saamenkörner des
göttlichen und menschlichen Worts wie Melo¬
nenkerne (sie sollen dadurch früher in den
Herzen aufgehen) so lange in gezuckertem
Weine einweicht, bis sie in jenen verfaulen;


[377/0397]
ein geistlicher Herr, der in seinem Leben nie
andre Bitten that als die beiden, die er stets
abschlägt, die vierte und die fünfte. —

— Aber der Lektor wird dir im Fenster ja
alle Herren und Damen kalt, leise und ohne
Pantomime nennen. Jetzt führt dich der Mi¬
nister selber einem spielenden Herrn mit einem
Kreuze zu, der Wasser mit Salpeter trinkt und
immer den dürren Mund beleckt; es ist Bou¬
verot — jetzt steht er vor dir auf, betrachte
das kalte, aber kecke und schneidend-geschliffne
Auge, dessen Winkel eine offne Blechscheere
oder aufgestellte Falle scheinen — die rothe
Nase und den harten lippenlosen Mund, des¬
sen röthliche Krebsscheere sich abgewetzt zusam¬
menzwickt — das aufgestülpte Kinn und die
ganze stämmige feste Figur. Albano überra¬
schet ihn nicht, er hat alle Menschen schon ge¬
sehen und er fragt nach keinem.

Der Minister erquickte den in sich ver¬
worrenen Jüngling mit der Verheißung, bei
dem Souper werd' er ihm seine Tochter vor¬
stellen. Er bot ihm ein Spiel an; aber Alban


[378/0398]
versetzte mit einem zu jugendlichen Accent: er
spiele nie. —

Er konnte nun die Spieltischgassen durch¬
streichen, und alles besehen was er wollte.
In einem solchen Falle postirt man sich, wenn
man niemand in der Gesellschaft ausstehen
kann, gerade vor oder neben das Gesicht,
das man am meisten anfeindet, um sich über
jedes Wort und jeden Zug des Gesichts
heimlich zu erärgern. Albano hätte viele
Gesichter gehabt, die wenigstens in einem klei¬
nen Grade nicht zu leiden waren und zu de¬
nen er sich hätte stellen können; — ja es wä¬
ren keine hinlängliche Gründe anzugeben,
warum er nicht einen gewissen ausgespelzten
eingetrockneten Kleisteraal, einen Schwächling
voll Impertinenz in Einem fort angesehen
hätte, da dieser mit einer Flügelbrille die auf¬
gehenden Kartengestirne observirte, indeß Al¬
bano die Fühlhörner seiner Sehnerven bis zu
den Kartenfarben des zweiten Zimmers aus¬
strecken konnte — es wären keine Gründe da
gewesen, wäre nicht der deutsche Herr da¬
gewesen; vor diesen mußt' er sich stellen; von


[379/0399]
diesem wußt' er das Meiste und Schlimmste;
dieser stand ja mit Schoppe in weiter Verbin¬
dung, sogar mit Lianen — — Verdammt! ne¬
ben gewissen Gesichtern krümmen und mausern
sich die Seelenschwingen, wie neben Adlerkie¬
len Schwanen- und Taubenfedern zerfallen;
allen schuldlosen Gefühlen in der so geräumigen
Brust Albanos wurd' es so unruhig und eng
wie einem Taubenfluge in dessen Schlag man
einen Iltisschwanz geworfen.

Ich darf es nicht verhehlen, er murrte und
grollte innerlich über alles was der Mann
that und hatte — dieser mochte nun Finger tra¬
gen, deren Spitzen feingeschabet waren für das
Pharaospiel und deren Nägel von einem ganz
noch schlimmern Hazardspiele sich etwas ab¬
geblättert hatten — oder er mochte zuweilen
durch die Haare der Augenbraunen blicken —
oder (nur Einmal) eine Mücke durch ein schnel¬
les Schnappen der Lippen erquetschen wie die
Fliegenfalle — oder bald eine deutsche bald
eine gallische Zeile sagen, was ich doch von
guten Zirkeln erwarte, indeß nur schlechte kein
deutsches Wort vorbringen, wenige solche wie


[380/0400]
Lansquenet, canif (Kneif), birambrot (Bier
am Brod) ausgenommen — — — genug er
dachte immer an Schoppe's schönen Ausspruch:
„es giebt Menschen und Zeiten, wo einen
„rechtschaffenen Mann nichts mehr erquicken
„könnte als — Prügel, die er gäbe.“ Duelli¬
ren ist eben so gut, meinte der Graf.

Indeß muß er hier entschuldigt werden
durch eine Autorität. Nämlich selber Schreiber
dieses — sonst ein so weiches warmes Schwa¬
nenfell — wurde immer zu einem völligen
Kampfhahne hinter Spiel-Sesseln und spreitzte
den kratzenden struppigen Flügel weiter auf,
je länger er müßig zusah; der Grund ist der,
weil man überhaupt nur die Menschen immer
leidlicher und besser findet, mit denen man
einerlei treibt und will.

Albano wünschte sich herzlich seinen Waf¬
fenbruder Schoppe her; er gieng zwar oft zu
Augusti, sich auszuschütten; aber dieser linderte
stets; ja er schnitt ihm durch die Verflechtung
mit dem Kirchenrathe die Gelegenheit ab, seine
jugendliche unerfahrne Seele Horchern zu
verrathen. Auch wählte der Lektor nachher


[381/0401]
auf eine halbe Stunde — was Hausfreunde
oft thun in Abwesenheit der Hausfreundinnen
— letztere (die Abwesenheit).

Der Graf stand einige Zeit hinter Bouve¬
rots Sessel und sah in einen innen mit grotes¬
ken Bildern lakirten, sinesischen Spiegel, und
veränderte seine Stellung solange bis er darin
Zefisios Gesicht hart neben einem gemalten Dra¬
chen stehen hatte zur bloßen Vergleichung; —
das alles fiel vor, aber mit immer stärkern
Herzschlägen für Lianen unterbrochen: — —
als die Bedienten die Thüren öffneten zu dem
Speisesaale; und ihm nun das Herz bis zum
Schmerzen pochte und seine ohnehin so jugend¬
lich-blühende Gestalt ganz voll Rosen der fro¬
hen und verschämten Röthe hieng.

40. Zykel.
Schnellathmend und glühend machte er
sich in die bunte Wandel-Reihe mit irgend
einer alten Dame hinein, die ihn eitel mißver¬
stand und auf einmal als eine Armschnalle
mit Ressort an seinem Arme hieng und die
nichts von ihm erhielt als — Antworten. Mit


[382/0402]
durchfliegenden Blicken trat er in den hellen
wie aus Licht krystallisirten Saal voll Köpfe.
Er antwortete eben, als er im Tumulte hinter
sich das leise Wort vernahm: „ich höre ja den
„Bruder“ — und sogleich die leisere Widerle¬
gung: „es ist mein Graf.“ — Er drehte sich
um — zwischen dem Lektor und der Mutter
stand die liebe Liane, der verschämte, erschrockne
blaßrothe Engel im schwarzen Seidenkleide, das
nur der blinkende Frühlingsreif einer silbernen
Kette überlief, und mit einem leichten Band
im blonden Haar. Die Mutter stellte sie ihm
vor und die zarte Wange blühte röther auf —
denn sie hatte ja die gleichen Stimmen des
Gastes und des Bruders vermengt — und sie
schlug die schönen Augen nieder, die nichts se¬
hen konnten. Ach Albano wie zittert dein Herz
so sehr, da die Vergangenheit zur Gegenwart,
die Mondnacht zum Frühlingsmorgen wird
und du diese stille Gestalt in der Nähe noch
allmächtiger wirkt als in jedem Traume! —
Sie war ihm zu heilig, als daß er vor ihr
über die scheinbare Heilung hätte lügen kön¬
nen; er schwieg lieber; — und so kam der


[383/0403]
wärmste Freund ihres Lebens zum erstenmale
nur verhüllt und stumm zu ihr.

Der Lektor führte sie bald weg an ihren
Sitz unter dem zweiten Lüstre — ihr gegen¬
über saß die Mutter (wahrscheinlich darum,
damit die gute unwissende Tochter, die doch
nicht immer die Augenlieder senken konnte,
diese freundlich und mit Anstand gegen ein ge¬
liebtes Wesen heben durfte) — der deutsche
Herr, als Bekannter, setzte sich ohne Weiteres
zu ihrer Rechten, Augusti zur Linken — Ze¬
sara als Graf kam oben weit hinauf neben
die höchste Dame. — —

Der Henker hol's! — das ist leider so oft
mein eigner Fall! Ich behaupte oben den Eh¬
renplatz — und bemerke unten eine Meile von
mir die Tochter, aber als Myop nur halb und
kann den ganzen Abend nichts machen. —
Rangirt mich doch ungescheuet hinunter zu ihr
— ihr habt mit nichts weniger als einem auf¬
geblasenen Manne zu thun — warum sollen
denn auch auf der Erde, wie im Himmel, ge¬
rade die größten Wandelsterne am weitesten
von ihrer Sonne absitzen? —


[384/0404]
Ich ziehe jetzt die Leser an des Ministers
Tafel, nicht um ihnen die ministerialische auf
Habsucht eingeimpfte Pracht oder seinen zwi¬
schen das Parallellineal der Etiquette einge¬
sperrten Ehrentanz oder auch dessen Familien¬
wappen zu zeigen, das auf jedem Wärmteller
und Salzfaß und mit dem Eise und Senfe her¬
umgegeben wurde — uns sey die Allgegenwart
des Wappenwerks auf seinen Blumentöpfen,
Hemden, Bettschirmen, Hunds-Kravatten und
Gedanken genug — sondern der Leser soll jetzt
nur auf meinen Helden sehn.

Sehr sticht er hervor. Über einen solchen
Ankömmling hat man in einer Residenzstadt
noch früher als er dem Schwager das Trink¬
geld gegeben, schon alles mögliche Licht der
Natur und der Offenbarung; 19 Anwesende
waren als seine moralischen Schrittzähler an
ihm fest gemacht. Die Kühnheit seines Wesens
und sein Rang ersetzten bei ihm die Welt; und
diese vermißte man nirgends als darin, daß
er keinen andern Antheil nahm als den stärk¬
sten und daß er sich immer in allgemeine und
weltbürgerliche Betrachtungen verlief. Aber

seht


[385/0405]
seht doch — o ich wollte, Liane könnt' es se¬
hen — wie die Rosengluth und das frische
Grün seiner Gesundheit unter den gelben Maro¬
den des Jahrhunderts glänzt, denen wie Schif¬
fen, an der afrikanischen Küste der Jugend alles
zusammenhaltende Pech abgeflossen war — und
wie ihn das Wangenroth der geistigen Gesund¬
heit, ein zartes immer wiederkommendes Er¬
röthen (aus Sorge um Lianen) schmückt, indeß
mehrere Weltleute am Tische gleich der Baum¬
wolle alle Farben leichter anzunehmen schei¬
nen als die rothe!

Er schauete und horchte, wider die Ord¬
nung des Visiten-Heils, zu sehr Lianen zu.
Sie aß, unter dem höhern Rothe der Furcht,
fehlzugreifen, nur wenig, aber unbefangen;
der Lektor sperrte ihr mit leichter Hand den
kleinsten Irrweg zu. Was ihn wunderte war,
daß sie ein so empfindliches und so leicht wei¬
nendes Herz mit einer so unbefangnen Heiter¬
keit des Angesichts und des Gesprächs bedeckte —
— junger Mann, das ist bei den weichsten Mäd¬
chen ohne Schmerzen der Liebe, kein Bedecken
und Verstellen, sondern Genuß des Augenblicks


Titan. I. Bb

[386/0406]
und gewohnte Gefälligkeit! — Sie behielt so
besonnen die (wahrscheinlich vorher gelernte)
Rangordnung der bekannten Stimmen, daß
sie ihre Anwort nie gegen eine falsche Stelle
richtete. Sie blickte aber oft zu ihrer Mutter
mit vollen Augen auf und lächelte dann noch
heiterer, aber nicht um zu täuschen sondern aus
rechter herzlicher Liebe. —

Anlangend ihren Sallat, so würde die beste
und tafelfähigste Leserinn, die ihn mischen se¬
hen, mehrere Gabeln davon nehmen. Unge¬
mein gut ließ es, da sie ernster und röther vor
der blauen Himmels-Halbkugel aus Glas die
Handschuhe abzog — mit weißen Händen und
mit geschmeidigen Armen ohne eine seidne
Falte, zwischen dem gläsernen Blau und seide¬
nem Schwarz im Grünen arbeitete — bedächt¬
lich nach dem Essig- und Oelgestelle fassete und
so viel zugoß als ihre Übung (und der ver¬
zifferte Rath des Lektors; wenigstens scheint
mirs so) gebot. — — Beim Himmel! das Ma¬
chen ist hier der Sallat; und der eitle Mini¬
ster, der sich nicht auf Gemälde verstand, hatte


[387/0407]
viel Einsichten in Dingen, die zu Gemälden
taugten.

Die Mutter schien kaum auf die Blätter-
Mengerei hinzusehen. — — Dem Grafen schien
heute die Ministerinn nur Welt und keine
fromme Strenge zu haben; aber er kannte
noch nicht genug jene hellen Weiber, die Fein¬
heit ohne Witz, Empfindung ohne Feuer, Klar¬
heit ohne Kälte haben; die von den Schnecken
die Fühlhörner, die Weichheit, die Kälte und
den stummen Gang entlehnen und die mehr
Vertrauen verdienen und fordern als erhalten.

Nun trat Zefisio, als ein Engel unter drei
Menschen im feurigen Ofen ein, aber als ein
schwarzer. Dem Grafen war dessen Nahesitzen
und jedes Wort zu ihr ohnehin eine Kreuzi¬
gung — nur von ihr zu ihm mit dem Blicke
zu gehen war schon ein Jammer, wenig ver¬
schieden von dem, den ich haben würde, wenn
ich in Dresden einen Tag im Antiken-Olymp
der alten Götter zubrächte und dann bei dem
Herausgehen in ein Refektorium voll geschwoll¬
ner Mönche oder in ein Naturalienkabinet voll
ausgestopfter Malefikanten-Bälge und einma¬


B b 2

[388/0408]
rinirter Fötus-Kanker geriethe. — Indeß
wurde er doch dadurch beruhigt — nach mei¬
ner Meinung nur getäuscht —, daß der deutsche
Herr nicht neben ihr lyrisch loderte, noch im
Himmel oder außer sich war, sondern bei sich
und ganz gesetzt und sehr artig. Auf keine
Tauben, Graf, — frage die Landwirthe, —
schießen die Habichte öfter nieder als auf
glänzend-weiße! —

Der deutsche Herr brachte jetzt eine Taba¬
tiere hervor mit einem niedlichen Gemälde von
Lilar und fragte Lianen, wie es ihr gefalle;
ihm gefalle daran das Sentimentalische vor¬
züglich.

Der Lektor erschrak, bog sich dem Dosen¬
stücke entgegen und jagte einige Urtheile vor¬
aus, die die Halbblinde in den ihrigen führen
sollten; aber nachdem sie damit ein paarmal
schief gegen die Lichter und nahe vor ihren Au¬
gen vorbeigefahren war, konnte sie selber das
eigne fällen, daß das von der halbuntergesun¬
kenen Sonne angestrahlte Kind, das unter dem
Triumphbogen eine Blumenkette in die Höhe
zieht, nach ihrem Gefühle „so gar lieblich“


[389/0409]
sey. Hier kam — und ich habe denselben Fall
an einer halbblinden Frau von mächtiger
Phantasie und offnem Kunstsinne bemerkt —
die Anstrengung und der Kunstsinn oder das
geistige Auge dem leiblichen auf halbem Wege
entgegen. — Die Dose wurde wie ihr Taback
weiter präsentirt und stieg hinab zum Kunst¬
rath Fraischdörfer — dem jetzt die Kunstliebe
des neuen Fürsten und die Kunstgelehrsamkeit
des Günstlings neue Kronen aufsetzen — ; er
rügte nichts als das Blüthenweiß; „der Früh¬
„ling (sagt’ er,) ist wegen seines verdrüßlichen
„Weißes ein leeres Monochroma; ich habe Li¬
„lar nur im Herbste besucht.“ — „Wir können
„ja den Nachtigallengesang auch nicht malen,
„und hören ihn doch“ sagte Liane heiter: er
war ihr Lehrer, und jetzt in der malerischen
Technologie sogar ihres Vaters seiner. Über
allen ihren Kenntnissen und innern Früchten und
Blüthen war die Rose des Schweigens gemalt;
daran hatte sie der gebieterische Vater über¬
haupt gewöhnt, und vor Männern besonders;
in welchen sie immer kopirte Väter furchtsam
ehrte. —


[390/0410]
Als die Landschaft zu Albano kam und
er jene Frühlingsnacht verkleinert vor sich hielt
wo ihm Lilar und der edle Greis so zaubernd
erschienen — und da er berührte, was die liebe
Seele angerührt — und da in der seinigen
alle Wohllaute zitterten: so griff wieder der
Teufel einen dissonirenden Septimenakkord:

„Der Fürst, gnädiger Herr (sagte der Mi¬
„nister zum deutschen Herrn) wurde gestern
„heimlich beigesetzt; schon in acht Tagen ha¬
„ben wir das öffentliche Begräbniß. Wir
„müssen eilen, weil die Suspension der Hof¬
„trauer so lange dauert bis die Huldigung
„am Himmelfahrtstage vorüber ist.“ Ich
bin zu feurig, mich über den ewigen Zeremo¬
nienmeister Froulay auszulassen, der auf der
Sonne Laternensteuer eingetrieben hätte und
Brückenzoll vor Parks- und Eselsbrücken; aber
Albano, von so vielen innern Seiten- und
Streiflichtern geblendet — erinnert an Lianens
Trauer über den alten Mann, an seinen Ge¬
burtstag, an das Herz ohne Brust und an den
Wahnsinn der Welt — war nicht im Stande,
so sehr er sich vorgesetzt, in Sanftmuth und


[391/0411]
Lammskleidern vor Froulay zu erscheinen, letz¬
tere anzubehalten: sondern er mußte (und lau¬
ter als er meinte ) gegen seinen Gegennachbar,
den Kirchenrath Schäpe, mit zu großer Jugend-
Ergrimmung — (die durch das nach der Bru¬
derstimme sehnsüchtige Zuhören Lianens nicht
kleiner wurde) sich erklären gegen viel — ge¬
gen das ewige todte Vexirleben der Menschen
— gegen den zeremoniellen Hohn einer entseel¬
ten Gestalt — gegen dieses Darben an Liebe
bloß aus Vorspiegeln derselben — ach sein
ganzes Herz brannt' auf seiner Lippe. . . .

Der redliche Schäpe, den ich oben einen
Hallunken genannt, trat ihm mit mehreren
Minen bei. — Aber ich gar nicht; Freund Al¬
bano! du mußt erst noch lernen, daß die
Menschen, in Rücksicht der Zeremonien, Mo¬
den und Gesetze, gleich einem Zug Schaafe,
insgesammt wofern man nur den Leithammel
über einen Stecken setzen lassen, an
der Stelle des Stabes, den man nicht mehr
hinhält, noch aus Vorsicht aufspringen; —
und die meisten und höchsten Sprünge im
Staate thun wir ohne den Stecken. Aber ein


[392/0412]
Jüngling wäre mittelmäßig, der das bürger¬
liche Leben sehr zeitig lieb hätte; so gewiß auch
er und wir alle über die Fehler eines jeden
Amtes zu bitter richten, das wir nicht selber be¬
kleiden.

Die Gesellschaft hörte schweigend zu und
wunderte sich aus Artigkeit nur innerlich; Auf
Lianens Gestalt trat weicher Ernst.

Man stand auf — die Enge verschwand
sein Eifer auch; — aber ich weiß nicht, kam es
von der Trunkenheit des Sprechens oder des
liebenden Anschauens, oder von einem jugend¬
lichen Überspringen der Visiten-Zäune — (von
Mangel an Lebensart kams aber nicht her)
genug das Faktum ist nicht zu leugnen (und
ich thu' auch am besten, es geradezu zu ge¬
ben), daß der Graf die arme alte von ihm
hergeführte Dame — Hafenreffer weiß selber
nicht wie sie heißet — stehen ließ und ich
glaube unbewußt zum Führen Lianen nahm.
— Ach diese! Was soll ich sagen von der ma¬
gischen Nähe der geträumten Seele — vom
leichten Aufliegen ihrer Hand, das nur der
Arm des innern Menschen, nicht des äußern


[393/0413]
spürte — von der Kürze des Himmelsweges,
der wenigstens so lang hätte seyn sollen als
die Friedrichs-Straße? — Wahrhaftig er sel¬
ber sagte nichts — er dachte bloß ans abscheu¬
liche Inhibitorial-Zimmer, wo ihre Scheidung
vorfallen mußte — er zitterte unter dem Su¬
chen eines Lauts. „Sie haben wohl (sagte
„Liane leicht und offen, die gern die befreun¬
„dete Stimme, zumal nach der warmen
„Rede hörte) unser Lilar schon besucht?“ —
„Wahrhaftig nicht, aber Sie?“ sagt’ er zu
verwirrt. „Ich und meine Mutter wohnten
„gern in jedem Frühlinge da.“ —

Nun waren sie im Scheide-Zimmer. Lei¬
der stand er so mit ihr, die nichts sah, einige
Sekunden fest und sah geradeaus willens, et¬
was zu sagen, bis die Mutter ihn aufweckte,
die für ihre, von dem ganzen Abend so ge¬
nährte Liebe eifrig eine abgetrennte Stunde
am Tochterherzen suchte. — Und so war alles
vorbei; denn beide schwanden wie Erscheinun¬
gen weg.

Aber Alban war wie ein Mensch, den ein
herrlicher Traum verlässet und der den ganzen


[394/0414]
Morgen so innig-seelig ist, aber ihn nicht mehr
weiß. — Und wie, steht ihm nicht Lilar offen
und sieht ers nicht gewiß, sobald nur Liane
es auch sehen kann? —

Nie war er sanfter. Der aufmerksame
Lektor legte in dieser warmen fruchtbaren Säezeit
einigen guten Saamen ein. Er sagte, als sie
miteinander noch in die Mondnacht heraussa¬
hen, Albano habe heute fast bloß stachlichte
und sperrige Wahrheiten vorgebracht; die nur
erbittern, nicht erleuchten. — Zu einer andern
Zeit hätt' ihn der Graf befragt ob ers wie
Froulay und Bouverot hätte machen sollen,
die einander ganz tolerant Theses und Anti¬
theses vortrugen wie ein akademischer Respon¬
dent und Opponent, die vorher bei einander lo¬
gische Wunden und Pflaster von gleicher Länge
bestellen —; aber heute war er ihm sehr gut.
Augusti hatte so delikat und liebreich für Mut¬
ter und Tochter gesorgt — er hatte ohne
Schwärzen und Schminken viel Gutes, aber
nicht hastig gesagt und man hatte seinem Aus¬
einandersetzen ruhig zugehört — er hatte we¬
der geschmeichelt noch beleidigt. Albano ver¬


[395/0415]
setzte also sanft: „aber erbittern ist doch besser,
„lieber Augusti, als einwiegen. — Und wem
„soll ich denn die Wahrheit sagen als denen,
„die sie nicht haben und nicht glauben? —
„Doch nicht den andern?“ — Man kann jede
sagen, sagt' er, aber man kann nicht jede Art
und Stimmung, womit man sie sagt, zur
Wahrheit rechnen.

„Ach!“ sagte Albano und blickte hinauf;
unter dem Sternenhimmel stand wie eine Schutz¬
heilige die Marmor-Madonna des Pallastes
sanft beglänzt — und er dachte an ihre
Schwester — und an Lilar — und an den
Frühling — und an viele Träume — und daß
sein Herz so voll ewiger Liebe sey und daß er
doch noch keinen Freund und keine Freundinn
habe. —



[396/0416]

Achte Jobelperiode.

Le petit lever des D. Sphex — Steig nach Li¬
lar — Waldbrücke — der Morgen in Arkadien —
Chariton — Lianens Brief und Dankpsalm —
empfindsame Reisen durch einen Garten — das
Flötenthal — über die Realität des Ideals,


41. Zykel.
Ich bin in voriger Nacht bis gegen Morgen
aufgesessen, — denn ich kann keinen fremden
Dechiffreur darüber lassen —, um die Jobelpe¬
riode bis zum letzten Worte zu entziffern, so
fest hielt mich ihr Reiz; ich hoffe aber, da schon
das dünne Blätterskelet aus Hasenreffers Hand
so viel that, so soll jetzt das Blatt, wenn ich
seine Adern mit Saftfarben und gleißendem
Grüne durchziehe, vollends Wunder thun.

Mit dem Grafen stand es seit dem letzten


[397/0417]
Abend betrübt. Denn die duldende bescheidne
Gestalt, die er gesehen, glänzte wie der Vorsatz
einer großen That, allen Bildern seiner Seele
vor und in seinen Träumen und vor dem Ein¬
schlafen ward ihre holde Stimme die Philo¬
mele einer Frühlingsnacht. — Dabei hört' er
noch immer von ihr sprechen, besonders
den Physikus, der jeden Tag weitere Fort¬
schritte der Augenkur verkündigte und zuletzt
Lianens Abreise nach Lilar immer näher stellte
— (Von einer Geliebten aber hören ist, sey es
immer etwas Gleichgültiges, weit mächtiger
als an sie denken) — Er hörte ferner, daß ihr
Bruder sich seit der Ermordung ihrer Augen
der ganzen Stadt entzogen, in welcher er nicht
wieder erscheinen will als auf einem sogenannten
Freudenpferde bei der Fürstenleiche; — —
Und um dieses Eden, oder vielmehr um die
Schöpferinn derselben, war eine so hohe Gar¬
tenmauer gezogen und er gieng um die Mauer
und fand kein Thor. — —

Verhaßteres kenn' ich nichts als das; aber
in welcher Residenzstadt ists anders? Schrieb'
ich jemals einen Roman, (wozu es keinen An¬


[398/0418]
schein hat) das betheur' ich öffentlich, vor nichts
würd' ich mich so hüten als vor einer Residenz¬
stadt und vor einer stiftsfähigen Heldinn darin.
Denn die Konjunkzion der obern Planeten
trägt sich leichter zu als die hoher Amanten.
Will Er ein Wort mit Ihr allein reden am
Hofe oder beim Thee oder bei ihrer Familie,
so steht der Hof, die Theegesellschaft, die Fa¬
milie dabei; — will Er Ihr im Park aufstos¬
sen, so reiset Sie, wie die sinesischen Kurire,
doppelt, weil man den Mädchen gern das
Gewissen, wie die Natur alle wichtige Glieder,
doppelt giebt wie gutem Weine doppelten Bo¬
den; — will Er Ihr zufällig wenigstens auf
der Gasse begegnen, so schreitet (wenn diese
in Dresden liegt) ein saurer Bedienter hinter¬
drein als ihr Pestessig, Seelensorger, curator
sexus, chevalier d'honneur, Sokrates-Genius,
Kontradiktor und Pestilenziarius — — Hinge¬
gen auf dem Lande läuft (das ist alles) die
Pfarrtochter, weil der Abend so himmlisch ist,
um die Pfarrfelder spatzieren und der Kandi¬
dat braucht nun weiter nichts zu thun als
Stiefel anzuziehen. — Wahrlich unter Leuten


[399/0419]
von Stande scheint der Mantel der (erotischen)
Liebe anfangs ein D. Fausts Mantel zu seyn,
der alles zu überfliegen schwört, indeß er bloß
alles überdeckt; allein am Ende steht einem
das Schreckhorn, der Pilatusberg und die
Jungfrau vor der Nase.

Seeliger Held! Am Freitage kam der Lek¬
tor und referirte, am Montage werde der
Höchstseelige — nämlich dessen leere Särge —
beigesetzt, und Roquairol reite das Freuden¬
pferd — und Liane sey fast genesen, denn sie
gehe mit der Ministerinn morgen nach Li¬
lar, höchstvermuthlich um einigen trüben mit
einem Trauerrande umfaßten Gedenkzetteln und
Leichen-Erinnerungen zu entrinnen — und
am Himmelfahrtstage darauf sey Huldigung
und Redoute. . . .

Seeliger Held! wiederhol' ich. Denn bis¬
her, was besaßest du vom blühenden Tempe-
Thal als die dürre Anhöhe, worauf du stan¬
dest und in den Zauber hinuntersahest? —


[400/0420]
42. Zykel.
Am Mai-Sonnabend schwand um 7 Uhr
jeder Dunst aus dem Himmel, und die hell¬
entweichende Sonne zog einem herrlichen Sonn¬
tage entgegen. Albano, der dann endlich das
ungesehene Lilar besuchen wollte, war abends
vorher so heilig-froh, als feiere er den Beicht¬
abend vor dem ersten Abendmahle; — sein
Schlaf war ein stetes Entzücken und Erwachen
und in jedem Traume gieng ein bethörender
Sonntagsmorgen auf und die Zukunft wurde
das dunkle Vorspiel der Gegenwart. —

Sonntags früh wollt' er fort, als er vor
der halben Glasthüre des Physikus vorüber¬
mußte: „H. Graf, auf einen Augenblick!“
rief dieser. Da er eintrat: sagte der Doktor:
„gleich lieber H. Graf!“ und fuhr fort. — —
Den Zeichnern, die in künftigen Jahrhunder¬
ten so aus mir schöpfen wollen wie bisher aus
dem Homer, geb' ich folgende Gruppe des
Doktors als einen Schatz: er lag auf der lin¬
ken Seite; Galenus bügelte mit einer kleinen
Kratzbürste den Rücken des Vaters, indeß ne¬
ben ihm Boerhave mit einem weiten Kamme

stand


[401/0421]
stand und solchen unaufhörlich steilrecht (nicht
schief) durch die Haare führte. Er sagte stets,
er wüßte nichts was ihn so aufheiterte und
öffnete als Bürste und Kamm. Vor dem
Bette stand van Swieten in einem dicken Pelze,
den der Züchtling, bei warmem Wetter und
schlimmer Aufführung tragen mußte, um darin
sowohl ausgelacht als halb gekocht zu werden.

Zwei Mädchen warteten in voller Sonn¬
tagsgalla da und gedachten aufs Land zu
einer Pfarrtochter und in die Dorfkirche; diese
klopfte er erst von Glied zu Glied mit dem
Hammer des Gesetzes ab. Er stellte seine Kin¬
der, als Gegenfüßler römischer Beklagter in
Lumpen, gern in Manschetten und Quasten und
galonnirt auf die Pillory, besonders vor
Fremden. Der Graf hatte sich schon längst
der rothen Kinder wegen gegen das offne Fen¬
ster gekehrt; konnte sich aber doch nicht enthal¬
ten lateinisch zu sagen: „wär' er sein Kind,
„er hätte sich längst umgebracht; er kenne
„nichts mehr beschämendes als im Putze ge¬
„scholten zu werden.“ — „Desto tiefer (sagte
„Sphex deutsch) greift es eben ein“ und holte


Titan. I. Cc

[402/0422]
bei den Mädchen nur noch dieses nach: „ihr
„seyd ein paar Gänse und werdet in der Kirche
„nur von eurem Lumpenkrame schnattern —
„warum gebt ihr nicht auf den Pfarrer Acht?
„Er ist ein Esel, aber für euch Eselinnen pre¬
„digt er gut genug; abends sagt ihr mir
„die Predigt ganz her.“ —

„Hier ist ein Laxirtrank, Herr Graf, den
„ich Sie, da Sie nach Lilar gehen, der Land¬
„baumeisterinn zu geben bitte für ihre kleinen
„Kröten; aber nehmen sie es nicht übel!“ —
Beim Henker! das sagen gerade die Leute am
häufigsten, die sich nichts übelnehmen. Der Graf
— der ihm zu andrer Zeit verachtend den Rük¬
ken zugekehrt hätte — steckt' es erröthend und
schweigend vor dem Retter seiner Liane zu sich,
auch weil es für die Kinder seines geliebten
Dians war, an dessen Gattin er Grüße und
Nachrichten bringen wollte.

43. Zykel.
Lilar ist nicht wie so viele Fürstengärten,
ein herausgerissenes Blatt aus Hirschfeld — ein
todter Landschafts-Figurant und Vexir- und


[403/0423]
Miniaturpark — ein schon an jedem Hofe auf¬
gesetztes und abgegriffenes Schaugericht von
Ruinen, Wildnissen und Waldhäusern: sondern
Lilar ist das Naturspiel und bukolische Gedicht
der romantischen und zuweilen gaukelhaften
Phantasie des alten Fürsten. Wir kommen
bald insgesammt hinter dem Helden hinein,
aber nur ins Elysium; der Tartarus ist
ganz etwas anders und Lilars zweiter Theil.
Diese Absonderung der Kontraste lob' ich noch
mehr wie alles; ich wollte schon längst in einen
bessern Garten gehen als die gewöhnlichen
chamäleontischen sind, wo man Sina und Ita¬
lien, Lust- und Gebeinhaus, Einsiedelei und
Pallast, Armuth und Reichthum, (wie in den
Städten und Herzen der Inhaber) auf Einem
Teller reicht und wo man den Tag und die
Nacht ohne Aurora, ohne Mitteltinte neben
einander aufstellt. Lilar hingegen, wo das
Elysium seinen frohen Namen durch verknüpfte
Lustlager und Lusthaine rechtfertigt wie der
Tartarus seinen düstern durch einsame über¬
hüllte Schrecken, das ist mir recht aus der
Brust gehoben. —


C c 2

[404/0424]
Aber wo geht jetzt unser Jüngling mit sei¬
nen Träumen? — Noch auf der romantischen
einleitenden Straße nach Lilar, eigentlich dem
ersten Gartenwege desselben. Er wanderte auf
einer belaubten Straße, die sanft auf Hügel
mit offnen Baumgärten und in gelbblühende
Gründe stieg und die wie der Rhein sich bald
durch grünende Felsen voll Epheu drängte,
bald fliehende lachende Ufer hinter den Zwei¬
gen aufthat. Jetzt wurden die weißen Bänke
unter Jesminstauden und die weißen Landhäu¬
ser vielfältiger, er kam näher und die Nachti¬
gallen und Kanarienvögel *) Lilars streiften
schon hieher, wie Land ansagende Vögel. Der
Morgen wehte frisch durch den Frühling und
das zackige Laub hielt noch seine leichten äthe¬
rischen Tropfen fest. Ein Fuhrmann lag schla¬
fend auf seinem Leiterwagen, den die rechts
und links abrupfenden Thiere sicher auf dem
glatten Wege zogen. Albano hörte am stillen
Sonntage nicht das Feldgeschrei der drängen¬


*) Sie haben eine ganze Stube zum Winterleben,
der man im Sommer bloß die Fenster aushebt.


[405/0425]
den Arbeit, sondern die Ruhe-Glocken der
Thürme; im Morgengeläute spricht die zu¬
künftige, wie im Abendgeläute die vergangne
Zeit; und an diesem goldnen Alter des Tages
stand auch eines in seiner frischen Brust. —

Jetzt zuckten gabelschwänzige Rauchschwal¬
ben mit der Purpurbrust über das Himmel¬
blau des wilden Gamanders und kündigten
mit ihren Wohnungen unsre an: als seine
Straße durch ein zerstörtes altes offnes, von
fetten dicken Blättern wie Schuppen behang¬
nes Schloß durchwollte, an dessen Ein- oder
Ausgange ein wegweisender rother Arm sich
mit der weißen Aufschrift: „Weg aus dem
„Tartarus ins Elysium“ gegen eine nahe
Waldung ausstreckte.

Sein Herz fuhr auf bei dieser doppelten
Nähe so verschiedener Tage. Mit weiten
Schritten drang er gegen den Elysiums Wald,
den ein breiter Graben abzuschneiden schien.
Aber er kam bald aus dem Buschwerke vor
eine grüne Brücke, die sich in den Bogen der
Riesenschlange über den Graben, aber nicht
auf die Erde sondern in die Gipfel schwang.


[406/0426]
Sie trug ihn durch dir hereinblühende Wildniß
von Eichen- Tannen- Silberpappeln- Frucht-
und Linden-Wipfeln. Dann hob sie ihn hin¬
aus in die freie Gegend und Lilar warf ihm
schon von Osten über die weite spitzige Gipfel-Saat
den Glanz einer hohen Goldkugel entgegen.
Die Brücke senkte sich mit ihm wieder ins duf¬
tende dämmernde Geniste und unter und neben
ihm riefen und flatterten die Kanarienvögel,
Singdrosseln, Finken und Nachtigallen und
die geätzte Brut schlief gedeckt unter der
Brücke. Endlich stieg diese nach einem Bogen¬
gange wieder ans Licht — er sah schon die grü¬
nende Bergkuppe mit dem weißen Altar, wor¬
an er in einer jugendlichen Nacht geknieet
hatte; und mehr südlich hinter sich die Decke
und Scheidewand des Tartarus, einen hochauf¬
gebäumten Wald — und wie er weiter trat,
deckte sich ihm das Elysium weiter auf — eine
Gasse kleiner Häuser mit welschen Dächern voll
Bäumchen lachte den Blick freudig und einhei¬
misch aus der grünen Weltkarte von Tiefen,
Hainen, Bahnen, Seen an — und in Mor¬
gen schlossen fünf Triumpfthore dem Auge die


[407/0427]
Wege in eine weitausgespannte wie ein grü¬
nendes Meer fortwogende Ebene auf und in
Abend standen ihnen fünf andre mit geöffne¬
ten Ländern und Bergen entgegen. — —

So wie Albano die langsam-niederschwe¬
bende Brücke herabgieng, so kamen bald bren¬
nende Springbrunnen, bald rothe Beete, bald
neue Gärten im großen entwickelt hervor und
jeder Tritt schuf das Eden um. Voll Ehr¬
furcht trat er wie auf einen geheiligten Boden
heraus, auf die geweihte Erde des alten Für¬
sten und des frommen Vaters *)und
Dians und Lianens; sein wilder Gang wurde
wie von einem Erdbeben umwickelnd gehalten;
das reine Paradies schien bloß für Lianens
reine Seele gemacht; und jetzt erst machte ihm
die scheue Frage über die Schicklichkeit seiner
hastigen Nachreise und die liebende Furcht, zum


*) So hieß überall der einsiedlerische Emeritus,
der da wohnende Hofprediger Spener, der
mit dem edlen alten frommen Spener nicht
nur von väterlicher Seite verwandt war, son¬
dern auch von geistiger.


[408/0428]
erstenmale ihrem genesenen Auge zu begegnen,
den frohen Busen enge.

Aber wie festlich, wie lebendig ist alles
um ihn her! Auf den Wassern, die durch die
Haine glänzen, ziehen Schwanen, in die Büsche
schreitet der Fasan, Rehe blicken hinter ihm
neugierig aus dem Walde, über den er ge¬
gangen war, und weiße und schwarze Tauben
laufen ämsig unter den Thoren und an den
Abendhügeln hängen rufende Schaafe neben
liegenden Lämmern; sogar der Turteltaube zit¬
tert in irgend einem verhüllten Thale die Brust
vom Languido der Liebe. Er schritt durch ein
langes hochstaudiges Rosenfeld, das die Nie¬
derlassung und Pflanzstadt von Grasmücken
und Nachtigallen schien, die aus den Büschen
auf die wachsenden Grasbänke hüpften und
vergeblich ausliefen nach Würmchen; und die
Lerche zog oben über diese zweite Welt für die
frömmern Thiere und fiel hinter den Thoren
in die Saaten nieder.

Berausche dich immer, guter Jüngling,
und kette deine Blumen so ineinander wie der
Knabe, dem du zueilst! — Nämlich oben auf


[409/0429]
dem welschen Dache, vor dessen Brustgeländer
Silberpappeln von breiten Rebenblättern um¬
gürtet spielen, und das er in der Frühlings¬
nacht für eine Laube in Rosen angesehen, stand
ein kerniger herübergebückter Knabe, der eine
Dotterblumenkette niederließ und dem zu kur¬
zen grünen Ankerseile immer neue Ringe ein¬
steckte. „Pollux heiß' ich, (versetzt' er frisch
„auf Albans sanfte Frage,) aber meine Schwe¬
„ster heißet Helena *) aber das Brüderchen
„heißt Echion.“ — „Und dein Vater?” — „Er
„ist gar nicht da, er ist weit draußen in Rom;
„gehe nur hinein zur Mutter Chariton, ich
„komme gleich.“ — An welchem schönern Tage
und Orte, mit welchem schönern Herzen konnt'
er in des geliebten Dians h. Familie kommen
als an diesem Morgen und mit dieser Brust?

Er gieng ins helle lachende Haus, das
voll Fenster und grüner Jalousieladen war. Als
er in die Frühlingsstube eintrat: so fand er
Chariton, ein junges, schmächtiges fast noch
jungfräulich-aussehendes Weib von 17 Jahren


*) Sie hatten als Zwillinge diese Namen.


[410/0430]
mit dem kleinen Echion an der säugenden
Brust, sich wehrend gegen die kränklich-leb¬
hafte Helena, die auf einem Stuhle stehend
immer aus dem Fenster eine vielblättrige Re¬
benschlinge hereinzog und die Hülle um die
Augen der Mutter gürten wollte. Mit zaube¬
rischer Verwirrung, da sie zugleich aufstehen,
mit der Linken die belaubten Fessel ohne Zerreis¬
sen abnehmen und den Säugling tiefer verhüllen
wollte, trat sie dem schönen Jünglinge gebückt
entgegen, kindlich-freundlich und feurig, aber
unendlich schüchtern, nicht seiner standesmäßi¬
gen Kleidung wegen, sondern weil er ein
Mann war und so edel aussah sogar ihrem
Griechen ähnlich. Er sagte ihr mit einer zau¬
berischen Liebe auf dem kräftigen Angesichte,
die sie vielleicht nie so herrlich gesehen, seinen
Namen und den Dank, den sein Herz ihrem
Gatten aufbewahre und Nachrichten und Grüße
von diesem. Wie loderte an der furchtsamen
Gestalt das unschuldige Feuer aus den schwar¬
zen Augen! „War denn mein Herr (so nannte
„sie ihren Mann) sehr gesund und froh?“


[411/0431]
Und so fieng sie jetzt unbefangen wie ein Kind,
ein langes Verhör bloß über ihren Gatten an.

Pollux sprang mit seiner langen Kette
herein — Alban nahm den Trank vom Doktor
scherzend aus der Tasche und sagte, „das
„sollst du einnehmen“ — „Soll ichs gleich aus¬
„saufen, Mutter?“ sagte der Heros. Hier
erkundigte sie sich eben so unbefangen nach
dem ausführlichen Rezepte des Doktors und so
lange, bis der kleine Säugling am Busen re¬
bellirte und sie in ein Nebenzimmer über die
Wiege trieb. Sie entschuldigte sich und sagte,
der Kleine müsse schlafen, weil sie mit Lianen
spatzieren gehe, auf die sie jede Minute
aufsehe.

Kinder lieben kräftige Gesichter; Alban
wurde zugleich von Kindern und von Hunden
geschätzt; nur konnte er auf dem kindlichen
Spielplatze nie mit der keinen springenden
Truppe agiren, wenn erwachsene Logen da¬
bei waren.

„Ich kann sehr viel“ sagte Pollux; —
„ich kann auch lesen, Herr!“ versetzte dem
Bruder Helena. „Aber doch nur deutsch; ich


[412/0432]
„aber kann lateinische Briefe prächtig herlesen,
„Du!“ erwiderte ihr das junge Männlein,
und lief in der Stube nach Lektüre und Lese¬
proben umher, aber umsonst. „Mann! warte
„ein wenig!“ sagte er und lief die Treppe
hinauf in — Lianens Zimmer und holte einen
Brief von Lianen. — —

43. Zykel.
Albano wußte nicht, daß Liane ordentlich
das obere so blühend beschattete Zimmer für
sich innen habe, worin sie häufig — zumal
wenn die Mutter in der Stadt zurückblieb —
zeichnete, schrieb und las. Die kindliche Cha¬
riton, vom Liebestranke der Freundschaft be¬
geistert, wußte gar nicht, wie sie nur der schö¬
nen liebreichen Freundinn ihr Feuer so recht
zeigen konnte; ach was war ein Zimmer? —
In dieses immer offne kamen nun die Kinder,
die Liane zuweilen lesen ließ; und so konnte
jetzt Pollux aus dem einsamen den Bogen ho¬
len, den sie an diesem Morgen geschrieben. —

Als Albano während des Holens so allein
im Wohnzimmer des fernen Jugendfreundes


[413/0433]
neben dessen stiller, blasser Tochter saß, die
bald auf ihn bald auf eine ihm noch aus Lia¬
nens Morgenzimmer bekannte Spiel-Schäferei
hinsah — als das Morgenwehen durchs kühle
Fenster das herrliche Getümmel hereintrieb —
besonders als im lichten Ausschnitte des Fußbo¬
dens die sinesischen Schatten des Wein- und
Pappellaubes sich ineinander kräuselten — und
als endlich Chariton den Säugling mit einem
eiligern lautern Wiegenliede einsang, das ihm
tönte wie ihr nachhallender Seufzer nach dem
schönen Jugendlande: so wurd' ihm das volle
vom ganzen Morgen angeregte Herz so wun¬
derbar und — besonders durch das wankende
Schattengefecht — fast bis zum Weinen be¬
wegt; und das Kind blickt' ihm immer bedeu¬
tender ins Gesicht.

Da kam Pollux mit seinen beiden Quart¬
blättern zurück und setzte sich nun selber auf
seine Leseprobe. Schon die erste Seite kompo¬
nirte zu Albans innern Liedern die Melodie;
aber er errieth weder die Verfasserinn noch das
Datum des Briefes, außer später durch ein
hin- und herspringendes Lesen. Die Blätter


[414/0434]
gehörten zu vorigen — nicht einmal Streusand
bezeugte ihre junge Geburt (denn Liane war
zu höflich, einen zu brauchen) — ferner wa¬
ren alle Namen anders; nämlich Julienne, an
die sie gerichtet waren, hatte leider, in d'Ar¬
gensons bureau décachetage d. h. am Hofe
wohnhaft, verzifferte verlangt, und sie hieß
mithin Elisa, Roquairol Karl und Liane ihre
kleine Linda. Linda ist bekanntlich der Tauf¬
name der jungen Gräfinn von Romeiro, mit
welcher die Prinzessinn am Tage jener für Ro¬
quairol so blutigen Retoude ein ewiges, Her¬
zens- und Korrespondenz-Bündniß aufgerich¬
tet hatte; — Liane, vor deren reinen dichteri¬
schen Augen sich jedes edle weibliche Wesen
zur Gebenedeieten und Heroine, der undurch¬
sichtige Edelstein zum durchsichtigen aufhellte
und reinigte, liebte die hohe Gräfinn gleichsam
mit dem Herzen ihres Bruders und ihrer
Freundinn zugleich, und die sanfte Seele
nannte sich, ihres Werthes unbewußt, nur die
kleine Linda ihrer Elisa.

Auch die zarte ausgezogene Handschrift
kannte Albano nicht; Julienne liebte die galli¬


[415/0435]
sche Sprache bis zu den Lettern, aber Lianens
ihre glichen nicht den gallischen Sudel-Proto¬
kollen, sondern der reinlichen geründeten
Handschrift der Britten.

Hier ist endlich ihr Blatt — — du hol¬
des Wesen! wie lange hab' ich nach den ersten
Lauten deiner erquickenden Seele gedürstet! —

Sonntags-Morgen.

— Aber heute, Elisa, bin ich so innig¬
froh und der Abendnebel liegt als eine Aurora
am Himmel. Ich sollte dir wohl das Gestrige
gar nicht geben. Ich war zu bekümmert.
Konnt' aber nicht meine liebe Mutter, die
doch bloß meinetwegen hierher gegangen war,
dadurch noch kränker werden, so leidlich sie
auch eben deßwegen sich gegen mich anstellte?
— Und dann kam ja deine Gestalt, Geliebte,
und all dein Schmerz und die harte Nachbar¬
schaft *) und unser letzter Abend hier, o alles
das zog ja so klagend vor mein banges Herz! —


*) Der Tartarus mit dem Vaterherzen Julien¬
nens.


[416/0436]
Sich, als wir vor dem Hause der lieben Cha¬
riton hielten und sie meiner Mutter die Hand
mit freudigen Thränen küßte: so war ich so
schwach, daß ich auch abgewandte vergoß,
aber andre und über die Frohlockende selber,
die ja nicht wissen konnte, ob nicht in dieser
Stunde ihr theurer Freund in Rom erkranke
oder untergehe. — —

Nun aber ist der dunkelgraue Nebel auf
dem Blumengarten deiner kleinen Linda ganz
verweht und alle Blüthen des Lebens glänzen in
ihren reinen hohen Farben vor ihr. — — Nach
Mitternacht wich die Migraine meiner Mutter
fast ganz und sie schlummerte so süß noch an
diesem Morgen. O wie war mir da! — Nach
5 Uhr schon gieng ich in den Garten hinunter
und fuhr über den Glanz zusammen, der im
Thaue und zwischen den Blättern brannte —
die Sonne sah erst unter den Triumpfthoren
herein — alle Seen sprühten in einem breiten
Feuer — ein glänzender Dampf umfloß wie ein
Heiligenschein den Erdenrand, den der Him¬
mel berührte — und ein hohes Wehen und Sin¬
gen strömte durch die Morgenpracht — — —

Und

[417/0437]
Und in diese aufgeschlossene Welt kam ich
genesen zurück und so froh; ich wollte immer
rufen: ich habe dich wieder, du helle Sonne,
und euch, ihr lieblichen Blumen, und ihr stol¬
zen Berge, ihr habt euch nicht verändert, und
ihr grünet wieder wie ich, ihr duftenden Bäu¬
me! — — In einer unendlichen Seeligkeit
schwebt' ich wie verklärt, Elisa, schwach aber
leicht und frei, ich hatte die drückende Hülle —
so war es mir — unter die Erde gelegt und
nur das pochende Herz behalten und im ent¬
zückten Busen flossen warme Thränenquellen
gleichsam über Blumen über und bedeckten
sie hell.

„Ach Gott, sagt' ich in der großen Freude
„schreckhaft, war es denn ein bloßer Schlaf,
„das unbewegliche Ruhen der Mutter?“ und
ich mußte — lächle immer — eh' ich weiter
gieng, wieder zu ihr hinauf. Ich schlich athem¬
los vor das Bette, bog mich horchend über sie
und die gute Mutter schloß die immer leise
schlummernden Augen langsam auf, sah mich
müde aber liebreich an und that sie, ohne sich


Titan. I. Dd

[418/0438]
zu regen, wieder zu und gab mir nur die
liebe Hand.

Nun durft' ich recht seelig wieder in mei¬
nen Garten gehen; ich brachte aber der immer
heitern Chariton den Morgengruß und sagt'
ihr, daß ich auf dem breiten Wege zum Al¬
tare *) bliebe, sollt' ich etwan gesucht werden.
— Ach Elisa, wie war mir dann! Und war¬
um hatt' ich dich nicht an meiner Hand und
warum sah mein bekümmerter Karl nicht, daß
seine Schwester so glücklich war? — Wie nach
einem warmen Regen das Abendroth und das
flüssige Sonnenlicht von allen goldgrünen Hü¬
geln rinnt: so stand ein zitternder Glanz über
meinem ganzen Innern und über meiner Ver¬
gangenheit und überall lagen helle Freudenzäh¬
ren. Ein süßes Nagen nahm mein Herz ausein¬
ander wie zum Sterben, und alles war mir so
nahe und so lieb! Ich hätte der lispelnden
Zitterpappel antworten und den Frühlingslüf¬
ten danken mögen, die so kühlend das heiße


*) So heißet jener Berg, den Albano in der be¬
kannten Frühlingsnacht gefunden.


[419/0439]
Auge umwehten! Die Sonne hatte sich mütter¬
lich-warm auf mein Herz gelegt, und pflegte
uns alle, die kalte Blume, den jungen nack¬
ten Vogel, den starren Schmetterling, und je¬
des Wesen; ach so soll der Mensch auch seyn,
dacht' ich. Und ich gieng den Sandweg und
schonte das Leben des armen Gräschens und
der liebäugelnden Blume, die ja hauchen und
erwachen wie wir — ich vertrieb die weißen
durstigen Schmetterlinge und Tauben nicht, die
sich nebeneinander von der nassen Erdscholle
zum Tranke bückten — o ich hätte die Wellen
streicheln mögen — — diese Schöpfung ist ja
so kostbar und aus Gottes Hand und das noch
so klein gestaltete Herz hat ja doch sein Blut
und eine Sehnsucht und in das Augen-Pünkt¬
chen unter dem Blatte kehrt ja doch die ganze
Sonne und ein kleiner Frühling ein. —

Ich lehnte mich, ein wenig ermattet, unter
den ersten Triumpfbogen, eh' ich zum Altare
aufstieg; und sah hinaus in die glimmende
Landschaft voll Dörfer und Baumgärten und
Hügel; und der flimmernde Thau und das Läu¬
ten der Dörfer und das Glockenspiel der Heer¬


Dd 2

[420/0440]
den und das Schweben der Vögel uber allem
füllte mich mit Ruh' und Licht. Ja, so ruhig
und unbekannt und heiter will ich mein eilen¬
des Leben führen, dacht' ich: redet mir nicht
der Trauermantel zu, der vor mir mit seinen
vom Herbste zerrissenen Schwingen doch wieder
um seine Blumen flattert; und mahnet mich
nicht der Nachtschmetterling ab, der erkältet
an der harten Statue klebt und sich nicht zu
den Blüthen des Tages aufschwingen kann? —
Darum will ich nie von meiner Mutter wei¬
chen — bleibe nur die theure Elisa auch so
lange bei uns als ihre kleine Linda lebt und
rufe sie ihre hohe Freundinn bald, *) damit
ich sie sehe und herzlich liebe! —

Ich stieg den grün-schattigen Berg
hinan aber mit Mühe; die Freude entkräftet
mich so sehr — denk' an mich, Elisa, ich werde
einmal an einer großen sterben, oder an einem
großen allzugroßen Weh. Der Schneckenweg
zum Altare war von den Farben des Blüthen¬
staubes gemalt und droben wanden sich nicht


*) Linda de Romeiro.


[421/0441]
gefärbte feste sondern rege brennende Regen¬
bogen durch die Zweige des Berges. Warum
stand ich heute in einem Glanze wie niemals
sonst? *) Und als die Morgenluft mich wie
ein Flügel anflatterte und hob und als ich
mich tiefer in den blauen Himmel tauchte: so
sagt' ich: nun bist du in Elysium. — Da war
mir als sage eine Stimme: das ist das irrdi¬
sche und du bist noch nicht geheiligt für das
andre. O feurig faßt' ich wieder den Entschluß,
mich von so manchen Mängeln loszuwickeln
und besonders dem zu schnellen Wahne der
Kränkung abzusagen, den ich andern zwar
verhehle womit ich sie aber doch verletze. Und
da betete ich am Altare und sagte der ewigen
Güte Dank und weinte unbewußt vielleicht zu
sehr, aber doch ohne Augenschmerzen.

Zuletzt schrieb ich das hier beigelegte Dank¬
gedicht, das ich in Verse bringe, wenn es der
fromme Vater gutheißet.


*) Die Ursache ist, weil sie nach der Genesung
noch kurzsichtig war, und ein Kurzsichtiger sieht
den Thau glänzender.


[422/0442]
Dankgedicht.
So schau' ich wieder mit seeligen Augen
in deine blühende Welt, du Alliebender und
weine wieder, weil ich glücklich bin? Warum
hab' ich denn gezagt? Da ich unter der Erde
gieng in der Finsterniß wie eine Todte und
nur von fern die Geliebten und den Früh¬
ling über mir vernahm: warum war das
schwache Herz in Furcht, es gebe keine Oeff¬
nung mehr zum Leben und zum Lichte? —
Denn du warst in der Finsterniß bei mir und
führtest mich aus der Gruft in deinen Früh¬
ling herauf; und um mich standen deine fro¬
hen Kinder und der helle Himmel und alle
meine lächelnden Geliebten! — — O ich will
nun fester hoffen; brich immer der siechen
Pflanze üppige Blumen ab, damit die andern
voller reifen! Du führest ja deine Menschen
auf einem langen Berge in deinen Himmel
und zu dir und sie gehen durch die Gewitter
des Lebens am Berge nur verschattet, nicht
getroffen hindurch und nur unser Auge wird
naß. — — Aber, wenn ich zu dir komme,
wenn der Tod wieder seine dunkle Wolke auf


[423/0443]
mich wirft und mich weg von allen Geliebten
in die tiefere Höhle zieht und du mich Allgüti¬
ger noch einmal freimachst und in deinen Früh¬
ling trägst, in den noch schönern als diesen
herrlichen: wird dann mein schwaches Herz ne¬
ben deinem Richterstuhle so freudig schlagen
wie heute und wird die Menschenbrust in dei¬
nem ätherischen Frühlinge athmen dürfen? O
mache mich rein in diesem irrdischen und lasse
mich hier leben, als wenn ich schon in deinem
Himmel gienge! — —


Wenn schon euch, ihr Freunde, die dul¬
dende reine Gestalt ungesehen lieb und rüh¬
rend wird, die sich ergeben freuen kann, daß
doch die Wetterwolke nur Platz-Tropfen, und
keine Schlossen auf sie warf: wie mußte sie
erst das bewegte Herz ihres Freundes erschüt¬
tern! — Er fühlte eine Heiligung seines gan¬
zen Wesens; gleichsam als komme die Tugend
in diese Gestalt verkörpert vom Himmel nieder,
um ihn heiligend anzulächeln, und fliege dann
leuchtend zurück und er folg' ihr begeistert und
gehoben nach.


[424/0444]
Er drang eifrig dem Knaben das Zurück¬
tragen der Blätter ab, um ihr und sich, da sie
jede Minute erscheinen konnte, die peinlichste
Überraschung zu ersparen; doch beschloß er fest
— was es auch koste —, wahr zu seyn und
ihr noch heute sein Lesen zu beichten.

Der Kleine lief die Treppe hinauf, wieder
herab, blieb lange vor der Thüre und kam
herein mit — Lianen an der Hand, die weiß
gekleidet und schwarz verschleiert war. Sie
sah ein wenig betroffen umher als sie mit bei¬
den Händen den Schleier von ihrem freundli¬
chen Gesichte zurückhob, hörte aber Charitons
Wiegenlied. Sie kannt' ihn nicht, bis er
sprach; und hier erröthete ihr ganzes schönes
Wesen wie eine beleuchtete Landschaft nach dem
Abendregen; sie habe die Freude, sagte sie,
seinen Vater zu kennen. Wahrscheinlich kannte
sie den Sohn durch Juliennens und Augusti's
Malereien noch besser und von verwandtern
Seiten; auch bewegte sich gewiß ihr schwester¬
liches Herz von seiner Bruderstimme; denn
der Reiz und sogar Vorzug der Ähnlichkeit und
Kopie ist so groß, daß sogar einer, der


[425/0445]
einem gleichgültigen Wesen ähnlich sieht, uns
lieber wird, wie das Echo eines leeren Rufs,
bloß weil hier wie in der nachahmenden Kunst
die Vergangenheit und Abwesenheit eine durch
die Phantasie durscheinende Gegenwart wird.

Das immer leisere Einsingen der Mutter
sagte das tiefere Einschlummern des Säug¬
lings an und endlich verstummte das dimi¬
nuendo, und Chariton lief mit blitzenden Au¬
gen der Hand Lianens zu. Eine heitere offne
Freundschaft blühte zwischen den unschuldigen
Herzen und verstrickte sie wie der Wein die na¬
hen Pappeln. Chariton erzählte ihr Albano's
Erzählung mit der Voraussetzung der innig¬
sten Theilnahme; Liane hörte gespannt-auf¬
merkend der Freundinn zu; aber das war ja
so viel als blicke sie die nahe historische Quelle
selber an.

44. Zykel.
Endlich reisete man in den Garten aus;
Pollux blieb ungern, und nur auf Lianens
Verheißung, ihm heute wieder ein Pferdstück
zu zeichnen, als Schutzheiliger der Wiege zu¬


[426/0446]
rück. Alban sagte zur höchsten Freude der
Baumeisterinn, die nun alles dem schönen
Manne zeigen konnte, er habe noch wenig
von Lilar gesehen. Wie reizend giengen vor
ihm die befreundeten Gestalten nebeneinander!
Chariton, wiewohl eine Frau, doch griechisch-
schlank flatterte als die kleinere Schwester neben
der Lilientaille seiner ein wenig längern Liane
fort, jene schien nach der Eintheilung der
Landschaftsmaler, die Natur in Bewegung zu
seyn, Liane die Natur in Ruhe. Als er wie¬
der neben Liane trat, an deren linken Hand
Helena lief — zur rechten die Mutter — so
fand er ihr weich-niedergehendes Profil unbe¬
schreiblich-rührend und um den Mund Züge,
die der Schmerz zeichnet, die Narben wieder¬
kehrender Tage; indeß das schöne Mädchen
in der Sonnenseite des Vollgesichts wie in ih¬
rem leichten Gespräche, eine unbefangene be¬
glückende Heiterkeit entfaltete, die Albano, der
noch an keiner Schulthüre eines weiblichen
Philantropins angeklopft, mühsam mit ihrer
weinenden Dichtkunst ausglich. O wenn die
weibliche Thräne leicht flieht, so entflattert ja


[427/0447]
noch leichter das weibliche Lächeln und dieses
ist ja noch öfter als jene, nur Schein!

Er suchte aus Sehnsucht des durstigen
Herzens das Händchen der Kleinen zu fassen,
allein sie hieng sich mit beiden auf Lianens
Linke; entlief aber gleich und holte drei Iris¬
blumen — wie sie, den Schmetterlingen ähn¬
lich — und theilte der Mutter eine zu und
Lianen mit den Worten zwei: gieb dem auch
eine! Und Liane reichte sie ihm freundlich-an¬
schauend mit jenem heiligen Mädchenblicke, der
hell und aufmerksam, aber nicht forschend, kind¬
lich-theilnehmend ohne Geben und Fordern ist.
Gleichwohl senkte sie diese heiligen Augen heute
mehrmals nieder; aber — das zwang sie dazu
— auf Zesaras felsigem, obwohl von der Liebe
erweichtem Gesichte ruhte ein physiognomisches
Recht des Stärkern, er schien eine scheue Seele
mit hundert Augen anzusehen und seine beiden
wahren loderten so warm, obwohl eben so rein,
wie das Sonnenauge im Äther.

Die Irisblumen haben das Sonderbare,
daß der eine sie riecht, der andre aber nicht;
nur diesen dreieinigen Menschen thaten sich die


[428/0448]
Kelche gleich weit auf und sie erfreueten sich
lange über die Gemeinschaft desselben Genus¬
ses. Helena lief voraus und verschwand hin¬
ter einem niedrigen Gebüsche; sie erwartete
auf einer Kinderbank neben einem Kindertische
lächelnd die Erwachsenen. Der gute alte Fürst
hatte überall für Kinder niedrige Moosbänke,
kleine Gartenstühle, Tischchen und Scherben-
Orangerieen und dergleichen um die Ruheplätze
ihrer Eltern gestellt; denn er trug diese erquik¬
kenden offnen Blumen der Menschheit so nah'
an seinem Herzen! — „Man wünscht so oft,
„(sagte Liane), in der patriarchalischen Zeit, oder
„in Arkadien und auf Otaheiti zu leben; die
„Kinder sind ja — glauben Sie es nicht? —
„überall dieselben und man hat eben an ihnen
„das, was die fernste Zeit und die fernste Ge¬
„gend nur gewähren mag.“ — Er glaubt' es
wohl und gern; aber er fragte sich immer, wie
wird aus dem todten Meere des Hofes eine
so unbefleckte Aphrodite geboren, wie aus
dem salzigen Seewasser reiner Thau und Re¬
gen steigt? — Unter dem Sprechen zog sie zu¬
weilen ein ungemein holdes — wie soll ich's


[429/0449]
beziffern — Hm nach, das wiewohl ein Cour-
Donatschnitzer, eine unsägliche Gutmüthigkeit
verrieth, ich schreibe es aber nicht dazu her,
damit den nächsten Sonntag alle Leserinnen
diesen Interpunktzionsreiz hören lassen.

„Das Nämliche, (versetzte Albano, aber
„gutmeinend) gilt von den Thieren, der
„Schwan dort ist wie der im Paradiese.“ Sie
nahm es eben so auf wie ers meinte: aber die
Ursache war der fromme Vater, Spener, ihr
Lehrer; denn auf Albans Frage über Lilars
Fülle an schönen sanften Thieren antwortete sie:
„der alte Herr liebte diese Wesen ordentlich
„zärtlich und sie konnten ihn oft bis zu Thrä¬
„nen bringen. Der fromme Vater denkt auch
„so; er sagt, da sie alles auf Gottes Geheiß
„thun durch den Instinkt, so sey ihm, wenn
„er die elterliche Sorge für ihre Jungen
„sehe, so als thue der Allgütige alles selber.“
Sie stiegen jetzt eine halbbelaubte Brücke über
einen langen von Pappeln umflatterten Was¬
serspiegel hinauf, worin Lianens Ebenbild,
nämlich ein Schwan auf den Wasserringen
schlief, den gebognen Hals schön auf den Rük¬


[430/0450]
ken geschlungen, den Kopf auf dem Flügel,
und leise mehr von den Lüften gedreht als
von den Wellen. „So ruht die unschuldige
„Seele!“ sagte Albano und dachte wohl an
Liane, aber ohne Muth zum Bekenntniss'.
„Und so erwacht sie!“ setzte bewegt Liane
dazu, als diese weiße vergrößerte Taube den
Kopf langsam von dem Flügel aufhob; denn
sie dachte an das heutige Erwachen ihrer
Mutter. —

Chariton wandte sich wie ganz aus hup¬
fenden Punkten zusammengesetzt, immer fra¬
gend an Liane: „wollen wir dahin? oder dort¬
„hinein? oder hier hinaus? — Wäre nur mein
„Herr da! der kennt alles!“ — Sie hätte ihn
gern um jede Quelle und Blume herumgeführt;
und blickte dem Jünglinge so liebend wie der
Freundinn ins Gesicht. — Liane sagte ihr auf
dem Kreuzwege an der Brücke: „sie glaube,
„das Flöthenthal dort mit der leuchtenden Gold¬
„kugel sey vielleicht am schönsten, besonders
„für einen Freund der Musik; auch werde man
„sie da suchen, wenn man ihrer Mutter die
„Harfe bringe.“ Sie hatte ihr mit dieser zu¬


[431/0451]
rückzukommen versprochen. Sie mied alle
Steige nach Süden, wo der Tartarus hinter
seinem hohen Vorhange drohte.

Liane sprach jetzt über den Wettstreit der
Malerei und Musik und über Herders reizen¬
den offiziellen Bericht von diesem Streite; sie,
wiewohl eine Zeichnerinn, ergab sich, dem
weiblichen und lyrischen Herzen gemäß, ganz
den Tönen, und Albano, obwohl ein guter Kla¬
vierist, mehr den Farben. „Diese herrliche Land¬
„schaft (sagte Albano) ist ja ein Gemälde und
„jede menschliche schöne Gestalt.“ „Wär' ich
„blind (sagte Chariton naiv), so säh' ich ja
„meine schöne Liane nicht.“ — Sie versetzte:
„mein Lehrer, der Kunstrath Fraischdörfer setzte
„auch die Malerei über die Musik hinauf.
„Mir ist aber bei ihr als hört' ich eine laute
„Vergangenheit oder eine laute Zu¬
„kunft. Die Musik hat etwas Heiliges, sie
„kann nichts als das Gute *) malen, verschie¬
„den von andern Künsten.“ — Wahrlich sie


*) Dieser Satz, daß die reine Musik ohne Text
nichts Unmoralisches darzustellen vermöge,


[432/0452]
war selber eine moralische Kirchenmusik, die
Engelstimme in der Orgel; der reine Albano
fühlte neben ihr die Nothwendigkeit und das
Daseyn einer noch zärtern Reinheit; und ihm
schien als könne ein Mann diese Seele, deren
Verstand fast nur ein feineres Fühlen war,
verletzen ohne es selber zu wissen, wie Fenster¬
gläser von reiner Durchsichtigkeit oft zerstoßen
werden, weil sie unsichtbar erscheinen. Er
drehte sich, weil er immer um einen Schritt
voraus war, mechanisch um und nicht nur das
blühende Lilar, sondern auch Lianens volle
Gestalt leuchtete ihm auf einmal und neuge¬
staltet in die Seele. — — Nicht sie an sein
Herz zu drücken, war jetzt sein Sehnen, son¬
dern dieses Wesen, das so oft gelitten, aus jeder
Flamme zu reißen, für sie mit dem Schwerdte
auf ihren Feind zu stürzen, sie durch die tiefen
kalten Höllenflüsse des Lebens mächtig zu tra¬
gen, — — das hätte sein Leben erleuchtet.

45. Zy¬
*)
*) verdient von mir mehr untersucht und ausge¬
führt zu werden.


[433/0453]
45. Zykel.
Sie sahen schon einige nasse Lichter der
hohen oben hereinspringenden Fontainen des
Flötenthals hochschweben: als Liane wider
Charitons Erwartung beide in einen unwegsa¬
men Eichenhain mitzugehen bat — sie sah ihn
so vergnügt und offenherzig dabei an und
ohne jenen weiblichen Argwohn, mißverstan¬
den zu werden! Im düstern Haine stand ein
wilder Fels auf, mit den Worten: Dem Freunde
Zesara. Die vorige Fürstinn hatte diese erin¬
nernde Alpe Albanos Vater setzen lassen. —
Ergriffen, erschüttert, mit Schmerzen in den
Augen stand der Sohn davor und lehnte sich
daran wie an Gaspards Brust und drückte den
Arm an den scharfen Stein hinauf: und rief
innigst bewegt: o du guter Vater! — Seine
ganze Jugend — und Isola bella — und die
Zukunft überfielen auf einmal das vom
ganzen Morgen bestürmte Herz und es konnte
sich der zudringenden Thränen nicht länger er¬
wehren. Chariton wurde ernsthaft, Liane lä¬
chelte weich fort, aber wie ein Engel im Ge¬
bet. — Wie oft ihr schönen Seelen, hab' ich


Titan. l. Ee

[434/0454]
in diesem Kapitel mein ergriffenes Herz be¬
zwingen müssen, das euch anreden und stören
wollte, aber ich will es wieder bezwingen!

Sie traten schweigend in den Tag zurück.
Aber Albano's Wogen fielen nie schnell, sie
dehnten sich in weite Ringe aus. Sein Auge
war noch nicht trocken, als er in das himm¬
lische Thal kam, in diesen Ruheplatz der Wün¬
sche, wo Träume frei, ohne Schlaf, herumgehen
konnten. Chariton — durch den Ernst viel ge¬
schäftiger — war nach einer Augenfrage an
Liane ob sie es solle — nämlich das Spielen¬
lassen gewisser Maschinen — voraus hineinge¬
eilt. Sie giengen durch den weichenden blü¬
henden Schleier; — und Albano erblickte nun
vor sich den jugendlichen Traum von einem be¬
zauberten mit Düften und Schatten umstricken¬
den Zauberthale in Spanien lebendig auf die
Erde herausgestellt. An den Bergen blühten
Orangengänge, den Untersatz in die höhere
Terrasse versteckt — alles was große Blüthen
auf seinen Zweigen trägt, von der Linde bis
zur Rebe und zum Apfelbaume sog unten am
Bache oder bestieg oder bekränzte die zwei lan¬


[435/0455]
gen Berge, die sich mit ihren Blüthen um die
Blumen der Tiefe wanden und sich miteinan¬
der bogen, um ein unendliches Thal zu ver¬
sprechen — schiefgestellte Fontainen an den
Bergen warfen hintereinander silberne Regen¬
bogen über die Bäume in den Bach — in
Osten brannte der Goldglobus neben der
Sonne, der letzte Spiegel ihres sterbenden
Abendblicks. — „Habe Dank, du edler Greis!“
wiederholte Albano immer.

Liane gieng mit ihm am westlichen Berge
bis zu einer überblühten Bank unter dem her¬
überflatternden Bogen, wo man die erste und
zweite Krümmung des Thals und oben in Nor¬
den hohe Fichten und hinter ihnen eine Kirch¬
thurmspitze und unten eine Aurikeln-Wiese über¬
schauen kann, indeß Chariton auf dem östlichen
gegenüber hinter einer Musen-Statue — denn die
neun Musen glänzten aus dem grünen Tempe
— an Gewichten zu winden und auf Spring¬
federn zu drücken schien. „Mein Bruder
„(brach Liane leise das Schweigen und strickte
„die Arbeit fort, die sie der Freundinn abge¬
„nommen) wünscht recht sehr, Sie zu sehen.“


Ce 2

[436/0456]
Die nun mit allen heiligen Kräften aufge¬
wachte Seele Albano's fühlte sich ihr ganz gleich
und ohne Verlegenheit, und er sagte: „schon
„in meiner Kindheit hab' ich Ihren Karl wie
„einen Bruder geliebt; ich habe noch keinen
„Freund.“ Die bewegten Seelen merkten
nicht, daß der Name Karl aus dem Briefe sey.

Auf einmal flogen einzelne Flötentöne oben
auf den Bergen und aus den Lauben auf —
immer mehrere flogen dazu — sie flatterten
schön-verworren durcheinander — endlich stie¬
gen mächtig auf allen Seiten Flötenchöre wie
Engel auf und zogen gen Himmel — sie riefen
es aus, wie süß der Frühling ist und wie die
Freude weint und wie unser Herz sich sehnt und
schwanden oben im blauen Frühlinge — und
die Nachtigallen flogen aus den kühlen Blu¬
men auf die hellen Gipfel und schrien freudig
in die Triumphlieder des Maies — und das
Morgenwehen wiegte die hohen schimmernden
Regenbogen hin und her und warf sie weit in
die Blumen hinein. — —

Lianen entsank die Arbeit in den Schooß
und sie schlug nach einer ihr eignen Weise, in¬


[437/0457]
deß sie den Kopf wie eine Muse vorsenkte,
den Blick empor, ihn in eine träumerische Weite
heftend; ihr blaues Auge schimmerte, wie der
blaue wolkenlose Aether in der lauen Sommer¬
nacht blitzend überquillt; — aber des Jüng¬
lings Geist brannte in der Bewegung auf wie
das Meer im Sturme. Sie zog den schwarzen
Schleier, — gewiß nicht allein gegen Sonne
und Luft — herab; und Albano mit einer in¬
nern Welt auf seiner bewegten Gestalt, spielte
— erhaben mit sich selber kontrastirend — an
den Löckchen der hergezogenen Helena und sah
ihr mit großen Thränen in das blöde kleine
Gesicht, das ihn nicht verstand.

Jetzt eilte die Mutter ins Schweigen her¬
über und fragte recht freundlich, wie es ihm
gefiele. Seine andern Entzückungen löseten sich
in ein Lob der Töne auf; und die liebe Grie¬
chinn erhob das, was sie so oft gehört, sel¬
ber immer stärker als wär' es ihr neu und
horchte sehr mit zu.

— Ein Mädchen mit der Harfe blickte
durch das Eingangsgesträuch des Thales herein
und Liane sah den Wink und stand auf. In¬


[438/0458]
dem sie den Schleier heben und scheiden wollte:
so fiel dem großherzigen Jünglinge sein Be¬
kenntniß ein: „ich habe Ihren heutigen Brief
„gelesen, bei Gott das muß ich jetzo sagen“
sagt' er. Sie rückte den Schleier nicht höher
und sagte mit zitternder Stimme: „Sie haben
„ihn gewiß nicht gelesen, Sie waren wohl
„nicht in meinem Zimmer“ und sah Chariton
an. Er versetzte, ganz hab' er ihn auch nicht,
aber doch viel; und erzählte mit drei Worten
eine mildere Geschichte als Liane ahnen konnte.
„Der böse Pollux!“ sagte immer Chariton. —
„O Gott, vergeben Sie mir diese Sünde der
„Unwissenheit!“ sagte Albano; sie hob den
dunkeln Schleier auf eine Terzie lang zurück
und sagte hochroth, mit niedergesenktem Blicke
— vielleicht durch die Freude über die Widerle¬
gung der schlimmem Erwartung versöhnt — :
„er gehörte bloß an eine Freundinn — und Sie
„werden wohl, wenn ich Sie bitte, nichts
„wieder lesen“ — und unter dem Falle des
Schleiers gieng das Auge mildernd und ver¬
gebend auf und sie schied langsam mit ihren
Geliebten von ihm.


[439/0459]
O du heilige Seele, liebe meinen Jüng¬
ling! — Bist du nicht die erste Liebe dieses
Feuerherzens, der Morgenstern in der däm¬
mernden Frühe seines Lebens, Du, diese Gute,
Reine und Zarte! O die erste Liebe des Men¬
schen, die Philomele unter den Frühlingslau¬
ten des Lebens, wird ohnehin immer, weil wir
so irren, so hart vom Schicksale behandelt und
immer getödtet und begraben; aber wenn nun
einmal zwei gute Seelen im blüthenweißen Le¬
bens-Mai — die süßen Frühlingsthränen im
Busen tragend — mit den glänzenden Knos¬
pen und Hoffnungen einer ganzen Jugend
und mit der ersten unentweihten Sehnsucht
und mit dem Erstlinge des Lebens wie des
Jahres, mit dem Vergißmeinnicht der Liebe im
Herzen — wenn solche verwandte Wesen sich
begegnen dürften und sich vertrauen und im
Wonnemonat den Bund auf alle Wintermo¬
nate der Erdenzeit beschwören und wenn jedes
Herz zum andern sagen könnte: Heil mir, daß
ich dich fand in der heiligsten Lebenszeit, eh'
ich geirret hatte; und daß ich sterben kann
und habe niemand so geliebt als dich! —


[440/0460]
O Liane, o Zesaro, so glücklich müssen euere
schönen Seelen werden! —

Der Jüngling blieb noch einige Minuten
in der um ihn fortarbeitenden Zauberwelt,
deren Töne und Fontainen wie die Wasser und
Maschinen in dem einsamen Bergwerke rausch¬
ten; aber am Ende war etwas Gewaltsames
im einsamen Forttönen und Schimmern des
Thals, worin er so allein zurückgelassen war.
Hastig schritt er auf dem nähern Wege und
mit Wasseradern beworfen, durch den Lauben-
Vorhang, und trat wieder in die freie Morgen-
Erde Lilars hinaus. Wie sonderbar! wie fern!
wie verändert war alles! In seine weit offne
innere Welt drang die äußere mit vollen Strö¬
men ein. Er selber war verändert; er konnte
nicht in die Eichennacht an das felsigte Eben¬
bild des Vaters treten. Als er über die in
Zweigen stehende Brücke war, sah er auf dem
breiten silberweißen Gartenwege die sanfte Ge¬
sellschaft langsam gehen und er pries Lianen
seelig, die nun an ihr bewegtes Herz das müt¬
terliche drücken konnte. — Die Kleine drehte sich
oft tanzend um und sah ihn vielleicht, aber


[441/0461]
niemand wandte sich zurück. Durch die nach¬
getragne Harfe riß sich der Morgenwind und
führte von den erregten Saiten Töne wie von
Äolsharfen mit sich weiter; und der Jüngling
hörte wehmüthig dem zurückklingenden Flie¬
hen wie von Schwanen zu, die über die Län¬
der eilen, indeß hinter ihm das leere Thal
einsam in den flötenden Hirtenliedern der Liebe
fortsprach und ihn wehende nachziehende Laute
matt und dunkel erreichten. Aber er gieng auf
den Berg des Altars zurück; und da er über
die helle Gegend schauete und noch die fernen
weißen Gestalten gehen sah, ließ er seine ganze
schöne Seele weinen — Und hier schließe sich
der reichste Tag seines jungen Lebens!

— Aber, ihr guten Menschen, die ihr ein
Herz tragt und keines findet, oder die ihr die ge¬
liebten Wesen nur in und nicht an dem Herzen
habt, bild' ich nicht alle diese Gemälde der Wonne,
wie die Griechen, gleichsam an den Marmorsär¬
gen euerer umgelegten schlafenden Vorzeit ab?
Bin ich nicht der Archimimus, der vor euch die
zerfallnen Gestalten nachspielt, die euere Seele
begrub? Und du, jüngerer oder ärmerer


[442/0462]
Mensch, dem die Zeit statt der Vergangenheit
erst eine Zukunft gab, wirst du mir nicht ein¬
mal sagen, ich hätte dir manche seelige Ge¬
stalten wie heilige Leiber verbergen sollen aus
Furcht, du würdest sie anbeten und wirst du
nicht dazusetzen, du hättest ohne diese Phönix-
Bildnisse leichtere Wünsche genährt und man¬
che erreicht? — Und wie wehe hab' ich dann
euch allen gethan! — Aber mir auch; denn
wie konnt' es mir besser ergehen als euch
allen? —

Euer Schluß wäre demnach dieser: Da
ihr schöne Tage nie so schön erleben könnt, als
sie nachher in der Erinnerung glänzen oder
vorher in der Hoffnung: so verlangtet ihr
lieber den Tag ohne beide; und da man nur
an den beiden Polen des ellyptischen Gewöl¬
bes der Zeit die leisen Sphärenlaute der Mu¬
sik vernimmt, und in der Mitte der Gegen¬
wart nichts: so wollt ihr lieber in der Mitte
verharren und aufhorchen, Vergangenheit und
Zukunft aber — die beide kein Mensch erleben
kann, weil sie nur zwei verschiedene Dichtungs¬
arten unsers Herzens sind, eine Ilias und


[443/0463]
Odyssee, ein verlornes und wiedergefundnes
Miltons-Paradies — wollt' ihr gar nicht an¬
hören und heranlassen, um nur taubblind in
einer thierischen Gegenwart zu nisten. —

Bei Gott! Lieber gebt mir das feinste
stärkste Gift der Ideale ein, damit ich mei¬
nen Augenblick doch nicht verschnarche son¬
dern verträume und dann daran verster¬
be! — Aber eben das Versterben wäre
mein Fehler; denn wer die poetischen
Träume ins Wachen *) tragen will, ist toller
als der Nordamerikaner, der die nächtlichen
realisirt; er will wie eine Kleopatra den Glanz
der Thauperlen zum Labetrunk, den Regen¬
bogen der Phantasie zum haltbaren über Re¬


*) Es kann mir nicht vorgeworfen werden, daß
ja die Szenen meines Buchs wirklich erlebte
wären und daß man keine bessere zu erleben
wünschte; denn in der Darstellung der Phan¬
tasie nimmt die Wirklichkeit neue Reize an,
Reize, mit welchen auch jede andere zurückge¬
wichene Gegenwart magisch die Erinnerung
durchschimmert. Ich berufe mich hier auf die


[444/0464]
genwasser geführten Schwibbogen verbrau¬
chen. — Ja, o Gott, du wirst und kannst
uns einmal eine Wirklichkeit geben, die unsre
hiesigen Ideale verkörpert und verdoppelt und
befriedigt — wie du es uns ja schon in der
hiesigen Liebe bewiesen hast, die uns mit Mi¬
nuten berauscht, wo das Innere das Äußere
wird und das Ideal die Wirklichkeit — aber
dann — nein, über das Dann des Jenseits
hat dieses kleine Jetzt keine Stimme; aber
wenn hienieden sag' ich das Dichten Leben
würde und unsre Schäferwelt eine Schäferei
und jeder Traum ein Tag: o so würde das
unsere Wünsche nur erhöhen, nicht erfüllen,
die höhere Wirklichkeit würde nur eine höhere
*)

*) Empfindung des Personales selber, das im Ti¬
tan handelt, ob es nicht in meinem Buche —
wenn es anders darüber geräth — an den abge¬
malten Szenen, die doch seine eignen sind,
einen höhern Zauber findet, der den wirklichen
abgieng, und ders freilich machen könnte —
aber ganz mit Unrecht —, daß das Personale
wünscht, sein eignes Leben zu — erleben.


[445/0465]
Dichtkunst gebären und höhere Erinnerungen
und Hoffnungen — in Arkadien würden
wir nach Utopien schmachten und auf jeder
Sonne würden wir einen tiefen Sternenhim¬
mel sich entfernen sehen und wir würden —
seufzen wie hier! —



[446/0466]

Neunte Jobelperiode.

Lust der Hoftrauer — das Begräbniß — Roquai¬
rol — Brief an ihn — die sieben letzten Worte
im Wasser — die Huldigung — Retude — Pup¬
penretude — der Kopf in der Luft, der Tarta¬
rus, die Geisterstimme, der Freund, die Kata¬
kombe und die vereinigten Menschen.


46. Zykel.
Die werdende Liebe ist die stillste; die schat¬
tigen Blumen in diesem Frühlinge meiden wie
die im andern, das Sonnenlicht. Albano spann
sich tief in seine Sonntagsträume ein und zog
so gut er konnte das grüne Wohn-Blatt der
Wirklichkeit in sein Gespinnste; nämlich den
Montag, der ihm bei dem Paradebegräbnisse
des Fürsten den Bruder seiner Freundinn zei¬
gen sollte.


[447/0467]
Dieses Trauerfest, wo der dritte, aber
größte fürstliche Sarg sollte zur Ruhe bestat¬
tet werden, brach endlich an, und war schon
durch das Vorfest wichtig gemacht, wo man
die zwei ersten Särge sammt dem Greise beige¬
setzt, wie man etwa Tugenden schon im An¬
fange eines Jahrhunderts beerdigt und erst am
Ende desselben ihre leeren Namen, Gehäuse
und Franzbände. Am Probe- und Vorbilds¬
begräbnisse des Höchstseeligen war noch dazu
der alte fromme Vater, Spener, sein letzter
Freund mit in die Gruft hinabgegangen, um
sich das hölzerne und zinnerne Gehäuse des
ausgelaufenen Gehwerks öffnen zu lassen und
auf die stille Brust des lieben Schläfers noch
dessen Jugend-Portrait und sein eignes mit
der umgestürzten Farbenseite zu decken, ohne
zu reden und zu weinen; und der Hof machte
viel aus dieser Morgen- und Abendgabe der
Freundschaft.

Alles schwillt für den Menschen unge¬
heuer an, wovon sie lange reden müssen —
alle Pestizer Gesellschaften waren Sterbebei¬
tragsgesellschaften und voll Leichenmarschalle —


[448/0468]
jedes Gerüste der benachbarten Zukunft war
ein Trauergerüste und jedes Wort ein Leichen¬
sermon oder eine Grabschrift auf den blassen
Mann — Sphex als Leibmedikus freuete sich auf
seinen Antheil am Leidtragen und Mitziehen
— der Lektor hatte statt der versetzten Winter¬
kleider die Hoftrauer schon an- und approbirt
— der Hofmarschall hatte keine Minute Rast
und der jüngste Tag, der die Gräber auf-
aber nicht zumacht, wär' ihm heute schief ge¬
kommen — der Minister von Froulay, den
der kalte Luigi willig alles machen ließ, war
als Liebhaber alles altfürstlichen Pompes und
als Kreisausschreibender Direktor des gegen¬
wärtigen so gut im Himmel als der Höchstsee¬
lige — die Weiber waren als Hochseelige aus
den Betten gestiegen, weil für diese fleißigen
Gewändermalerinnen eine lange Wesen¬
kette von Röcken und von deren Trägern, wohl
so schwer wiegt als für ihre Männer eine ge¬
kuppelte Sippschaft von Pferden.

Albano harrte ungeduldig am Fenster auf
Lianens Bruder und liebte den Unsichtbaren
immer heißer; wie zwei Flügel hoben und regten

Freund¬


[449/0469]
Freundschaft und Liebe in ihm einander ver¬
bunden auf. Die Trauerspuhle — nämlich der
leere Sarg — war im Tartarus angelegt und
wurde allmählig abgespuhlet und man konnte
das dunkle Trauerband nun bald bis in die
Bergstadt spannen. Schon anderthalb Stun¬
den vor Ankunft des Zuges war der Salpeter
der weiblichen Volksmenge an den Mauern
und Fenstern angeschossen. Sara, die Frau
des Doktors, kam mit den Kindern und dem
tauben Kadaver in Schoppe's Zimmer her¬
auf, dessen zweite Thüre in Albanos seines
offen stand; und sagte liebäugelnd zum Gra¬
fen hinein: „hier oben wäre alles besser zu
„übersehen und Seine Gnaden würden verzei¬
„hen.“ — „Bleibt nur zusammen da und mo¬
„lestirt mir den H. Grafen nicht“ sagte sie
zurückgewandt zu den Kindern und wollte ins
gräfliche Zimmer, auf dessen Schwelle sie der
von Albano kommende Schoppe auffieng und
anhielt.

Sara war nämlich eine jener gemeinen
Frauen, die von ihren Reizen mehr selber hin¬
gerissen werden als damit andre hinreißen —


Titan. I. Ff

[450/0470]
sie setzte bloß ihr Gesicht auf den Sessel und
ließ es zünden und sengen und brennen, indeß
sie ihres Orts (im Vertrauen auf ihren fau¬
len Heinz *) des Gesichts) ruhig und kalt an¬
dre Dinge machte, entweder einfältiges Zeug
oder bösen Leumund; und dann wenn sie eine
Kleidergeißel der Weiber gewesen war, wie
Attila eine Göttergeißel der Völker, so
schauete sie auf und besah den Feuerschaden
ihres Gesichts in den männlichen Tabaks¬
schwämmen umher. Besonders auf den reichen
schönen Grafen hatte sie ein Auge — unter
der Amors Binde. Ihr Kopf lag voll guter
physiognomischer Fragmente; und Lavaters
Vorwurf, daß die meisten Physiognomisten
leider am ganzen Menschen nichts studirten
als das Gesicht, konnte ihren reinen physiog¬
nomischen Sinn niemals treffen.

Schoppe, leicht errathend, daß bei der
Seelen — käuferinn der Gang ein Preß¬
gang, das Weißzeug Jagdzeug, der Shawl


*) Oder Athanor, ein chemischer Ofen, der lange
Zeit ohne Nachschüren fortarbeitet.


[451/0471]
eine Schlagwand sey und der Hals ein Schwa¬
nenhals für einen nahen Fuchs, faßte sie auf
der Schwelle beider Stuben an der Hand und
fragte sie: „nehmen Sie auch so viel Antheil
„an der allgemeinen Landesfreude und er¬
„wünschten Hoftrauer wie ich? Ihre Augen
„lassen dergleichen lesen, Frau Landphysikus¬
„sin.“ — Was für einen Antheil, sagte die
Physika ganz dumm gemacht. — „An der
„Lust der Hofleute, die sich ohnehin wie die
„Urangutangs dadurch von den Affen unter¬
„scheiden, daß sie selten Freudensprünge thun;
„wenigstens trommeln sie wie junge Klavieri¬
„sten ihre traurigsten und ihre lustigsten Stück¬
„chen ungerührt hintereinander weg. Wenn
„nur dem Hofstaate nichts Herbes die Trauer
„versalzt! — Wünschen Sie, daß die Lieben
„die schwarzen Freudenkleider, worin sie wie die
„Nepoten der in der leuktrischen Schlacht Ge¬
„bliebnen, dem Jubel eines neuen Fürsten
„entgegengehen, umsonst angezogen haben?
„Wie?“ — Unglücklicherweise versetzte sie spöt¬
tisch: „Schwarz ist hier zu Lande Trauerfarbe,
„H. Schoppe.“ — „Schwarz, Frau Doktorinn?


F f 2

[452/0472]
„(prallt' er staunend zurück) Schwarz? —
„Schwarz ist Reisefarbe und Brautfarbe
„und Gallafarbe und in Rom Fürstenkinder¬
„farbe und in Spanien ists ein Reichsgesetz,
„daß die Hofleute wie in Marocko die Ju¬
„den *) schwarz erscheinen.“

„Pestalozzi, Madam — aber Malz, ver¬
„steht Er mich denn?“ fuhr Schoppe herum
und munterte den Menschen, der seine Trom¬
mel anhatte und sie heimlich unter dem Zuge
rühren wollte, um etwas vom gedämpften Lei¬
chentrommeln zu vernehmen, zum Schlägel
auf, damit er vom Diskurse profitirte. — „Malz,
„sagt' er lauter, Pestalozzi bemerkt ganz gut,
„daß die Großen unsrer Zeit sich in Gesicht,
„Kleidung, Stellung, Bilderdienst, Aberglau¬
„ben und Liebe zu (Charlatanen den Asiaten
„täglich nähern; — es spricht für Pestalozzi,
„daß sie den Sinesern, die sich für die Freude
„schwarz und für die Trauer weiß anziehen,
„nicht bloß Tempel und Gärten und Fratzen¬


*) Nach Lempriere.


[453/0473]
„bilder sondern auch eben dieses Freuden¬
„schwarz abborgen.“

Unter den Kindern — wovon die unerzog¬
nen allein noch nicht ungezogen waren — ho¬
ben sich Boerhave, Galenus und van Swieten
am meisten durch eingelegte Arbeit und Hand¬
zeichnungen, die sie von den Anwesenden mit
den Fingern auf ihr Butterbrodt gravirten
und Galenus wies seine satyrische Projektion
von der Mama sagend: schau't was Ma¬
ma'n für 'ne lange Nas' an'setzt hab'.

Der Bibliothekar, der etwas ähnliches
drehte, hielt sie, als sie hineinwollte, indem er
versicherte, er lasse sie nicht, bis sie sich er¬
gebe; die Trauermarschsäule könne kaum einen
Acker lang aus dem Tartarus heraus seyn und
geb' ihm Zeit genug. Er fuhr fort:

„Ächte Trauer hingegen, Liebe, macht im¬
„mer wie der Zorn bunt oder wie der Schrek¬
„ken weiß; z. B. die Kreaturen eines todten
„Pabstes trauern violet, der französische König
„auch, seine Frau kastanienbraun, der venezia¬
„nische Senat um den Doge roth. — Allein
„Trauer können Sie so gut wie ich keinem


[454/0474]
„Regenten verstatten; dem Hohenpriester und
„einem Judenkönige *) war sie ganz verbo¬
„ten; warum wollen wir der Dienerschaft
„mehr verstatten als dem Herrn? — Und müßte
„ein Landesherr, Beste, der die kostbare Land¬
„trauer zuließe, nicht offenbar die abgestellte
„Privattrauer aufwecken? Und könnt' er, in¬
„dem er durch sein Exilium wie Zizero durch
„seines **), 20,000 Leute in Trauerhabit steckte,
„es verantworten, daß sein letzter Akt ein
„droit d'Aubaine, eine Beraubung wäre und
„daß das Sterbebette, worauf man sonst Be¬
„dienten und Armen Kleider vermacht, ihnen
„welche auszöge? — Nein, Madam, das sieht
„wenigstens Regenten nicht ähnlich, die sogar
„durch ihr Sterben oft wie Marcion ***)


*) Sanhedrin. c. 2. Misch. 3.


**) Cic. ad quirit. poft redit. c. 3.


***) Seine Sekte ließ durch Christi Höllenfahrt
alle Böse aus der Hölle kommen, Abraham,
Enoch, die Propheten ꝛc. aber nicht. Tertull.
adv. Marcion.


[455/0475]
„von Christi Höllenfahrt behauptete, einen
„Kain, Absalon und mehrere alttestamentliche
„Verdammte aus der Hölle bringen in den
„Himmel der neuen Regierung.

„Sie ergeben sich noch nicht und der Ka¬
„daver sieht mich an wie ein Vieh; aber be¬
„denken Sie das: Perücken- und Zeugmacher
„haben häufig gekrönte Häupter angefleht'
„ihre Produkte zu tragen, damit sie abgien¬
„gen; — ein Erb- und Kronprinz zieht sich
„gleich am ersten frohen Huldigungs- und Re¬
„gierungstage, wo er den Vorfahrer absetzt
„d. h. begräbt, kohlenschwarz an, weil die
„schwarze Wolle wenig taugt und wenig ab¬
„geht, und ein solches Exempel beschlägt auf
„einmal den ganzen Hofstaat, sogar Vieh,
„Pauken, Kanzeln schwarz. — Nur noch ein
„Wort, Liebe; wahrlich es kommt noch nichts
„als die Chorschülerschaft. Eben deswegen
„wird der fürstliche Leichnam, der leicht die
„ganze Freude des Leichenbegängnisses stören
„könnte, vorher beseitigt und nur ein vakan¬
„ter Kasten mitgeführt, damit der Zug keine


[456/0476]
„andere pensées habe als anglaises *). . . —
„O Traute das letzte Wort; was sehen Sie
„denn am Stall- und Pagenkorps? — Mei¬
„netwegen! auch ich freue mich, auf einmal so
„viele Menschen und den Fürsten mitten unter
„seinen Kindern so froh zu sehen.“ — —

Aber je länger er die Prozession, dieses
schlaffe Gauklerseil, woran man den leeren
aber figurirten Cypselus Kasten in die Fami¬
liengruft einließ, werden sah, desto zorniger
wurde sein Spott. — Er passete die Hypo¬
these jedem beflorten Gliede der schwarzen
Kette an. — Er lobte es, daß man den Bal
masqué der neuen Regierung mit diesen lang¬
samen Menuetpas eröffne und sich auf den
Walzer der Vermählung und den Großvater¬
tanz der Huldigung anschicke. — Er sagte, da
man sich und Thieren an Freudentagen gern
alles leicht mache, wie daher die Juden am
Schabbes sich und ihr Vieh nichts, nicht ein¬
mal die Hüner die angehangnen Läppchen tra¬
gen lassen, so seh' ers gern, daß in den Zere¬


*) So heißen schwarze Farben.


[457/0477]
monienwägen und im Paradekasten und auf
den Klagepferden nichts säße, ja daß sogar
die Schleppen der Trauermäntel von Pagen
und die vier Leichentuchzipfel von vier hand¬
festen Herren fortgebracht würden. — Nur ta¬
delte er es, daß die Soldateska in der Lust
das Gewehr verkehrt ergriffen und daß sich ge¬
rade die Personen vom höchsten Range, Luigi,
Froulay), Bouverot, da sie vom schnellen Lei¬
chentrunke auf einmal ins Freie kämen, sich
wankend müßten auf beiden Seiten führen
lassen.

47. Zykel.
In Albano sprach ein andrer Geist als in
Schoppe, aber beide begegneten sich bald.
Dem Grafen machten die Nachtgestalten aus
Flor, die stillen Trauerfahnen, der Todten¬
marsch, der schleichende Krankengang, das Glok¬
kengetöse die Todtenhäuser der Erde weit auf,
zumal da vor seine blühenden Augen zum er¬
stenmale diese Todtenspiele kamen; aber lauter
als alles rief vor ihm etwas — das man kaum
errathen wird — die Scheidungen des Lebens


[458/0478]
aus, der vom Leichentuche erstickte Trommel¬
schlag; eine gedämpfte Trommel war ihm ein
von allen irrdischen Katakomben gebrochener
Wiederhall. Er hörte die stummen erwürgten
Klagen unsrer Herzen; er sah höhere Wesen
oben herunterschauen auf das dreistündige wei¬
nerliche Lustspiel unsers Lebens, worin das
rothe Kind des ersten Akts im fünften zum
Jubelgreis' ermattet und dann erwachsen und
gebückt vor dem herablaufenden Vorhange
verschwindet.

Wie wir im Frühlinge mehr an Tod,
Herbst und Winter denken als im Sommer,
so malet sich auch der feurigste kräftigste Jüng¬
ling öfter und heller in seiner Jahreszeit die
dunkle entblätterte vor als der Mann in sei¬
ner nähern; denn in beiden Frühlingen schla¬
gen sich die Flügel des Ideals weit auf und
haben nur in einer Zukunft Raum. Aber vor
den Jüngling tritt der Tod in blühender grie¬
chischer Gestalt, vor den müden ältern Men¬
schen in gothischer.

Mit komischem Humor fieng Schoppe
gewöhnlich an und endigte mit tragischem;


[459/0479]
so führte auch jetzt der leere Trauerkasten, die
Flöre der Pferde, die Wappen-Schabaracken
derselben, des Fürsten Verachtung des schwer¬
fälligen deutschen Zeremoniels und die ganze
herzlose Mummerei, alles das führte ihn auf
eine Anhöhe, wohin ihn immer das Anschauen
vieler Menschen auf einmal trieb und wo er
mit einer schwer zu malenden Erhebung Er¬
grimmung und lachenden Kümmerniß ansah
den ewigen, zwingenden, kleinlichen, von Zwek¬
ken und Freuden verirrten, betäubten schweren
Wahnsinn des Menschengeschlechts; — und
seinen dazu.

Plötzlich durchbrach die schwarze Kette ein
bunter glänzender Ritter, Roquairol auf dem
paradirenden Freudenpferde und erschütterte
unsre zwei Menschen, und keinen weiter. Ein
blasses eingestürztes Angesicht, vom langen in¬
nern Feuer verglaset, von allen Jugendrosen
entblößet, aus den Demantgruben der Augen
unter dem schwarzen Augenbraunen-Überhange
blitzend, ritt in einer tragischen Lustigkeit
daher, deren Linien-Geäder sich unter den frü¬
hen Runzeln der Leidenschaft verdoppelte.


[460/0480]
Welch' ein Mensch voll verlebten Lebens! —
Nur Hofleute oder sein Vater konnten dieses
tragische Frohlocken zu einer schmeichlerischen
Freude über die neue Regierung herabsetzen;
aber Albano nahm ihn ganz in sein Herz hin¬
ein und wurde bleich vor inniger Bewegung,
und sagte: „ja, Er ists! — O guter Schoppe,
„er wird gewiß unser Freund, dieser zerrissene
„Jüngling. — Wie schmerzlich lacht der Edle
„über diesen Ernst und über Kronen und Grä¬
„ber und alles! Ach er starb ja auch ein¬
„mal.“ — „Daran thut der Reiter recht
„(sagte Schoppe mit zuckenden Augen und
„tippte schnell an Albanos Hand und dann
„an seinen eignen Kopf); mir kommt schon
„der Schädel da als ein enger bonsoir, als
„ein Lichttödter vor, den mir der Tod aufge¬
„setzt — wir sind artige mit Silber überzogne
„Figuren in einem elektrischen Tanze begriffen
„und vom Funken springen wir auf, ich be¬
„wege mich zum Glücke doch noch .... und
„dort schleicht unser guter Lektor auch daher
„und zieht seinen langen Flor“ — — wobei
freilich Augusti's bürgerlich-ernste Stimmung


[461/0481]
sehr gegen die menschlich-ernste des Bibliothe¬
kars abstach.

Auf einmal sagte Schoppe verdrüßlich über
die Rührung: „welche Maskerade wegen einer
„Maske! Lumperei wegen Lumpenpapier!
„Werft einen Menschen still in sein Loch und
„rufet niemand dazu. Ich lobe mir London
„und Paris wo man keine Sturmglocken läu¬
„tet, und die Nachbarschaft rege macht, wenn
„der Undertaker einen Eingeschlafnen zu Bette
„bringt.“ — „Nein, nein, (sagte Zesara, voll
„Kraft zum Schmerz) ich lob' es nicht — wem
„die heiligen Todten gleichgültig sind, dem wer¬
„den es die Lebendigen auch — nein, ich lasse
„gern mein Herz in eine Thräne nach der an¬
„dern zerreißen, kann ich nur des lieben We¬
„sens noch gedenken.“ —

O wie traf die Nachbarschaft mit seinem
Herzen zusammen! In einer Zisterne, wovor
der Sarg des Sarges vorübergieng, stand der
abgebildete Greis auf einem Pferde in Bronze
und sah unter sich vorübergehen die abgesat¬
telten Trauerpferde und das berittne Freuden-
Roß — ein Taubstummer machte mit seiner


[462/0482]
Glocke an den Thüren ein bettelndes Geläute,
das er wie der Begrabne nicht vernahm —
und war nicht der vergessene Fürst ungesehen
und einsamer unter die Erde gelegt als irgend
einer seiner Unterthanen? — O Zesara, dir
fiel es aufs Herz, wie leicht der Mensch ver¬
gessen wird, er liege in der Urne oder in der
Pyramide — und wie man unser unsterbliches
Ich wie einen Schauspieler für abwesend
ansieht, sobald es nur in der Kulisse steht und
nicht auf der Bühne unter den Spielern
poltert. — —

Aber legte nicht der graue Einsiedler Spe¬
ner dem tiefern Einsiedler eine doppelte Ju¬
gend auf die gesunkne Brust? O zählet nicht
in dieser frostigen Stunde des Gepränges die
treue Julienne alle Töne des Leichengeläutes
an ihren Thränen ab, diese arme durch Krank¬
heit nur vom Zeremoniel, nicht vom Schmerze
befreiete Tochter die nun den vorletzten,
vielleicht den letzten Verwandten verloren,
da ihr Bruder kaum einer ist? — Und wird
Liane in ihrem Elysium nicht das Nachspiel
des Schmerzes errathen, das so nahe vor ihr


[463/0483]
hinter den hohen Bäumen im Tartarus gege¬
ben wird? Und wenn sie etwas vermuthet, o
wie wird sie nicht so innig trauern? —

— Dieses alles hörte der edle Jüngling in
seiner Seele an und er dürstete heiß nach der
Freundschaft des Herzens; — ihm war als
wehe ihre Berg- und Lebensluft aus der Ewig¬
keit herab und treibe den Todtenstaub weg
vom Lebenssteige und er sehe droben den Ge¬
nius die umgestürzte Fackel auf den kalten Bu¬
sen stellen, nicht um das unsterbliche Leben aus¬
zulöschen, sondern um die unsterbliche Liebe
anzuzünden.

Er konnte nun nicht anders, sondern
mußte ins Freie gehen und unter dem fliegen¬
den Getöne des Frühlings und unter dem
dumpf-zurückmurmelnden Todtenmarsche die
folgenden Worte an Lianens Bruder schreiben,
womit er ihm jugendlich sagte: sey mein
Freund!


[464/0484]
Zykel.
An Karl.

„Fremder! jetzt in der Stunde, wo uns
„im Todtenmeere und in den Thränen die
„Siegessäulen und Thronen der Menschen
„und ihre Brückenpfeiler gebrochen er¬
„scheinen, fragt Dich frei ein wahres Herz —
„und Deines antwort' ihm treu und gern!

„Wurde Dir das längste Gebet des Men¬
„schen erhört, Fremder, und hast Du
„Deinen Freund? Wachsen Deine Wünsche
„und Nerven und Tage mit seinen zu¬
„sammen wie die vier Zedern auf Liba¬
„non, die nichts um sich dulden als Ad¬
„ler? Hast Du zwei Herzen und vier Arme
„und lebst du zweimal wie unsterblich in
„der kämpfenden Welt? — Oder stehst
„Du einsam auf einer frostigen verstumm¬
„ten schmalen Gletscherspitze und hast kei¬
„nen Menschen, dem Du die Alpen der
„Schöpfung zeigen könntest, und der Him¬
„mel wölbt sich weit von Dir und Klüfte
„unter Dir? — Wenn Dein Geburtstag
„kommt, hast Du kein Wesen, das Deine

„Hand


[465/0485]
„Hand schüttelt und Dir ins Auge sieht
„und sagt: wir bleiben noch fester bei¬
„sammen? —

„Fremder, wenn Du keinen Freund hät¬
„test, hast Du einen verdient? — Wenn
„der Frühling glühte und alle seine Ho¬
„nigkelche öffnete und seinen reinen Him¬
„mel und alle hundert Thore an seinem
„Paradiese: hast Du da schmerzlich aufge¬
„blickt wie ich und Gott um ein Herz ge¬
„beten für Deines? — O wenn abends die
„Sonne einsank wie ein Berg und ihre
„Flammen aus der Erde fuhren und nur
„noch ihr rother Rauch hinanzog an den
„silbernen Sternen: sahest Du aus der
„Vorwelt die verbrüderten Schatten der
„Freundschaft, die auf Schlachtfeldern wie
„Gestirne Eines Sternbildes miteinander
„untergiengen, durch die blutigen Wolken
„als Riesen ziehen und dachtest Du daran,
„wie sie sich unvergänglich liebten und Du
„warst allein wie ich? — Und, Einsamer,
„wenn die Nacht, wo der Geist des Men¬
„schen, wie in heißen Ländern, arbeitet


Titan. I. Gg

[466/0486]
„und reiset, ihre kalten Sonnen verket¬
„tet und aufdeckt und wenn doch unter
„allen weiten Bildern des Äthers kein ge¬
„liebtes theures ist und die Unermeßlichkeit
„Dich schmerzlich aufzieht und Du auf
„dem kalten Erdboden fühlest, daß Dein
„Herz an keine Brust anschlägt als nur
„an Deine o Geliebter, weinest Du dann
„und recht innig? —

„— Karl, oft zählt' ich am Geburts¬
„tage die wachsenden Jahre ab, die Fe¬
„dern im breiten Flügel der Zeit; und be¬
„dachte das Verrauschen der Jugend; da
„strekt' ich weit die Hand nach einem
„Freunde aus, der bei mir im Charons
„Nachen, worin wir geboren werden, ste¬
„hen bliebe, wenn vor mir die Jahreszei¬
„ten des Lebens am Ufer vorüberlaufen
„mit Blumen und Blättern und Früchten
„und wenn auf dem langen Strome das
„Menschengeschlecht in tausend Wiegen
„und Särgen hinunterschießet.

„Ach nicht das bunte Ufer fliehet vor¬
„über, sondern der Mensch und sein


[467/0487]
„Strom; ewig blühen die Jahreszeiten
„in den Gärten des Gestades hinauf und
„hinab, aber nur wir rauschen einmal vor
„den Gärten vorbei und kehren nicht um.

„Aber der Freund geht mit. O wenn
„Du in dieser Stunde der Gaukeleien des
„Todes den bleichen Fürsten mit den Ju¬
„gend-Bildern auf der Brust ansiehst und
„an den grauen Freund denkst, der ihn
„verborgen im Tartarus betrauert: so
„wird Dein Herz zerfließen und in sanften
„warmen Flammen in der Brust umher¬
„rinnen und leise sagen: ich will lieben
„und dann sterben und dann lieben:
„o Allmächtiger, zeige mir die Seele, die
„sich sehnet wie ich!“

„Wenn Du das sagst, wenn Du so bist,
„so komm an mein Herz, ich bin wie Du.
„Fasse meine Hand und behalte sie bis sie
„welkt. Ich habe heute Deine Gestalt ge¬
„sehen und auf ihr die Wunden des Le¬
„bens; tritt an mich, ich will neben Dir
„bluten und streiten. Ich habe Dich schon
„früh gesucht und geliebt. Wie zwei


Gg 2

[468/0488]
„Ströme wollen wir uns vereinigen und
„miteinander wachsen und tragen und ein¬
„trocknen. Wie Silber im Schmelzofen
„rinnen wir mit glühendem Lichte zusam¬
„men und alle Schlacken liegen ausge¬
„stoßen um den reinen Schimmer her.
„Lache dann nicht mehr so grimmig, daß
„die Menschen Irrlichter sind; gleich Irr¬
„lichtern brennen und fliegen wir fort im
„regnenden Sturme der Zeit. — Und dann,
„wenn die Zeit vorbei ist, finden wir uns
„wie heute und es ist wieder im Früh¬
„linge.“

Albano de Cesara.

48. Zykel.
Wie herrlich — eh' dem innern Menschen,
wie dem äußern im Alter, alle Pulsadern zu
Knorpeln erstarren und alle Gefäße unbiegsam
und erdig werden und das moralische Herz
wie das andre kaum sechszig Schläge in einer
Minute thut und eh' der alte scheue Narr sich
bei jeder Rührung ein Stück seines Wesens
aufhebt, das er kalt und trocken erhält und


[469/0489]
das aufpassen soll, wie benetzte Himbeerblätter
stets auf der rauhen Seite trocken bleiben — wie
herrlich sag' ich tritt dagegen vor dieser Spio¬
nen-Periode ein Jüngling, zumal ein Albano
seine Bahn daher, wie frei, keck und froh! Und
sucht gleich dreist den Freund wie den Feind
und tritt dicht an ihn, um zu kämpfen entwe¬
der für ihn oder wider ihn! —

Damit entschuldige man Albano's feurigen
Brief! Den andern Tag erhielt er von Roquai¬
rol diese Antwort:

„Ich bin wie Du. Am Himmelfahrts¬
„abende will ich Dich suchen unter den
„Larven.

Karl.

Dem Grafen stieg die Röthe der Kränkung
über dieses gesuchte Verschieben der Bekannt¬
schaft ins Gesicht; er wäre — fühlt' er — nach
einem solchen Laute des Herzens, ohne ein tod¬
tes Interim von fünf Tagen und ohne eine
Huldigungsretude im doppelten Sinne,
sofort zum Freunde gegangen und seiner ge¬
worden. Jetzt aber schwor er, ihm nicht wei¬


[470/0490]
ter entgegenzulaufen sondern ihn nur zu erwar¬
ten. — Gleichwohl verflatterte bald das ge¬
rührte Zürnen und er bewilligte dem ersten
Blättchen des so lange gesuchten Lieblings im¬
mer schönere Milderungen: — Karl konnte ja
z. B. in dieses huldigende Getöse nicht gern
die heilige Zeit des ersten Erkennens mengen
wollen — oder die erste selbst-mörderische Re¬
tude machte ihm jede zur begeisternden Aera
eines neuen zweiten Lebens — oder er wußte
wohl gar um Albanos Geburtstag — oder
endlich dieser glühende Mensch gieng oder flog
seinen eignen Pfad. — —

Indeß machte dessen Blatt, daß sich der
Graf sein eignes vorrückte als eine Sünde ge¬
gen seinen — Schoppe; er hielt das Sehnen
in der Freundschaft nach der Freundschaft für
Sünde; aber du irrest, schöne Seele! Die
Freundschaft hat Stufen, die am Throne Got¬
tes durch alle Geister hinaufsteigen bis zum un¬
endlichen; nur die Liebe ist ersättlich und immer
dieselbe und wie die Wahrheit ohne drei Verglei¬
chungsgrade und ein einziges Wesen füllet ihr
Herz. Auch hatten sich Albano und Schoppe bei


[471/0491]
einer so gegenseitigen Seelenwanderung ihrer
Ideen und einer so nahen Verwandtschaft ihres
Trotzes und Adels weit lieber als sie sich zeig¬
ten. — Denn da Schoppe überhaupt nichts
zeigte, so konnte man ihn wieder nur mit dem
Finger auf der Lippe aber vielleicht desto stär¬
ker lieben. Albano war ein heißbrennender
Hohlspiegel, der seinen Gegenstand nahe hat
und ihn aufgerichtet hinter sich darstellt,
Schoppe einer, der ihn ferne hat und ihn ver¬
kehrt in die Luft wirft.

Abends vor seinem Geburts- und dem Huldi¬
gungstage stand Albano einsam am Fenster und
wog seine Vergangenheit — denn ein letzter Tag
ist feierlicher als ein erster; am 31sten Dezember
überrechn' ich 365 Tage und deren Fata, am
1sten Jenner denk' ich an nichts, weil ja die ganze
Zukunft durchsichtig ist oder in fünf Minuten
ausseyn kann —; er maaß, während über sein
zu Ende gehendes zwanzigstes Jahr die Ves¬
perglocke läutete und die Vesperhora in ihm
angieng, die Absidenlinie *) seines morali¬


*) So heißet die Linie, die man von der Son¬
nenferne zur Sonnennähe zieht.


[472/0492]
schen Wesens und sah an den aufgethürmten
morgenden Tag hinauf der vollhieng entweder
von Frühlingsregen oder von Hagelkörnern.
Noch nie hatt' er so weich den Kreis geliebter
Menschen überschauet oder durch die offnen
Thore der Zukunft geblickt als dasmal.

Aber die schöne Stunde störte Malz, der
mit der Nachricht hereinbrach, der hinkende
Herr sey ins Wasser gesprungen. Aus dem
Dachfenster sah man einen zurückkehrenden
Dorf-Leichenzug um die Ufer-Stelle gehäuft,
wo sich Schoppe hineingestürzt. Mit fürchter¬
licher Wildheit — denn Zorn war in Albano
der Nachbar des Schreckens und Schmerzes —
riß er den trägen Landphysikus zur Hülfe mit
fort und sogar durch harte drohende Worte;
denn Sphex wollte auf einen Wagen passen,
auch mögliche Fälle von zu späten Rettungs¬
anstalten auseinandersetzen und hatte über¬
haupt vielleicht die Hoffnung gern, den Biblio¬
thekar auf den Anatomirtisch als Doktorschmaus
der Wissenschaft aufzutragen.

Der Jüngling rannte mit ihm hinaus —
durch Kornfelder — unter Thränen — unter


[473/0493]
Flüchen — mit geballter, mit ausgespreitzter
Faust, und immer mehr schwindelte sein Auge
und brannte sein Herz, je näher sie dem dun¬
keln Zirkel zuliefen. Endlich konnten sie den
Bibliothekar nicht nur sehen sondern auch —
hören; wohlbehalten drehte er ihnen den kraus¬
haarigen Kopf aus dem Schilfrohre entgegen
und hob zuweilen, weil er das Trauerkondukt
haranguirte, feurig den behaarten Arm über
die Wasserpflanzen.

Freilich wars so:

Sein Sorites war so lang' er lebte dieser:
„er sey keine Steiß- sondern eine Gesichtsge¬
„burt und trage mithin Kopf und Nase hoch
„und empor *) weil er müsse — nun kenn' er
„keine ächtere Freiheit als Gesundheit — jede
„Krankheit schließe die Seele krumm und die
„Erde sey bloß darum ein allgemeines Stock¬
„haus und eine la Salpetière, weil sie ein


*) Ein mit dem Gesichte zuerst in die Welt tre¬
tendes Kind kann später den Kopf nicht vor¬
wärts beugen. Hausmutter V. B.


[474/0494]
„Quetschhaus *) sey — wer eine Austern-
„Schnecken-Vipern-Kur gebrauche, sey selber
„eine schleimige geschlängelte klebende Viper,
„Auster, Schnecke und daher tödteten die sem¬
„perfreien Wilden die Siechlinge, und die kräfti¬
„gen Sparter gaben keinem Pazienten ein Amt,
„geschweige die Krone — besonders sey Stärke
„vonnöthen, um in unsern niedrigen Zeiten qua¬
„lifizirte Subjekte auszuprügeln, weil seines
„Wissens die Faust mit einigem Inhalte die
„beste Injurienklage und actio ex lege diffamari
„sey, die ein Bürger anstellen könne.“ —

Darum badete er Sommer und Winter
eiskalt, so wie er eben darum in allem enthal¬
sam blieb.

Nun war er bei dem häßlichen Wonnemo¬
natswetter bloß in seinem grauen Husaren¬
mantel — daheim sein Schlafrock — und mit
niedergetretenen Schuhen ans Wasser gegan¬
gen; zu Hause hatt' er sich vorher ordentlich
ausgezogen, um am Gestade so gleich fertig zu


*) So heißet das Invalidenhospital in Koppen¬
hagen.


[475/0495]
seyn. Die Trauerkompagnie, die ihn mit sei¬
nem schnellen Schritte am Wasser gehen und
endlich alles zurückwerfen und hineinspringen
sah, mußte glauben, der Mensch wolle sich er¬
tränken und rannte vereinigt seinem Badeorte
zu um ihn nicht zu lassen. „Ersäuf' Er sich
„nicht!“ schrie die Trauer-Negerei von wei¬
tem. Er ließ sie erst heran, um mit ihr näher
aus der Sache zu reden: „Ich nehme noch
„Vernunft an, ob ich gleich schon im Wasser
„stehe; aber lasset euch auch bedeuten, lieben
„Kerstene insgemein, denn so hieß man zu
„Karls Zeiten die Christen! Ich bin ein armer
„Sakramenter, und erinnere mich kaum wovon
„ich bisher lebte, so blutwenig wars. Was
„ich in der Welt nur anfieng, dabei war kein
„Seegen sondern Krebsgang hinten und vorn.
„Ich legte in Wien ein hübsches Magazin von
„Schnepfendreck an, aber ich setzte nichts ab,
„aus Mangel an Schnepfen. — Ich griffs am
„andern Ende an und hausirte in Karlsbad
„für große Herren, die sonst auf jeden Bettel
„und Sessel ein Gemälde setzen, mit hübschen
„Kupferstichen für den Abtritt, damit sie da


[476/0496]
„statt des bloßen gedruckten Papiers etwas
„Geschmackvolles hätten zum Verbrauche; be¬
„hielt aber die ganze Suite auf dem Halse,
„weil die Manier zu hart war und nicht idea¬
„lisch genug. — In London macht' ich Reden
„voraus (denn ich bin ein Gelehrter) für
„Menschen, die gehangen werden und doch
„noch etwas sagen wollen; ich trug sie den
„reichsten Parliamentsrednern und selber Spitz¬
„buben von Buchhändlern an, hätte aber die
„Reden beinah selber gebraucht. — Ich hätte
„mich gern vom Vomiren genährt *), aber da¬
„zu gehört Fond. — Ich suchte einmal bei einem
„gräflichen Regimente als Notenpult unterzu¬
„kommen, weils bei der Wachtparade dumm aus¬
„sieht, daß jeder einen musikalischen Lappen auf
„der Schulter hängen hat, den der andre vom
„Blatte spielt, ich wollte für ein weniges alle
„Musikalien an mir tragen und mit den No¬


*) In Darwins Zoonomie I. B. S. 529, wird
einer angeführt, der vor Zuschauern es machte.
In Paris that ein andrer dasselbe durch Luft,
die er in den Magen schluckte.


[477/0497]
„ten vor ihnen stehen, aber der Premier-Lieu¬
„tenant (er sitzt zugleich in der Regierung und
„Kammer) glaubte, die Pfeifer würden lachen,
„wenn sie bliesen. — So gieng mirs von je¬
„her, theuere Kerstene; aber trabt nicht auf
„meinem theuern Mantel herum! — Zum Un¬
„glück schritt ich gar in die Ehe mit einer mit
„eingeschmolzenen Siegeln *) ausgestatteten
„Wienerinn, Namens Praenumerantia Elemen¬
„taria Philanthropia, **) — ihr wisset nicht,
„was es zu deutsch heißt — einem wahren
„Höllenbesen, der mich wie einen Parforcehir¬
„schen hier ins Schilfrohr hereingehetzt. Ker¬
„stene, ich blamire mich im Wasser, wenn ich
„mit unserm Wehestande ganz herausgehe;
„kurz meine Philanthropia war vor der Ehe wie
„die Stacheln eines neugebornen Igels weich,
„aber in der Ehe, als das Laub herunter war,


*) In Wien machte ein Institut aus alten Lack
neuen und steuerte mit dem Ertrage Arme aus.


**) So geschmacklos wollte Basedow eine Toch¬
ter zum Andenken des auf Pränumerazion
erscheinenden Elementarwerks taufen lassen.
S. Schlichtegrolls Nekrolog.


[478/0498]
„sah ich wie auf Bäumen im Winter ein Ra¬
„ben- und Teufels-Nest nach andern.
„Sie zog sich stets so lange an bis sie sich wie¬
„der ausziehen mußte — wenn ein Fehler an
„mir oder den Kindern gehoben war, zankte
„sie noch ein wenig fort, wie man sich noch
„fort erbricht wenn das emeticum und alles
„schon heraus ist — sie gönnte mir wenig,
„und hätt' ich ein Fontanell gehabt, sie hätte
„mir die frische Erbse vorgerückt, die ich jeden
„Tag hätte hineinlegen müssen — kurz wir
„wollten beide verschieden hinaus, der Runk¬
„nagel der Liebe war ausgezogen und ich
„fuhr mit den Vorderrädern ins Wasser her¬
„ein und meine Praenumerantia hält mit den
„Hinterrädern zu Hause. — Seht, meine Wei¬
„ber, darum thu' ich mir mein Leid an, —
„der Atzmann *) hätte mich ohnehin bei der
„Kehle gegriffen — ; spiegelt euch aber! Denn
„wenn ein Mann der ein Gelehrter ist und
„ darum wie Ihr Fichten noch wisset,
„als angestellter Aufseher, Lehrherr und Men¬


*) So heißt an einigen Orten die Schwindsucht.


[479/0499]
„tor des Menschengeschlechts herumgeht, vor
„seiner Frau ins Wasser springt und seine
„Ephorie und Hofmeisterstelle fahren lässet: so
„könnt ihr schließen, wozu Eure Männer, die
„sich mit mir gar nicht messen dürfen in der
„Gelehrsamkeit, kapabel sind, falls Ihr solche
„Pränumerantien, Elementarien und Philan¬
„thropien seyd, wie Ihr leider das Ansehen
„habt. — — Aber (beschloß er plötzlich, da er
„Albano und den Doktor sah) scheert Euch
„fort, ich will ersaufen!“ — —

„Ach lieber Schoppe!“ sagte Albano —
Schoppe erröthete über die Lage — „Es will
„ein Hanswurst seyn“ sagte das weichende
Leichen-Kondukt — „Was ist denn das für
„eine Kinderei?“ fragte Sphex nachzürnend
über Albanos vorige Heftigkeit und über den
anatomischen Fehlschuß und nahm sich Genug¬
thuung durch die Erzählung von dessen Toben.
Schoppe erkannte, wie herzlich ihn der edle
Jüngling liebe und er wollte nichts sagen,
weil er sich schämte, aber er schwur sich, ihn
nächstens (nach seinem auch im stummen Den¬
ken bizarren Ausdrucke) in seine Brusthöhle ein¬


[480/0500]
zulassen und ihm darin ein ganzes wildes Herz
voll Liebe hängend zu weisen.

49. Zykel.
Der blaue Tag, wo eine Himmelfahrt, eine
Huldigung und ein Geburtstag gefeiert wurde,
stand schon über Pestiz nach abgelegter Morgen¬
röthe — zwei Pferde waren schon die Vorläu¬
fer von vieren, der niedrige Kutschbock vom höch¬
sten — der Landadel gieng schon unbequem-fri¬
sirt in die Wirthsstuben herab und kränkte sich
über das gestohlne schönste Wetter zur Birkhahn-
Falz und der Stadtadel sprach noch ungepudert
über den Tag, aber ohne wahren Ernst — der
Hof-Mikrometer *), der Hofmarschall war von
allen seinen Fouriers umgeben — die Hof-
Passageinstrumente **), die Hofleute, hatten

statt


*) Ein Mikrometer besteht aus feinen in das Seh¬
rohr eingespannten Fäden die zum Messen der
kleinsten Entfernung dienen.


**) Das Passageinstrument oder Kulminatorium
beobachtet es, wenn ein Stern den höchsten
Stand in seinem Laufe hat.


[481/0501]
statt ihres halben Feiertages, wo sie nur Nach¬
mittags frohnen, einen ganzen Werkeltag und
standen schon am Waschtische — der Huldi¬
gungsprediger Schäpe glaubte fast alles von
seiner Rede, weil er sie zu oft gelesen und die
Nähe der Publikazion flößte ihm Rührung ein
— kein Domino für den Abend war mehr zu
haben, außer bei den Juden — — als ein
Mann vor der Hausthüre des Doktors abstieg,
ders unter allen mit der Huldigung am redlich¬
sten und wärmsten meinte, der Direktor Wehr¬
friz. Es war ein Sohn und ein Vater einan¬
der in den Armen, ein feuriger Jüngling und
ein feuriger Mann. Albano schien ihm nicht
mehr der Alte zu seyn, sondern noch — wär¬
mer als sonst. Er brachte von „seinen Wei¬
„bern“ wie er sie nannte, glückwünschende Brie¬
fe und Angebinde für den Geburtstag mit; er
selber machte nicht viel aus dem Tage oder ver¬
gaß ihn, und Albano hatt' ihn nur nach dem
Erwachen ein wenig gefeiert. Diese Feste gehö¬
ren mehr weiblichen Wesen an, die gern mit
Zeiten liebend und gebend tändeln.

Der Titularbibliothekar marschirte auf ein


Titan. I. Hh

[482/0502]
Dorf, Namens Klosterdorf, hinaus, wo der
Schulz mit seiner Familie nach einer alten
Sitte den Fürsten mit der seinigen nachmachen
und so als Kommissionär die Huldigung des
benachbarten Umkreises eintreiben mußte; diese,
sagte Schoppe, lass' er sich noch gefallen, aber
die andre wirke zu fatal auf seine Eingeweide.
Der vom heutigen Tage geblendete und mit
einer Amtsrede vorn an die Ritterschaft po¬
stirte Direktor biß sich mit Schoppe herum:
„Die Kammer und der Hof, sagt' er, sind frei¬
„lich von jeher wie sie sind; aber die Fürsten,
„lieber Herr, sind gut, sie werden selber ausge¬
„sogen, und dann scheinen auszusaugen.“ —
„Wie etwan, versetzte Schoppe, die Leichen¬
„Vampyren nur Blut von sich geben, indeß sie
„es zu nehmen scheinen; aber das bring' ich da¬
„durch wieder ein, daß ich den Regenten außer
„den fremden Sünden auch fremde Verdienste,
„Siege und Opfer ganz beimesse; hier sind sie
„die Pelikane, die ein Blut für ihre Kinder ver¬
„gießen, das wirklich ihr eignes zu seyn scheint
„von weitem.“ —

Alle giengen; Schoppe aufs Land; Wehr¬


[483/0503]
friz in die Kirche mit der Prozession; Albano
in eine Zuschauer-Loge am Huldigungssaale;
denn er wollte auf keine Weise in die Schleppe
des Fürsten eingestickt seyn, nicht einmal als
Besatz. Das Prunk-Getümmel rauschte bald
in den Saal zurück. — Die Ritterschaft, die
Geistlichkeit und die Städte bestiegen die
Schwurbühne. — Im Schloßhofe stand ein
Fuß auf dem andern und eine Nadel konnte
zwar zur Erde kommen, aber kein Mensch, um
sie aufzuheben, jeder sah auf den Balkon her¬
auf und fluchte früher als er schwur. — Der
Fürst blieb auch nicht weg — der Thron, die¬
ser graduirte und paraphrasirte Fürstenstuhl,
stand offen und Fraischdörfer hatt' ihn mit
schönen mythologischen und heraldischen Ver¬
kröpfungen und Aussenwerken dekorirt. —

Dem Grafen gegenüber blühten die Hof¬
damen und darunter eine Rose und eine Lilie
Julienne und Liane. Wie man das Auge
von der frostigen starren Wintergegend zum
blauen wehenden Himmel aufhebt, der unsre
Frühlingsabende ansah und worin die leichten
Sommerwolken giengen und der Regenbogen


H h 2

[484/0504]
stand: so blickte er über das glänzende Schnee¬
licht des Hofes zur lieblichen Grazie des Len¬
zes hin um welche Erinnerungen wie Blumen
hiengen, und die nun so fern stand, so abge¬
trennt, so eingekerkert in den schweren Putz des
Hofes! Nur durch die nahe Freundinn wurde
sie leise mit der grellen Gegenwart verschmol¬
zen und versöhnt. —

Nun fiengen schöne Amtsreden an, die
längste hielt der alte Minister, die kürzeste
Wehrfriz; der Fürst ließ, an seinem Dezember-
Gesicht ohne aufzuthauen die warmen Lobre¬
den vorüberstreichen; eine fehlerhafte Gleichgül¬
tigkeit! Denn das Lob vom Minister wie von
andern Hof-Bedienten kann ihm noch bei der
Nachwelt helfen, da nach Bako keines gültiger
ist als das so Bediente geben, weil sie ja den
Herrn am besten kennen. —

Dann las der Obersekretär Heiderscheid
Luigi's Stammtafel ab und beleuchtete den
hohlen Stammbaum sammt seiner Baumtrock¬
niß und dem letzten blaßgrünen Ästchen; —
mit gesunknen Augen hörte Julienne dieses un¬


[485/0505]
ter dem Vivat des Volks an, und Albano, nie
von Einem Gedanken allein bezwungen, sah
ihre Augen und konnte, so hart auch der Re¬
gent zuhörte, sich des Leichengemäldes nicht er¬
wehren, wie einmal d. h. sehr bald dieser er¬
loschne Mensch den Namen seines ganzen
Stammes in die Gruft nachziehen werde; er
sah das Wappen verkehrt einhauen und den
Schild verkehrt aufhängen und hörte die
Schaufeln, die den Helm zerstießen und dem
Sarge nachwarfen. — — Düstre Idee! die
weiche Schwester hätte gewiß geweint, wäre sie
nur allein gewesen! —

Zuletzt kam die Reihe auch an die, an
welche sie nie zuerst kommt, ob sie gleich die
einzigen sind, die es mit solchen Zeremonien
herzlich meinen; Heiderscheid trat auf den Bal¬
kon und ließ die wimmelnde laute Menge die
Vorderfinger und den Daum ausstrecken und
den Eid nachsagen. Diese immer bezauberte
jauchzete Vivat — in den geblendeten Augen
funkelte die Zuversicht einer bessern Regierung
und die Liebe für einen Ungekannten. — Der


[486/0506]
Graf, den ohnehin eine Menge feurig so wie
Schoppen trübe machte, glühte begeistert von
Bruderliebe und Thatendurst; er sah die Für¬
sten wie Allmächtige auf ihren Höhen walten
und sah die blühenden Landschaften und die
heitern Städte eines weise regierten Landes
aufgedeckt — er stellte es sich vor wie er, wär'
er ein Fürst, mit dem schlagenden Funken aus
der Zepterspitze in Millionen verknüpfter Her¬
zen auf einmal belebend und erschütternd stra¬
len könnte, indeß er jetzt so mühsam einige
nächste entzünde — er sah seinen Thron als
einen Berg in Morgenlicht, der schiffbare
Ströme statt der Lawa in die Länder herab¬
gießet und die Stürme bricht und um dessen
Fuß Ernten und Feste rauschen — er dachte
sichs, wie weit er von einer so hohen Stelle
das Licht umherstreuen könnte, gleichsam ein
Mond, der nicht die Sonne am Tage ver¬
bauet sondern ihr fernes Licht aus seiner Höhe
der Nacht zuwirft — und wie er die Freiheit
statt sie nur zu vertheidigen erschaffen und
erziehen und ein Regent seyn wollte, um


[487/0507]
Selbstregenten *) zu bilden; „aber warum bin
„ich keiner?“ sagt' er traurig.

Edler Jüngling! geben denn dir deine
Rittergüter keine Unterthanen? — Aber eben
so glaubt der kleinere Fürst, ein Herzogthum
wollt' er ganz anders regieren, und der höhere
glaubt es von einem Königreiche und der
höchste von der Universalmonarchie.

Indeß zogen sich den ganzen sonderbaren
unruhigen Tag wilde Jünglings-Perspektiven
vor ihm hin und her und die alte Geister¬
stimme, der er heute entgegengieng, wieder¬
holte in ihm den dunkeln Zuruf: nimm die
Krone! — Wehrfriz kam abends mit rothem
Gesichte vom feurigen Huldigungsmale zurück
und Albano nahm von ihm einen bewegten Ab¬
schied, gleichsam von der Ebbe und Windstille des
Lebens, von der kindlichen Jugend; denn heute
tritt er tiefer in die Wellen desselben. Schoppe
kam zurück und wollte ihn vor das Loch seines


*) Avtarchen; denn Monarchen oder Einherr¬
scher sind von Selbstherrschern etymologisch
verschieden.


[488/0508]
Guckkastens haben, worin er die Vikariats-
Huldigung in Klosterdorf in komischen Bildern
vorbeischob; aber diese stachen zu hart mit hö¬
hern ab und machten wenig Glück.

Nachts legte Albano seine schöne ernste
Karaktermaske an, die eines Tempelherrn —
zu einer komischen war seine Gestalt und fast
seine Gesinnung zu groß —; die letztere
wurde noch feierlicher durch dieses Todtenkleid
eines ganzen ermordeten Ritterordens. Nach¬
dem er sich noch einmal die schauerlichen Gänge
des Tartarus und die Begräbnißstätte des
Fürstenherzens wegen des nächtlichen Verir¬
rens beschreiben lassen: so gieng er um 10 Uhr
fort mit einer hochschlagenden Brust, welche
die Nachtlarven der Phantasie und die Freund¬
schaft und die Liebe und die ganze Zukunft
vereinigt aufregten.

50. Zykel.
Albano trat zum erstenmale in die ver¬
kehrte Marionettenwelt einer Retude wie in
ein tanzendes Todtenreich. Die schwarzen Ge¬
stalten — die aufgeschlitzten Larven — die dar¬


[489/0509]
hinter wie aus der Nacht blickenden fremden
Augen, die wie an jenem zerstäubten Sultan
im Sarge allein lebendig blieben — die Ver¬
mischung und Nachäffung aller Stände —
das Fliehen und Ringrennen des klingenden
Tanzes und seine eigne Einsiedelei unter der
Larve, das versetzte ihn mit seiner shakespear¬
schen Stimmung in eine Zauber- und Geister-
Insel voll Gaukeleien, Schattenbilder und Ver¬
wandlung. Ach das ist das Blutgerüste, dacht'
er zuerst, wo der Bruder deiner Liane sein jun¬
ges Leben wie ein Trauergewand zerriß; und
er sah bange umher, als fürcht' er, Roquairol
versuche wieder den Tod.

Unter den Masken fand er keine, worun¬
ter er ihn vermuthen konnte; — diese geistlose
Vetterschaft von stehenden Rollen, die Läufer,
die Fleischer, die Mohren, die Altvordern ꝛc.,
diese konnten keinen Geliebten Albano's verber¬
gen. Einsam und umherblickend schritt er hin¬
ter den Reihen der Anglaise auf und ab; und
mehr als zehn Augen, die gegenüber in der
ringförmigen Finsterniß der Spitzenmaske blitz¬
ten — denn die Weiber lieben aus Offenherzigkeit


[490/0510]
die Masken nicht, sondern zeigen sich gern —
folgten der kräftig und geschmeidig gebaueten
Gestalt, die mit dem kühnen Helme und Feder¬
busche, mit dem bekreuzten weißen Mantel
und dem Panzerglanze auf der Brust einen
Ritter aus der heroischen Zeit zu bringen
schien.

Endlich gieng eine verlarvte Dame, die
zwischen unverlarvten plauderte, mit großen
Schritten und Füßen auf ihn zu und faßte keck
wie zum Tanze seine Hand. Er war äußerst
verlegen über die Kühnheit der Aufforderung
und über die Wahl der Antwort; gerade die
Tapferkeit ist gern mit Galanterie vermählt,
wie die Damaszener Waffe außer der Härte noch
einen ewigen parfümirten Geruch besitzt; — aber
die Dame schrieb nur die Frage nach seinem
Namen — v. C.? — in die Hand; und nach
dem Ja sagte die reizende leise: „kennen Sie
„mich nicht mehr? — den Exerzizienmeister von
„Falterle?“ Albano bezeugte, ungeachtet sei¬
nes Widerwillens gegen die Rolle, eine wahre
Freude über den Fund eines Jugend-Genossen.
Er fragte, welche Maske der Oberst Roquai¬


[491/0511]
rol sey; Falterle versicherte, er sey noch
nicht da.

Nun giengen — da die Läufer, die Flei¬
scher, Falterle u. s. w. nur die Schneeglöckchen
dieses Retudenfrühlings waren — schon bessere
Blumen, Veilchen, Vergißmeinnicht und Pri¬
meln auf oder herein. Für ein solches Vergiß¬
meinnicht seh' ich einen hereinkommenden, hin¬
ten und vornen ausgewachsenen und wie ein
Brennglas konvexen Kerl an, der bald das
Hintergebäude öffnete und Konfekt aus dem
Buckel ausschüttete und dann das Vorderge¬
bäude, und Bratwürste gebar. Hafenreffer
aber schreibt, die Invenzion sey schon einmal
auf einer Wiener Retude gewesen. Dann kam
eine Gesellschaft deutscher — Spielkarten, die
sich selber mischten und ausspielten und stachen;
ein schönes Sinnbild des Atheismus, das ihn
ganz ohne das Ungereimte darstellt, womit
man ihn so gern beschmitzte! — H. von Au¬
gusti erschien auch, aber im einfachen Kleide
und Domino; er wurde (dem Grafen unbe¬
greiflich) sehr bald der Polarstern der Tänzer


[492/0512]
und der regierende kartesianische Wirbel der
Tanzschule.

Mit welchem elenden schwarzen Kommis-
und Bettelbrode von Freude — dachte Albano,
dem den ganzen Tag seine Träume, diese Tau¬
ben Jupiters, Götterbrod zutrugen — kommen
diese Menschen aus! — Und wie kahl und fahl
ist ihr Feuer, ihre Phantasie und Sprache,
(dacht' er dazu) ein wahres Leben unten in
einer finstern Gletscherspalte! denn er glaubte,
jeder müsse so angespannt und glühend sprechen
und fühlen wie er. —

Jetzt kam ein hinkender Mann mit einem
großen Glaskasten auf dem Bauche; — frei¬
lich war der Bibliothekar leicht zu kennen; er
hatte — entweder weil er zu spät nach einem
Domino schickte oder keinen bezahlen wollte —
vom Leichenmäntel-Verleiher etwas Schwarzes
an und war von der Achsel bis auf das Schien¬
bein mit gräulichen Masken besetzt, die er mit
vielen Fingerzeigen meistens den Leuten antrug,
die hinter entgegengesetzten agirten, z. B. lang¬
nasigen kurznasige. Er wartete auf den Anfang
einer Hopsanglaise, deren Noten gerade auf


[493/0513]
der Spielwalze seines Kastens standen; dann
fieng er auch an; er hatte darin eine treffliche
von Bestelmaier gehobelte Puppen-Retude und
ließ nun die kleinen Larven hopsen parallel
mit den großen. Es war ihm um vergleichende
Anatomie beider Maskeraden zu thun und der
Parallelismus war betrübt. Dabei hatt' ers
noch mit Beiwerken aufgeputzt — kleine Stum¬
men schwenkten im Kasten ihr Glöcklein — ein
ziemlich erwachsenes Kind schüttelte die Wiege
eines unbelebten Püppchens, womit das Närr¬
chen noch spielte — ein Mechanikus arbeitete
an seiner Sprachmaschine, durch welche er der
Welt zeigen wollte, wie weit bloßer Mechanis¬
mus dem Leben der Puppen nachkommen
könne, — eine lebendige weiße Maus *) sprang
an einem Kettchen und hatte viele vom Klub
umgeworfen, falls sie es zerrissen hätte — ein
lebendiger eingesargter Staar, eine wahre erste


*) Spielet er damit auf die fürchterliche weiße
Gestalt in meiner Vision von der Vernich¬
tung an?


[494/0514]
griechische Komödie und Lästerschule im Klei¬
nen, verübte an der Tanzgesellschaft den Zun¬
gentodtschlag ganz frei und distinguirte nicht
— eine Spiegelwand ahmte die lebendigen
Szenen des Kastens täuschend nach so daß je¬
der die Bilder für wahre Puppen nahm. — —

Auf Albano traf die Schneide dieses ko¬
misch-tragischen Dolches senkrecht genug, da
ihm ohnehin das hüpfende Wachsfigurenkabi¬
net der großen Retude die Einsamkeit des
Menschen zu verdoppeln und zwei Ichs durch
vier Gesichter zu trennen schien; aber Schoppe
gieng weiter.

In seinem Glasschranke stand eine Pha¬
raobank und daneben ein Männchen, das den
verlarvten Banquier in schwarzes Pappier
ausschnitt, aber dem deutschen Herrn ähnlich;
diese Schilderei trug er ins Spielzimmer, wo
eine bankhaltende Maske — ganz gewiß Ze¬
sisio — ihn hören und sehen mußte. Der Ban¬
quier sah ihn einigemal fragend an. Dasselbe
that eine ganz schwarz gekleidete Maske mit
einer sterbenden Larve, die das hippokratische


[495/0515]
Gesicht vorstellte *). Albano sah feurig nach
ihr, weil ihm vorkam, es könne Roquairol
seyn, denn sie hatte dessen Wuchs und Fackel¬
auge. Die bleiche Larve verlor viel und ver¬
doppelte immer den Verlust; dabei trank sie
aus einem Federkiele unmäßig Champagner
Wein. Der Lektor kam dazu; Schoppe spielte
vor den zulaufenden Augen weiter; die bleiche
Larve sah unverrückt und strenge den Grafen
an. Schoppe nahm vor Bouverot seine eigne
herab, — aber eine Unterzieh-Maske saß dar¬
unter — er zog diese aus — eine Unterzieh-
Maske der Unterzieh-Maske erschien — er
triebs fort bis zur fünften Potenz — endlich
fuhr sein eignes höckeriges Gesicht hervor, aber
mit Goldschlägergold bronzirt und sich gegen
Bouverot fast fürchterlich-gleissend und lä¬
chelnd verziehend.

Die bleiche Larve selber schien zu stutzen
und eilte mit weiten Schritten weg in den
Tanzsaal; sie warf sich wild in den wildesten
Tanz. Auch das bewährte Albano's Vermu¬


*) So heißet die Gestalt eines Sterbenden.


[496/0516]
thung so wie ihr großer trotzender Hut, der
ihm eine Krone schien, weil er an dem männ¬
lichen Anzuge nichts höher schätzte als Pelz,
Mantel und Hut. —

Immer mehrere Finger zogen die Lettern
v. C. in seine Hand und er nickte unbeküm¬
mert. Die Zeit umgab ihn mit vielfachen
Dramas und überall stand er zwischen Theater-
Vorhängen. Als er mit dem unruhigen Kopfe
und Herzen ins Bogenfenster trat, um zu se¬
hen, ob er bald Mondschein für seinen Nacht¬
gang habe: so sah er über den Markt einen
schweren Leichenwagen zwischen Fackeln ziehen,
der einen Rittergutsbesitzer seiner Familien¬
gruft zufuhr; und der ungestörte Nachtwächter
rief dem schleichenden Todten den Anfang der
Geister- und einer uns theuren Geburtsstunde
nach. Mußte nicht sein getroffnes Herz es ihm
sagen, wie der harte, feste, unauflösbare Tod
mit seiner Gletscherluft so scharf durch die
warmen Szenen des Lebens rückt und alles,
worüber er wegweht, hinter sich starr lässet
und schneeweis? — Mußt' er nicht an die er¬
kaltete junge Schwester denken, deren Stimme

jetzt


[497/0517]
jetzt seiner im Tartarus wartete? — Und als
Schoppe mit seiner Puppen-Travestirung zu
ihm kam und er ihm die Gasse zeigte und die¬
ser sagte: „bon! der Freund Hain sitzt auf sei¬
„nem Pürschwagen und guckt ruhig herauf als
„wolle der Freund sagen: bon! tanzt nur zu,
„ich fahre retour und bring' euch auch an Ort
„und Stelle“ — wie mußt' es ihm so enge wer¬
den unter dem schwülen Visier! — In dieser
Sekunde kam die bleiche Larve mit andern ins
Fenster — er öffnete das glühende Gesicht der
Kühlung — ein schneller Weintrunk und noch
mehr seine Phantasie zeigte ihm die Welt in
brennenden Oberflächen — die Larve beschauete
ihn nahe mit einer ungewissen dunkeln Augen-
Gluth, die er am Ende nicht länger vertrug,
weil sie eben so gut vom Hasse als von der
Liebe angezündet seyn konnte, so wie Sonnen¬
flecken bald Gruben, bald Gebürgen ähnlich
schienen. —

Eilf Uhr war vorbei, er entwich plötzlich
den heißen Blicken und dem kreischenden Ge¬
dränge und begab sich auf den Weg zum Her¬
zen ohne Brust.


Titan. I. J i

[498/0518]
51. Zykel.
Indeß er am Thore auf seinen Degen
wartete: lief eine Gruppe neuer Masten, (mei¬
stens Repräsentanten der Leblosigkeit, z. B. ein
Stiefel, ein Perückenstock u. s. w.) — in die
Stadt und sie guckten verwundert den fremden
weißen langen Ritter an. Er nahm den De¬
gen mit, aber nicht den Bedienten. Übrigens
ließ ihm sein Karakter bei aller Gefahr, worein
der Besuch eines abgelegnen düstern Katakom¬
benganges und das fremde Vorauswissen die¬
ses Besuches ihn stürzen konnte, doch keine an¬
dre Wahl als die getroffne; nein, er hätte sich
lieber morden lassen als vor seinem Vater
geschämt.

Wie stieg dein Geist empor, gleich einem
Blitze, der aufwärts gegen den Himmel hinein¬
schlägt, als die große Nacht mit ihrem Heili¬
genscheine aus Steinen aufgerichtet vor dir
war! — Unter dem Himmel giebt es keine
Angst, nur unter der Erde! Breite Schatten
legten sich ihm in den Weg nach dem Elysium,
den am Sonntage Thautropfen und Schmet¬
terlinge färbten. In der Ferne wuchsen feurige


[499/0519]
Zacken aus der Erde und giengen; es war der
Leichenwagen mit den Fackeln in der tiefen
Straße. Als er an den Scheideweg kam, der
durch die Schloßruinen in den Tartarus führt:
sah er sich nach dem Zauberhaine um, auf
dessen gewundner Brücke ihm Leben und Freu¬
denlieder begegnet waren; alles war stumm
darin und nur ein langer grauer Raubvogel
(wahrscheinlich ein papierner Drache) drehte
sich darüber hin und her.

Er kam durch das alte Schloß in einen
abgesägten Baumgarten, gleichsam ein Baum¬
kirchhof; dann in einen bleichen Wald voll ab¬
geschäälter Maienbäume, die alle mit verblüh¬
ten Bändern und erblaßten Fahnen gegen das
Elysium sahen; — ein verdorrter Lusthain so
vieler Freudentage. Einige Windmühlen griffen
mit langen Schattenarmen dazwischen, um im¬
mer zu fassen und zu schwinden.

Ungestüm lief Albano eine von Überhän¬
gen verfinsterte Treppe hinab und kam auf ein
altes Schlachtfeld, — eine dunkle Wüste mit
einer schwarzen Mauer, nur von weißen Gyps¬
köpfen durchbrochen, die in der Erde standen


Ji 2

[500/0520]
als wollten sie versinken oder auferstehen — ein
Thurm voll blinder Thore und blinder Fenster
stand in der Mitte und die einsame Uhr darin
sprach mit sich selber und wollte mit der hin-
und hergeführten eisernen Ruthe die immer
wiederzusammenrinnende Welle der Zeit aus¬
einander theilen — sie schlug drei Viertel auf
12 Uhr und tief im Walde murmelte der Wie¬
derhall wie im Schlafe und sagte noch einmal
leise den entfliegenden Menschen die fliegende
Zeit. Der Weg umlief im ewigen Kreise
ohne Pforte die Gottesackermauer; Alban
mußte, nach der Nachricht, eine Stelle an ihr
suchen, wo es unter ihm brausete und schwankte.

Endlich trat er auf einen mit ihm sinken¬
den Stein, da fiel ein Ausschnitt der Mauer
um und ein verstrickter Wald aus Baumklum¬
pen, deren Stämme sich in Buschwerk einwik¬
kelten, war vor jeden Stral des Mondes ge¬
wälzt. Als er unter der Pforte sich umsah,
hieng über der schattigen Treppe ein bleicher
Kopf gleich einer Büste des Mordfeldes und
gieng ohne Körper herab und die verbluteten
Todten schienen aufzuwachen und ihm nachzu¬


[501/0521]
laufen — der kalte Höllenstein des Schauders
zog sein Herz zusammen; er stand; — der Lei¬
chenkopf schwebte unbeweglich über der letzten
Staffel.

Auf einmal sog das Herz wieder warmes
Blut, er wandte sich gegen den unförmlichen
Wald mit gezogenem Degen, weil er sein Leben
neben dem bewaffneten Tode vorbeitrug. Er
folgte in der Finsterniß der grünenden Thürme
dem Getöse des unterirrdischen Flusses und dem
Wiegen des Bodens. Zum Unglück sah er sich
wieder um und der Leichenkopf stand noch hin¬
ter ihm, aber hoch in den Lüften auf dem
Rumpfe eines Riesen. — — Der höchste Schau¬
der trieb ihn allzeit mit zugedrückten Augen
auf ein Schreckbild los; er rief zweimal durch
den hallenden Wald: wer ist da? Aber als
jetzt auf einmal ein zweiter Kopf neben dem
ersten zu stehen schien: so klebte seine Hand an
dem eiskalten Schlosse der Pforte der Todten¬
welt gefroren an und er riß sie blutig ab. —

Er floh und stürzte durch immer dichtere
Zweige endlich hinaus in einen freien Garten
und in den Glanz des Mondes; — hier, ach


[502/0522]
hier als er den heiligen unsterblichen Himmel
und die reichen Sterne im Norden wieder
schimmern sah, die nie auf und untergehen,
den Pol-Stern, und Friedrichs Ehre, die Bä¬
ren und den Drachen und den Wagen und
Kassiopeja, die ihn mild wie mit den hellen
winkenden Augen ewiger Geister anblickten:
da fragte der Geist sich selber, „wer kann mich
„ergreifen, ich bin ein Geist unter Geistern;“
und der Muth der Unsterblichkeit schlug wieder
in der warmen Brust. — —

Aber welcher sonderbare Garten! Große
und kleine blumenlose Beete voll Rosmarin,
Raute und Taxus zerstückten ihn — ein Kreis
von Trauerbirken umgab wie ein Leichenge¬
folge gesenkt den stummen Platz — unter dem
Garten murmelte der begrabne Bach — und
in der Mitte stand ein weißer Altar, neben wel¬
chem ein Mensch lag.

Albano wurde gestärkt durch die gemeine
Kleidung und durch den Handwerksbündel,
worauf der Schläfer ausruhte; er trat ganz
dicht an ihn, und las die goldne Inschrift des
Altars: „nimm mein letztes Opfer, Allgüti¬


[503/0523]
„ger!“ — Das Herz des Fürsten sollte hier
zur Asche werden im Altare.

Ach nach diesen starren Szenen linderte es
seine Seele bis zu Thränen, hier Menschen¬
worte zu finden und einen Menschenschlaf und
die Erinnerung an Gott; aber als er gerührt
dem Schläfer zusah, sagte ihm plötzlich die
Schwesterstimme, die er auf Isola bella gehört,
leise ins Ohr: Linda de Romeiro geb' ich dir. —
— Ach guter Gott! rief er und fuhr herum —
und nichts war um ihn — und er hielt sich an die
Altarecke — „Linda de Romeiro geb' ich dir“
sagte es wieder — fürchterlich packte ihn der Ge¬
danke, der schwebende Leichenkopf rede neben
ihm — und er riß am festen Schläfer, der nicht
erwachte — und riß und rief noch gewaltsa¬
mer, als die Stimme zum drittenmale sprach.

„Wie? — (sagte der Schlaftrunkene) Gleich!
„— Was will Er? — Sie?“ und richtete sich
unwillig und gähnend auf, aber er fiel bei dem
Anblicke des nackten Degens wieder auf die
Kniee und sagte: „Barmherzigkeit! ich will ja
„alles hergeben!“ —

„Zesara!“ rief es im Walde, „Zesara, wo


[504/0524]
„bist du?“ und er hörte seine eigne Stimme;
aber kühn rief er nun zurück: am Altare! —
Eine schwarze Gestalt drang heraus mit einer
weißen Maske in der Hand, und stockte im
Mondlichte vor der bewaffneten; da erkannte
endlich Albano den Bruder Lianens, nach dem
er so lange gelechzet — er schleuderte den De¬
gen zurück und lief ihm entgegen — Roquairol
stand stumm, bleich und mit einer erhabnen
Ruhe auf dem Gesichte vor ihm — Albano
blieb nahe stehen und sagte gerührt: hast du
mich gesucht, Karl? — Roquairol nickte stumm
und hatte Thränen in den Augen und öffnete
die Arme. — Ach da konnte der seelige Mensch
mit allen Flammen und Thränen der Liebe an
die langgeliebte Seele stürzen und er sagte un¬
aufhörlich: nun haben wir uns, nun haben wir
uns! Und immer heftiger umschlang er ihn wie
den Pfeiler seiner Zukunft und strömte in Thrä¬
nen hin, weil ja nun die verschlossene Liebe so
langer Jahre, und so viele zugedrückte Quellen
des armen Herzens auf einmal fließen durf¬
ten — Roquairol drückte ihn nur zitternd an
sich und leise mit Einem Arme; und sagte, aber


[505/0525]
ohne Heftigkeit: „ich bin ein Sterbender und
„das ist mein Gesicht (indem er die gelbe
„Todtenmaske emporhielt), aber ich habe mei¬
„nen Albano und ich sterbe an ihm.“

Sie verstrickten sich wild — das Mark
des Lebens, die Liebe, durchdrang sie schöpfe¬
risch — der Boden über dem rollenden Erden¬
flusse wankte heftiger — und der Sternenhim¬
mel zog mit dem weißen Zauberrauche seiner
zitternden Sterne um die magische Gluth — —

Ach ihr Glücklichen! —

52. Zykel.
Einige Menschen werden verbunden gebo¬
ren, ihr erstes Finden ist nur ein zweites und
sie bringen sich dann als zu lange Getrennte
nicht nur eine Zukunft zu, sondern auch eine
Vergangenheit; — die letztere forderten einan¬
der die Glücklichen ungeduldig ab. Roquairol
antwortete auf Albans Frage, wie er hieher
komme, mit Feuer: „er sey ihm diesen ganzen
„Abend gefolgt — er habe ihn am Fenster
„unter dem Leichengepränge so peinlich-schmach¬
„tend angeschauet und beinahe umarmen müs¬


[506/0526]
„sen — er sey schon vorhin dicht an ihm ge¬
„standen und habe auf seine Frage: „wer da,“
„sogleich die Maske abgethan.“ — — Jetzt
griff wieder Albanos gefallner Arm straff durch
das dünne Schattenspiel der Geisterfurcht, da
er nun erfuhr, der zweiköpfige Riese sey bloß
vom optisch-vergrößernden Wahne der Ferne
einer so nahen Gestalt erwachsen, und der Lei¬
chenkopf habe auf der Treppe seinen Rumpf
nur eingebüßt durch die finstern Überhänge und
durch die schwarze Bekleidung; sogar die harte
Geisterszene am Altare schien ihm jetzt bezwing¬
licher durch den reichen Gewinnst der lebendi¬
gen Liebe.

Roquairol fragte ihn, welche Quaal oder
Freude ihn in der Mitternacht hierher auf
einen herrnhutischen Gottesacker getrieben
und wohin er den Menschen mit dem Degen
abgeschickt. Albano wars unbekannt, daß hier
Herrnhuter ruhen; und eben so hatt' er den
wahrscheinlich aus Furcht des Gebrauchs ver¬
übten Diebstahl des Degens nicht bemerkt. Er
antwortete: „meine todte Schwester wollte am
„Altare mit mir reden; und sie hat geredet“


[507/0527]
aber er fürchtete sich, mehr davon zu sprechen.
Da änderte sich plötzlich Roquairols Gesicht — er
starrte ihn an und forderte Betheuerung und
Erklärung — unter dieser schauete er in die
Luft als wollt' er aus ihr durch Blicke Gesich¬
ter ziehen und sagte, indem er doch Albano an¬
sah, eintönig: „Todte, Todte, rede wieder!“ —
Aber nur der Todtenfluß redete unter ihnen
fort und nichts weiter. Aber er warf sich vor
dem Altare auf die Kniee und sagte vermessen
und doch mit bebenden Lippen: „spring′ auf
„Geisterpforte und zeige deine durchsichtige
„Welt — ich fürcht' euch Durchsichtige nicht, ich
„werde einer von euch, wenn ihr erscheint, und
„gehe mit und erscheine auch.“ — „O mein Gu¬
„ter, lasse nach,“ bat Albano nicht nur aus Got¬
tesfurcht, auch aus Liebe; denn ein Zufall, ein
vorüberschießender Nachtvogel konnte sie ja
durch ein Entsetzen tödten; — auch stand dieses
Entsetzen nicht weit von ihnen; denn auf der er¬
leuchteten Seite der Trauerbirken trat eine ma¬
jestätische weiße alte Gestalt heraus. Aber da
Roquairol, durch Wein und Phantasie wahnsin¬
nig, die sterbende Larve in die Lüfte reichte und


[508/0528]
gegen das Grab des Herzens sagte: „nimm die¬
„ses Gesicht, wenn du keines hast, alter Mann,
„und blicke mich an hinter ihr!“ so riß ihn
Albano auf — die weiße Gestalt trat mit ge¬
bücktem Kopfe und gefalteten Händen in die
Zweige zurück — der runde Thurm auf dem
Schlachtfelde schlug die Stunde aus und die
träumende Gegend schlug sie murmelnd nach.

„Komm an mein warmes Herz, du heftige
„Seele, — o daß ich dich gerade an meinem
„Geburtstage in meiner Geburtsstunde erhal¬
„ten durfte!“ — Dieser Laut schmolz auf ein¬
mal den immer wechselnden Menschen und
er hieng sich mit nassen Freudeuaugen an
ihn und sagte: „— und bis in unsre Sterbe¬
„stunden hinein! O sieh mich nicht an, du Un¬
„veränderlicher, weil ich so schwankend und ge¬
brochen erscheine — in den Wogen des Lebens
„bricht sich und ringelt sich der Mensch wie
„der Stab im Wasser flattert, aber das Ich
„steht doch fest wie der Stab. — Ich will dir
„folgen in andre Orte des Tartarus; aber er¬
„zähle auch die Geschichte.“

Diese Geschichte geben, hieß ein Allerheilig¬


[509/0529]
stes des Innern oder auch einen Sarg dem
Tageslichte öffnen; aber glaubt ihr, daß Al¬
bano sich eine Minute bedachte? Oder ihr sel¬
ber? — Wir sind alle bessere, offnere, wär¬
mere Freunde als wir wissen und zeigen; es
begegne euch nur der rechte Geist wie ihn die
dürstende Liebe ewig fordert, rein, groß, hell,
und zart und warm, dann gebt ihr ihm alles
und liebt ihn ohne Maaß weil er ohne Fehler
ist. Albano fand in diesem Fremdlinge den er¬
sten Menschen, der sein ganzes Herz mit glei¬
chen Tönen erwiderte, das erste Auge, das
seine schüchternen Gefühle nicht flohen, eine
Seele, vor deren erster Thräne aus seinem
ganzen künftigen Leben Blumen auffuhren wie
aus den trocknen Wüsten heißer Länder unter
der Regenzeit; — daher gab die Liebe seinem
starken Geiste nur die gleiche weite Bewegung
eines Meeres, indeß der obwohl ältere und
länger gebildete Freund ein Strom mit Was¬
serfällen war.

Karl führte ihn in die sogenannte Kata¬
kombe, indeß er der Geistergeschichte von Isola
bella zuhörte, aber, von der vorigen erschöpft,


[510/0530]
mit fallender Furcht. Ein ödes verkohltes Thal
voll offner verfallner Schachte sonnte sich grau
im Mondscheine; aus dem Walde kroch unter
ihren Füßen der Todtenfluß hervor und sprang
auf eine steinerne Treppe in die Katakomben
hinein; beide folgten ihm auf einer darneben.
Der Eingang trug als Stirnblatt ein altes
Zifferblatt, wovon einmal der Donner gerade
die Stunde Eins weggeschlagen: „Eins?
„(sagte Alban) Sonderbar! Gerade unsre künf¬
„tige Stunde?“

Wie abentheuerlich zieht sich die Katakombe
fort! Der lange Todtenfluß murmelt verfinstert
tief hinein und blitzt zuweilen unter dem silbernen
Dampfe, den das Mondlicht durch die Schacht¬
löcher hereintreibt — feste Thiere, Pferde, Hunde,
Vögel stehen saufend am finstern Ufer, näm¬
lich ihre ausgepolsterten Häute — schmale von
der Zeit geschleifte Leichensteine mit wenigen
Namen und Gliedern sind das Pflaster — an
einer hellern Nische lieset man, daß hier eine
Nonne eingemauert gewesen — in einer an¬
dern steht das vererzte Skelet eines verschütte¬
ten Bergmanns mit vergoldeten Rippen und


[511/0531]
Schenkeln — an zerstreueten Orten waren
schwarze Papierherzen arquebusirter Menschen
und Blumensträußer armer Sünder gesammlet,
die Ruthe, die einen Begnadigten durch Be¬
streifen getödtet, eine gläserne Büste mit einem
Phosphorpunkte im Wasser, Westerhemdchen
und andre Kinder-Kleider und Spielwaaren
und ein Zwergskelet — — —

Als ihm Roquairols erklärende Worte,
dessen Lebensweg immer in Grüfte hinab und
auf Gräber hinauflief, das Leben immer durch¬
sichtiger und flitterhafter schlugen: so fuhr Ze¬
sara nach seiner Art auf einmal kopfschüttelnd,
die Brust vorhebend, in den Sand einstam¬
pfend, und fluchend (was er leicht im Erschrek¬
ken und in großer Rührung that) mit den
Worten auf: „beim Teufel! — Du zerdrückst
„mir und dir die Brust. Es ist ja nicht so!
„Sind wir nicht beisammen? Hab' ich nicht
„deine warme lebendige Hand? Brennt in uns
„nicht das Feuer der Unsterblichkeit? Ausge¬
„brannte Kohlen sind diese Gebeine und weiter
„nichts; und das himmlische Feuer, das sie
„zerlegte, hat wieder andres Brennholz ergriffen


[512/0532]
„und lodert fort.“ — „O, (setzt' er wie getröstet
„dazu und trat in den Bach und blickte durch die
„Schacht-Öffnung zum reichen Monde empor,
„der vom Himmel herunterströmte und seine
„großen Augen standen voll Glanz,) o, es ist ein
„Himmel und eine Unsterblichkeit — wir bleiben
„nicht in der dunkeln Höhle des Lebens — wir
„ziehen auch durch den Äther wie du, du glän¬
„zende Welt!“

„Ach du Herrlicher (sagte Karl, dessen
„Seele aus Seelen bestand) ich will dich nun
„auch zu einer frohern Stelle bringen.“ — Sie
waren kaum acht Schritte weg, als es sich hinter
ihnen verdunkelte und ein oben hereingeworfener
Degen aufrecht mit der Spitze in den Sand
der Wellen fuhr. „O du höllischer Teufel dro¬
„ben!“ rief der ergrimmte Roquairol; aber
Alban wurde weich über die eiserne Jungfrau
der Sterbensstunde, die so nahe an ihm die
scharfen Arme zusammengeschlagen hatte. Sie
faßten sich wärmer und giengen still und bange
einem leisen Getöne und einem Grabhügel ent¬
gegen. Sie setzten sich auf ihn, gegenüber
einem mit der quälenden Katakombe einen

einen


[513/0533]
rechten Winkel bildenden Gang, den grünes
Moos auslaubte und dessen Länge die zerbrök¬
kelten Funken von faulem Holze bezeichneten.
Er verlor sich in eine offne Pforte und Aus¬
sicht ins — Elysium von welchem nur die weis¬
sen Gipfel einiger Silberpappeln zu erkennen
waren und in der Ferne sah man das Früh¬
lingsroth der Mitternacht am Himmel blühen
und zwei Sterne blitzten darüber. Doch wurde
die Pforte vergittert und bewacht durch ein
Skelet mit einer Äolsharfe in der Hand, das
auf ihr die dünnen Moltöne zu greifen schien,
mit denen jetzt der Zugwind in die Höhle floß.

„Erzähle hier (sagte Karl an der schönen
„Stelle, und neugieriger durch den Mörder¬
„wurf von Albans Degen), das heutige aus!“
Albano berichtete ihm redlich das Wort der
Schwesterstimme: „Linda de Romeiro geb' ich
„dir.“ Er dachte im Geräusche seines Innern
nicht an die Anekdote, daß ja Karl für eben
diese als Knabe sterben wollen. „Die Ro¬
„meiro? (fuhr dieser auf) Sey still! — O
„diese? — Spielender Scharfrichter du Schick¬
„sal! Warum sie und heute? Ach Albano,
„für diese gieng ich früh dem Tode entgegen


[514/0534]
„(fuhr er weinend fort und sank ihm an die
„Brust); und darauf ist mein Herz so schlecht
„geworden, weil ich sie verloren habe —
„Nimm sie nur hin, denn du bist ein reiner
„Geist — die herrliche Gestalt, die dir auf
„dem Meere erschien, so sieht sie aus, oder jetzt
„noch schöner. — — Ach Albano!“ — Dieser edle
Mensch erschrak über die Verwickelung und über
das Schicksal und sagte: „nein, nein, du lieber
„Karl, du denkst über alles ganz falsch.“

Plötzlich war es als tönten alle Gestirne
und ein melodisches Geisterchor dränge unsicht¬
bar durch die Pforte herein; Albano war be¬
troffen. „Nichts, lass' es, (sagte Karl.) Es ist
„das Skelet nicht; der fromme Vater geht
„im Flötenthale und zieht jetzt seine Flöten,
„weil er betet — — Aber wie sagst du, ich
„dächte über alles falsch?“ — — „Wie?“
wiederholte Albano und konnte im zauberischen
Kreise dieser Nachklänge, die den Sonntags¬
morgen allmächtig wiederbrachten, nicht denken
und reden. Wehten denn nicht die Silberpap¬
peln an den Sternen hin und her und Rosenwol¬
ken lagerten sich um den Himmel und das ganze
Elysium zog offen vorüber mit den Lauten, die es


[515/0535]
durchschwebet, mit den Thränen, die es benetzet
hatten und mit den Träumen, die kein Herz ver¬
gisset und mit der heiligen Gestalt, die ewig in
seinem bleibt? — Die Hand ihres Bruders hielt
er jetzt so fest; der Liebe und der Freundschaft, die¬
sen zwei Brennpunkten in der Ellypse der Lebens¬
bahn, war er so nahe; — ungestüm umfassete er
den Bruder mit den Worten: „bei Gott, sag' ich
„dir, die so du genannt, geht mich nichts an —
„und sie wird es nie.“

„Aber, Albano, du kennst sie ja nicht?“
sagte Karl viel zu hart fortfragend; denn der
edle Jüngling neben ihm war zu blöde und
zu fest, dem Verwandten der Geliebten —
einem Fremden viel leichter — das Heiligthum
seiner Wünsche auszuschließen. „O martere du
„mich nicht! (antwortete er empfindlich; aber er
„setzte sanfter hinzu) glaube mir doch das
„erstemal, mein guter Bruder!“ — Karl gab
eben so selten nach wie er und sagte, obwohl
den Fragton verschluckend und recht liebend,
doch dieses: „bei meiner Seeligkeit, ich thu'
„es; und mit Freude — ein Herz muß herrlich¬
„geliebt und göttlich-glücklich seyn, das ein sol¬
„ches entbehren kann.“ Ach weiß denn das


[516/0536]
Albano? — Nur schweigend lehnt' er sich mit
der Feuerwange voll Rosen an Lianens Bru¬
der, verschämt das Erforschen scheuend; bloß
als die schwindenden Rufe des Flötenthals sich
wie Seufzer in seiner Brust versammelten und
ihn zu oft erinnerten, wie der Sonntagsmor¬
gen schloß, wie Liane wich und wie er ihr mit
nassen dunkeln Blicken vom Altare nachsah: so
brach sein Auge, obwohl nicht sein Herz und
er weinte heftig, aber schweigend an seinem
ersten Freunde. —

Dann kehrten sie mit stummen Seelen
nach Hause und schaueten sinnend den langen
schwindenden Wegen der Zukunft nach; und
als sie schieden, fühlten sie wohl, daß sie sich
recht von Herzen liebten, nämlich recht schmerz¬
lich. — —

Am Morgen darauf lag der fromme
Vater an einer Erschütterung darnieder, die
mehr seelig als traurig war; denn er sagte,
er habe in der Nacht seinen Freund, den ver¬
storbenen Fürsten weißgekleidet im Tartarus
gehen sehen. —

Ende des ersten Bandes.


[0537]

[0538]

[0539]

