[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Lienhard
und
Gertrud.


Ein Buch fuͤr's Volk.


Zweyter Theil.

[Abbildung]

1783.


Frankfurt und Leipzig.

[0008]

[0009]
Dem
Schatten
Jſelins.


Ob Du wohl meine Zuſchrift an
Dich beym erſten Theil dieſes
Buchs unterdruͤkt, ſo weihe ich den-
noch Deinem Angedenken die-
ſen zweyten, und ſage izt mit Thraͤ-
nen, was ich damals mit Freuden
ſagte, daß ich Dich ſchaͤzte, ehrte
und liebte, wie ich wenig Menſchen
auf Erden ſchaͤze, liebe und ehre.


Vor-

X 2
[0010]

[0011]


Vorrede.
Hier iſt der zweyte Theil eines Buchs,
das ich mit dem erſten beendiget glaub-
te. —

Aber ſo, wie ich izt ſein Jdeal trau-
me, moͤgen noch zwey ſolche Baͤndchen
folgen. — Jch verſpreche ſie aber nicht,
und koͤnnte ſie nicht verſprechen. —

Jch muß vielmehr ſelbſt warten, ob
und wie die Erfahrungen reif werden wol-
len, die mich in Stand ſezen koͤnnen, mit
Muth und Zutrauen auf mich ſelber, in
dieſem Werk fortzuſchreiten.

Der Verfaſſer.
Lien-

X 3
[0012]

[0013]
Lienhard und Gertrud.
Zweyter Theil.


Jnn-

X 4
[0014]

[0015]


Jnnhalt.


§.Blatt.

1 Der Vogt ſpaziert wieder zum Mark-
ſtein. 1

2 Der Pfarrer miſchet ſich ins Spiel. 3

3 Adam und Eva. 6

4 Der Pfarrer ſtellt Leute zur Kirche hinaus. 9

5 Aus ſeiner Predigt. 11

6 Wenn ſo ein Pfarrer in die Gefaͤngniſſe
und Zuchthaͤuſer eines Reichs Einfluß haͤt-
te, er wuͤrde die Gundſaͤze, mit den Ge-
fangnen umzugehen, in ein Licht ſezen, das
himmelrein leuchtete. 14

7 Menſchlichkeit u. Gerechtigkeit bey einander. 16

8 Baurengeſpraͤch, u. Baurenempfindung. 19

9 Hausordnung, u. Hausunordnung. 22

10 Das Herz leicht machen, iſt das rechte Mit-
tel, dem Menſchen das Maul aufzuthun. 34

11 Seltſam̃e Wirkungen des boͤſen Gewiſſens. 38

12 Die Ungleichheit dieſer Wirkungen des boͤ-
ſen Gewiſſens bey Geſchaͤftserfahrnen Leu-
ten. 40

13 Ein Bauren-Rath. 43

14 Bauren-Wahl 45

15 Des Kalberleders Verſuch, den Sachen
zu helffen, und ſein uͤbler Ausſchlag. 47

16 Die Dorfmeiſter ſuchen in ihrer Angſt beym
Teufel u. ſeiner Großmutter Hilfe. 55

Jnn-

X 5
[0016]
Jnnhalt.


§.Blatt.

17 Die Fahne dreht ſich. 63

18 Wie lang werden die Weiber noch denken
und ſagen: Mein Mann heißt Nabal,
und Narrheit iſt in ihm. 67

19 Zu gut iſt dumm. 73

20 Der Huͤnertraͤger findt keine Guͤggel und
Dauben feil. 76

21 Art und Weiſe, die Obrigkeit zu berichten,
und dahin zu lenken, wohin man ſie gern
fuͤhrt. 79

22 Erziehungs- und Haushaltungs-Grundſaͤze. 83

23 Ein Stuͤk aus einer Leichenpredigt. 86

24 Ein Frauenbild, aber nicht zu allgemeinem
Gebrauch. 87

25 Die Arbeit Arners. 88
〃 Der Lohn ſeiner Arbeit. 90

26 Leid und Freud in einer Stund. 92

27 Ein Geſpraͤch voll Guͤte auf der einen-
und voll Angſt auf der andern Seite. 94

28 Die Himmelstropfen. 103

29 Ein Geſpraͤch von zween Menſchen, die
in zehn Tagen vieles gelernt, ſo ſie vor-
her nicht konnten, und vieles erfahren,
ſo ſie vorher nicht wußten. 105

30 Hunds-Treu, die eine Menſchenempfin-
dung veranlaßt. 116

31 Lips Huͤni, ein Waͤchter. 118

32 Es iſt wohl ſo, wie ſie ſagen: Aber wo
die Hirten ſich ſchlagen, da werden die
Schaafe gefreſſen. 120

33 Jn welch hohem Grad ein Verbrecher
Menſch bleiben, und ſeine geiſtliche und
weltliche Herrſchaft intereßieren kan. 121

34 Weil er Vater von allen, ſo haͤlt er zuerſt
und


[0017]
Jnnhalt.


§.Blatt.
u. am ſtaͤrkſten ſeinen aͤlteſten Buben im
Zaum. 127

35 Der neue Vogt neben ſeinen Bauren 133

36 Er wieder neben des Waibels Toͤchterli 135

37 Er wieder ins Kienholzen Stuben, und
auf der Gaß beym Waibel, der auf
dem Roß ſizt. 137

38 Renold ein brafer Mann trittet auf. 140

39 Die Morgenſtunde Arners an einem Ge-
richtstag neben ſeinem Pfarrer. 142

40 Arner fangt ſeine Tagsarbeit an. 148

41 Bauren, die von ihrem Herrn reden. 150

42 Arner thut die Thuͤr zu. 152

43 Sie werden izt bald aufhoͤren rathſchlagen
wider ihren Herrn, u. wider ihr Heil. 154

44 Der alte Trumpi bringt eine boͤſe Nachricht. 156

45 Es fangt an Ernſt zu werden. 158

46 Der Unverſtand der Gewaltigen pflanzet
die Lugen des Volks ‒ Aber ihre Weis-
heit macht die Menſchen wahrhaft. 162

47 Ein Siegriſt und ein Schulmeiſter, zween
Bruͤder dem Leib nach u. auch der Seele. 167

48 Er verſteht das Fragen beſſer, als ſie das
Luͤgen. 173

49 Jakob Chriſtof Friedrich Hartknopf, der
Ehegaumer nnd Stillſtaͤnder von Boñal
wird fuchswild gemacht 182

50 Arners Urtheil uͤber die armen Suͤnder. 185

51 Es war ſeine Speiſe, daß er hoͤre und
thue den Willen ſeines Vaters im Him̃el. 190

52 Wohin bringt den Menſchen ſein armes
Herz, wenn er fuͤr daſſelbe keinen Zaum
hat. 194

53 Jzt gar eine Ohnmacht um des armen
zaumloſen Herzens willen. 197


[0018]
Jnnhalt.


§.Blatt.

54 Die wahre Regierungs-Weiſheit wohnet
in Menſchen, die alſo handeln. 200

55 Ein Klaͤger, dem die Sonne ſcheint. 201

56 Ein Doktor in der Peruque, auf einer
Tragbahren, und im Bette. 204

57 Ein aufgeloͤstes Raͤthſel, u. Arners Urtheil
uͤber einen privilegirten Moͤrder. 209

58 Arner genießt wieder den Lohn ſeiner Arbeit. 211

59 Es nahet ein Todtbette. - -

60 Wer von Herzen gut iſt, richtet mit den
Leuten aus, was er will, und bringt ſie,
wozu er will. 215

61 Die Menſchen ſind ſo gerne gut, u. wer-
den ſo gerne wieder gut. 221

62 Worte einer Sterbenden. 224

63 Hier iſt wahrhaftig ein Hauſe Gottes,
und eine Pforte des Himmels. 227

64 Wenn euere Gerechtigkeit nicht weit uͤber-
treffen wird die Gerechtigkeit der Schrift-
gelehrten und Phariſaͤer, ſo werdet ihr
nicht ins Reich der Himmel eingehen. 229

65 Weilen doch uͤber den himmliſchen Bogen
Eine ſo dike Deke gezogen, ꝛc 233

66 Auch neben dem Treufaug iſt er weiſe. 239

67 Zu beweiſen, daß die Menſchen das wer-
den, was man aus ihnen macht. 242

68 Zu einem guten Ziel kommen, iſt beſſer,
als viel Wahrheiten ſagen. 243

69 Die Predigt des Pfarrers in Bonnal, am
Tag, als er den Hummel ſeiner Gemeinde
vorſtellen mußte. 246



[[1]/0019]


§. 1.
Der Vogt ſpaziert wieder zum
Markſtein.


„So wuͤnſcht' ich mir alle Tage meines
„Lebens nur Teufelsarbeit“ ſagte der
Huͤnertraͤger; „Und der Wagen fuhr fort“
Da hoͤrte mein Alter von Bonnal auf zu er-
zaͤhlen. —

Er faͤngt wiederum an —

„Der Vogt mußte am gleichen Abend
noch auf den Berg, bey dem halb umgegra-
benen Markſtein alles wieder in alten Stand
ſtellen. — Das Volk war wie ab den Ket-
ten, und man kann faſt ſagen, wenn der Hen-
ker mit dem offenen Schwert vor den Leuten
geſtanden waͤre, er haͤtte ſie faſt nicht im Zaum
halten koͤnnen. Selbſt die Kinder aus der
Schul jauchzten umher — lieffen ihm auf eine
halbe Stund den Weg vor, und rieffen, die
Einen: „Sie bringen den Vogt, ſie bringen
„den Vogt“ — Die andern erwiederten:
„Geſtern nahm ihn der Teufel — heute

bringt


A
[2/0020]
bringt ihn der Henker“. Die Knaben ſchoſ-
ſen ab den Mauren und Baͤumen, wo er
vorbeygieng. Die Maͤdchen ſtanden bey Du-
zenden Hand in Hand geſchlungen hinter den
Zaͤunen, und auf den Anhoͤhen an der Seite
des Wegs, und waren luſtig und freudig,
und lachten ob ſeinem Spaziergang. Nicht
alle lachten — Emillens Grithe ſtand am
Arm ihrer Mutter unter ihrer Thuͤre, und
troknete ihre Thraͤnen. Er ſah ſie, und ihr
Jammerblik traf ſein Auge — Er erblaßte
— Das Maͤdchen wandte ſein Angeſicht ge-
gen ſeine Mutter und wainte laut. — Er
hatte vor kurzem ihren Geliebten den Wer-
bern verhandelt, wie man ein Stuͤk Vieh
den Mezgern verhandelt. Faſt an allen Fen-
ſtern, faſt unter allen Thuͤren ſtieß Jemand
ein Fluch aus, wo er vorbeygieng; hie und
da brauchten boͤſe Weiber das Maul ganz,
und drohten ihm mit Miſtgabeln und Beſen.

So giengs ihm den ganzen Weg den Berg
hinauf und wieder hinunter; nur vor Lien-
hards Haus ſah man keinen Menſchen; kei-
ne Thuͤr und kein Fenſter war offen.


§. 2.

[3/0021]
§. 2.
Der Pfarrer miſchet ſich ins Spiel.
Aber der Pfarrer, der den Unfug vernahm,
und hoͤrte, daß er Morgens noch groͤßer
werden ſollte, ſchrieb noch an gleicher Nacht
an Arner folgenden Brief: —

Hochedelgebohrner, Hochgeachter
Herr!
„Es iſt dieſen Abend, da der Vogt auf den
„Berg gefuͤhrt worden, ſo viel Muth-
„willen mituntergelauffen, daß ich nicht um-
„hin kann, Euer Wohledelgeb. davon Nach-
„richt zu geben, und meine Beſorgniß zu aͤuſ-
„ſern, daß dieſer Muthwillen auf den morn-
„drigen Tag noch viel groͤßer werden moͤchte.
„Es verlautet allgemein, daß von 3. bis 4.
„Stunden her alles zulauffen werde: Und ich
„muß geſtehen, es thut mir wehe, vorauszu-
„ſehen, daß bey einem ſo verwirrten Gewuͤh-
„le die Straffe des ungluͤklichen Mañes Nie-
„mand beſſern, und hingegen ein ſolcher lau-
„ter Muthwille bey einem ſo traurigen An-
„laaße das Volk noch mehr verhaͤrten werde:
„— Jch haͤtte desnahen gewuͤnſcht, meine
„L. Gemeinde am Morgen ganz allein ohne

je-


A 2
[4/0022]
„jemand Fremder in der Kirche anzutreffen,
„um allda mich mit meinem Volke ernſt-
„haft uͤber den traurigen Umſtand zu unter-
„reden, und zu trachten, daß der Leidende
„und die Zuſchauer in eine Verfaſſung kom-
„men, welche beyden zum wahren Nuzen ge-
„reichen mag. Aber ſo, wie die Sachen
„kommen wollen, ſehe ich voraus, daß ich
„ohne Jhre Huͤlfe im Gewuͤhl einer von al-
„len Seiten zulauffenden Jugend vergeblich
„trachten werde, meine Pflicht zu erfuͤllen.
„Desnahen bitte ich Sie, auf morgen ſolche
„Maaßregeln zu nehmen, daß alles fremde
„Volk vom Zulauff nach unſerm Dorf abge-
„halten, und auch bey uns allem Muthwil-
„len und aller Ausgelaſſenheit vorgebogen
„werde. — —

Joachim Ernſt. Pfarrer.
Der Junker antwortete auf der Stell dem
Pfarrer alſo:

Wohlehrw. Lieber Herr Pfarrer!
„Jch empfinde, daß ich ſelber an alles das
„haͤtte denken ſollen, und danke Jhnen,
„daß Sie mich auch dießmal aus dem Schlaf-
„fe aufgewekt.

„Hier

[5/0023]
„Hier iſt meine Ordre auf morgen; Jch
„hoffe, ſelbige entſpreche Jhren Wuͤnſchen.

„Es ſoll den Vogt Niemand zur Richt-
„ſtaͤtte begleiten, als wer am Morgen ſich
„in der Kirche verſammelt, und dem Gottes-
„dienſt beygewohnt; Alles ſoll in einem voll-
„kommen in Ordnung gebrachten ſtillen Zug
„aus der Kirche mit ihm zur Richtſtaͤtte ge-
„hen: Und es ſollen Wachen ausgeſtellt wer-
„den, welche allen Fremden den Zugang ver-
„bieten, damit ſie voͤllig vor allem Zulauff
„geſichert, Jhre Gemeindsgenoſſen allein in
„der Kirche antreffen.

„Jedermann, der ſich einer Beleidigung
„oder Unanſtaͤndigkeit gegen den Vogt ſchul-
„dig machen, oder auch ſonſt Unordnung
„und Geraͤuſch veranlaaßen wuͤrde, ſoll auf
„der Stelle vom Plaz genohmen, und in
„Bonnal bis auf weitere Ordre mit Arreſt
„belegt werden.

„Hierfuͤr, mein lieber Herr Pfarrer, ſind
„alle Befehle mit Beſtimmtheit gegeben, und
„ich hoffe, die gemachte Verfuͤgungen werden
„die genaue Erfuͤllung dieſer Befehle verſi-
„chern. Jch habe indeſſen die Ehre zu ſeyn
„u. ſ. w.

Von Arnheim.
„Jn Eil faſt um Mitternacht.

§. 3.

A 3
[6/0024]
§. 3.
Adam und Eva.
Es war recht gut, daß der Junker das be-
fohlen hat. — Morndeß am Morgen
fruͤh waren von vielen Stunden her alle al-
ten Muͤßiggaͤnger, alles junge Juheyenvolk,
und alle neugierigen Weiber auf dem Weg
nach dem Galgen nach Bonnal. Dieſe alle
ſperrten Maul u. Augen auf, als ſie allenthal-
ben Wachen fanden, die ſie wieder zuruͤkwieſen.

„Es ſcheint die Herren von Bonnal wollen
„ihren Galgen fuͤr ſich allein haben, daß
„Niemand dazu darf; Es darf doch eine Kaz
„einen Altar anſchauen, aber es ſcheint, es ſeye
„nicht ſo mit euerm Galgen: ha! hierunter ſtekt
„etwas! Es iſt gewiß nicht ſo richtig mit dem
„weggelaͤugneten Teufel, wie ſie den Leuten
„haben angeben wollen“: — So ſagte Je-
der in ſeiner Art ſeine Meynung: Einige ver-
biſſen das Maul; — Andere lachten ob der
langen Naſe, die ſie izt mit ſich heim tragen.
Wer luſtig heim gieng, war das gemeine
Volk, und die jungen Leute, und wer das
Maul haͤngte, waren die diken Bauren mit
den großen Steken. Es blieb aber nicht ein-
mal beym Maul-haͤngen; — Einige Maͤn-
ner und Weiber geluͤſteten mehr dahin zu

kom-


[7/0025]
kommen, wo man ſie nicht haben wollte, und
ſannen auf Liſt und Raͤnk, wie das moͤglich
werden koͤnnte. — „Wenn wir izt eben doch
nicht ſo gerade wieder heim giengen, wie
man uns da angeben will,“ ſagte die Voͤg-
tin von Euͤbach zur Geſchwornin von Kilch-
thal. „Was anders machen? antwortete die
Geſchwornin.

Die Voͤgtin: Du Narr! durch Abwege
ins Dorf ſchleichen.

Geſchwornin. Und denn?

Voͤgtin. Und denn uns unter dem Volk
verſteken, und mit Andern lauffen, wo es
hingeht.

Geſchw. Wenn denn aber auch bey der
Kirche Waͤchter ſind?

Voͤgtin. Zeit bringt Rath, und ich hab'
allenfalls Geld im Sak.

Geſchw. Jch will gern mit dir im hal-
ben zahlen, was es koſtet, wenns nur angeht.

Voͤgtin. Probieren iſt Meiſter. Aber
wollen wir unſere Maͤnner mitnehmen, oder
ſie daheim laſſen?

Geſchw. Daheim laſſen und auslachen,
das waͤre meine Meinung.

Voͤgtin. Aber es iſt das, wir kommen
eher durch, wenn meiner mitkommt, die
Waͤchter muͤßen ihn fuͤrchten, weil er Vogt
iſt.

Ge-

A 4
[8/0026]
Geſchw. So muß ich meinem auch ruf-
fen. —

„He Vogt! He Geſchwornen! Jch hab
mein Nastuch verlohren — hats keiner von
euch gefunden?“ rieff izt die Voͤgtin, damit
Niemand merke, was ſie wolle. — „Du
Narr! haͤttſt Sorg g'habt, antwortet der
Vogt, und gieng ohne zuruͤkzuſehen mit dem
Geſchwornen weiter. — „Steh' nur einen
Augenblik ſtill, du muſt mir deines geben“
— rieff die Voͤgtin noch einmal, und lachte
laut dazu. — Schnurrend ſah der Vogt zu-
ruͤk; „Was iſts? was haſt immer z'ganzen
auf der Straß?“ — Sie aber winkte ihm,
daß er merkte, ſie wolle etwas anders als
das Nastuch, und er ſtand ſtill.

Ja Geluſtſachen iſt ſeit Adams Zeiten her
wahr — wenn die Weiber den Apfel vom
Baum nehmen, ſo beißen die Maͤnner auch
drein. — Der Vogt und der Geſchworne
folgten izt ihren Weibern durchs Tobel hinter
den Reben herum, uͤber Zaͤune und Stoͤk,
und kamen gluͤklich und ungeſehen ins Dorf.

Sie waren aber nicht allein; Auf allen
Seiten ſchlichen die hochmuͤthigſten u. kuͤhn-
ſten nach Bonnal, und bettelten ſich um Geld
und gute Worte in die bewachte Kirche hin-
ein. —

Es

[9/0027]
Es ſchien zwar im Anfang, als wollt' es
ihnen fehlen. — Der Waͤchter bey der Thuͤr
war faſt nicht zu bereden, und nicht zu beſte-
chen. Nachdem aber einmal Eines hinein
war, gieng das Ding im̃er leichter und leich-
ter. Zulezt aber wollten ihm ſo viel kommen,
daß es dem Waͤchter ſo angſt ward, daß er
Niemand mehr hinein laſſen wollte — Aber
es war zu ſpaͤth — Er war nicht mehr
Meiſter. — „Was? — antworteten ihm izt
Weiber und Buben, „Sind wir nicht ſo
„gut als die andern? — Du muſt uns hin-
„ein laſſen, oder die andern Fremden vor un-
„ſern Augen auch wieder hinausſchaffen; wir
„gehen dir ſonſt nicht ab der Stell.“ —
„Still! ſtill!“ antwortete der Waͤchter; „Jch
„will euch eben hineinlaſſen; aber verberget
„euch in Winkel, daß man euch nicht ſehe.“
Und ſo kam dann zulezt hinein, was hinein
wollte.

§. 4.
Der Pfarrer ſtellt Leute zur Kirche
hinaus.
Das erſte, was der Pfarrer that, als er
auf die Kanzel trat, war, daß er den
Befehl Arners verlas, und ſagte: „Er muß

ge-


A 5
[10/0028]
gehalten ſeyn, und Jedermann, der fremd
iſt, ſolle ohne anders zur Kirche hinausgehen.

Man ſah bald, daß es im Ernſt galt,
und nach und nach ſtand eines nach dem an-
dern auf, und gieng nach der Kirchthuͤr.
Einige lieffen hinaus, wie wenn man ſie jag-
te — Andere giengen ſatt und zuͤchtig, hu-
ben kein Aug auf — Andre machten doch
noch ihren Reverenz gegen dem Herrn Pfar-
rer, ſo feuerroth ſie vor Zorn im Geſicht
waren.

Aber die Voͤgtin und Geſchwornin von
Kilchthal wollten noch nicht verſpielt geben;
Sie glaubten, wenn ſie ſich ſtill hielten,
und hinter den Balken des Gewoͤlbs und hin-
ter andern Weibern ſich verſtekten, ſo koͤnn-
ten ſie bleiben: Aber die andern Weiber ſtrek-
ten von allen Seiten die Koͤpf nach den ar-
men Verſtekten, und ſchwazten und lachten
weit und breit um ſie her, ſo daß der Pfar-
rer es merkte, und dem Siegeriſt ſagte, der
Befehl gehe die Weiber an wie die Maͤnner,
und er ſoll machen, daß auch dieſe ihres Wegs
giengen; Und ſo mußten ſie endlich auch wie
die andern wieder hinaus.


§. 5.

[11/0029]
§. 5.
Aus ſeiner Predigt.
Erſt dann fieng der Pfarrer an; und redete
mit dem Volk uͤber den Vogt, uͤber ihn
ſelber, uͤber das Elend der Suͤnde, und uͤber
das Gluͤk des Rechtthuns — Es war, wie
wenn Er einem jeden aus dem Herzen redte,
wie wenn Er einem jeden in ſeine Wohnſtu-
be hineindrang, und ihn abmahlte, wie er
mit Weib und Kind, mit Vater und Bru-
der, mit Knecht und Magd umgieng, und
mit Unvorſichtigkeit und Liebloſigkeit, mit
Nachlaͤßigkeit und Leichtſinn links und rechts
um ſich aus guten Leuten boͤſe mache, und
aus kleinen Fehlern große veranlaaße, und
ſo ſelber die Liebſten, die er in der Welt ha-
be, anſtatt gluͤklich, ruhig und zufrieden,
ungluͤklich und elend mache, und in eine be-
daurenswuͤrdige Lage ſeze — Es war, wie
wenn der Vogt in der Hand des Pfarrers
ein Spiegel waͤre; ſo ſahe das Volk in dem
ungluͤklichen Manne ſich ſelber — Und der
Segen des Herrn war mit dem Pfarrer. —
Jhrer viele vergaßen ob ſeinen Reden den
Vogt, und fuͤhlten izt nur ſich ſelber, und
dachten izt nur an ſich ſelber. . . Ein paar
Stellen aus ſeiner Rede muß ich doch her-
ſezen.
„Lie-

[12/0030]
„Liebe Menſchen! daß doch keines von
euch allen meyne, dieſes Ungluͤk haͤtte ihm
nicht auch begegnen koͤnnen! hebet euere Au-
gen auf und ſehet! warum ſteht der arme
Mann vor Euch? — Antwortet; Jſts et-
was anders, als weil er hochmuͤthig, geizig,
hartherzig und undankbar gegen Gott und
Menſchen war? . . . . Und hebet eure Au-
gen auf vor dem Angeſicht Gottes, und re-
det: Wer unter Euch iſt nicht geizig, hart-
herzig und undankbar? Redet, redet! Rede,
Mann! Weib! Steh' auf und rede! Jſt ei-
ner unter Euch nicht hochmuͤthig, nicht gei-
zig, nicht hartherzig, nicht undankbar? Er
ſtehe auf, er ſey unſer Lehrer; ich will zu
ſeinen Fuͤßen ſizen, und ihn hoͤren und ihm
anhangen, wie ein Kind ſeinem Vater an-
hanget! Denn ich, o Herr, bin ein Suͤn-
der, und meine Seele iſt nicht rein von al-
lem dem Boͤſen, um deßwillen der arme
Mann vor Euch leidet!“ —

Ueber den Unterſchied zwiſchen der Suͤnde
in ihrem Anfang und zwiſchen der groͤſten
Verwilderung, in welcher der Vogt lebte,
ſagte er ihnen folgendes Gleichniß:

„Es iſt ein großer Unterſchied zwiſchen ei-
nem Kornaͤhre und einem ganzen Viertel
Frucht; Aber wenn du das Aehre ſaͤeſt, und
uͤbers Jahr ſchneideſt, ſo haſt du vielleicht

hun-


[13/0031]
hundert, und ſaͤeſt du hunderte wieder, ſo
haſt du im zweyten Jahre von einem einzigen
Aehre dein Viertel Frucht. — Liebe Men-
ſchen! wenn der Saame des Boͤſen in uns
iſt, ſo traͤgt er Frucht, und wie das einzige
Aehre mit Zeit und Jahren ein Viertel Frucht
wird, ſo wird deine Suͤnde mit Zeit und
Jahren ſtark und ſchwer in dir, o Menſch!
— Darum halte den Unterſchied des Saa-
menkornes und der Frucht, die du mit Vier-
teln miſſeſt, nicht groͤßer, als er iſt, und
denke nicht, daß du nicht ob jeder Suͤnde
werden koͤnneſt, was der arme Tropf, wenn
du nicht mit Muͤhe und Arbeit ihren Saa-
men in dir ſelber zu erſtiken und auszurotten
trachteſt.“

Ein ander Mal ſagte Er:

„Meine Kinder! Sehet izt die Gerechtig-
keit der Welt, und zittert! Die Gerechtig-
keit der Erde zermalmet, zerknirſchet und toͤd-
tet! wainet uͤber den Elenden, und uͤber alle
Menſchen, die in die Hand der Gerechtigkeit
fallen, und bittet Gott, daß ſich die Fuͤrſten
je laͤnger je mehr dieſer Armen und Elenden
erbarmen, und ihre Leiden nie groͤßer machen,
als die Noth es erfordert! — Und, meine
Kinder! werdet ſelber je laͤnger je menſchli-
cher, ſchonender, gewiſſenhafter gegen ſolche
Ungluͤkliche, und glaubet, das Beyſpiel der

Knech-


[14/0032]
Knechte, die mit ihren Mitknechten, welche
im Ungluͤk ſind, Mitleide zeigen, muß auch
auf die Herren der Erde wirken, daß auch
ſie mitleidig und ſchonend gegen Ungluͤkliche
werden.“

§. 6.
Wenn ſo ein Pfarrer in die Gefaͤng-
niſſe und Zuchthaͤuſer eines Reichs
Einfluß haͤtte, er wuͤrde die
Grundſaͤze mit den Gefangnen
umzugehen, in ein Licht ſezen, das
himmelrein leuchtete.
Da er ausgeredet hatte, ſtieg er dann von
der Kanzel, ſaß noch eine Weile bey
dem Ungluͤklichen, redete mit ihm bruͤderlich,
wie er es heute den ganzen Tag gethan hatte.

Da der arme Menſch izt bald fort ſollte,
ſah er ihm an, daß er vor Ermattung und
Schwaͤche faſt einſank, und vernahm, daß
er noch ganz nuͤchtern ſey. „Du muſt nicht
alſo an deinen Ort hin“, ſagte er alſobald,
und ließ ihm ſogleich aus dem Pfarrhaus
etwas zu eſſen und zu trinken in die Kirche
hinunter bringen. — Der Hans, der es
brachte, ſtellte es gerade auf den Taufſtein,

bey


[15/0033]
bey dem ſie ſtanden; aber dieſes aͤrgerte den
Siegeriſt, er ſtupfte den Hans, und winkte
ihm, er ſollte es doch anderſtwohin abſtellen.
Dieſer wollte auch ungeſaͤumt folgen; aber
der Pfarrer ſagte: Hans, laß' es nur ſtehen,
das macht gar nichts. —

Und nachdem der Vogt alſo auf dem Tauf-
ſtein geeſſen und getrunken, und ſo alles mit-
leidig und liebreich um ihn herum ſtand, ſag-
te der Pfarrer zu ihm: „Willſt du izt nicht
auch gern die Leute alle, von denen vielleicht
wenige ſind, die du nicht beleidiget und ge-
kraͤnkt haſt, um Verziehung bitten?“ „Ach,
mein Gott! Gern, Herr Pfarrer! ſagte der
Vogt, wandte ſich gegen die Umſtehenden
und ſagte: „Verziehet mir doch alle um Got-
tes Willen!“ — Er konnte nicht mehr re-
den: Aber er ſahe ſie alle ſo wehmuͤthig und
erſchlagen an, daß Jedermann weich ward;
Weib und Mann ſtrekten ihm von allen Sei-
ten die Haͤnde dar, und ſagten: „Es iſt
mehr als verziegen!“ — Wie es ihn freute,
daß ihm alles die Hand zuſtrekte — Wie er
lange rechts und links mit beyden Armen nach
allen Haͤnden haſchte, und mit hunderterley
Bewegungen zitternd eine jede druͤkte, das
kannſt du dir vorſtellen, Leſer! Aber beſchrei-
ben kann ich es nicht. — Nach einer Weile
ſagte der Pfarrer zum Vogt: „Jch denke

Vogt,


[16/0034]
Vogt, in Gottes Namen wollen wir izt ge-
hen.“ Der Vogt ſah ihn barmherzig an,
und konnte nicht reden. — „Es muß in
Gottes Namen einmal ſeyn, erwiederte der
Pfarrer: Dann nahm er ihn bey der Hand,
machte ihn aufſtehen und ſagte: „Mit zau-
dern machſt du dirs nur ſchwerer; komm izt
in Gottes Namen, und leide mit Geduld,
was du zu leiden haſt; achte nicht, was um
dich her iſt, und was man um dich herum
macht, und denk du izt an dich ſelber.“

§. 7.
Menſchlichkeit und Gerechtigkeit
bey einander.
Und dann giengen ſie mit einander an ſeinen
Ort, und der Pfarrer bethete laut den
ganzen Weg durch, und alles Volk begleitete
ihn im ſtummen Stillſchweigen.

So herrſchet ſtummes Stillſchweigen um
den Sarg des Buͤrgers, deſſen verlaſſene Kin-
der ein geruͤhrtes Volk mitleidig zum Grabe
begleitet; und die Stunde der ſtillen Ruͤh-
rung, waͤhrend welcher die Todtengloke von
Bonnal laͤutete, that dem Vogt und allem
Volk wohl. — Siehe, es war nicht die
Straffe eines wuͤthenden Thiers, das man

nur


[17/0035]
nur abthut von der Erde, damit es nichts
mehr auf ihr ſchade. — Es war die Straf-
fe eines Menſchen, mit der man ihn ſelber
und ſeinen Naͤchſten weiſer und beſſer machen
wollte, als ſie zuvor waren. —

Er ſtand da — entbloͤßt an Haupt und
Fuͤßen an ſeinem Ort, — und ſprach drey-
mal laut nach:

„Hier hab' ich verdient zu verfaulen“ —

Mit ſtarker Stimme antwortete ein Ge-
richtsmann:

„Ja, du haſt verdient, daß hier deine Ge-
beine verfaulen, und die Voͤgel des Him̃els
dein Fleiſch eſſen.“

Dreymal antwortete er wieder: „Jch hab'
es verdienet.“

„Er hat Gnade, Knecht der Gerechtig-
keit! toͤdte ihn nicht“ — rief izt mit lauter
Stimme der Richter mit dem Stab. —

„Was ſoll ich ihm dann thun“? erwieder-
te der Knecht der Gerechtigkeit.

„Du ſollſt ihn binden an den Balken des
Galgens, und ſeine Hand an einem Pfahl
feſt machen, und die Finger des Meineidigen
dreymal mit unausloͤſchlicher ſchwarzer Farbe
anſtreichen.“

Der Knecht der Gerechtigkeit that izt, was
ihm befohlen war, und ſtand dann mit ent-
bloͤßtem Schwerdt hinter dem Ungluͤklichen. —

Jn-


B
[18/0036]
Jndeſſen wandte ſich der Richter am Stab,
und ſagte mit lauter Stimme zum Volk: —

„Hoͤre, verſam̃eltes Volk! dein Herr
und Vater laͤßt dir ſagen.“

„Wer unter euch eine ſolche Schande nicht
„mehr fuͤrchtet, als den Tod, der gehet mit
„ſeinem Haus, mit ſeinen Kindern, und mit
„ſeinem Geſchlecht, dem Elend entgegen, in
„welchem ihr izt dieſen armen Mann ſehet.“

Dann redete der Pfarrer faſt die ganze
Stunde mit dem Volk, das noch nie in kei-
ner Kirche mit mehr Aufmerkſamkeit und
Ruͤhrung vor ihm geſtanden.

Der Vogt aber war faſt athemlos und
zum Einſinken erſchoͤpft; Als es der Pfar-
rer merkte, rief er ſeinem Hans, und ſagte
ihm: „Du muſt den kleinen Wagen hieher
bringen und ein Bettſtuͤk darauf.“ — Der
Hans thats, und brachte ein Bett und Wa-
gen zu ihnen; Und da die Stunde izt voruͤ-
ber war, und man den Vogt von ſeinen
Banden los ließ, nahm ihn der Pfarrer bey
der Hand und ſagte: „Steig izt in Gottes
Namen hier ein; ich ſehe, daß du's noͤthig
haſt, und faſt nicht heimgehen koͤnnteſt.“ —

„Es iſt wahr,“ ſagte der Vogt, „es zittert
alles an mir,“ dankte, ſagte — „Jch hab'
das nicht verdient“ — und ſtieg in den Wa-
gen. — Der Pfarrer gieng unter allem

Volk


[19/0037]
Volk mit dem armen Tropf neben dem Wa-
gen, bis ins Gefaͤngniß nach Bonnal, wo-
hin man ihn fuͤhrte, und ließ dann auch das
Bett aus ſeinem Wagen hineintragen, bis
man ihm eins aus ſeinem Haus bringen
wuͤrde. —

§. 8.
Bauren-Geſpraͤch und Bauren-
Empfindung.
Der Lienhard war dieſen Morgen allein
bey ſeiner Arbeit am Kirchhof; ſeine
Tagloͤhner waren alle mit dem Vogt. Er
wainte herzlich, als die Todtenglogke im
Thurn hart an ihm zu das Zeichen gab, daß
man ihn ausfuͤhrte. Nach einer Weile ka-
men die Tagloͤhner zuruͤk, und ſchwazten faſt
den ganzen Tag mit einander von dem geſche-
henen Vorfall.

„Mir iſt es ſehr zu Herzen gegangen“ —
ſagte der Aebi und der Kienaſt.

Kriecher. Und mir, wie wenn man mir
kaltes Waſſer angeſchuͤttet haͤtte.

Ruͤti Marx. Einmal ſo iſts gut, Schelm
ſeyn.

Leemann. Und man hatte Sorg zu ihm,
wie zu einer Kindbetterinn.

Lenk.

B 2
[20/0038]
Lenk. Wenn ichs oder ein anderer gewe-
ſen waͤre, es waͤr wohl anderſt gekommen.

Aebi. Es ſcheint mir, es moͤgen ihms
etliche nicht einmal goͤnnen, daß er nicht ge-
haͤngt worden.

Leemann. Es wird noch andere Hiſto-
rien abſezen.

Michel. Was das?

Leemann. Der Junker will ja zehn
Jahr hinter ſich allem nachgruͤbeln.

Ruͤti Marx. Dafuͤr wird ſich Niemand
graue Haar wachſen laſſen.

Michel. Und wie meynſt du das?

Ruͤti Marx. Jch meyne, das wuͤrd ſo
in die diken Bauch greiffen, daß ſie wohl ei-
nen Dekel finden werden, den Niemand ab-
lupft.

Kriecher. Und der Teufel! Es iſt doch
nicht ganz ſicher.

Aebi. Aber habet ihr auch den Hartknopf
gehoͤrt, wie er uͤber die Predigt ſein Maul
gebraucht.

Michel. Er iſt ein Narr.

Marx. Er ſagt doch manchmal auch Sa-
chen, die wahr ſind.

Michel. Ja, wenn er um eilf Uhr ſagt,
es laͤute Mittag.

Marx. Das iſt izt genarret: Ueber den
Glauben einmal verſteht er mehr als ich und

du;


[21/0039]
du; Er giebt in der Kirche Achtung wie ein
Sperber, und iſt im Stand, er zaͤhlt dem
Pfarrer die Hauptwoͤrter des Chriſtenthums
an den Fingern nach.

Michel. Das iſt eine erbauliche Arbeit.

Marx. Man kann mehr daraus ziehen als
du glaubſt: Denk izt nur, er verflucht ſich,
der Pfarrer habe in der lezten Predigt das
Wort Chriſtus kein einiges Mal in dem
Mund gehabt.

Michel. Das iſt eine Fantaſtenrede —
Und der Pfarrer hat recht, daß er ſeine
Wort nicht ſo ausſpizt, daß alle Sylben
dran froͤmmeln.

Der Marx haͤngte das Maul, und der
Michel fuhr fort:

Michel. Mit euerm Woͤrter-zaͤhlen und
Sylben-drehen macht ihr juſt auch die Leut
ſelbſt ſo verdrehet, daß ſie die Augen verkeh-
ren, wenn ſie das Hirn brauchen ſollten —
und das Maul aufthun, wenn ſie die Haͤnde
brauchen ſollten. —

Marx. So?

Michel. Ja, eben ſo! — Es iſt Liebe
und Verſtand in dem, was der Pfarrer
ſagt, und es giebt Leut, ſie ſollten ſich
ſchaͤmen, wie ſie ihms machen.

Marx. So!

Michel. Biſt du ein Narr, Marx?

Kie-

B 3
[22/0040]
Kienaſt. Jch meynte, man koͤnnte davon
ſchweigen; Es muͤßte einer ein Stein ſeyn,
wenn es heute einem nicht zu Herzen gegan-
gen waͤre.

§. 9.
Haus-Ordnung, und Haus-
Unordnung.
Gertrud gieng an dieſem Morgen zu ihrem
guten Nachbar, dem Huͤbel-Rudi, der
nunmehr nicht mit den andern bey der Kirche
tagloͤhnete: Sie wußte, daß Armuth und
Niedergeſchlagenheit dem Menſchen allen
Haushaltungsgeiſt ſo verderbt, daß, wenn
er auch zufaͤllig wieder zu Etwas koͤmmt,
und nicht Rath und That findet, ihm ſo
ein Gluͤk ſo leicht als ein Aal im Waſ-
ſer wieder aus der Hand ſchluͤpft: Und
da ſie der Großmutter auf dem Todbett ver-
ſprochen, ſich ſeiner Kinder anzunehmen, ſo
wollte ſie keine Stunde verſaumen, um dem
Rudi, ſo viel ſie koͤnnte, zur Ordnung zu
verhelffen, ehe ſchon wieder das halbe durch
Unordnung zu Grund gegangen waͤre. —
Sie traf noch alle Kinder im Bett an, und
der Rudi war eben aufgeſtanden. — Die
Kleider der Kinder lagen im Boden herum;

die


[23/0041]
die Kaze ſaß neben der ſchwarzen Blatte,
woraus ſie geſtern geeſſen, auf dem Tiſch. —
Gertrud fuͤhlte die Groͤße des Verderbens
einer ſolchen Unordnung, und ſagte dann der
Laͤnge und der Breite nach, wie weit das
lange, und wohin ihn dieſes bringen werde.
— Er machte Augen, wie einer, der halb
im Schlafe zuhoͤrt, als ſie ſo mit ihm redete:
Er war der Unordnung ſo ziemlich gewohnt,
und meynte, weil er izt ſeine Matten wieder
habe, ſo ſey alles wieder ganz gut be-
ſtellt — ſo daß er lange nicht faſſen konnte,
was Gertrud izt mit ihrem Predigen wollte.
Endlich begriff er ſie, und die Thraͤnen ſchoſ-
ſen ihm in die Augen; — als er antworte-
te: „Ach! mein Gott! Nachbarinn! du haſt
wohl Recht; aber es war, weiß Gott, in
unſerm Elend nicht anderſt moͤglich: Jch ſaß
auf die Lezte oft bey Stunden und Tagen
herum, daß ich faſt nicht mehr wußte, wo
mir der Kopf ſtund, vielweniger was ich an-
greiffen ſollte, und was ich moͤchte. —

Gertrud. Das iſt eben, was ich ſage,
und warum du dir izt muſt rathen und
helffen laſſen.

Rudi. Jch will dir von Herzen danken,
wenn du's thuſt.

Gertrud. Und ich wills von Herzen
thun, ſo viel ich kann.

Ru-

B 4
[24/0042]
Rudi. Lohns dir Gott fuͤr mich und mei-
ne Kinder!

Gertrud. Rudi! wenn deine Kinder wie
rechte Menſchen erzogen werden ſollen, ſo
muß alles bis auf die Schuhbuͤrſte hinunter
in eine andre Ordnung kommen: Und wir
wollen izt nicht ſchwazen, ſonder die Haͤnd
in den Taig ſtoßen; Es muß mir heut,
noch ehe die Sonne untergeht, in der Stu-
be ausſehen, daß man ſich nicht mehr drin
kennt: — Tiſch — Fenſter — Boden —
alles muß abgewaſchen und erluftet ſeyn —
Man kann ja nicht einmal Athem ſchoͤpfen
— Und glaub mir, deine Kinder ſehen un-
ter anderm auch darum ſo uͤbel aus, weil ſo
viel hundertjaͤhriger Miſt in der Stube iſt:
Es iſt ein Ungluͤk, daß deine Frau ſelig auf
die Lezte auch gar allen Muth verlohren,
und alle Hausordnung ein End hatte: So
arm man iſt, ſo ſollte an ihrem Mann und
Kindern noch das thun, was nichts koſtet.

Rudi. Die Großmutter hat es ihr tau-
ſendmal geſagt; aber ſie iſt auf die Lezte vor
Jammer worden, wie ein Stok, ſo daß ich
faſt denken muß, es ſey fuͤr mich und die
Kinder ein Gluͤk geweſen, daß ſie geſtorben,
wenn ſie nicht wieder anderſt geworden waͤre.
— Aber, Gertrud! wenn ſie es noch er-
lebt haͤtte, wie es mir izt gegangen, ſie waͤre

auch


[25/0043]
auch nach und nach wieder zu ſich ſelber ge-
kommen, und wieder worden, wie im An-
fang: Sie kommt mir ſeit geſtern nie aus
dem Kopf, und wo ich gehe und ſtehe, mey-
ne ich immer, ſie ſollte wieder da ſeyn, und
das Gute izt auch mit mir haben, wie ſie
das Boͤſe mit mir getragen.

Gertrud. Es iſt ihr izt beſſer, als uns
allen, Rudi! Und ich weiß nicht, obs ihr
leicht auf der Welt wieder wohl worden
waͤre. Wer ſo lang alles ſo ſchwer aufge-
nohmen, wie ſie, der kommt nicht mehr ſo
leicht zu ſich ſelber. —

Rudi. Das iſt auch wahr.

Gertrud. Was du izt am beſten zum
Andenken deiner Frau ſel. thun kannſt, und
was ihr izt im Himmel Troſt und Freud
ſeyn wird, iſt dieſes, daß du deine Kinder
ſorgfaͤltig auferzieheſt, daß ſie nicht ſo un-
gluͤklich werden, wie ſie — Und glaub mir,
es kommt, weiß Gott, in der Jugend auf
Kleinigkeiten an, ob ein Kind eine halbe
Stunde fruͤher oder ſpaͤter aufſtehe — ob
es ſeine Sonntagskleider die Woche uͤber
in einen Winkel werffe, oder ſorgfaͤltig und
ſauber zuſammen an einen Ort lege — ob
es gelernt, das Brod, Maͤhl und Anken
in der Woche richtig abzutheilen, und mit
dem gleichen auszukommen — oder ob es

hier-


B 5
[26/0044]
hieruͤber unachtſam bald mehr, bald weniger
gebraucht, ohne es zu wiſſen — Solche
Sachen ſind es, welche hundertmal machen,
daß eine Frau mit dem beſten Herzen ins
groͤſte Elend kommt, und ihren Mann und
ihre Kinder darein bringt; Und ich muß dir
ſagen, — du weiſt wohl, daß ich es ihr
nicht in boͤſer Meinung nachrede, — deine
Frau iſt gar nicht zur Hausordnung gezo-
gen worden; ich kannte des alten Schoders
— es iſt mehr in ihrer Haushaltung ver-
faulet, und zu Grund gegangen, als recht
iſt und als man ſagen darf.

Rudi. Sie iſt in der Jugend zu viel im
Pfarrhaus geſtekt.

Gertrud. Auch das iſt wahr.

Rudi. Es hat mir hundertmal die Au-
gen uͤbertrieben, wenn ſie das Bethbuch oder
die neue Erklaͤrung der Offenbarung in die
Hand nahm, und die Kinder nicht gewa-
ſchen und nicht geſtrehlt waren, und ich ſel-
ber alle Tage in die Kuche mußte, das Feuer
auf dem Heerd zu ſchuͤrgen, wenn ich nicht
gefahren wollte, daß ſie mir mit ihrer Ver-
geßloſigkeit noch das Haus anzuͤnde.

Gertrud. Wenn mans mit den Buͤchern
recht macht, ſo muͤßen die Buͤcher einer
Frauen ſeyn wie der Sonntagsrok — und
die Arbeit wie die Werktagsjuͤppe.

Ru-

[27/0045]
Rudi. Jch muß meines Elends izt ſelber
lachen — Sie hatte eben dieſe Sonntags-
juͤppe alle Tag an, und zog die Kinder, als
wenn Bethen und Leſen alles waͤre, warum
man auf der Welt lebt.

Gertrud. Damit macht man juſt, daß
ſie das Bethen und Leſen dann wieder ver-
geſſen, wenn ſie es recht noͤthig haͤtten.

Rudi. Das iſt uns leider! juſt begegnet:
weil ſie da krank worden, und nirgends kein
Brod mehr da war, ſo ruͤhrte ſie auch kein
Buch mehr mit ihnen an, und wainte nur,
wenn ihr eins vor Augen kam.

Gertrud. Laß dir das izt zur Warnung
dienen, Rudi! und lehr eben deine Kinder,
vor allem Schwazen, Brod verdienen.

Rudi. Jch bin voͤllig dieſer Meinung,
und will ſie von Stund an zur Naͤhterin
ſchiken.

Gertrud. Du muſt ſie erſt kleiden: ſo
wie ſie izt ſind, muͤßen ſie mir nicht zur
Stube hinaus.

Rudi. Kauff ihnen doch Zeug zu Roͤken
und Hembdern — ich verſtehe es nicht —
ich will das Geld heute noch entlehnen. —

Gertrud. Nichts entlehnen! Rudi! das
Zeug will ich kauffen, und im Heuet zahlſt
du es.

Rudi. Warum nicht entlehnen?

Ger-

[28/0046]
Gertrud. Weil es zur guten Hausord-
nung gehoͤrt, nie nichts von einem Nagel
an den andern zu haͤngen, und weil unter
hunderten, die liehen, nicht zehn ſind, die
nicht wieder dafuͤr brandſchazen, und ſon-
derbar dich — du biſt zu gut — es wuͤr-
den ſich geſchwind genug Blutſauger an dich
machen, und dich in allen Eken rupfen.

Rudi. Gottlob, daß ſie etwas zu rupfen
finden!

Gertrud. Jch moͤchte daruͤber nicht ſpaſ-
ſen. Du muſt dich im Ernſt achten, auf
alle Weiſe, damit du behalteſt, was Gott
dir und deinen Kindern nach ſo langem Lei-
den wieder gegeben.

Der Rudi ſtuzte eine Weile, u. ſagte dann:
„Du wirſt doch dawider nicht ſeyn —
Jch theile einmal die Matte mit dem Vogt,
ſo lang er lebt?

Gertrud. Was iſt izt das?

Rudi. Jch habs in Gottes Namen
dem Pfarrer verſprochen, ſo lang er lebe,
ihm fuͤr eine Kuh Heufuter ab der Matten
zu geben. Er iſt izt ein armer alter Tropf,
und ich konnte ihn nicht in dem Elend ſehen,
in dem ich ſelber war. —

Gertrud. Es kommt doch noch beſſer
heraus, als es thoͤnte: Jch meynte, du woll-
teſt die Matten mit ihm theilen — izt blei-
beſt du doch beym Futter.
Ru-

[29/0047]
Rudi. Nein, daran kam mir kein Sinn;
die muß wills Gott auf Kind und Kindskin-
der hinunter mein bleiben; aber das Futter,
das will ich ihm in Gottes Namen halten,
wie ichs dem Pfarrer verſprochen.

Gertrud. Jch will dich gar nicht daran
hindern; aber doch dunkt mich, du haͤtteſt
zuerſt warten koͤnnen, obs der Vogt ſo gar
noͤthig haben moͤchte, eh du ihm das ver-
ſprochen.

Rudi. Der Pfarrer hat das auch geſagt;
Aber wenn du die Großmutter auf ihrem
Todbett wie ich fuͤr ihn bethen gehoͤrt haͤtteſt,
daß es ihm noch wohl gehe, du haͤtteſt ge-
wiß auch nicht anderſt koͤnnen, als ihm, wie
ich, ſo viel moͤglich dazu helfen.

Gertrud. Hat ſie noch auf ihrem Tod-
bett fuͤr ihn gebetet?

Rudi. Ja, Gertrud; und das mit tau-
ſend Thraͤnen.

Gertrud. Ach! denn iſts recht, daß du
es thuſt.

Waͤhrend dem der Rudi ſo mit ihr redete,
machte Gertrud die Kinder aufſtehen, waſch-
te ihnen Geſicht und Haͤnde, kaͤmmte ſie
mit einer Sorgfalt und Schonung, die ſie
nicht kannten, und ließ ſie auch ihre Kleider
ſteiffer und ordentlicher anlegen, als ſie ſonſt
gewohnt waren, darauf gieng ſie in ihre

Huͤt-


[30/0048]
Huͤtte — kam mit ihrem Zuͤber und Beſen
und Buͤrſten zuruͤk, fieng dann an die Stu-
be zu reinigen, und zeigte auch dem Rudi,
wie er daſſelbe machen und angreiffen muͤſſe,
und was die Kinder ihm dabey helffen koͤn-
nen. — Dieſer gab ſich alle Muͤhe, und
nach ein paar Stunden konnte er es ſo wohl,
daß ihn Gertrud izt allein machen ließ, und
wieder heim gieng. „Wenn dir die Kinder
dann braf geholffen, ſo ſchik' ſie auf den
Abend zu mir“ ſagte ſie im weggehen. —

Der Rudi wußte nicht, was er ſagen und
machen wollte, als ſie izt fort war, ſo wars
ihm ums Herz; — Eine Weile hatte er
die Haͤnde ſtill, buͤrſtete und fegete nicht,
ſonder ſtaunte und dachte bey ſich ſelber:
„Es waͤre mir einmal in Gottes Namen,
wie wenn ich im Himmel waͤr, wenn ich ſo
eine Frau haͤtte“ — Und als er auf den
Abend ihr ſeine Kinder ſchikte, gab er ſint
Jahren das erſte Mal wieder Acht, ob ihre
Haͤnde und Geſicht ſauber, und ihre Haare
u. Kleider in der Ordnung waͤren, ſo daß ſich
die Kinder ſelber darob wunderten: Und die
Nachbaren, die ſie ſo ordentlich aus dem
Hauſe gehen ſahen, ſagten: „Er will gewiß
bald wieder weiben.

Die Kleinen fanden des Maurers Kinder
alle an ihrer Arbeit; dieſe empfiengen ſie

froͤh-


[31/0049]
froͤhlich und freundlich, aber ſie hoͤrten um
deßwillen keinen Augenblik auf zu arbeiten.
— „Machet, daß ihr mit euerm Feyera-
bend bald fertig werdet, ſo koͤnnt ihr euch
dann mit dieſen Lieben luſtig machen, bis
es 6. Uhr ſchlagt,“ ſagte ihnen Gertrud —
Und die Kinder: „Das denk' ich, wir wol-
len eilen; die Sonne ſcheint wie im Som̃er,
Mutter!“ — „Aber, daß euer Garn nicht
groͤber werde,“ antwortete die Mutter. —
„Du muſt gewiß eher einen Kreuzer mehr
als minder von meinem loͤſen,“ ſagte Liſe.
— „Und auch von unſerm,“ rieffen aus
allen Eken die andern. — „Jch will gern
ſehen, ihr Prahlhanſe,“ erwiederte die Mut-
ter. —

Die Kinder des Rudis ſtunden da, ſperr-
ten Maul und Augen auf ob der ſchoͤnen
Arbeit und dem froͤhlichen Weſen in dieſer
Stube. — „Koͤnnt ihr auch ſpinnen?“
fragte izt Gertrud. — „Ach nein!“ erwie-
derten die Kinder. — Gertrud erwiederte:
„So muͤßt ihrs lernen, ihr Lieben! meine
Kinder ließen ſichs nicht abkauffen, und ſind
am Samſtag ſo luſtig, wenn jedes ſo ſeine
etlichen Bazen kriegt: Das Jahr iſt lang,
ihr Lieben! wenn mans ſo alle Wochen zu-
ſammenſpinnt, ſo giebts am End des Jahrs
viel Geld, und man weiß nicht, wie man

da-


[32/0050]
dazu gekommen.“ — „Aeh bitte, lehre es
uns auch,“ ſagten die Kinder, und ſchmieg-
ten ſich an den Arm der guten Frau. —
„Das will ich gern“, antwortete Gertrud —
„Kommet nur alle Tage, wenn ihr wollet;
ihr muͤßet es bald koͤnnen.“

Jndeſſen hatten die andern ihren Feyra-
bend aufgeſponnen, verſorgten ihr Garn und
ihre Raͤder, ſangen mit unter:

Feyrabend, Feyrabend, Lieb' Mutter!
Feyrabend in unſerm Haus!
Z'Nacht gehen wir alle gern nieder,
Am Morgen ſteht alles froh auf: —

Nahmen dann ihre Gaͤſte bey der Hand —
heiter wie der Abend ſprangen izt alle Kin-
der auf der Matten auf allen Seiten dem
Haag nach und rund um die Baͤume; aber
Gertruds Kinder wichen ſorgfaͤltiger als des
Rudis den Koth im Weg, und die Doͤrnen
am Haag aus, und hatten Sorg zu den
Kleidern, ſie banden ihre Struͤmpfe, ring-
leten ihre Schuhe alſobald, wenn etwa ei-
nem etwas losgieng, und wenn des Rudis
Kinder ſo etwas nicht achteten, ſagten ihnen
die Guten ſogleich, „Du verliehreſt deinen
Ringgen — dein Strumpfband — oder,
du macheſt dich kothig, oder du zerreiſſeſt
dich hier in den Doͤrnen ꝛc. ꝛc.“.

Des

[33/0051]
Des Rudis Kinder liebten die ordentlichen
Guten, laͤchelten bey allem, was dieſe ihnen
ſagten, und folgten, wie man kaum Eltern
folgt; denn ſie ſahen, daß ſie alles, was ſie
ihnen ſagten, ſelber thaten, und es weder
boͤſe noch hochmuͤthig meynten. — Auf den
Schlag 6. Uhr eilten Gertruds Kinder un-
ter das Dach, wie die Voͤgel, wenn die
Sonne unter iſt, in ihr Neſt eilen. —
„Wollt ihr mit uns? wir gehen izt bethen,“
ſagten ſie zu des Rudis Kindern. — „Ja,
wir wollen, und auch noch deiner Mutter
b'huͤti Gott ſagen.“ — „Nun, das iſt recht,
daß ihr kommt,“ ſagten dieſe, und zogen
den Kazenſchwanz mit ihnen, durch die gan-
ze Matten, die Stegen hinauf und bis an
den Tiſch, wo ſie ſich dann zum Bethen
hinſezten.

„Muͤßt ihr um 6. Uhr nicht auch heim
zum Bethen, ihr Lieben?“ fragte izt Ger-
trud des Rudis Kinder. — „Wir bethen
erſt, wenn wir ins Bett gehen,“ ſagte das
aͤlteſte. „Und wenn muͤßt ihr ins Bett?“
fragte Gertrud. — „Was weiß ich,“ ant-
wortete das Kind — und ein anders: „So
wenns anfangt nachten.“ (dunkel werden) —
„Nun, ſo koͤnnt ihr noch mit uns bethen;
aber dann iſts auch Zeit mit euch heim,“
ſagte Gertrud. — „Es macht nichts, weñs

ſchon


C
[34/0052]
ſchon dunkelt; wir fuͤrchten uns nicht,“ ant-
wortete das aͤlteſte: „Und wenn wir alle bey
einander ſind,“ ſezte ein anders hinzu —
Und dann betheten die Kinder Gertruds mit
ihrer Mutter in ihrer Ordnung, und ſie ließ
auch des Rudis Kinder die Gebether bethen,
die ſie konnten, und begleitete ſie dann bis
zum Hausgatter, „habet recht Sorg, daß
keines falle, ihr Lieben, und gruͤßet mir den
Vater, und kommet bald wieder, ein an-
dermal will ich euch ein Spinnrad bereit ma-
chen, wenn ihrs lernen wollet —“ ſagte
Gertrud ihnen zum Abſchied, und ſah ihnen
die Gaſſe durch nach, bis ſie um den Eken
herum, und die Kinder ſchreyen ihr, ſo
weit man ſie hoͤren konnte, zuruͤk; „b'huͤte
Gott, und danke Gott, und ſchlaf wohl,
du liebe Frau!“

§. 10.
Das Herz leicht machen iſt das
rechte Mittel, dem Menſchen
das Maul aufzuthun.
Der Pfarrer ließ izt den Vogt, den man
nun wieder ins Gefaͤngniß nach Boñal
gebracht, eine Weile ſich ſelbſt uͤber. Nach
ein paar Stunden aber gieng er wieder zu

ihm


[35/0053]
ihm hin. — „Jch bin ein armer alter ver-
lohrner Tropf, und der Welt zu nichts wei-
ter gut,“ war faſt das erſte Wort, das die-
ſer zum Pfarrer ſagte. — „Das muß man
nie ſagen; wenn man will, iſt man immer
zu etwas gut —“ erwiederte der Pfarrer.

Vogt. Ach! Jch will mich vor allen
Menſchen verbergen, in einem Winkel, ſo
lang ich noch lebe, fuͤr mein ewiges Heil
bethen, bethen und ſeufzen.

Pfarrer. So lang wir leben, ſind und
gehoͤren wir zu den Leuten, und wir thun
nicht recht, und machen uns eben dadurch
zu unnuͤzen Ueberlaſten in der Welt, wenn
wir uns von den Leuten abſondern; Es iſt
am lieben Gott, und nicht an uns, uns von
der Welt abzuſoͤndern, und vor den Leuten
zu verbergen, wenn er uns verborgen haben
will; Und er thut das, Vogt, wenn er uns
ins Grab legt.

Vogt. Ach, wenn ers nur bald thaͤte!

Pfarrer. Machts dir Muͤhe, daß du wie-
der gefangen biſt?

Vogt. Jch weiß nicht, wo mir der Kopf
ſteht.

Pfarrer. Es iſt natuͤrlich — Aber wenn
man dich izt heimgelaſſen, meynſt du, es
waͤr dir beſſer?

Vogt.

C 2
[36/0054]
Vogt. Warum ſollte es mir nicht beſſer
ſeyn, wenn ich heim koͤnnte?

Pfarrer. Fuͤr einen Augenblik kañs wohl
ſeyn — Aber, Vogt, um uͤberall zu dir
ſelber und fuͤr dein ganzes kuͤnftiges Leben
in Ordnung zu kommen, werden dieſe 14.
Tage dir gewiß wohl thun, wenn du ſie
recht braucheſt.

Vogt. Ach! Jch bin eingeſperrt!

Pfarrer. Aber, wofuͤr?

Vogt. Ha — was weiß ich!

Pfarrer. Wenn du es nicht weiſſeſt, ſo
weiß ichs, gewiß nur um deiner ſelber wil-
len, und damit du wieder recht werdeſt und
recht thueſt, biſt du eingeſperrt.

So fieng der Pfarrer an, dem armen
Mann den Zuſtand ſeiner Gefangenſchaft
auf eine vernuͤnftige Art anzuſehen zu ma-
chen; und er ward nach und nach in den 14.
Tagen, in denen er faſt Tag und Nacht bey
ihm war, ſo vertraut mit ihm, daß ſie faſt
wie Bruͤder mit einander redeten.

Jch kann aber dieſe Geſpraͤch nicht von
Wort zu Wort erzaͤhlen, ſie wuͤrden zu
langweilig; Aber die Hiſtorie, in der ich
fortfahre, wird ſchon zeigen, was das wich-
tigſte davon ware. —

Der Pfarrer gieng mit ihm in ſein Ju-
gendleben — in ſein maͤnnliches Alter —

in


[37/0055]
in die Zeit, wo er Wirth, und in die, wo
er Vogt war, hinein; — Er brachte ihm,
was er tauſendmal vergeſſen, wieder zu Siñ,
daß er am Ende heiter wie der Tag ſah,
wie der Vogt das werden muͤſſen, was er
worden iſt. —

Und das Leben des Manns enthuͤllte dem
Pfarrer das Leben ſeines ganzen Dorfs,
daß er izt in alle Haushaltungen hineinſah
wie in einen Spiegel, und hundert traurige
Umſtaͤnde und Sachen, wo vorher alles ra-
then und helfen umſonſt war, wurden ihm
izt heiter wie der Tag.

Der Vogt wollte freylich zuerſt auch nicht
recht mit der Sprache heraus, beſonders weñ
andere Leute in ſeine Fehler verwikelt waren,
und ſagte einmal bey einem ſolchen Anlaaß
zum Pfarrer: „Jch mag zu allem, was ich
ſchon auf den Schultern habe, nicht noch
machen, daß mich Junges und Altes im
Dorf noch oben drauf verfluche:“ Aber die-
ſer zeigte ihm ſo herzlich und deutlich, daß
er juſt denen, die es im Anfang zum hoͤchſten
uͤbel aufnehmen werden, was er ihnen aus-
bringe, den groͤſten Dienſt damit thue, daß
er von der Zeit an dem Pfarrer uͤber alles
unverhoͤllen ſagte, was er wußte, —


§. 11.

C 3
[38/0056]
§. 11.
Seltſamme Wirkungen des boͤſen
Gewiſſens.
Aber wie wenn das Wetter ins Dorf ge-
ſchlagen, ſo war alles ob der Nachricht,
daß der Vogt dem Pfarrer alles erzaͤhle, was
er von Jedermann wiſſe, betroffen. Man
ſah in allen Gaſſen Leute die Koͤpfe gegen
einander und gegen die Waͤnde kehren; es
fehlte hie und da Maͤnnern und Weibern an
ihrer natuͤrlichen Farb; viele, die den Hu-
ſten hatten, oder einen kurzen Athem, be-
fanden ſich uͤbler als gewohnt; und es gab in
allen Haͤuſern die wunderbarlichſten Auftritte.

Viele boͤſe Weiber wurden einsmals mit
ihren Maͤnnern wieder gut.

Viele wilde und freche Kinder wurden ſo
zahm, daß man ſie um einen Finger herum
winden konnte. —

Eheleute und Hausleute fragten ſich Sa-
chen und ſagten ſich Sachen, daß man nicht
haͤtte errathen koͤnnen, wie ſie izt juſt auf
das kaͤmen, und an das daͤchten.

„Wenn er izt auch ſagte, ich haͤtte ihm
deinen Mantel verkauft, der dir geſtohlen
worden, — ſagte die durſtige Frau Stofe-
lin zu ihrem hauslichen Mann Joosli.

„Daß“

[39/0057]
„Daß du izt auch den Mantel wieder auf-
waͤrmſt, der mir ſo wehe that — antwor-
tete Joosli.

„Man muß halt immer fuͤrchten, ſo einer
bringe noch andre Leut ins Ungluͤk, und es
iſt mir wie vor, es gebe etwas — ſagte die
Frau.

Und Joosli erwiederte: „Du weiſſeſt,
wie lange ich dirs zutraute, und wie du mich
dazu gebracht, daß ich dir verſprochen, nichts
mehr davon zu reden, und izt fangſt du wie-
der damit an, wie wenn du kein gutes Ge-
wiſſen haͤtteſt. —

Jzt heulte die Frau, und ſagte: Du weiſ-
ſeſt doch auch, daß wir Baͤttler uͤbernacht
hatten, da er weggekommen.

Du haſt ja davon angefangen, nicht ich,
ſagte der Joosli, du wirſt wohl wiſſen wa-
rum — und ſchnurrete aus der Stube.

„Jch will dich zurichten, daß du ausſie-
heſt, wie eine Nachteule, wenn du mir et-
was ausbringſt, ſagte die Bethſchweſter Bar-
bel zu ihrer Dienſtmagd und Mithalterin am
verſtohlenen Abendtrunk, den ſie ihr alle Tag
zwiſchen Feuer und Licht vom Vogt bringen
mußte. —

„Wenn er auch ſagte, daß er alle Wochen
von uns Garn bekommen — ſagte Chriſtofs
Liſe zu ihrer Schweſter Clara.

„Wir“

C 4
[40/0058]
„Wir wollen ſchweigen, wie Kaͤfer —
ſagte dieſe.

„Und laͤugnen, wie Hexen, erwiederte
jene.

Solche Reden floſſen in allen Eken, und
allenthalben war die Liebe, die man dem
Vogt vor dem Taufſtein verſprochen, wie
der Wind weg.

Er hat da gethan, wie ein Heiliger, und
izt macht ers uns ſo verflucht als er nur
kann — Das war das beſte, was man
hinten und vornen im Dorf von ihm ſagte.

Aber wem fuͤr ſeine Haut bang iſt, der
vergißt nichts leichter als die Liebe, und es
war vielen ſo angſt, daß es einer Kaz im
Sak nicht aͤngſter ſeyn koͤnnte.

§. 12.
Die Ungleichheit dieſer Wirkungen
des boͤſen Gewiſſens bey Ge-
ſchaͤftserfahrnen Leuten.
Am baͤngſten aber wars den Herren Vor-
geſezten, dieſe aber probierten nach und
nach auf eine andre Manier von dieſem
ſchlimmen Handel zu reden.

So

[41/0059]
So ein Kezer koͤnnte ein ganzes Dorf
ungluͤklich machen, ſagte Nachbar Kienholz
zu ſeinem Nachbar Kalberleder.

Es iſt vielleicht kein Menſch im Dorf,
mit dem er in den 20. Jahren, ſeit dem er
Vogt iſt, nichts krummes gehabt hat, und
um ſeinetwillen wird doch hoffentlich nicht
die ganze Kilchhoͤri mit ihm unter den Gal-
gen muͤſſen — antwortete dieſer.

Du Narr, das iſt eben der Vortheil,
ſagte der Kienholz, daß er darunter geſtan-
den.

Ja, bey Gott, das iſt wahr; man iſt izt
nicht mehr ſchuldig, ſich mit ihm einzulaſſen,
erwiederte der Moosbaur.

Und es war, wie wenn dieſes Wort den
Bauren das Herz weit machte; auf einmal
gieng ihnen das Maul auf, und alle, alle
waren der Meynung und behaupteten laut,
ſie ſeyen nicht mehr ſchuldig ſich mit ihm ein-
zulaſſen: er moͤge uͤber ſie ſagen, was er wolle,
weil er dem Henker unter den Haͤnden ge-
weſen.

Der Huͤgi aber, der nie kein Narr war,
ſagte nach einer Weile; Jhr habet wohl recht,
daß ihr das Lied alſo ſingt, und ich wills
gern mit euch ſingen; aber es waͤr doch im̃er
beſſer, wir koͤnnten machen, daß er das
Maul uͤberall halten wuͤrde.

Das

C 5
[42/0060]
Das kann ein Narr ſagen, erwiederte der
Kalberleder; — Aber wie ihm das Maul
ſtopfen, das waͤre etwas anders.

Jch meyne mit Brod, ſagte der Huͤgi —
Und im Augenblik waren ihrer viele der
Meynung, ja, man muͤße trachten, ihm
das Maul mit Geld und Brod zu ſtopfen,
bis er ſchweige.

Zwar waren auch einige darwider, und
der geizige Rabſerbauer rief uͤberlaut, er
woll nichts von dem hoͤren.

Aber der Kienholz und die andern ant-
worteten ihm; Du wirſt wohl davon hoͤren
muͤſſen; und man war ins Kienholzen Stu-
ben bald einig, man muͤße mit allen Vorge-
ſezten und groͤßern Bauern dießfalls Rath
halten.

Und der Kienholz ſandte den Staͤndliſaͤn-
ger Chriſten, der eben vor den Fenſtern den
Maulaffen feil trug, eilends im Dorf herum,
und innert einer Stunde war alles, was im
Dorf etwas zu bedeuten hatte, bey einander.


[Abbildung]

[Abbildung]

§. 13.

[43/0061]
§. 13.
Ein Bauren-Rath.
Da brachte der Kienholz den Verſammel-
ten den Vorſchlag vor, aber weil er
Geld koſtete, war nicht alles einer Meynung.
Hie und da rief einer uͤberlaut: Bey meiner
Seele, ich gebe keinen Haͤller dran, und
der Rabſer ſagte deutſch: Wenn er ihn vor
ſich zu Hunger ſterben ſaͤhe, er gaͤb ihm kein
Stuͤk Brod: Aber man fuhr ihm uͤbers
Maul: Du Narr, du muſt das Stuͤk Brod
dir ſelber und nicht ihm geben — ſagte der
Huͤgi, und der Kienholz ſezte hinzu: Jhr
Donnern, es merkt etwa ein Jeder, was
auf uns wartet, wenn wir ihm das Maul
nicht zuthun.

Man wird uns nicht alle haͤngen, erwie-
derte der eisgraue Mooßbauer, ders mit
dem Rabſer hielte.

Wenn ihr allein waͤret, ihr koͤnntets un-
ſerthalben probieren. — Aber wir wollen
nicht mithalten, ſagten die andern.

Es iſt da nichts anders, ſagte der Huͤgi,
wenns fehlt, ſind dann die Großmaͤuler die
erſten, die ſich die Haar aus dem Kopf her-
aus rauffen wollen.

Ja

[44/0062]
Ja ja, ſagte der alte Meyer, der der ehr-
lichſte war, aber ſich grauſam fuͤrchtete: Jch
wollte lieber den Rok ab dem Leibe geben,
als mich nur verantworten.

Mir wuͤrde das Verantworten nichts ma-
chen, wenn ich das Beweiſen nicht fuͤrchtete
— ſagte der Spekmolch.

Jm Augenblik nahm der Mooßbauer wie-
der das Wort und ſagte: Mit dem Bewei-
ſen hats ja noch keine Noth; Kalberleder,
du ſagteſt erſt vor einer Stunde ſelber, es
ſey gleichviel, ob ein Hund belle, oder ſo ei-
ner etwas wie der Vogt iſt ſage.

Es iſt nicht wahr; ich hab das nicht ge-
ſagt, erwiederte der Kalberleder.

Du redſt es wie ein Schelm, wenn du es
laͤugneſt — ſagte der Mooßbauer.

Schelmet einander, wenn ihr allein ſeyd,
ſagte der Huͤgi. Links und rechts ſagten izt
viele: Es trift ja nur 3. Kronen auf den
Kopf: das wird keinen zum Land hinaus
treiben.

Das waͤr wohl ſo, wenn er nicht ſchon
ſo viel um anders gebracht haͤtte — ſagte
der Rabſer.

Was machen, wir ſind ihm izt noch in
den Klauen, erwiederte der Kienholz.

Die Widerſpaͤnnigen ſchwiegen nach und
nach, und endlich wurden alle einig, wenn

man


[45/0063]
man ihn koͤnne machen das Maul halten,
ſo wollen ſie die 3. Kronen fuͤr ihn ſchwi-
zen, ſo lang es noch mit ihm gehe, ſagten
die Einten — und bis er krepiere — ſagten
die andern. —

§. 14.
Bauren-Wahl
Aber wie das ihm geſchwind ſagen? Da-
vor war izt wieder neuer Rath und viel
Meynungen. —

Einige riethen den Hartknopf an; Andere
ſagten, der macht zu viel Weſens; es muß
einer ſeyn, der, wenn etwas krummes darein
ſchlaͤgt, mit einem Wort Antwort giebt und
nicht mit einer Predigt.

Ein junger Gauch rieth auf den Kriecher,
als der ſich am beſten ins Pfarrhaus hinein
ſchleichen koͤnnte — Aber es war Niemand
ſeiner Meynung. „Der wuͤrde den Lohn
nehmen, und uns ſamt dem Vogt an den
Tuͤrken verkauffen,“ ſagten unten und oben
die Maͤnner.

Endlich ſtund Kalberleder auf, und rieth
auf ſeinen Buben. — Die Bauren ver-
wunderten ſich, und ſperrten das Maul auf:
denn ſie wußten gar nicht, was dieſer be-

ſon-


[46/0064]
ſonders koͤnnen ſollte. — Jhr ſperret das
Maul auf; meynet ihr dann, ich wiſſe nicht,
was ich ſage? ſagte izt der Kalberleder:
„Sehet, ich habe einen Nußbaum in meiner
Matte, gerade auf der Seite vom Pfarrhaus,
wo der Vogt ſtekt, ich will den dran wagen;
mein Bub muß ihn umhauen, und auf die-
ſe Weiſe hat er einen Anlaaß da zu ſtehen,
und auf Gelegenheit zu paſſen; er kennt den
Hans und die Koͤchin, und es muß nicht
fehlen, er lokt den Vogt ans Fenſter, oder
luͤgt ſich gar zu ihm ins Pfarrhaus hinein.
Die Bauren fanden den Rath gut, und ba-
then den Kalberleder gar, daß ers ſo mache.
Dieſer pochte noch einen Augenblik uͤber den
Dienſt, den er ihnen thue, und dann gien-
gen die zwey geſcheideſten, der Huͤgi und der
Kienholz mit ihm heim, den Buben recht
zu unterweiſen, warum es zu thun ſey,
und wie er es anſtellen muͤße.


[Abbildung]

[Abbildung]

§. 15.

[47/0065]
§. 15.
Des Kalberleders Verſuch, den Sa-
chen zu helffen, und ſein uͤbler
Ausſchlag.
Sie waren izt da, und thaten was noͤthig,
und der junge Kalberleder gieng bald
zum Nußbaum, und fieng dann an, wie weñ
er einen halben Rauſch haͤtte, den Kuͤhreyen
zu ſingen. Das dunkte den Pfarrer gar lu-
ſtig, er lag unter das Fenſter, und hoͤrte dem
Holzhaker, der den Kuͤhreyen ſang zu. Auch
der Vogt gukte hinter dem Umhang hervor,
zu ſehen, was das geben muͤße; denn er
merkte gleich, daß der Kalberleder nicht fuͤr
die lange Zeit den Baum umhaue, ſonder
daß dahinter gewiß etwas ſtekte.

Es gieg nicht lang, ſo ſtellte des Pfarrers
Hans ſich in ſeinen Garten-Eken zum Kalber-
leder und ſagte: „Es iſt faſt Schade, daß
du den Baum umhaueſt, er trug ja alle Jah-
re ſo viel Nuſſen.“ Der Kalberleder antwor-
tete: „Er giebt gute Laͤden zu Flintenſchaͤften,
und mein Vater hat einem Glarner einen gu-
ten Baum verſprochen; zu dem treiben die
Nußbaͤume mit den Wurzeln gar weit, und
ſchaden mehrentheils am Gras mehr, als ſie
an den Nuſſen abtragen. —

Hans.

[48/0066]
Hans. Das iſt ſonſt wohl ſo; aber ihr
laſſet dieſen da mit ſeinen Wurzeln ja nur ge-
gen unſer Land und nicht gegen euers treiben.

Kalberleder. Wie meynſt du das?

Hans. Ha ſo — daß ihr bald alle Jahre
ihm auf euerer Seite die Wurzeln abgrabet.

Kalberleder. Du weiſt einmal mehr als
ich.

Hans. Nein, wie ihr doch ſo unſchuldig
thun koͤnnet, ihr Nachbauren!

Kalberleder. Jch weiß gewiß nichts von
dem. Aber ſag doch, waͤrs vielleicht nicht
moͤglich, daß ich dem Vogt auch einen guten
Abend ſagen koͤnnte?

Hans. Wohl freylich!

Kalberleder. Kommt er nie ans Fenſter?

Hans. Du kannſt ja zu ihm in die Stu-
ben, der Herr Pfarrer hat gewiß nichts dar-
wider.

Kalberleder. Er moͤchte glauben, was
ich mit ihm wollte.

Hans. Du wirſt nichts geheimes haben?

Kalberleder. Nichts weniger.

Hans. Der Herr Pfarrer iſt unter dem
Fenſter; wenn ich dich waͤre, ich gieng und
ſagte es ihm ſelber.

Du haſt recht, ſagte der Kalberleder, legte
den Karſt ab, nahm ſeine Kappe in die Haͤn-
de, gieng unter das Fenſter, wo der Herr

Pfar-


[49/0067]
Pfarrer war, buͤkte ſich tief, und ſagte: Gott
gruͤß euch, wohlehrwuͤrdiger Herr Pfarrer! —

Jch dank dir — erwiederte der Pfarrer.

Kalberleder. Jhr zuͤrnt es doch nicht,
daß der Vater den Nußbaum da umhauen
laſſen will.

Jch wuͤßte gar nicht, warum, ſagte der
Pfarrer.

Kalberleder. Ha, ich daͤchte, wenn er
euch etwa Schermen — (Schuz) im Hof
gaͤbe.

Pfarrer. Er ſteht nicht an der Windſeite.
Nein, ich bin gar froh, wenn er wegkom̃t,
er nahm uns die Morgenſonn in dem halben
Garten.

Kalberleder. Wenn es dem Vater jemals
in den Sinn kommen waͤre, daß er euch im
Weg ſtuͤhnde, er haͤtte ihn gewiß ſchon lange
umgehauen.

Pfarrer. Er ſah das wohl, aber es war
meinetwegen nicht noͤthig.

Kalberleder. Warum das nicht, Herr
Pfarrer? Jhr koͤnnt nicht glauben, wie ihr
den Leuten ſo lieb ſeyd, und wie es auch den
Vater freut, daß ihr mit dem armen Tropf
ſo gut ſeyd, den ihr bey euch habet.

Pfarrer. Jch thue ihm nichts als meine
Schuldigkeit.

Kalberleder. Wohl freylich, Herr Pfar-

rer


D
[50/0068]
rer. Aber wie geht es auch, um Erlaubnuß,
Herr Pfarrer? Haltet er ſich auch, daß ihr
mit ihm zufrieden ſeyn koͤnnet.

Pfarrer. Ja, Gottlob, bis izt bin ich
von Herzen mit ihm zufrieden.

Kalberleder. Der Vater hat geſagt, viel-
leicht ſeh' ich ihn etwa am Fenſter, und ich
ſoll ihn in dem Fall von ſeinetwegen gruͤßen,
und ihm ſagen, daß er doch auch nicht ver-
zweifle; es werde wills Gott auch noch Brod
fuͤr ihn in der Welt geben. —

Pfarrer. So viel ich merken mag, iſt er
izt einmal fuͤr ſein Brod noch nicht unruhig.

Das freut mich, antwortete der Kalber-
leder, und nach einer Weile ſagte er wieder
— Wenn ich doͤrfte, Herr Pfarrer, ich haͤt-
te faſt Luſt, ihn auch einen Augenblik zu ſe-
hen, weil ich doch ſo nahe bin.

Jch mags wohl leiden, ſagte der Pfar-
rer. —

Nun hatte der Kalberleder, was er woll-
te; er gieng mit dem Pfarrer in die Stube,
und paſſete da unter gleichguͤltigen Geſpraͤ-
chen einen Augenblik ab, in welchem der
Pfarrer beyſeits gieng.

Wie ein Bliz ergriff er dieſen Augenblik,
und ſagte zum Vogt: Jch muß dir geſchwind
ſagen, weil wir allein ſind, wenn du ſtille
biſt, und Niemand ins Ungluͤk bringſt, ſo

wol-


[51/0069]
wollen dir die Vorgeſezten alle fuͤr deiner
Lebtag an die Hand gehen, daß du Brod
halber ruhig ſchlafen kannſt; aber wenn du
ſchwazeſt, und ſie auch ins Spiel hinein zie-
heſt, ſo zaͤhl darauf, daß du keinen Men-
ſchen im Dorf findeſt, der dir auch nur ein
Stuͤk Brod giebt, wenn er dich vor ihm zu
Hunger ſterben ſieht: Das iſt, warum ich
da bin, und warum ich mich zu dir in die
Stube geſchlichen.

Der Vogt war uͤber dieſen ploͤtzlichen An-
trag ſehr betroffen, wußte einen Augenblik
nicht, was er antworten ſollte, und ſagte
dann ganz wehmuͤthig zum Kalberleder: Jch
habe geglaubt, du ſeyeſt blos aus Freund-
lichkeit fuͤr mich da.

Jch bin izt dafuͤr da, und moͤchte gern
eine Antwort, ſagte der Kalberleder, und
ſah ihn an, wie wenn er ihn durchſtechen
wollte.

Jch kann nicht helffen, ihr koͤnnet mit mir
handeln, wie ihr wollet, antwortete der Vogt.

Und der Kalberleder — Du haſt hiemit
ſchon geſchwazt?

Vogt. Jch kanns nicht laugnen.

Kalberleder. Ach! weñ du willt, du kañſt
alles wieder zuruͤk nehmen und verdrehen.

Vogt. Jch thue es nicht.

Kalberleder. So!

Vogt.

D 2
[52/0070]
Vogt. Es iſt mir leid; aber es iſt beſſer;
die Unordnungen — — —

Kalberleder. Schweig doch von Unord-
nungen; wer hat ſie gemacht als du?

Vogt. Es iſt mir leid!

Kalberleder. Verkehr, was du geſagt
haſt — es gereut dich nicht.

Vogt. Jch kann nicht.

Kalberleder. Willt du nicht?

Vogt. Jch kann nicht, und die Wahrheit
zu ſagen, ich will auch nicht — Aber du
wirſt erleben, daß ich Niemand nichts da-
mit ſchaden wird.

Kalberleder. Das iſt geredt, wie wenn
du den Verſtand verlohren haͤtteſt.

Vogt. Jch kann wohl begreiffen, daß
es dir ſo vorkommen wird: Es waͤre mir
vor 14. Tagen auch ſo vorgekommen. —

Kalberleder. Rede doch izt nicht wie eine
alte Bethſchweſter; dein Gluͤk hangt von
dieſem Augenblik und von deinem Wort ab.

Vogt. Mach dir keine Hoffnung; daraus
giebt es gewiß nichts.

Kalberleder. Glaub mir, du wirſt dei-
nen Lohn dafuͤr kriegen.

Eben izt kam der Pfarrer wieder in die
Stuben, und der Kalberleder nahm bald
darauf Abſcheid. Vorher aber ſagte er noch
zum Pfarrer, er glaub', er habe den Vater

nicht


[53/0071]
nicht recht verſtanden, und er habe vielleicht
nicht den Nußbaum gemeynt, den er ange-
griffen. Das kann wohl ſeyn, ſagte der
Pfarrer: — Und der Kalberleder — ich will
ihn doch, eh' ich ihn vollends umhaue, noch
einmal fragen.

Du thuſt ihm recht, ſagte der Pfarrer,
merkte aber doch, daß etwas krummes um
den Weg war.

Die Vorgeſezten aber wunderten gar ſehr,
wie es mit dieſem Vorhaben gehe, und ſtuhn-
den mit Ungeduld wartend hinter den Haͤu-
ſern und Zaͤunen, wo man gegen dem Pfarr-
haus ſieht; Der Spekmolch kroch ſogar mit
ſeinem großen Bauch uͤber Garben und Heu-
ſtok unter das Dachloch, um von da hinun-
ter zu ſehen, wie es dem Kalberleder gehe,
und wenn er wieder heimkaͤme. Aber die
hinter den Heken, und der unter dem Tag-
loch wurden uͤbel getroͤſtet, da ſie ſahen, wie
er den Kopf haͤngte, und die Haͤnde lam-
pen (fallen) ließ, als er wieder zum Pfarr-
haus hinaus gieng.

Sie eilten aber doch zu ſeinem Vater, den
Bericht ganz zu vernehmen; dieſer wollte noch
dik thun, und zum voraus ruͤhmen, was
ſein Sohn ausgericht. — Sie aber ſtopften
ihm das Maul, und ſchwuren zum voraus,
was er heimbringe, ſey ein hinkender Bott.

Jhr

D 3
[54/0072]
Jhr koͤnnts doch auch nicht wiſſen, bis er
da iſt, ſagte der Vater.

Wohl freylich, ſagten die Bauren, als
eben der Bub anlangte; Er warff das Hol-
zergeſchirr ſo ſtark ins Tenn hin, daß es in
der Stube zitterte; kam dann erſt nachdem
ihm ſein Vater zweymal ruffen mußte, in
die Stube, ſtand in einen Eken, gruͤßte
Niemand, und ſagte nur: Es iſt alles nichts.

Die Bauren aber wollten mehr wiſſen,
und er mußte, ſo ungern er redte, ihnen um-
ſtaͤndlich erzaͤhlen, wie es zugegangen. —
Als er fertig war, hudelten ſie ihn noch ei-
nen Augenblik aus, giengen dann nach und
nach wieder heim, geladen mit Gedanken u.
Rathſchlaͤgen, die die Angſt in ihnen aus-
brutete, die aber noch nicht reiff waren.

Den alten Kalberleder reute izt nichts ſo
ſehr, als ſein Nußbaum; Jch moͤchte das
helle Waſſer wainen, daß ich ihn ſo leichtſin-
nig umhauen laſſen, ſagte er, als ſie kaum fort
waren, zu ſeinem Buben.

Jch war kein Narr, erwiederte dieſer; ich
noderte nur ſo an den Wurzeln, und er
ſteht deßhalben noch hundert Jahre.

Das iſt gut, Bub, was man nicht weg-
giebt, das hat man noch, ſagte der Vater —
Und dann bald darauf —

Aber

[55/0073]
Aber gaͤlt, es haͤtte den Pfarrer gefreut,
wenn er dieſes Garten-Nachbars los wor-
den waͤre?

Das denk' ich; er und der Hans ſagten
beyde, er freſſe nur ab ihrem Boden, ant-
wortete der Bub — Und der Vater ſagte:
er frißt hoffentlich noch laͤnger darab als ſie
beyde.

Der Bub. Jch habe dem Pfarrer, da
ich ſah, daß es mit dem Vogt nichts war,
geſagt: ich glaub', ich habe dich unrecht ver-
ſtanden, und du habeſt vielleicht einen an-
dern Baum gemeynt.

§. 16.
Die Dorfmeiſter ſuchen in ihrer
Angſt beym Teufel und ſeiner
Großmutter Huͤlffe.
Den geaͤngſtigten Bauren aber giengen gar
wunderliche Ding in ihren Koͤpfen her-
um: Nicht nur einem kams zu Sinn, wenn
der Pfarrer und der Junker, oder nur einer
von beyden todt waͤre, ſo waͤre die Gefahr
fuͤr ſie voͤllig voruͤber; doch bliebs dabey, es
gieng keiner hin, ſie todt bethen zu laſſen,
und keiner ſchlug ſie todt.

Aber

D 4
[56/0074]
Aber ſie hinter einander zu richten, und
ihnen ſo viel Arbeit und Verdruß zu machen,
als nur immer moͤglich — dahin zielten zu-
lezt ihre Entſchluͤſſe: denn ſie glaubten auf
dieſe Weiſe ſie dennoch zulezt von dem, was
der Hummel etwa ſagen moͤchte, abzulenken.

Und es traf juſt ein, daß ſchon ſeit dem
lezten Sontag unter der Hand ein Geruͤcht
gieng, es ſey an der lezten Gemeind nicht
natuͤrlich zugegangen, und der Huͤnertraͤger
habe die Leute mit Teufelskuͤnſten verblendt.

Bisher hatte zwar alles, was ein wenig
Vernunft hatte, und beſonders die Vorgeſez-
ten uͤber dieſen Narreneinfall gelacht; aber
izt ſchien er ihnen in Kram zu dienen, und
ſie huben an, ganz ernſthaft daruͤber zu re-
den, und machten durch hunderterley Fragen
und Bemerkungen je dem Duͤm̃ſten, den ſie
vor ſich hatten, den Kopf daruͤber groß; ſie
lobten den Hartknopf uͤberlaut, daß er ſo
ſtandhaft ſey, und was wahr iſt, ſagen
doͤrffe, wenn man ihn ſchon links und rechts,
und ſogar auf der Kanzel drob auslache. —

Dieſer ſchmoͤllelete mit dem Maul, wenn
er ſich ſo loben hoͤrte, wie wenn er Zuker
darinn haͤtte, und war vom Morgen bis an
den Abend ohn' Aufhoͤren im Eifer, ſeine
Meynung wider den Huͤnertraͤger allenthal-
ben auszubreiten: ſie fand auch unter dem

Schuz,


[57/0075]
Schuz, den ſie izt hatte, vielen Glauben;
denn die Dorfmeiſter botten allem auf, die-
ſes und aͤhnliche Sachen izt zum Trumpf,
und einzigen Geſpraͤch zu machen, worob
ſich junges und Altes aufhielt.

Man zog ſogar den Doktor Treufaug, des
alten Meiſters von Arnheim ehrlich gemach-
ten Großſohn ins Spiel, und machte ihm
begreiflich, wie ſein Brodkorb daran hange,
daß ſolche Teufelsgeſchichten immer guten
Glauben finden, und daß es izt die beſte Zeit
ſeye, hieruͤber ein wenig das Maul aufzu-
thun.

Dieſer ließ ſichs nicht zweymal ſagen; wo
er eine Klappertaſche oder einen Hansdampf
antraf, bott er ihm eine Priſe Tabak, und
fieng an mit ihnen zu ſchwazen.

Was meynet ihr, ſagte er dann, was
meynet ihr? wie haͤtte ich Haus und Hof
zuſammen gebracht, und einen ſo groſſen
Brauch erſtritten, wenn es keine ſo boͤſen
Leut gaͤbe? Ja, wenn ich reden duͤrfte —
Juſt, wo man ſolche Sachen am ſtaͤrkſten
laugnet, giebt man mir am meiſten Dou-
blonen zu verdienen. Jch will nichts ge-
redt haben, aber wenn ich ſagte, wie es in
den Schloͤſſern und Pfarrhaͤuſern auſſaͤhe,
ihr wuͤrdet Maul und Augen aufthun. Erſt
vor 8. Tagen hat mich ſo ein hoffaͤrtiger

Jun-


D 5
[58/0076]
Junker mit dem Hut unterm Arm und dem
Saͤkel in der Hand bitten muͤſſen, ihm Ruh
zu ſchaffen. Sr. Gnaden Herr Sohn, der
ſchon Jahr und Tag in einer papierenen
Gutſche heimgekommen, erſchien dem Alten
richtig alle Fronfaſten in ſeiner Kammer;
aber unſer einer muß ſchweigen, ihr koͤnn-
tets ſonſt merken, wers iſt.

Er wußte ſogar den Leuten, ohne daß
ers ausdruͤklich ſagte, einzuſchwazen, daß
Arner ihn ſelber brauche, weils unrichtig
im Schloß ſtehe, ſintdem der Alte todt ſey. —

Durch ſolche Mittel und Wege that die
Schelmenbande allen Narren, die jemals et-
was geſpengſtermaͤßiges glaubten, das Maul
auf.

Man erzaͤhlte auch wieder viel von dem
Haus, das der Hoorlacherin gehoͤrt, und ſo
ungeheurig war, daß Jahre lang Niemand
darinn wohnen koͤnnen, bis es endlich der
Vogt um einen Spottpreiß gekauft, und
dann durch den Kapuziner Muͤnchthal den
Teufel ins Tobel zu hinterſt am Eichwald
verbannet.

Auch die Geſchichte des Kraͤhenbaumes
bey der Schmitten kam wieder in alle Maͤu-
ler; wie daß naͤmlich bey 10. Jahren alles
Ungluͤk das Haus verfolgte, und wie der
Schmied es alle Morgen ſicher zum voraus

wuß-


[59/0077]
wußte, wenn der Vogel auf dem linken
Aſt, der kohlſchwarz war, und darum auch
Teufelsaſt hieß, abſaß, daß vor der Son-
nen Untergang ein Ungluͤk im Haus ſeyn
wuͤrde; und da half dann kein Bethen,
kein Frommſeyn, kein Rechtthun: wenn die
Kraͤhe am morgen nuͤchter das Maul auf
dem Aſt aufthat, ſo war das Ungluͤk be-
ſchloſſen, und vor Abend ſicher im Haus.

Das iſt bey 10. Jahren in einem ſo fort-
gegangen, bis endlich der Schmied den
Baum umhaute und verbrannte; von der
Zeit an ſeye Jahr und Tag kein Ungluͤk
mehr geſchehen, außert daß der Schmied
ſelber ein Narr worden, und man ihn an
Haͤnd und Fuͤßen anbinden muͤſſen; aber
ſonſt wars, wie wenn das Gluͤk zum Dach
hineinregnete, ſeit dem die Kraͤhe nicht mehr
auf dem Teufelsaſt abſizen konnte.

Solche Geſchichten waren izt allenthal-
ben wieder der Tert im Dorf: die guten u.
die boͤſen Muͤttern redeten wieder fleißig mit
den Kindern vom ſchwarzen Mann, der ſie
hollen wuͤrde, wenn ſie nicht recht thaͤten,
und dergl.

Die junge Kienholzin, die aus Hoffart
Jahr und Tag unglaubig war, und mit ih-
ren Kindern uͤber Geſpengſter und Heren
den Spaß trieb, kehrte izt den Spieß wie-

der


[60/0078]
der, und bethete alle Morgen und Abend
mit ihnen das Gebeth wider die Nachtge-
ſpengſter, boͤſe Geiſter und Heren. Die
Kinder ſagten zwar am erſten Abend: „Mut-
ter, warum muͤſſen wir izt auch das Gebaͤtt
wieder baͤtten? du ſagteſt ja erſt vorgeſtern,
die Leut ſeyen Narren, die es baͤtten.“

„Es iſt mir izt wieder anders worden; ihr
muͤßt es izt wieder ſo fleißig bethen, als
der Glaube und das Vater unſer,“ ſagte
die Mutter.

„Hats izt dann wieder Geſpengſter, Mut-
ter? fragten die Kinder.

„Daß Gott erbarm, ja freylich, die gan-
ze Welt voll, ſagte die Mutter.

Kinder. Wie weißſt du's izt gerad wie-
der, daß es die ganze Welt voll hat?

Mutter. Ach! ihr guten Kinder! es ge-
hen gar greuliche Sachen im Dorf vor; be-
thet nur fleißig euere Bether, und b'huͤtet
und b'ſegnet euch fleißig, wenn ihr zum
Haus hinaus geht, und nehmet ja keiner
alten Frauen nichts ab, es mag Obſt oder
Brod, oder was es will ſeyn.

Auch das Kazenſchwanz-Spiel, das die
guten Kinder des Maurers und des Rudis
ſpielten, wurden je laͤnger je bedenklicher ge-
macht. Der Hartknopf ſagte uͤberlaut: Es
ſey ein Teufelsſpiel.

Und

[61/0079]
Und die Spekmolchin, ein Weib dazu ge-
macht, Gift aus Honig zu ziehen, und aus
Muͤken Elephanten zu machen, traf des
Rudis Grithe ungluͤklicher Weiſe auf der
Gaſſe an, und wollte izt auch ſo recht dar-
auf kommen, was da hinter dem Kazenſpiel,
von dem man ſo verdaͤchtig rede, doch ſteke.
Sie gab dem Kind freundlich die Hand und
ſagte: Habt ihr vorgeſtern braf luſtig ge-
macht, bey des Maurers?

Das glaub' ich, ſagte das Kind — und
die Frau: Gaͤlt Kind! es war eine ſchoͤne
Kaz in der Stube?

Kind. Ey ja!

Frau. Eine ſchwarze?

Kind. Eine halbſchwarze.

Frau. Sie hatte doch feurige Augen?

Kind. Ja, wenn ſie unterm Bank war.

Frau. Was machte die Kaz?

Kind. Nichts anders.

Frau. Saß ſie immer ſtill?

Kind. Nein, ſie ſtrich uns um die Bei-
ner herum, und ſpuhlte; ſie iſt mir einmal
faſt auf den Schooß geſprungen.

Frau. Waͤhrend dem Bethen?

Kind. Meynet ihr, die Kazen wiſſen,
wenn man bethet?

Frau. Ruͤhrtet ihr ſie an?

Kind. Ja doch.

Frau.

[62/0080]
Frau. Waͤhrend dem Bethen?

Kind. Wenn ſie uns zu nahe kam.

Frau. Mußtet ihr die Haͤnd nicht zuſam-
men halten waͤhrend dem Bethen?

Kind. Wohl freylich.

Frau. Wie koͤñtet ihr ſie dann anruͤhren?

Kind. Mit den Beinen unter dem Tiſch.

Frau. Aber gaͤlt, ſie war kohlſchwarz?

Kind. Nicht uͤberall.

Frau. Aber doch faſt — gaͤlt, viel
ſchwarz.

Kind. Ja.

Frau. Und hatte feurige Augen?

Kind. Haſts ja g'hoͤrt, wenn ſie unterm
Bank war.

Aus dieſem Geſpraͤch, welches die Spek-
molchin links und rechts mit Zuſaͤzen noch
groͤßern Narren als ſie war, ins Ohr raum-
te, war innert wenigen Stunden heraus ge-
bracht, das ſey doch keine natuͤrliche Kaze
geweſen.

Wie ein Lauffeuer gieng im ganzen Dorf
herum, wie unrichtig es ins Maurers Haus
ſtehe, und etliche Tag nach einander war
dieſes Haus das einzige Geſpraͤch des Dorfs. —

Weder dem Maurer noch dem Rudi ſagt'
aber lange Niemand kein Wort von allem;
ſie merkten nur dieſes, daß man ſie allenthal-
ben gar wunderlich anſah, und ihre Kinder

ka-


[63/0081]
kamen oft heim, wainten und klagten, es ſeye
wo ſie hinkommen, wie wenn man ſie ſcheue.
Die liebſten Kinder, mit denen ſie immer
gut geweſen, wollten nichts mehr mit ihnen
haben, und man ruffe ihnen zu den Fenſtern
hinaus, und hinter den Zaͤunen Kazenſchwaͤnz-
ler und Kazenſchwaͤnzlerin. —

§. 17.
Die Fahne dreht ſich.
Wies aber dann geht, wenn man Boshei-
ten und Narrheiten zu weit treibt; —
Es gab Leute, die merkten, was hinter die-
ſem ſtekte.

Der Vorgeſezte Renold und ein paar an-
dre Ehrenleut ſagten laut, man rede da Sa-
chen und thue da Sachen, die fehlen koͤnnen,
und die nicht recht und nicht braf ſeyen;
ſie haben in ihrer Jugend den Kazenſchwanz
auch gezogen, wie des Maurers Kinder, und
manchmal vor und nach dem Bethen luſtig
gemacht; aber es waͤre einer ihren Eltern
wohl angekommen, wenn ers probiert haͤtte,
aus ſolchen Kindenſachen dergleichen Ge-
ſchwaͤzwerk anzuſtellen.

Das machte ſo viel, daß der eint und
andre anfieng ſich in Acht zu nehmen, was

er


[64/0082]
er rede; es gieng auch nicht mehr lang, ſo
ſagten gute Freunde dem Maurer, und lie-
be Frau Baaſen der Gertrud, was man uͤber
ſie ausſtreue, und das Ungluͤk traf die
Schnabelgrithen, daß eine Nachbarin, die
ihr haͤßig war, ſie bey dem Maurer ver-
ſchwaͤzte, und ſagte, ſie habe vom Morgen
bis an den Abend bey Jedermann, den ſie
antreffe, von dieſer Hiſtori das Maul offen.

Der Maurer ward einen Augenblik ſo
blaß als der Tod, da ihm die Frau dieſes
ſagte; dankte ihr aber, und lief dann ſpor-
renſtreichs und wie wuͤthend der Schnabel-
grithe fuͤrs Haus, klopfte mit ſeinem Zoll-
ſteken ſo hart ans Fenſter, daß es ein Gluͤk
war, daß er das Holz getroffen, und keine
Scheibe in die Stube fiel. Es war aber
Niemand im Haus: die Grithe ſtund bey
dem Brunnen auf der Gaß, aber er
ſah ſie nicht, ſie hingegen ſah ihn, erſchrak
zwar, rieff aber dennoch, da es ſo an ihren
Fenſtern keſſelte: Was giebts, was giebts,
Maurer?

Biſt du da, antwortete der Maurer,
mit deinem gottloſen Maul, du dieſe und
jene; was haſt du mit meinen Kindern, daß
du ſo verfluchtes Zeug uͤber ſie herumtragen
darfſt?

Was,

[65/0083]
Was, was, fragte die Grithe? — „Jch
will dir zeigen, was was, antwortete der
Maurer.

Die Spekmolchin, die auch da war, ſtupf-
te die Grithe und ſagte: Du muſt laugnen,
es koͤnnte ſonſt fehlen.

Die andern Weiber aber, denen ſie dieſe
Teufelshiſtori eben in dieſem Augenblik wie-
der erzaͤhlt, glaubten nichts weniger, als daß
ſie ihre Worte zuruͤknehmen wuͤrde; ſie hatte
gerad eben izt ſich verflucht und verſchworen,
daß ſie dem Lumpen-Maurer und ſeiner Frau
alle Wort ins Angeſicht hinein ſagen wuͤrde,
wenn ſie daſtuͤhnden. Aber wie verwunder-
ten ſich die Weiber, da ſie izt einmals an-
fieng zu laͤugnen, und zum Maurer zu ſagen,
ſie habe nie nichts wider ihn gehabt, u. wiſſe
auch von ſeinen Leuten nichts, als alles ſehr
liebs und guts.

Nein, das iſt doch vom Teufel, ſo muß
mirs das Menſch nicht machen, ſagte eine
Renoldin, die da ſtuhnd, zu den andern Wei-
bern, und rieff im Augenblik darauf dem
Lienert: „Maurer, es iſt doch wahr, ſie hats
grad izt wieder erzaͤhlt.“ — Schweig doch,
ſagten die andern Weiber, was willt du dich
doch drein miſchen? es geht ja dich nichts an.

Nein, ich will nicht ſchweigen, ſagte die
Renoldin; ſo eine koͤnnte es ja morgen dir

und


E
[66/0084]
und mir und einer jedweden ſo machen, und
wenns fuͤr den Junker kaͤme, ſo will ichs ihr
ins Geſicht ſagen, daß ſie es geſagt hat.“ —
Das Wort Junker war ihr kaum zum Maul
heraus, ſo ſorgte die Spekmolchin fuͤr ſich
ſelber, und rieff uͤberlaut: Jch einmal habe
nichts gehoͤrt, und nichts geſagt, ich habe da
mein Kraut gewaſchen, und nichts geachtet,
was vorgefallen.“

„Jch einmal habe auch nichts gehoͤrt, und
nichts geſagt — Und ich einmal auch nicht,
ſagten bald mehrere.

„Es fragt euch ja Niemand, ſagte der
Maurer, und drohte der Schnabelgrithe mit
dem Junker.

Dieſe aber heulete, und bath, er ſoll doch
nichts draus machen. „Ja, aber da vor die-
ſen Weibern muſt du ausreden und bekennen,
daß alles faul u. falſch,“ erwiederte Lienhard.

Die Grithe murmlete und ſagte ſtokend,
es ſey ihr leid, und ja es ſey nicht wahr.

Du muſt es laut ſagen, ſo laut, daß die
Leute, die in allen Haͤuſern die Koͤpf zum
Fenſter hinaus ſtreken, verſtehen, daß du
eine Erb- und Erzlugnerin biſt. — — Jch
weiß vor Zorn nicht, was ich ſage — Du,
du muſt mir heut noch durch alle Gaſſen lauf-
fen, und vor allen Haͤuſern ſagen, daß du
alles erlogen und erſonnen.

Gri-

[67/0085]
Grithe. Thu doch nicht ſo; ich will gern
thun, was du willt; und es iſt mir leid —

Maurer. Leid oder nicht leid, das iſt mir
gleichviel, aber daß alles erlogen und erſon-
nen, das muſt du mir ſagen, und das ſo
laut und ſo deutlich, als es zum Kragen
heraus mag.

Ob ſie wollte oder nicht, ſie mußte izt
laut, daß es Jedermann verſtuhnde, beken-
nen und ſagen, daß ſie alles, was ſie uͤber
ſeine Kinder und uͤber ihre Kaz geſagt, er-
ſonnen und erlogen; aber es that ihr ſo wehe,
daß ſie faſt daran erſtikte. —

§. 18.
Wie lang werden die Weiber noch
denken und ſagen: Mein Mann
heißt Nabal, und Narrheit iſt
in ihm?
Jn einem ſolchen Zuſtand iſt Lienhard, ſeit
dem er vom Hum̃el erloͤst worden, nie-
mal wieder heimgekommen.

Er war faſt auſſer Athem, und rieff in
die Kuche der Gertrud um Waſſer. Sie
brachte ihm; er hatte die Augen faſt vor dem
Kopf und feuerroth — das Haar uͤber die

Stir-


E 2
[68/0086]
Stirne herunter, und das Kamiſol hinter-
fuͤr am Leib.

Der Waſſerkrug iſt der Gertrud faſt aus
den Haͤnden gefallen, als ſie ihn ſo antraf.

Um Gottes willen, was iſts, was iſt dir
begegnet? ſagte ſie, und ſtuhnd mit klopfen-
dem Herzen vor ihm zu.

Ach! es iſt nichts, gar nichts, antworte-
te er, konnte aber faſt nicht reden, nahm ihr
den Waſſerkrug haſtig aus der Hand, und
trank ihn faſt ganz aus. — „Um Gottes
willen, es iſt etwas begegnet, rede, was
iſts? ſagte Gertrud.

„Nichts — weiß Gott, nichts, als Ge-
ſchwaͤzwerk: ſie hat ſo verfluchtes Zeug uͤber
unſre Kinder geſagt, antwortet Lienhard.

Gertrud. Wer? was? was fuͤr Ge-
ſchwaͤzwerk?

Lienhard. Von der Schnabelgrithe.

Gertrud. Nur Geſchwazwerk von dieſer,
und du ſieheſt ſo aus —

Lienhard. Es iſt gewiß ſonſt nichts.

Gertrud. Es iſt mir, ich ſey im Schlaf;
weiſt du auch, daß du das Kamiſol hinter-
fuͤr an haſt?

Lienhard ſah izt auf ſich ſelber herunter,
und ſagte: es iſt wahr, ich bin nicht ſchoͤn
in der Ordnung.

Ger-

[69/0087]
Gertrud. Jch moͤchte doch izt gern bald
wiſſen, was es geweſen — wenn du kei-
nen Rauſch haſt.

Jch habe keinen Tropfen getrunken, ant-
wortete Lienhard, und erzaͤhlte ihr dann die
ganze Hiſtori, redte aber noch immer, wie
im Fieber, und gieng in waͤhrendem Erzaͤhlen
noch zweymal in die Kuche Waſſer zu trin-
ken.

Gertrud hoͤrte ihm umſtaͤndlich zu, unter-
brach ihn nicht, ſo lang er erzaͤhlte; aber
zulezt ſagte ſie ihm dennoch: „Es erbaut
mich gar nicht, wie du gemacht haſt, und
ich haͤtte dir mehrers zugetraut.“

Lienhard. Wie? — was mehrers? —

Gertrud. Daß du dich bey ſo etwas un-
wichtigem mehr beſizen koͤnnteſt.

Lienhard. Was? iſt das etwas Unwich-
tiges?

Gertrud. Geſezt, es ſey nicht ganz un-
wichtig, ſo laͤßt es ſich gar nicht entſchuldi-
gen, wie du darob gemacht haſt.

Lienhard. Warum das?

Gertrud. Jch moͤchte noch fragen —
So machen, wie du gemacht haſt, wenn
man nicht geſuͤnder und ſtaͤrker iſt, als du
izt biſt, heißt ſich muthwillig vor der Zeit
unter den Boden bringen.

Lienhard. Darinn haſt du recht — das

Herz


E 3
[70/0088]
Herz klopfet mir noch izt, und es iſt mir,
wie wenn man mir Arm und Bein ab ein-
ander geſchlagen haͤtte.

Gertrud. Ach, es iſt mir angſt! Geh
doch ins Bett, Lieber! und ſiehe, daß du
izt ein wenig ſchlaffen koͤnneſt.

Lienhard. Ja, ich will eine Weile aufs
Bett liegen.

Gertrud. Aber ein ander Mal beſize dich
doch auch beſſer.

Lienhard. Ja, wenn ichs nur koͤnnte. —

Gertrud. (Mit Thraͤnen in Augen.)
Lieber — denke doch in ſolchen Faͤllen an
mich und an deine Kinder — und wenn du
doch auch kannſt, ſo ſpar uns in Gottes
Namen auch einen alten Vater. —

Lienhard. (Sie bey den Haͤnden faſſend
und traurig.) O! du Liebe! .. Jch weiß
nicht, wie ich mich vergeſſen, und einen Au-
genblik nicht dran ſinnen kann, was ich dir
und dieſen Lieben ſchuldig — wills Gott
will ich mich in Zukunft mehr beſizen.“

„Thu's doch, lieber Vater, ſagte Ger-
trud.

Waͤhrend dieſem Geſpraͤch kam Lienert
ins Bett, und Gertrud that die Fenſterlaͤ-
den gegen die Sonne zu, damit es dunkel
werde, und ihr Mann ruhiger ſchlaffen koͤñe.

Nach

[71/0089]
Nach einer Stunde erwachte er wieder,
und ſie fiengen wieder uͤber den Vorfall mit
der Schnabelgrithe zu reden an. —

„Auch in Beziehung des Junkers biſt du
zu weit gegangen, ſagte izt Gertrud.

„Warum das? erwiederte Lienert.

Gertrud. Du haſt ihr ja eine Straffe
auferlegt, wie wenn du Herr im Land waͤ-
reſt.

Lienhard. Du haſt recht, ich habe auch
an das nicht gedacht.

Gertrud. So wie er iſt, glaub ich nicht,
daß ers auf die hohe Achſel nehmen wuͤrde,
wenn ers vernehmen ſollte: Aber man muß
doch nie Sachen machen, da man nicht ſi-
cher iſt, ob ſie fehlen koͤnnten; und wenn
ich dich waͤre, ich wuͤrde wieder mit der
Frau reden, und den Befehl, mit dem vor
allen Haͤuſern abbitten, zuruͤknehmen.

Lienhard. Wenn ich mich nicht ſchaͤm-
te, ich thaͤt, was du ſagſt.

Gertrud. Aber was ſchaͤmen, wenn man
recht thut?

Lienhard. Soll ich gehen?

Gertrud. Du meynſt es ſelber.

Lienhard. Und du auch.

Gertrud. Das glaub ich.

Lienhard. Jch mag doch faſt gar nicht.

Ger-

E 4
[72/0090]
Gertrud. Lieber, uͤberwinde dich, und
ziehe die ganze Sach in Spaß.

Lienhard. Wenn ich das nur ſo leicht
koͤnnte.

Gertrud. Weiſt, was du thuſt? Nihm
eines von unſern jungen Kaͤzgen, und brings
dem Grithli zum Geſchenk, damit ſie ſehe,
daß unſre alte gute Mauſerin nicht der Teu-
fel, ſondern ein ehrliches brafes Hausthier
ſey.

„Das iſt verzweifelt luſtig, und muß ſo
ſeyn, ſagte der Maurer, nahm auf der Stelle
eines von ihren Jungen ins Fuͤrfell, und
gieng wieder zu der Grithe, die ihn von
ferne kommen ſah: dieſe erſchrak maͤchtig,
ſtellte ſich was erſchrekliches vor, warum er
ſchon wieder komme, und ſprang, wie wenn
man ſie jagte, von dem Fenſter aus der Stu-
be zu ihrem Mann, der hinter dem Haus
war, und den Zunamen Murrbaͤr hatte: —
Sie rieff ihm keuchend: Der Maurer iſt
ſchon wieder da.

Jch wollte du haͤtteſt dein Maul, wo der
Pfeffer wachst, ſagte der Murrbaͤr; ſie aber
ließ ihn reden, und kroch eilend auf die
Heutille. —


§. 19.

[73/0091]
§. 19.
Zu gut - iſt dumm.
Der Murrbaͤr war, wie des Sigriſten
Volk alles hochmuͤthig, und fuͤrchtete
erſchreklich, das Narrenſtuͤk koͤnnte ſeine
Frau ins Gefaͤngniß bringen, welches ſeinen
Ehren nachtheilig waͤre: Darum ſchmiegte
er ſich im Anfang vor dem Maurer, was er
konnte und mochte.

„Meiſter Maurer — ſagte er zu ihm;
wir waren doch auch noch im̃er gute Freund
und Vetterleut: Meine Frau hat freylich
nicht recht; aber ſie erkennt es ja, und muß
dir dein Ehr und guten Namen wieder ge-
ben, ſo lieb er dir iſt: aber gieb dich wie-
der zufrieden; es iſt doch zulezt auch nur
ein Weibergeſchwaͤz, und mag ſich gewiß
nicht der Muͤhe lohnen, ſo ein weites und
breites daraus zu machen.“

Der Maurer erwiederte: „Du nihmſt mir
frey aus dem Maul, was ich ſagen wollte;
es iſt, wie du ſagſt, ein Weibergeſchwaͤz:
Jch wollte lieber, es waͤre nicht begegnet,
und will gern wieder gut Freund ſeyn, wie
vor und ehe: Meine Frau und ich haben bey
mehrerm Nachdenken auch gefunden, daß

wir


E 5
[74/0092]
wir es zu weit getrieben, und das im Dorf
herum lauffen und abreden gar nicht noͤthig.“

So bald der Murrbaͤr merkte, daß er
vom Lienert nichts mehr zu befahren, war
er im Augenblik nicht mehr der Pudel, der
ſich ſchmiegte, ſonder der Pudel, der knur-
rete, und die Zaͤhne hervor ließ. Er ſagte
izt zum Lienert: Es iſt gut, daß du wieder
zu dir ſelber gekommen, daß man mit dir
reden kann.

Der ehrliche Lienert antwortete: Es iſt
mir leid, daß ich mich ſo wenig beſizen kann.

Murrbaͤr. Es iſt gut, wenn in ſolchen
Faͤllen unter zweyen auch einer Verſtand hat.
— Wenn ich vor ein paar Stunden mich
ſo wenig zu beſizen gewußt haͤtte, wie du,
es haͤtte Mord und Todtſchlag abſezen koͤn-
nen; aber ich dachte, es muͤße einer der ge-
ſcheidere ſeyn, und ich wolle dich nur ver-
ſchnaufen laſſen, es ſey dann etwa morn
noch Zeit genug, zu ſehen, was fuͤr eine
Meynung daß es habe, und ob dein Ge-
richtsherrenweib im Ernſt uͤber meine Frau
ſo Urtheil und Recht ſprechen koͤnne.

Lienert. Es iſt hiemit gut, daß ich vor
mir ſelber gekommen, deiner Frauen dieſe
Arbeit zu ſchenken.

Murrbaͤr. Vom Schenken moͤchte ich,
wenn ich dich waͤre, ſo wenig reden, als ich

nur


[75/0093]
nur koͤnnte: das ganze Dorf von unten und
oben hat aufs Haar geſagt, was meine Frau:
Jch weiß zwar wohl, du ſteheſt izt gut im
Schloß, aber denk daran, wenn der Junker
vernihmt, daß ihr ſo den Meiſter ſpielen,
und Urtheil machen wollt, er wird anderſt
mit euch ſprechen.

Lienert. Jch uͤbereilte mich hierinn.

Murrbaͤr. Und uͤberall, Maurer; ihr
ſeyd an allem ſelber Schuld: wenn an der
ganzen Geſchichte nichts wahr iſt, als was
ihr ſelber erzaͤhlt, daß die Kinder den Kazen-
ſchwanz bis hinter den Tiſch, wo ſie bethe-
ten, gezogen, ſo iſt das ſchon nicht recht,
und ſollte einem Muſter, wie deine Frau
ſeyn will, nicht entgehen; hinten nach, wenn
man Geſchwaͤzwerk veranlaaßet, iſts dann
gar ſchwer, den Leuten die Maͤuler wieder
zu verſtopfen.“

Dieſe Sprache verwirrte den ehrlichen
Lienert gar ſehr, daß er nicht wußte, wie er
es mit der Kaze im Fuͤrfell anfangen ſollte,
und er waͤre wahrlich wieder mit ihr heim-
ſpaziert, ohne ein Maul von ihr aufzuthun,
wenn der Murrbaͤr ihn nicht endlich ſelbſt
gefragt, was er im Fuͤrfell haͤtte? es ſey,
wie wenn er ein Kind vertragen wolle.

Der Maurer antwortete — Nein, es iſt
nur eine junge Kaz; meine Frau will ſie dei-

ner


[76/0094]
ner zum Gruß ſchiken, damit ſie ſehe, daß
unſre Alte eine ehrliche Kaze iſt, und brafe
gute Mauſer bringe.“

„Trag du deine Kaz, wenn ich dir gut
zum Rath bin, nur wieder heim, und ſag
deiner Frauen, wir brauchen keine ſolche
Spaͤß: — Das iſt verflucht unverſchaͤmt,
und wie wenn ihr von neuem Haͤndel ſuch-
tet.“ — Das war das lezte Wort, das
der Murrbaͤr zum Maurer ſagte.

„Das iſt doch eine Sprache, wie der izt
gegen mich nicht haben ſollte — murmelte
der Lienert, als er izt mit ſeiner Kaze im
Fuͤrfell wieder heim gieng — Und als er
das ganze Geſpraͤch der Gertrud wieder er-
zaͤhlte, rumpfte dieſe das Maul und ſagte
zu ihm: „Du weiſt nie, wen du vor dir
haſt.“ —

§. 20.
Der Huͤnertraͤger findet keine
Guͤggel und Dauben feil.
Jndeſſen hatte die Geſchichte mit dem Ka-
zenſchwanz ob der Hiſtori beym Brun-
nen doch ihren Kredit verlohren, und die
Schelmenbande, die wider den Junker, den
Pfarrer und ihren Anhang Feuer blieſen,

muß-


[77/0095]
mußten ſie fallen laſſen, ſo unlieb es ihnen
war, deſto eifriger aber betrieben ſie das Ge-
ruͤcht wider den Huͤnertraͤger, und es mußte
izt uͤbers Teufels Gewalt wahr ſeyn, daß er
am Samſtag die Gemeind verblendet, und
mit Teufelskuͤnſten die Gemeind glauben ge-
macht, was nichts weniger als wahr ſey. —

Sie brachten es hieriñ auch ſo weit, daß da
der Mſtr. Chriſtof am Freytag ins Dorf kam,
Guͤggel, Dauben und Eyer zu kauffen, ihm
kein Menſch eine Eyerſchaale feilboth, und
ihn ſogar Niemand ins Haus hinein laſſen
wollte: Er mußte vielmehr da und dort ins
Angeſicht hinein hoͤren, ein Mann, wie er,
koͤnnte ihnen die Huͤner verderben, und Guͤg-
gel und Endten und Dauben weiß nicht was
anthun.

Der Meiſter Huͤnertraͤger wußte ſich gar
nicht zu faſſen, ob dem, was ihm begegne-
te; er ſezte ſich mit ſeinem Korb auf eine
Bank beym Haus ſeines alten bekannten
Nachbar Leuͤppis, mit dem er ſein Lebtag ſo
manches Glas Wein in Fried und Liebe ge-
trunken, ab, unterſtuͤzte ſeinen Kopf, und
ſagte in ſeinem Mißmuth: Meine Teufels-
arbeit und mein Trinkgeld dazu iſt mir uͤbel
bekommen, Nachbar!

„B'huͤt uns Gott davor, daß du dich um
ein Trinkgeld in ſo etwas eingelaſſen,“ ſagte

der


[78/0096]
der Leuͤppi, ſtund vom Bank auf, daß ihm
ja nicht etwas begegne, wenn er laͤnger ne-
ben ihm ſize.

„Worein eingelaſſen?“ ſagte freylich der
Huͤnertraͤger; aber der Leuͤppi ließ ihn ohne
Antwort; hingegen war innert einer Stunde
im ganzen Dorf herum, er habe vor vielen
Leuten auf dem Bank vor des Leuͤppis Haus
ſelber eingeſtanden, daß er ſich um ein Trink-
geld mit dem Teufel in einen Bund eingelaſſen.

Dieſe Worte dienten der Schelmenbande
ſo ſehr, daß ihrer etliche ſagten, wenn man
ſie mit Gold haͤtte herauswaͤgen muͤſſen, ſie
waͤren nicht zu theuer.

Sonſt hatte auch hie und da der eint und
andre ſeine Freude darob, daß der Huͤner-
traͤger izt mit dem Huͤnerkorb ohne Gefluͤ-
gel und Eyer ins Schloß ſpazieren koͤnne.

Freſſen ſie izt auch einmal Erdapfel und
Ruͤben, ſagten die Kerl an ihren Tiſchen
bey ihrem Spek, und machten ſich mit ih-
ren Weibern daruͤber herzinnig luſtig.

Er hat ſicher izt noch kein eigenes Ge-
fluͤgel, und findt ſonſt keine als hier, ſagte
eine, die ſie ſich aufs Huͤner-ausbruthen
verſtuhnd.

Ha! wir wollen unſre jungen Dauben
am Sonntag zum Troz ſelber eſſen, ſagte
eine, die etwas Gutes gar liebte.

Wenn

[79/0097]
Wenn ſie izt nur auch das Schloß voll
Gaͤſte bekaͤmen, ſagte eine, ſo nie lachen
mochte, als wenn ein Haus brennt.

Jch einmal wuͤrde dann doch ins Schloß
ſchleichen, ich kriegte das doppelte, ſagte
ihre Schweſter, die das Geld mehr liebte
als Guͤggel und Huͤner. —

§. 21.
Art und Weiſe, die Obrigkeit zu
berichten, und dahin zu lenken,
wohin man ſie gern fuͤhrt.
Das Hauptanliegen der Vorgeſezten und
groͤßern Bauren war, die Vertheilung
des Waydgangs zu hintertreiben. Das Be-
kenntniß des Huͤnertraͤgers, daß er einen
Bund mit dem Teufel habe, ſtaͤrkte ſie maͤch-
tig in ihrem Vorhaben, und ſie hielten faſt
Tag und Nacht Rath, wie die Sach am
ſchiklichſten anzugreiffen.

Dem Junker gerade ins Geſicht wieder
abzuſchlagen, was ſie ihm verſprochen, weil
der Teufel ſich im Spiel befinde, waͤre wohl
das geweſen, was ſie am liebſten gethan:
Aber ſie durften nicht trauen, und fuͤrchte-
ten, er moͤchte den erſten, der dieſes an-
bringen wuͤrde, alſo bey den Ohren kriegen,

daß


[80/0098]
daß den andern die Luſt zum Mithalten ver-
gehen wuͤrde: Sie begnuͤgten ſich alſo nur
Ausfluͤchten und Auswege zu ſuchen, und
einer rieth an, man koͤnne vor einmal nicht
weiter kommen, als zu trachten, die Sache
bis in Herbſt aufſchieben zu machen; her-
nach werde es ſich dann weiter zeigen, und
ſeiner Meynung nach, ſolle man dem Jun-
ker vorſtellen laſſen, es ſey izt gar eine un-
ſchikliche Zeit zu dieſer Vertheilung; ſie ſeyen
alle mit Vieh uͤberſtellt, und mit dem Futer
nicht dazu eingerichtet, den Waidgang zu
entbehren, und koͤnnen doch unmoͤglich ihr
Vieh izt in den Staͤllen verhungern laſſen:
der Junker werde das auch ſelber nicht
wollen. —

Eine andre Meynung war, ſie wollen zur
Prob ein Stuͤk Land, das gar nichts nuz iſt,
und voll großer Steinen und Suͤmpfen im
Winkel zwiſchen dem obern und untern Wald
grad izt zum vertheilen preis geben: „das
Stuͤk wird denen, die es bekommen, ſagten
ſie unter einander, von ſich ſelber erleiden,
daß ſie es nicht recht bauen, und wir muͤſſen
Stoͤk ſeyn, wenn wir dann nicht machen
koͤnnen, daß der Junker darob maßleidig
wird, und fuͤr die faulen Huͤnd, die das
erſte Stuͤk nicht recht bauen, eben nicht mehr
ſo eifrig ſeyn wird, das andre zu vertheilen.

Nach

[81/0099]
Nach langem Streit, welche von dieſen
zwo Meynungen die beſſere ſey, fanden ſie
endlich, daß ſie beyde neben einander Plaz
haben, und entſchloſſen ſich, beyde mit ein-
ander dem Junker vorbringen zu laſſen. Hie-
zu aber hatten ſie den Untervogt Meyer noth-
wendig; denn keiner von ihnen konnte ſo ſchik-
lich, und von Amts wegen mit dem Junker
reden wie dieſer.

Sie giengen alſo zu ihm hin, und mach-
ten ihm den Vortrag — Er wollte wider-
ſprechen, und ſagte: Es ſind ja alles lauter
Luͤgen, was ihr vorbringet, und ihr muͤßt
doch nicht glauben, ich wiſſe nicht, daß ihr
die Scheuren noch voll Heu habet, und daß
der Markt fuͤr das Waidvieh auch erſt uͤber
8. Tag iſt, und daß der Winkel, den ihr
vertheilen wollt, ein Sumpfloch iſt, den
Niemand umſonſt zum Eigenthum nehmen
wuͤrde.

Die Bauren antworteten ihm: Vogt! du
ſteheſt zu ſpaͤt auf, um uns zu berichten,
und wir wiſſen ſicher ſo gut als du, wie
viel Vieh und wie viel Heu wir haben, und
was der Winkel werth iſt; aber wir wiſſen
auch, was wir wollen, und was du dem
Junker ſagen muſt, und ſind gar nicht da,
daruͤber viel zu ſchwazen.

Der

F
[82/0100]
Der Vogt erwiederte: Aber er muͤßte ja
auch an beyden Augen blind ſeyn, wenn er
nicht merkte, daß ihr mit ihm den Narren
ſpielen wolltet.

Sie antworteten ihm: Du wirſt meynen,
weil du ungefehr weiſſeſt, wie viel Heu und
Vieh im Dorf iſt, der Junker wiſſe es dann
grad auch: Und was das blindſeyn an bey-
den Augen betrift, ſo muͤßte er gar nichts
vom Großvater und Aehni (Ahnherr) geerbt
haben, wenn er das nicht waͤre.

Der Vogt erwiederte: Jhr habt gut la-
chen, aber mir iſt angſt und bang ob dem,
was ihr wollet.

Daruͤber ſpotteten ſie ihn aus, ſagten ihm,
er habe einen ſchwachen Magen, prophezey-
ten ihm aber, er werde innert Jahr und Tag
einen beſſern bekommen, und mehr verdauen
moͤgen, wenn er nur noch ein Jahr Vogt
bleibe.

Der Vogt ſagte in aller Ehrlichkeit: Wie
meynet ihr das? — Der Huͤgi antwortete
ihm: Sieh Vogt! ſie verſtehen das alſo:
Wenn Baumwollen-Spinner und junge
Buben Holz ſpalten, ſo giebts Schwillen,
und thut ihnen weh: wenn ſie es aber fort-
treiben, ſo giebts keine Schwillen mehr, u.
thut ihnen nicht mehr weh; und ſo meynen
ſie, werde es auch dir gehen, wenn du in

dei-


[83/0101]
deinem neuen Handwerk nicht mehr Lehrbub
biſt. — Und ſie haben ſicher recht, glaub
mir Vogt, und ſey nur gutes Muths. —
Ja, fluchten die andern, der Huͤgi hat recht,
du wirſt innert Jahrsfriſt gewiß ein ſo diken
Bauch bekommen, daß alles hinein mag;
und thu nur ordentlich auf unſre Gefahr
hin, was wir ſagen, und was wir wollen.

Obs ihm in Kopf wollte oder nicht, das
war gleichviel, ſie uͤbertaͤubten ihn mit Wor-
ten und Sachen, bis er ihnen verſprochen
zu thun, was ſie wollten. —

§. 22.
Erziehungs- und Haushaltungs-
Grundſaͤze.
Die einzige Huͤtte, die an der Unruh und
den Muͤheſeligkeiten dieſes Thoren-Le-
bens keinen Theil nahm, war die Huͤtte der
Gertrud.

Zu erklaͤren, wie das moͤglich geweſen,
muß ich ſagen: Dieſe Frau hatte nach alter
Großmutter-Art ihre kurze Spruͤchlin, mit
denen ſie gemeiniglich im Augenblik den rech-
ten Weg fand, wo andre Leut, die ſonſt
ſich viel geſcheider glaubten, als ſie, bey

Stund


F 2
[84/0102]
Stund und Tagen plauderten, ob ſie links
oder rechts wollten.

Zu allem ſchweigen, was einen nicht an-
geht —
Von dem das Maul nicht aufthun, was
man nicht wohl verſteht —
Beyſeits gehen, wo man zu laut oder zu
leiſe redt.
Das wohl zu lernen ſuchen, was man
wohl brauchen kann.
Mit Kopf und Herzen immer am rechten
Ort zu ſeyn, und nie an gar vielen,
aber immer bey ſich ſelber.
Und denen, ſo man ſchuldig, und denen,
ſo man liebt, mit Leib und Seel zu
dienen.

Solche kleine Spruͤche waren dieſer Frau
der Leithfaden zu einer haͤuslichen und buͤr-
gerlichen Weisheit — uͤber die ſich Buͤcher
ſchreiben ließen, wenn es moͤglich waͤre, ihre
Weisheit zu beſizen, und doch Buͤcher ſchrei-
ben zu koͤnnen.

Jm Sturm des aufgebrachten und verir-
reten Dorfs entgieng dieſer Frauen kein ein-
ziges Wort, daß man nur haͤtte mißdeuten
koͤnnen, keines, bey dem man ſie ins Spiel
hinein ziehen — keines, ob dem man ſie haſ-
ſen — keines, bey dem man ſie nur ausla-
chen koͤnnte.

Des

[85/0103]
Des Rudis Kinder waren izt faſt alle Ta-
ge bey ihr, und lernten taͤglich mehr auf ſich
ſelber und auf alles, was um ſie her iſt,
Achtung geben und Sorg tragen.

Bey ihrem Spinnen und Naͤhen lernte ſie
die guten Kinder auch noch zaͤhlen und rech-
nen.

Zaͤhlen und Rechnen iſt der Grund aller
Ordnung im Kopf; das war eine der Mey-
nungen, die Gertrud am eifrigſten behaup-
tete, und die in ihre Erziehung einen großen
Einfluß hatten.

Jhre Manier war: Sie ließ die Kinder
waͤhrend dem Spinnen und Naͤhen ihre Faͤ-
den und Nadelſtiche hinterſich und fuͤrſich
zaͤhlen, und mit ungleichen Zahlen uͤberſprin-
gen, zuſezen und abziehen.

Die Kinder trieben einander bey dieſem
Spiel gar gern ſelber, welches am geſchwin-
deſten und ſicherſten darinn fortkomme; wenn
ſie dann muͤd waren, ſangen ſie Lieder, und
am Morgen und am Abend bethete ſie mit
ihnen kurze Bether. — Jhr liebſtes Gebeth
und das, ſo ſie die Kinder zuerſt lehrte,
heißt:

O Gott! du frommer Gott!
Du Brunnquell aller Gaben!
Ohn' den nichts iſt, das iſt —
Von dem wir alles haben!

Ge-


F 3
[86/0104]
Geſunden Leib gieb mir,
Und daß in ſolchem Leib
Ein unverlezte Seel
Und rein Gewiſſen bleib.


§. 23.
Ein Stuͤk aus einer Leichenpredigt.
Jch moͤchte ſogern viel von dieſer Frau re-
den — und weiß ſo wenig von ihr zu
ſagen, und hingegen muß ich ſo viel von der
Schelmenbande reden.

Es kann nicht anderſt ſeyn, wo es krum̃
und dumm geht, da giebts alle Augenblik et-
was anders; wo es hingegen in der Ord-
nung und gut geht, da bleibts immer gar
gern und gar lang beym Alten.

Leſer! Und ich denk izt an das Wort eines
frommen Geiſtlichen, der in einer Leichen-
predigt zu dem hochmuͤthigen und unruhigen
Volk von allerley Gattung, welches einen
brafen und ſtillen Mann zu ſeiner Ruhſtaͤtte
begleitet, ſagte:

„Selig iſt der Menſch, wenn hinter ihm,
wenn er todt iſt, Niemand mehr viel von
ihm redet!

„Selig iſt er, wenn hinter ihm die ſtille
Thraͤne des Armen wainet!

„Se-

[87/0105]
„Selig, wenn hinter ihm, ſeinem Weib,
ſeinem Kind, ſeinem Freund, ſeinem Knecht
das Herz blutet!

„Aber wenn hinter ſeinem Sarg tauſend
Maͤuler aufgehen, und weit und breit alles
uͤber ihn redt, ſo wandelts mich immer an,
daß ich mißtrauend nachforſche, ob auch ſei-
nem Weib und ſeinem Kind das Herz blute,
daß er todt iſt — und ob auch ſein Freund,
und ſein Knecht waine, daß er nicht mehr
da iſt: — Und tauſendmal fand ich dann
dieſer aller Auge troken.

§. 24.
Ein Frauenbild, aber nicht zu
allgemeinem Gebrauch.
Leſer! ich moͤchte dir dennoch ein Bild ſu-
chen von dieſer Frauen, damit ſie dir leb-
haft vor Augen ſchwebe, und ihr ſtilles Thun
dir immer unvergeßlich bleibe.

Es iſt viel, was ich ſagen will: aber ich
ſcheue mich nicht, es zu ſagen.

So gehet die Sonne Gottes vom Mor-
gen bis am Abend ihre Bahn; — Dein
Auge bemerkt keinen ihrer Schritte, und
dein Ohr hoͤret ihren Lauff nicht — Aber
bey ihrem Untergang weiſſeſt du, daß ſie

wie-


F 4
[88/0106]
wieder aufſtehet, und fortwirkt, die Erde
zu waͤrmen, bis ihre Fruͤchte reiff ſind.

Leſer! es iſt viel, was ich ſage; aber ich
ſcheue mich nicht, es zu ſagen.

Dieſes Bild der großen Mutter, die uͤber
der Erde brutet, iſt das Bild der Gertrud
und eines jeden Weibs, das ſeine Wohnſtu-
be zum Heiligthum Gottes erhebt, und ob
Mann und Kindern den Himmel verdient.

§. 25.
Die Arbeit Arners.
Sie iſt nicht allein: Auch Arner wandelte
die Wege der lieben Sonne, die uͤber
der Erde brutet, und die Wege des Weibs,
das ob ihrem Mann und ihren Kindern den
Himmel verdient. —

Er ritt dieſer Tage faſt alle Abende auf
die Gemeindwaid, die er vertheilen wollte;
Er goͤnnte ſich keine Ruhe, bis er dieſes
Stuͤk Land vollkommen kennte, und ließ ſo
gar ſeinen lieben Sperzer (Huͤnerhund),
den er ſonſt im̃er faſt allenthalben mitnahm,
zu Hauſe, damit er keinen Augenblik an ſei-
ner Arbeit aufgehalten wuͤrde.

Wohl hundertmal band er ſein Pferd an
Zaͤun und Heken, wattete durch Suͤmpf und

Graͤ-


[89/0107]
Graͤben, dieſes Stuͤk Land aus dem Grund
kennen zu lernen.

Er ſah jeden Eken deſſelben genau an,
und dachte an jedem Eken an das Ganze.
Er thats nicht vergebens: Er fand am Fuße
des Bergs in ihrer ſchlechteſten zertrettenen
Waid drey ſtarke Quellen von fettem Waſ-
ſer; um alle Quellen herum wuchs Brunn-
kreßich und Bachpungen; der Herd um die
Quellen war ſchwarzer Moder; viel dike
große Pflanzen wuchſen um die Quellen.

Er maß mit eigenen Haͤnden die Hoͤhe ih-
rer Lage, und die Gruͤnde, auf welche man
ihren Reichthum leiten koͤnnte, und hatte izt
gedoppelte Freude. Er hoͤrte nicht auf, alle
Abend auf dieſe Waide zu reiten, bis er vol-
lends mit ſich ſelber ausgemacht, wozu jeder
Eken dienlich — wie weit die Quellen hin-
langen, mit ihnen gute Wieſengruͤnde anzu-
legen — was fuͤr Land zu gutem Akerland
uͤbrig bleibe, und welches zu nichts anders
als zu Riedt und Holzboden taugte.

Und er trug dann allemal jeden Tag, alles,
was er mit ſich ſelber ausgemacht, aufs Pa-
pier, bis er ſeinen Plan alſo vollendet.


[Abbildung]

[Abbildung]

§. 25.

[90/0108]
§. 25.
Der Lohn ſeiner Arbeit.
So ſucht ein Vater ſeinen Kindern in
ſeinem Garten Beeten aus, daß ſie da-
rinn Blumen und Koͤhl, und Kraͤuter und
Baͤume pflanzen. Er zeigt ihnen den Ort
der Tulpe, den Ort der Daubroſe, — den
Ort des gemeinen Koͤhls — des Blumen-
koͤhls — den Plaz der Zwergbaͤume, und
den Plaz der Obſtbaͤume — und freut ſich
dann im Geiſte alles deſſen, was einſt ſeine
Lieben da pflanzen werden.

Ach! er freut ſich dann des Kinds, das
noch in der Wiege liegt, und des Saͤuglings,
und der Geſchlechter, die ferne ſind: — und
fuͤhlt dann, daß ſeine Kinder Gottes Kinder
ſind, und daß der Garten nicht ſein iſt, ſon-
der daß er Vater iſt — daß er ihnen gebe,
vervollkommne und hinterlaſſe, was er hat
— und ſie nuzen und brauchen, und ihren
Kindern hinterlaſſen lehre, was ſie bekom̃en.

Das fuͤhlte izt Arner — Eine Thraͤne
floß in ſein Antliz, als er in der Kuͤhlung
der Abendluͤften unter hohen Eichen, bey
einem rauſchenden Waſſerfall die Freuden
und Pflichten des Vaters auf den Thronen —

und


[91/0109]
und die Freuden und Pflichten des Vaters
in den niederſten Huͤtten alſo fuͤhlte. —

Langſam ritt er gegen die eben unterge-
hende Sonne, Hand und Zuͤgel ruheten auf
ſeinem Schoos; ſein Aug ſah den Himmel,
u. ſein Herz war beym Vater der Menſchen.

Thereſe empfieng ihn im Waͤldchen, vor
ſeinem Thor, und der Abend gieng in Ge-
ſpraͤchen uͤber den Stand der Fuͤrſten und
des Adels voruͤber. —

Und das lezte Wort Arners an Thereſe
war dieſes: Gottes Geſaͤz uͤber Fuͤrſten und
Edle iſt dieſes, daß ihr Reich nicht das ih-
rige, daß ſie vielmehr Fuͤrſten und Edle
ſind, damit ſie ihrem Volk geben, ſicherſtel-
len, vervollkommnen was ſie ihm geben koͤn-
nen, und ihns nuzen und brauchen, und Kin-
deskindern hinterlaſſen lehren, was ſie ihm
geben.

Und Arner und Thereſe ſegneten ihren
Stand, umarmten ihre Kinder, und bathen
Gott, daß ſie immrr menſchlich blieben, und
das Geſaͤz Gottes, das uͤber Fuͤrſten und
Edle iſt, von ihrer Jugend auf bis auf ihre
friedliche Ruhſtaͤtte erkennen und befolgen.


§. 26.

[92/0110]
§. 26.
Leid und Freud in einer Stund.
Das waren Gertruds und Arners Wege
— Der Weg ihres Pfarrers war
nicht weniger edel und ſchoͤn. Er arbeitete
izt immer an der Wiederherſtellung des ar-
men zerruͤtteten Vogts. Dieſer war, ſeit-
dem ihm die Haͤrte ſeiner Mitvorgeſezten
durch die Kalberleder-Hiſtori zu Ohren ge-
kommen, niedergeſchlagener als vorher.

Der Pfarrer troͤſtete ihn zwar oft; aber
es war izt tief in ſeine Seele hinein gegraben,
kein Menſch habe mehr Mitleiden mit ihm,
und er verdiene nicht, daß ein Menſch mehr
Mitleiden mit ihm habe; er ſaß ſinther viel
mit Thraͤnen in den Augen in des Pfarrers
Stube, und wollte oft nur nicht mehr von
dem Wein trinken, den ihm der Pfarrer dar-
ſtellte.

So ſaß er beſonders den lezten Donſtag
neben dem Pfarrer, und dieſer war betruͤbt
und nachdenkend, wie er ihn doch zufrieden
ſtellen, und wieder beruhigen koͤnnte: Aber
er wußte eben nicht viel was machens. Da
kam eben der Huͤbel-Rudi, dem Pfarrer zu
ſagen, er koͤnne es nicht laͤnger anſtehen laſ-
ſen, mit dem Vogt zu reden, und ihm zu

ſa-


[93/0111]
ſagen, was ihm ſeine Mutter auf dem Todt-
beth befohlen, und auch, was er ihm in ſei-
nem Ungluͤk Gottlob izt zu gutem thun koͤñe
und wolle.

Das Herz war dem Pfarrer leicht, ſo
bald er den Huͤbel-Rudi ſah, und da er mit
ihm geredt, dankte er dem Vater im Him̃el,
daß die Hand ſeiner Allmacht, ſeinen leeren
Worten zu Huͤlffe gekommen, und ſagte dann
dem Rudi, daß er auch ihm danke und ſich
freue, wenn er ſicher ſeye, daß es ihn nie
gereuen werde, was er ihm ſo eben wieder
fuͤr den armen Vogt verſprochen.

„Mein Gott! nein, fuͤrchtet doch das
nicht, Herr Pfarrer! fuͤrchtet doch das nicht
— es wird mich gewiß nicht gereuen, ſagte
der Rudi — und der Pfarrer:

„Nun, in Gottes Namen, ich will dich
auch nicht davon abhalten“ — Und dann
giengen ſie mit einander zum Vogt. —


[Abbildung]

[Abbildung]

§. 27.

[94/0112]
§. 27.
Ein Geſpraͤch voll Guͤte auf der
einen - und voll Angſt auf
der andern Seite.
Man ſah ihm an, daß die ganze Laſt ſei-
ner innern Zerruͤttung und ſeines auſ-
ſern Elends ſchwer auf ihm lag. Er ſaß
da, den Kopf auf ſeine Linke geſtuͤzt, und
bewegte ſich nur wenig, zu ſehen, wer kam.

Aber es war, wie wenn er am ganzen
Leib erſtarrte; ſeine Augen und ſein Mund
waren eine Weile unbeweglich, da er den
Huͤbel-Rudi erblikte.

Dieſer ſah das, und ſagte zum Pfarrer:
„Es uͤbernihmt ihn ſo, mich zu ſehen, daß
ich wuͤnſchte, ich waͤre nicht da, oder ich
haͤtt' es ihm vorher ſagen koͤnnen.“ —

„Es macht nichts, es macht gar nichts:
Jch bin froh, daß du da biſt, antwortete
der Vogt, zitterte am ganzen Leib, und
wollte aufſtehen.

„Jch will doch gern izt wieder gehen,
und ein ander Mal wieder kommen, ſagte
der Rudi.

„Nein, nein, erwiederte der Vogt, bleib
doch, bleib doch. Jndem ers ſagte, ſtand
er zitternd auf, warff ſich ploͤzlich dem Rudi

zu


[95/0113]
zu Fuͤßen, und ſtammelte faſt unverſtaͤndlich:
„Um Gottes willen, um Gottes willen ver-
zieh mir“!

„Um Gottes willen, um Gottes willen
was machſt du? biſt du nicht bey deinen Sin-
nen? ſagte der Rudi, und wollte ihn mit
beyden Haͤnden aufheben — aber vergeblich:
Der Vogt wollte nicht aufſtehen, und bath
ihn immer die Haͤnde in einander um Gottes
willen um Verziehung.

„Was ſoll ich doch machen, daß er auch
wieder zu ſich ſelbſt kommt und aufſteht,“
ſagte der Rudi zum Pfarrer.

„Steh doch auf, Vogt! Er hat dir ge-
wiß verziehen,“ ſagte der Pfarrer.

„Mein Gott, mehr als verzigen; ſteh doch
um Gottes willen wieder auf“ — ſagte der
Rudi.

Der Vogt ſtuhnd izt auf, und der Pfar-
rer und der Rudi halffen ihm vom Boden.

„Es iſt mir ſo leid, daß ich dir Unruh
gemacht habe,“ ſagte izt der Rudi.

„Du biſt nicht ſchuld — Meine Unruh
kommt von mir ſelber“ — antwortete der
Vogt: — Und der Rudi:

„Jch habe ſie veranlaaßet, und wollte
gern, es waͤre nicht.“

Vogt. Mein Gott! du biſt nicht ſchuld,
mein boͤſes Gewiſſen iſt es allein — denk

Rudi


[96/0114]
Rudi — da du die Thuͤr aufthateſt, meynte
ich, deine Mutter komme mit dir, und folge
dir auf dem Fuße nach.

Rudi. Du weiſt doch, daß ſie geſtorben?

Vogt. Jch weiß es freylich: aber ich koñ-
te mir es nicht anderſt vorſtellen, und es iſt
mir noch izt, ſie ſtehe mir vor den Augen. —

Rudi. Wir wollen ſie izt in Gottes Na-
men ruhen laſſen; es iſt ihr, wills Gott,
izt wohl.

Vogt. Fuͤr ſie iſt es wohl gut, daß ſie
geſtorben — Aber mein Gott! fuͤr mich iſt
es anderſt — wenn ſie nur auch noch einen
Augenblik lebte! Gaͤlt Rudi, ſie hats bis
zu ihrem lezten Athemzug noch Gott geklagt,
was ich ihr gethan?

Rudi. Glaub doch das nicht. —

Vogt. Ja — ja, Glaub doch das nicht:
Jch ſehe ſie vor mir, wie ſie auf ihrem Todt-
beth es Gott klagt, was ich ihr gethan, und
Raache uͤber mich ſchreyt — Jch ſeh ſie vor
mir, wie ſie ihr Wehklagen und Rachſchreyen
mit ſich ins Grab nihmt, und todt — todt
noch — das Entſezen uͤber mich zeiget, mit
dem ſie ausgeathmet. —

„Nein, Vogt! Gott ſey ewig Lob und
Dank, das Todtbett der Cathri war nicht,
wie du denkſt: Sie hat in ihren lezten Stun-
den Gott fuͤr dich gebethen, dir verzigen, u.

an


[97/0115]
an Leib und Seel alles Gute angewuͤnſcht“
— ſagte izt der Pfarrer.

Der Vogt ſah ihn mit offenen ſteiffen Au-
gen an, und zeigte ohne zu reden aus ſeinem
ſtarren Blik, daß er das nicht glaube, was
der Pfarrer ſagte.

Dieſer ſah es, und ſagte dann wieder:
„Vogt, du muſt an dem, was ich ſage,
nicht zweifeln — Der Rudi iſt voͤllig um
deßwillen da, dir es zu ſagen, was ſie ihm
deinetwegen auf dem Todbett befohlen.“ —

Da wandte ſich der Vogt an den Rudi,
und ſagte mit Wehmuth und Aengſtlichkeit:
„Hat ſie dir auf ihrem Todbett meinetwegen
etwas befohlen?

Rudi. Ja, Vogt, und es wird dich ge-
wiß freuen, ich will dirs mit ihren Worten
ſagen.

Vogt. Sags doch — ſags doch!

Rudi. Sie ſagte: Wenn ich todt bin,
und begraben, ſo gehe zum Vogt hin, und
ſag ihm, daß ich mit verſoͤhntem Herzen ge-
gen ihn geſtorben, und Gott bethe, daß es
ihm wohl gehe, und er noch zur Erkenntniß
ſeiner ſelbſt komme, eh denn er von hinnen
ſcheide.

Der Vogt ſtand eine Weile ſprachlos —
Thraͤnen fielen von ſeinen Augen — dann
ſagte er:

„Lohn's

G
[98/0116]
„Lohn's ihr Gott in Ewigkeit! — Sie
hat mir Gutes gethan, und ich hab ihr Boͤ-
ſes erwieſen. —

Nach einer Weile ſagte er wieder: „Gott
hat ihre Bitte erhoͤrt, und mich in Umſtaͤn-
de geſezt, wo ich noch zur Erkenntniß meiner
ſelbſt kommen kann, wenn ich nicht der ver-
worfneſte unter allen Menſchen ſeyn will.“

Eine Weile war wieder alles ſtill; der
Vogt unterbrach das Stillſchweigen wieder,
und ſagte: „Rudi, ich muß dich doch fra-
gen, weiſt du ſicher, welchen Tag es gewe-
ſen, da ſie das meinetwegen zu dir geſagt?

Rudi. Es war an ihrem Todestage.

Vogt. An ihrem Todestage?

Rudi. Ja.

Vogt. Und bey was Anlaaß kam ihr an
ihrem Todestag der Sinn an mich?

Rudi. Du kamſt eben mir die Arbeit am
Kirchhof anzuſagen vor unſer Haus. —

Vogt. (mit ſichtbarer Bewegung und
heftig) Wars da?

Rudi. Ja: Aber warum fragſt du ſo
heftig?

Vogt. Wenns da war, ſo iſt ſie vor
Schreken uͤber mich geſtorben.

Rudi. Das iſt nicht.

Vogt. Sag izt, was du willſt — Es
iſt mir, wie wenns den Augenblik geſchehen,

Dein


[99/0117]
Dein Kind iſt ja, da ich noch da ſtuhnd,
heraus gekommen, dir zu ſagen, daß ſie ge-
ſtorben.

Rudi. Es war nur eine Ohnmacht, und
ſie hat ſich da wieder erhollt.

Vogt. Hat ſie ſich wieder erhollt?

Rudi. Ganz gewiß.

Vogt. So iſt ſie doch ob mir in Ohn-
macht gefallen: Sag mir nur die Wahrheit
— ich weiß ſie ja ſchon.

Der Rudi wußte nicht, was er ſagen
wollte, und ſah den Pfarrer an; und dieſer
ſagte ihm, er ſolle nur die Wahrheit ſagen.

„So will ich dirs in Gottes Namen ſa-
gen, ſagte der Rudi — Ja, ſie iſt ob dir
erſchroken, weil ſie meynte, du wolleſt Geld
von mir, und wußte, das ich keins hatte.“

Vogt. Darob iſt ſie in Ohnmacht gefal-
len? Mein Gott! mein Gott! an ihrem To-
destage! —

Rudi. Vergiß izt das, Vogt, und ſinn
an das andere: — Jch war nicht ſo bald
von ihr weg, und zu dir hinaus, da hat ſie
angefangen, mit ihr ſelber von dir zu reden,
und deutlich und verſtaͤndlich geſagt, der liebe
Vater im Himmel habe es ſo geleitet, daß
du noch ſo nahe vor ihrem End vor ihre
Fenſter kommen muͤßeſt, daß ſie noch den
lezten Groll uͤberwinde, und fuͤr dich bethe.

Vogt.

G 2
[100/0118]
Vogt. Wie weiſt du das, wenn du da
bey mir wareſt?

Rudi. Der Rudeli, der bey ihr war,
hats mir geſagt.

Vogt. Aber warum iſt ſie denn in Ohn-
macht gefallen?

Rudi. Sie hoͤrte dich da wieder laut re-
den, und iſt darob erſchroken.

Vogt. O Gott!

Rudi. Sie war in Gottes Namen todt-
ſchwach und am aͤußerſten.

Vogt. Und das, was du mir zuerſt ge-
ſagt, hat ſie da nach der Ohnmacht geredt?

Rudi. Wohl drey Stund darnach.

Vogt. Und hat mir nach der Ohnmacht
wieder verziegen?

Rudi. Ja, gewiß, Vogt!

Vogt. Jch moͤchte mich vor dir und allen
Menſchen vergraben, was ich fuͤr ein Un-
menſch bin!

Rudi. Was iſt izt das wieder?

Vogt. Daß du mich frageſt — Du haſt
es ja gehoͤrt, was ich dir nachrieff, da du
von mir weglieffſt, weil dir das Kind ſagte,
ſie waͤr todt.

Rudi. Nein, ich habs nicht gehoͤrt; ich
haͤtte vor Schreken auch nichts verſtanden,
du haͤtteſt moͤgen ſagen, was du haͤtteſt
wollen.

Vogt.

[101/0119]
Vogt. So will ich dirs izt ſagen.

Rudi. Es iſt ja nicht noͤthig.

Vogt. Wohl, Rudi, ich will dirs ſa-
gen, ich muß dirs ſagen, du muſt wiſſen,
was ich fuͤr ein Unmenſch bin, und was ich
in dem Augenblik, da ſie mir verzigen und
fuͤr mich gebethen, ihr boͤſes und abſcheuli-
ches gethan.

Rudi. Schweig doch, es mag ſeyn, was
es will, und mach mir und dir das Herz
nicht noch groß. —

Vogt. Jch kann nicht ſchweigen, und
will nicht ſchweigen, du muſt es wiſſen. Jch
rief dir in dem Augenblik nach: Es iſt nicht
ſchade, wenn die alte Hexe einmal todt iſt.

Rudi. Haſt du dieß auch ſagen koͤnnen?

Vogt. Jch hab es geſagt.

Dem Rudi entfiel izt eine Thraͤne, und
er konnte einen Augenblik nicht reden.

Der Vogt aber ſagte dann wieder: Jch
verdiene nicht, daß Jemand mehr Mitlei-
den mit mir habe, und es geſchieht mir nur
Recht, wenn im ganzen Dorf mir Niemand
mehr ein Stuͤk Brod giebt, und mir Nie-
mand mehr eins wuͤnſcht.

Der Pfarrer nahm izt das Wort, und
ſagte: „Vogt! der im Himmel wohnt, iſt
groͤßer, als wir denken: Er handelt nicht
mit uns nach unſern Suͤnden, und vergiltet

uns


G 3
[102/0120]
uns nicht nach unſerer Miſſethat: — Lob-
preiſe den Namen des Herrn — Seine
Barmherzigkeit iſt groß gegen dich, und er
hat dir Huͤlffe geſendet in den Stunden, wo
du keine Huͤlffe hatteſt, und von der Hand
derer, die du elend gemacht, giebt er dir das
Brod deines Alters — Steh izt auf, Vogt,
und hoͤre, was ich dir ſagen muß: Der
Mann da, deſſen Aug noch voll Thraͤnen
iſt, ob dem Leiden ſeiner Mutter, und ob
dem grauſammen Wort, das du noch an ih-
rem Todestage gegen ſie geredet, der gute
Rudi, den du ſo elend gemacht, will dein
Freund ſeyn, ſo lang du lebſt, und ſeinen
Wohlſtand, den du ihm ſo lang vorenthal-
ten, wie ein Bruder mit dir theilen — denk
Vogt! Er verſichert dir, ſo lang du lebſt,
die Freyheit, alle Jahr fuͤr eine Kuh Som-
mer- und Winterfutter ab ſeiner Matten neh-
men zu doͤrffen.

Der Rudi beſtaͤttigte, was der Pfarrer
ſagte, und ſezte noch hinzu: So lang er und
ſeine Frau oder eines von beyden, welches
es iſt, lebt, ſo lang ſoll es gelten.

Der Vogt konnte nicht reden: Es war zu
viel; Er ſtammelte an Worten — nicht zu
danken, ſondern auszudruͤken, wie unwuͤrdig
er ſey, und wie erſchreklich er ſich an ihnen
verſuͤndiget, und war in einem Zuſtand, daß

der


[103/0121]
der Pfarrer und der Rudi inniges Mitleiden
mit ihm hatten. —

§. 28.
Die Himmelstropfen.
Dennoch aber fand er ſich bald darauf
durch dieſen Vorfall geſtaͤrkt und er-
quikt; ſeine Frau hingegen erlag unter dem
Schreken und Verdruß, ſo ſie die Zeit uͤber
gehabt, und zum Ungluͤk gerieth ſie dem
Treufaug unter die Haͤnde.

Dieſer gab ihr von ſeinen Him̃elstropfen —
Das ſind Tropfen, die unter ſeinem Großva-
ter noch Henkerstropfen hießen; da aber ſein
Vater ehrlich worden, hat er ſie nicht mehr
unter dieſem Titul verkauffen wollen, ſonder
ihnen den Namen Himmelstropfen gegeben,
unter welchem Namen ſie bis auf izt fuͤr
Menſchen und Vieh vielen Abgang hatten.

Als die Voͤgtin dem Treufaug ihre Noth
klagte, war ſeine erſte Antwort: „Gieb mir
Kirrſchenwaſſer, ich bin ſo durſtig, daß ich
mich anfeuchten muß, eh ich mit dir reden
kann.“ — Sie gabs ihm, und klagte dann
ferner der Laͤnge und der Breite nach ihre
Noth.

Er

G 4
[104/0122]
Er aber gab erſt, nachdem er faſt ausge-
trunken, zur Antwort: „Was magſt doch
ſo viel ſchwazen; wenn du kein Wort redteſt,
ſo wuͤßte ich gleich, wo es dir fehlt, ſo gut,
als wenn du einen halben Tag davon erzaͤhleſt;
der Pfiff iſt an der Leber, und es iſt große
Zeit, daß man zu dir ſchaue, denn ſie iſt
halb faul, und wenn man dem nicht wehrt,
ſo geht dir bey kurzem das Maul auf eine
Art zu, daß du es nicht wieder aufthuſt:
Aber ich will dir etwas ſchiken, das ſchon
Prinzen und Pfaffen und großen Herren ihre
Leber wieder kuriert hat, wenn nur noch ein
halb Bazens groß gut daran geweſen, und
es muß der Teufel thun, wenns dir nicht
auch hilft — Aber du muſts ſauffen, was
ich dir ſchike, und ich will dirs zum voraus
ſagen, es iſt kein Schlekwerk, du wirſt mey-
nen, es ſey aus der Hoͤll, ſo wird es dir
feuren — Aber boͤſes muß boͤſes vertreiben,
und wenns dir ſchon bang macht, ſo fahr
nur fort auf mein Wort hin, und nihm alle
zwo Stund ein paar Loͤffel, bis du damit
fertig — wenns durchgebrochen, wirds dann
ſchon anderſt kommen.“

Es geſchah auch bis zum Durchbrechen,
was er ſagte; die Tropfen feuerten ihr im
Maul, wie der hoͤlliſche Teufel, und brach-
ten ſie in einen Jaſt (Hize), wie wenn ſie

das


[105/0123]
das groͤſte Fieber haͤtte — und ſeitdem ſie
ſolche brauchte, ward ihr Athem ſichtbar
kuͤrzer — Sie konnte nicht mehr ſchlaffen
wie vorher, hatte viel ſtaͤrkere Beklemmun-
gen auf der Bruſt, und auch der Schweiß,
den ſie vorher hatte, verlohr ſich.

Bey dem allem dachte ſie an nichts we-
niger, als daß die Himmelstropfen daran
ſchuld ſeyen, und ſie brauchte ſie nur deſto
gewiſſenhafter, je kraͤnker ſie davon war. —

§. 29.
Ein Geſpraͤch von zween Menſchen,
die in zehn Tagen vieles gelernt,
ſo ſie vorher nicht konnten — u.
vieles erfahren, ſo ſie vorher nicht
wußten. —
Als der Vogt ihre Umſtaͤnde vernahm, bath
er den Pfarrer, daß er doch ihn auch
eine Nacht zu ihr heim laſſen moͤchte.

Der Pfarrer erlaubte es ihm gar gern,
und verſprach es uͤber ſich zu nehmen, die
Sache beym Junker zu verantworten. —

Wenn er von den Todten auferſtanden
waͤre, es haͤtte ſeine Frau nicht ſo uͤberneh-
men koͤnnen; Aber es freute ſie ſo ſehr, daß

ſie


G 5
[106/0124]
ſie vor Freuden nicht reden konnte: Eine
Weile wainten beyde mit einander, und es
gieng recht lang, eh Eines das Andre nur
fragen konnte, wie es ihm auch gegangen.

Nach und nach aber erhollten ſie ſich, u.
erzaͤhlten dann faſt die ganze Nacht durch ein-
ander, was vorgefallen.

Zuerſt ſagte der Vogt, wie gut der Pfar-
rer mit ihm ſey, und wie gern er ihn dieſe
Nacht heim gelaſſen: dann fragte er bald
darauf: „Aber wie gehts auch dir, Frau?
du haſt dieſe zehn Tage ſo gar abgenoh-
men.“

Sie antwortete: „Wie koͤnnte es auch an-
derſt ſeyn? wenns nur Gotts Will iſt, daß
er mich bald zu ſich nihmt.“

Vogt. Wuͤnſch doch das nicht: Es geht
wills Gott, von nun an beſſer.

Voͤgtin. O Mann! ich wuͤnſche es fuͤr
dich und mich von Herzen, und mag dir den
Kopf nicht groß machen: Aber vom Beſſer-
gehen mag ich auch nicht hoͤren — Unſre
Zeit iſt voruͤber, und was uns vorſteht, iſt
Jammer und Elend.

Vogt. Jch weiß es — Aber wir wol-
len auf Gott trauen, und mit Geduld tra-
gen, was er uns zu tragen giebt.

Voͤgtin. Verblende dich doch nicht im̃er,
und glaube nicht, daß du jemals etwas ge-
duldig tragen werdeſt, was dich ſchwer duͤnkt.


[107/0125]
Vogt. Du glaubſt, ich ſey noch der alte
Menſch.

Voͤgtin. Was ſoll ich anders glauben?

Vogt. Daß ich es nicht mehr bin.

Voͤgtin. Du biſt einmal auch zaͤhmer
heim gekommen, als ich erwartet — Jch
meynte ſicher, du werdeſt wie ein wuͤthen-
des Thier thun, wenn du mir wieder unter
Augen kommeſt.

Vogt. Mein altes Raſen iſt mich, ſeit
dem ich dem Pfarrer unter den Haͤnden bin,
auch nur nie mehr angekommen.

Voͤgtin. Wie iſt das auch moͤglich?

Vogt. Frau, es muͤßte einer kein Menſch
ſeyn, wenn er unter ſeinen Haͤnden nicht
zahm wuͤrde. Er laͤßt einen machen u. ſeyn,
und ſagen, was man will, und zeigt einem
dann erſt, daß man ſich irrt, wenn er auch
recht und voͤllig verſtanden, was man meynt
— Aber er bringt einem auch zum Kopf
hinaus, was man am haͤrteſten darinn hat.
Jch meynte ehdem immer, was mir begeg-
nete, nur ander Leut ſeyen dran ſchuld, und
es kam mir nur nie der Sinn dran, auch
nachzuſinnen, wie weit ich ſelber im Fehler,
und darum bin ich immer hundertmal wie
ein Narr uͤber die unſchuldigſten Leut wie ra-
ſend worden.

Voͤg-

[108/0126]
Voͤgtin. Ach! du hatteſt immer Leute
bey dir, die dir den Kopf drehten, wohin
ſie wollten, und dich nie ruhig nachſinnen
ließen, was auch allemal an der Sach ſey. —

Vogt. Das muß izt gewiß anderſt kom-
men, und ich will gewiß Ruh vor ihnen in
meiner Stuben haben.

Voͤgtin. Das wird izt nicht ſchwer ſeyn
— Es betrittet kein Menſch als etwa ein
Jobs Bott unſre Stube.

Vogt. Das iſt kein Uebel.

Voͤgtin. Gott geb, daß du das immer
ſageſt.

Vogt. Glaub mir doch auch.

Voͤgtin. Jch will dir gern glauben, aber
es iſt mir auch noch angſt.

Vogt. Es iſt dir nicht zu verargen.

Voͤgtin. Aber weiſt du auch, wer mir
dieſe Zeit uͤber am meiſten Liebs und Guts
erwieſen?

Vogt. Wie ſollt ich es wiſſen?

Voͤgtin. Rath nicht lang, ich will dirs
ſagen — Der Hans Wuͤeſt; der iſt vom er-
ſten Tag, da du inn (gefangen) wareſt, alle
Abend zu mir gekommen, mich zu troͤſten
und mir zu helffen; Er ſpaltete mir Holz,
trug mir Waſſer, und that, was er konnte
und was ich wollte — Er war izt ganz
munter, und ſagte, er ſehe izt auch wieder

freu-


[109/0127]
freudig Sonn, Mond und Sternen an, weil
alles am Tag, und Jedermann ſein Recht
wiederfahren. Er ſchlug hundertmal ſeine
Haͤnd zuſammen, und ſagte: Weiß Gott,
es geht deinem Mann nicht uͤbel, und es iſt
auch fuͤr ihn beſſer, daß alles ausgekommen,
und er wird wills Gott izt auch anderſt,
und ohne das waͤr ers nie worden. — Und
dann hat mir der Huͤbel-Rudi und Gertrud
auch viel Liebs erwieſen; ſie iſt vier oder
fuͤnfmal bey mir geweſen, aber izt iſt ſie un-
willig, daß ich den Treufaug brauche, und
hat mir unter das Angeſicht geſagt, ſie wiſſe
ſicher, daß er mit ſeinen Henkerstropfen
ſchon viel Leut vergiftet.

Vogt. Es iſt mir mit den Troͤpfen auch
nicht durch und durch wohl; Jch hab ſchon
ſo viel allerley davon erzaͤhlen hoͤren, daß
du, wenn ich da geweſen waͤre, ſie mir ge-
wiß auch nicht haͤtteſt nehmen muͤſſen.

Voͤgtin. Es wird wills Gott nicht ſo
boͤſe ſeyn.

Vogt. Haſt du noch viel davon?

Voͤgtin. Nein, ich bin voͤllig fertig.

Vogt. Es macht mir Angſt.

Voͤgtin. Mach mir izt den Kopf nicht
ſo groß; es iſt izt, was es iſt.

Vogt. Du haſt Recht; ich will dir izt
etwas erzaͤhlen, das dich freut, und das ich

dir


[110/0128]
dir zuerſt haͤtt' erzaͤhlen ſollen: Denk auch,
der Rudi hat mir und dir, ſo lang eins von
uns lebt, alle Jahr fuͤr eine Kuh Gras und
Heu ab der ungluͤklichen Matten, die er izt
Gottlob wieder hat, verſichert.

Voͤgtin. Herr Jeſus! was du auch ſagſt!
Jſt das auch moͤglich von ihm?

Vogt. (mit Thraͤnen in den Augen) Es
gieng mir wie dir: ich konnte es faſt nicht
glauben, und ihm faſt nicht danken. Und
ohne das iſt er noch zu mir gekommen, um
mir zu ſagen, daß ſeine Mutter auf dem
Todbett mir verzigen, und mir alles Guts
an Leib und Seel angewuͤnſcht.

Voͤgtin. Ach! das freut mich faſt noch
mehr, als ſein Heu und Gras, ſo ſehr wirs
noͤthig haben.

Vogt. Und mich gewiß auch — Aber
du haſt waͤhrend der Zeit nie gar nichts
freudiges gehabt?

Voͤgtin. Wohl freylich habe ich auch
das eint und andre gehabt, das mich er-
quikt; aber denn ja — auch viel anders.

Vogt. Nicht wahr, meine beſten Freun-
de waren die ſchlimmſten?

Voͤgtin. Es iſt faſt ſo; Jm Anfang war
alles gut, und ſie ſind alle Nacht zu mir ge-
ſchlichen, und haben mir alle Guͤte verſpro-
chen, wenn ich machen koͤnne, daß du keinen

von


[111/0129]
von ihnen mit ins Spiel zieheſt — Jch ſagte
ihnen aber gradzu, wie es war, ich koͤnnte
nichts machen. Auf dieſes hin ſind ſie nicht
mehr gekommen; hernach aber muß etwas
vorgefallen ſeyn, das ich nicht weiß, aber ſie
ſind alle einsmals wie wuͤthend uͤber uns wor-
den, und haben mir die entſezlichſten Sachen
ſagen und drohen laſſen, bald uns Hunger
ſterben zu laſſen, bald dich hinter dem erſten
Hag zu erſchießen, bald uns das Haus ob
dem Kopf zu verbrennen, und uns damit.

Vogt. Das ſind aber Großmaͤuler-Re-
den, ſonſt nichts.

Voͤgtin. Jch habe es auch dafuͤr aufge-
nohmen: Aber ob der Schnabelgrithe bin
ich faſt toll worden.

Vogt. Was hat dir die gemacht?

Voͤgtin. Sie hat mit des Maurers we-
gen ihrem ewigen Maulwaͤſchen Haͤndel ge-
kriegt; da hat ſie dieſer beym Brunnen vor
einer ganzen Schaar Weiber zu Schanden
gemacht, wie ſie es verdient: Auf dieſes hin
iſt ſie ſporrenſtreichs in aller Wuth zu mir
gelauffen, und hat ein Geſchrey und einen
Laͤrm ob dem, was ihr begegnet, angefan-
gen, wie wenn ſie am Spieß hienge — Sie
gab uns Schuld und ſagte, wir ſeyen ein
verfluchtes Volk, wir bringen noch alle
Menſchen im Dorf ins Ungluͤk und um Leib

und


[112/0130]
und Seel: — Es war mir gar nicht wohl,
und ich wußte nur halb, was begegnet —
Aber doch verſtand ich ſo viel davon, daß ich
ihr antwortete: Wenn ſie ihr Maul gehal-
ten haͤtte, ſo waͤre ihr nichts begegnet: —
Sie fuhr aber doch immer fort, und ſagte,
ſie habe nie nichts wider des Maurers ge-
habt, und wenn ſie ob den paar Worten,
die ihr entwitſcht, ins Ungluͤk komme, ſo
habe ſie ſelbiges nur uns zu danken. — Jch
ließ ſie lang reden; endlich aber ſagte ich doch:
„Jch meynte, Baaſe, du ſollteſt wiſſen, daß
ich izt ſonſt genug habe, und nicht noch ob
etwas, woran ich weder wenig noch viel
ſchuld bin, mit mir umgehen ſollteſt, wie du
thuſt.“ — Sie antwortete: „Es geſchieht
euch nur Recht, was euch begegnet; ihr
habet es ſchon laͤngſt verdient; aber daß ich
und ander Leut noch mit euch ins Ungluͤk
kommen, das iſt nicht recht.“ — Damit be-
kam ich doch genug, und ſagte zu ihr:
„Grithe, wenn du Haͤndel und Streit willſt,
ſo ſuch' Jemand, der es beſſer erleiden (er-
tragen) mag als izt ich, und hiemit gieng ich
von ihr weg in die Kuche. — Daruͤber iſt
ſie ſo wild worden, daß ſie beym weggehen
mir noch die Stegen hinauf auf der offenen
Straße noch einmal zurufte: „Jhr ſeyd
halt ein verfluchtes Volk, und wer etwas

mit


[113/0131]
mit euch hat, der kommt ins Ungluͤk.“ —
Die Stubenthuͤr ſchlug ſie zu, daß ſie aus
dem Angel fuhr. —

Vogt. Es nihmt mich nicht Wunder,
ich kannte ſie meiner Lebtag fuͤr das. —

Voͤgtin. Es iſt wahr; aber du weiſſeſt
doch auch, wie viel Guts ſie bey uns genoſ-
ſen, und daß ſie allemal, wenn etwas mehr
als all Tag in die Kuche kam, zugeſchlichen,
und den Ranzen gefuͤllt, ohne mir einen
Heller zu zahlen.

Vogt. Das ſind izt alte Kalender, da-
fuͤr uns Niemand nur Dank dir Gott ſagt.

Voͤgtin. Es iſt wohl ſo: — Denk auch,
wie mirs der Kriecher hat machen koͤnnen;
von dem Augenblik an, da dir dein Ungluͤk
begegnet, iſt er im̃er vor unſerm Haus vorbey-
geſtrichen, u. hat, wo er Jemand unter einer
Thuͤr oder unter einem Fenſter ſah, geſpoͤttelt u.
getraͤzelt, und vor mir ſelber auf offner Straß
beym Bruñen die Zungen heraus geſtrekt,
und uͤberlaut vor allen Leuten geſagt, wenn
wir ob nichts verdient haͤtten, was uns be-
gegnet, ſo waͤrs ob ihm, daß wir ihn beym
Pfarrer ſo durchgezogen; aber wir koͤnnen
izt die Wochenbroͤdli, die wir ihm abſtaͤhlen
wollen, ſelber brauchen.

Vogt. So — doch ſeit dem Mitwochen
hat er das gewiß nicht mehr gethan? —

Voͤg-

H
[114/0132]
Voͤgtin. Nein, ich hab ihn ſeit Mit-
wochen nicht mehr geſehen.

Vogt. Jch denks wohl.

Voͤgtin. Warum?

Vogt. Weil er am Dienſtag ſeinen Lohn
dafuͤr bekommen.

Voͤgtin. Von wem?

Vogt. Vom Pfarrer.

Voͤgtin. Hats der ſchon erfahren?

Vogt. Das glaub ich — Es hat keine
Stunde angetroffen, ſo hat ers gewußt; und
du weiſt, am Dienſtag kommen die Wochen-
broͤdler ins Pfarrhaus, und der Kriecher
ſchikt aus Hoffart immer ein Anders: Der
Pfarrer aber gabs dießmal nicht, ſonder ſag-
te, er ſoll nur ſelber kommen: Er wollte
nicht gern, und ſandte ſein Kind, mit dem
Bericht, er ſey krank und im Bett, und er
laſſe doch darum bitten, ſie haben keinen
Mund voll im Haus. Der Pfarrer ſchikte
aber auch dieß ohne Brod heim, mit der
Antwort, er kenne ſeine Krankheit, ſie ſey
ſchon alt, und das Spazieren thue im gut,
und er ſoll und muͤße kommen, er wiſſe wohl
warum. — Zwiſchen Feuer und Licht kam
er endlich; ich war juſt in der Nebenſtube,
und es iſt mir, ich hoͤre den Pfarrer noch
izt mit der Fauſt auf den Tiſch ſchlagen, daß
er zitterte, und ihm dann ſagen: „Kriecher,

du


[115/0133]
du haſt dich dieſen Vormittag beym Brun-
nen gegen die Voͤgtin aufgefuͤhrt, daß nicht
ein Pfarrer, ſonder ein Kerl mit der Hunds-
peitſche mit dir reden ſollte; ich habe dich
hundertmal in der Kirche und auf der Stra-
ße mit meinen Augen vor dem Vogt buͤken
und ſchmiegen geſehen, wie ein Hund —
und izt, da er im Ungluͤk iſt, und ſeine Frau
in der tiefſten Betruͤbniß, ſtrekſt du auf off-
ner Straße die Zunge gegen ihr heraus, u.
brauchſt dein Maul, ſie mit den unverſchaͤm-
teſten Bosheiten und Luͤgen zu kraͤnken.“ —
Aber der Kriecher wollte noch recht haben,
und antwortete, man luͤge uͤber ihn, und es
ſey nicht wahr — er ſey ein ungluͤklicher
Mann, wenn einer, der ab dem Galgen ge-
fallen, etwas uͤber ihn ſage, ſo glaube mans
ihm. — Der Pfarrer kam daruͤber in Ei-
fer, daß ich ihn mein Lebtag nie ſo geſehen,
und ihn nie ſolche Worte brauchen gehoͤrt;
er ſagte ihm: „Du Lumpenhund, du Spiz-
bub, du muſt wiſſen, daß ich weiß, was
ich rede; du haſts nicht nur gethan, ſonder
du haſt noch bey den Tagloͤhnern auf dem
Kirchhof den Spaß darob getrieben, daß du
es gethan; aber izt fort, fort, und ab Au-
gen, und dank Gott, daß mir mein Amt u.
mein Alter verbieten, den Stok, den ich in
Haͤnden habe, zu brauchen, wie ich izt

wuͤnſch-


H 2
[116/0134]
wuͤnſchte.“ — Der Kriecher murrete im
weggehen noch immer, von Leuten, die ab
dem Galgen gefallen, und die lieber ſeyen als
er. Auf der Stegen aber wurd er ſtill; er
ſtieß im erſten Augenblik, da er allein war,
ſo viel Brod ins Maul, daß er dem Hans,
der mit einer Tauſe Waſſer die Stege hinauf
kam, und ihm einen guten Abend wuͤnſchte,
nicht Dank dir Gott ſagen konnte. —

§. 30.
Hunds-Treu, die eine Menſchen-
Empfindung veranlaßt.
So unterhielten ſie ſich die ſchlafloſe Nacht,
die aber im Vorbeygang zu ſagen, der
Voͤgtin gar nicht wohl that; ich muß aber
doch auch den Umſtand, daß die ganze Nacht
ihr alter Tuͤrk zu ihren Fuͤßen lag, nicht ver-
geſſen. — Er heulete in den erſten Tagen,
da der Vogt inn (gefangen) war, ganz ab-
ſcheulich vor dem Pfarrhof, ſo daß es der
ganzen Nachbarſchaft angſt war; denn ob
gleich Jedermann ihn kannte, und wußte,
warum er heulte, ſo thoͤnte es doch den Leu-
ten ſo fuͤrchterlich in die Ohren, daß ihrer
viele ſein Geheul gar nicht fuͤr ein Alltags-
Geheul von einem Hund, der ſeinen Meiſter

ſuch-


[117/0135]
ſuchte, ſonder fuͤr Ungluͤk weiſſagend erklaͤr-
te, und der Siegeriſt ließ in der zweyten
Nacht den Hund der Voͤgtin wieder zum
Haus fuͤhren, und ſagte zum Waͤchter, der
ihn brachte: „Wenn das Geheul ein Ungluͤk
bedeutet, ſo iſts immer beſſer, der Hund heu-
le, wo er zu Haus iſt, und es treffe, wer
es verdient, als die Kirche und das Pfarr-
haus, welche wir alle mit einander wieder
bauen muͤßten.“ — Die Voͤgtin mußte den
Hund von nun an Tag und Nacht anbinden,
und dieſe hatte ſo boͤſe Zeit, daß er ſich faſt
gar nicht mehr aus dem Hundsſtall heraus
ließ, denn Junges und Altes, was alles ſei-
nem Meiſter haͤßig war, ſchaͤnzelte izt den
Hund, und warff ihm Steine an; Und er
war nunmehr acht Tag lang ſo an der Ket-
ten: da aber izt der Vogt heimkam, ward
er wie wild, ſchleppte den ganzen Hundsſtall
mit ſeinen Ketten von der Scheune zur Haus-
thuͤr, und da man ihm das Haus aufthat,
und ihn abließ, ſprang er mit beyden Fuͤßen
dem Vogt auf die Achſel, und war faſt gar
nicht wieder von ihm abzubringen; — da er
endlich folgen mußte, legte er ſich nieder,
hielt den rechten Dazzen dem Vogt auf den
Schoos, und entzog ihm kein Aug.

Es freute den Vogt auch, daß ſein Tuͤrk
ſich ſo anhaͤnglich zeigte; Er ſtreichelte ihn,

und


H 3
[118/0136]
und nahm ſeinen Dazzen in die Haͤnd; aber
faſt in eben dem Augenblik ſtieg es ihm auf,
er ſey mit keinem Menſchen ſo treu geweſen,
darum ſey ihm auch kein Menſch ſo gut ge-
blieben, wie dieſer Hund; Und nun ver-
ſchwand die Freude uͤber die Liebe des Hunds:
Er ſeufzte, und ließ ihm ſeinen Dazzen fah-
ren. —

§. 31.
Lips Huͤni — ein Waͤchter.
Die Schelmenbande hatte es ſchon am
Abend erfahren, daß der Pfarrer ihn
dieſe Nacht heim laſſen wollte; und ſie ließen
ihm am Morgen, wenn er wieder zuruͤk
ſollte, vor ſeinem Haus aufpaſſen, damit
ſie ſicher wiſſen und ſagen koͤnnten, der Pfar-
rer laſſe ihn machen, was er gern wolle,
damit er ihm ſage, was er gern hoͤre.

Lips Huͤni war der, den ſie zum Waͤchter
ſtellten; der trank bis am Morgen um 3.
Uhr hinter dem Ofen beym Kalberleder, der
der naͤchſte beym Vogt wohnte, Gebranntes.
Am 3. Uhr machte er ſich dann hinter den
Haag, nahe bey des Vogts Thuͤr, und war-
tete ſo bis um 5. Uhr, da der Vogt heraus
kam. Da kroch er ihm auf allen Vieren

hin-


[119/0137]
hinter dem Haag den Weg vor, und verbarg
ſich hinter des alten Leutolden Nußbaum un-
ten an der Kirchhalden, wo dieſer hart an
ihm vorbey mußte, und rieff ihm da ploͤzlich
hart an die Ohren: „B'huͤt uns Gott und
ſegn' uns Gott, was iſt das?“ — Der Vogt
fuhr einen Augenblik zuruͤk, ſah den Kerl,
den Kopf hinter dem Baum hervor ſtrekend,
und ſagt zu ihm: „Was giebts da? Was
willt du?“ —

Der Huͤni kam izt hinter dem Baum her-
vor, ſah dem Vogt mit einem haͤmiſchen Ge-
ſicht recht nahe in die Augen, und ſagte:
„Biſt du es, Vogt, oder biſt du es nicht?
Jch glaubte, du ſtekteſt im Loch, und izt
biſt du auf der Straße. —

Der Vogt merkte am Brandtenwein, der
ihm zum Maul hinaus ſtank, und an allem,
daß er nicht fuͤr ihn, ſonder fuͤr Jemand
ander das Maul aufthat, und ſagte zu ihm:
„Wie viel haſt du Lohn, daß du mir hier
aufpaſſeſt?“

„Das will ich dir ein ander Mal ſagen,
antwortete der Huͤni: Aber hoͤr, Vogt! weñ
du kein Geſpengſt biſt, ſo ſag mir: Was
thuſt du hier? Gaͤlt! du willſt dich im
Nachtwandeln uͤben, damit du, wenn du es
einſt thun muſt, es wohl koͤnneſt? Vogt,
wenn ichs erlebe, ſo will ich dir dann alle

Fron-


H 4
[120/0138]
Fronfaſten zuſehen; ich weiß deinen Haupt-
weg zum voraus; er gehet vom Markſtein
zum Galgen, und vom Galgen wieder zum
Markſtein.“

Solche Bosheiten rieff ihm der Huͤni
durch alle Gaſſen nach, bis er im Pfarrhof
war, ſo daß Jedermann, wer ſchon auf
war, ans Fenſter kam zu ſehen, was fuͤr
ein Laͤrm ſey. —

§. 32.
Es iſt wohl ſo, wie ſie ſagen: Aber
wo die Hirten ſich ſchlagen, da
werden die Schaafe gefreſſen.
Und das war juſt, was die Vorgeſezten
wollten, und warum ſie den Huͤni an
dieſen Plaz ſtellten, naͤmlich zu machen, daß
Jedermann im Dorf davon ſchwaze, der
Vogt ſeye des Nachts heimgelaſſen worden,
damit ſie den Meyer zwingen koͤnnen, auch
das noch dem Arner wider den Pfarrer an-
zubringen.

Dieſer ſperrte ſich zwar wie immer, und
ſagte ihnen: „Jhr wißt doch auch, daß der
Junker nichts ſo annihmt, und daß es voͤl-
lig iſt, wie wenn man ihm nichts ſage,
wenn man ihm mit ſo etwas kommt.

Aber

[121/0139]
Aber die Bauren hatten wie immer keine
Ohren fuͤr das, was ſie nicht wollten. —

„Es muͤßte der Teufel thun, wenn das
ihn nicht wider den Pfarrer aufbringen wuͤr-
de,“ ſagte der Kienaſt. —

„Nein, bey Gott! das fehlt nicht,“ ſagte
der Kalberleder.

„So alt ich bin, hab ichs noch nie erlebt,
daß es nicht Haͤndel abſeze, wenn ein Pfar-
rer etwas gethan, wie das iſt.“

„Es iſt ſicher dem Junker ins Amt gegrif-
fen“ — ſagte der Mooßbauer, und die
Bauren alle beharreten darauf, er muͤßte das
anzeigen, und ſo hoch treiben als er nur
koͤnnte.

Der gute Meyer ließ ſich endlich auch das
noch aufladen.

§. 33.
Jn welch hohem Grad ein Verbre-
cher Menſch bleiben — und ſeine
geiſtliche und weltliche Herrſchaft
intereßieren kann.
Aber der Pfarrer ſchrieb es dem Junker
ſelber — Er gab dem Michel, der eh-
dem mit dem Vogt ſo eng verbunden war,
aber ſint kurzem ſo gut mit dem Lienhard

wor-


H 5
[122/0140]
worden, ein Fuͤrbitt-Schreiben an den Jun-
ker, und ſagte darinn: Wenn er nur eine
halbe Stunde ſelber mit dem Michel reden
werde, ſo ſey ſeine Fuͤrbitt gewiß uͤberfluͤ-
ßig. —

Jn eben dieſem Brief meldete er dem Jun-
ker, daß er den Vogt dieſe Nacht heimgelaſ-
ſen, und warum.

Der Junker ließ den Michel warten, bis
er Zeit fand, ſich mit ihm einzulaſſen. Es
gieng faſt zwey Stund; der Michel machte
allerley Kalender waͤhrend der Zeit, und war
eben im Stall, und pfiff den Pferden vor,
als der Junker unter die Linde kam, und
ihm rufte.

Arner ſah den Michel mit Ernſt vom
Kopf bis zun Fuͤßen an; der Michel ſtand
aber auch da mit der Miene eines Mannes,
der in ſeinem Jnnern Ruhe hat und Staͤr-
ke: Er zeigte, daß er hoffe, Verziehung zu
erhalten, und auch daß er fuͤhle, dieſer Ver-
ziehung werth zu ſeyn.

Arner befahl ihm, umſtaͤndlich alles zu er-
zaͤhlen, worinn er verwikelt ſey.

Der Michel that es im Augenblik, ohne
ſich zu bedenken, und erzaͤhlte, wie er unter
ſeinem Großvater fuͤr den Vogt und die an-
dern Bauren aus der Schloß-Scheuer gan-
ze Saͤk voll Korn ab den Garben getreten,

und


[123/0141]
und an Sailern in den Schloßgraben herun-
ter gelaſſen, und von da ins Wirthshaus ge-
tragen, wo das Ablager war — Wie er
wohl hundertmal des Nachts die Schloßzei-
chen ab den beſten Eichen und Tannen gezim-
mert, und den Bauren geholffen, ſie als ei-
gen Holz auf die Saͤge zu fuͤhren; — wie
ſie hundertmal im Wirthshaus mit den
Schloßknechten um Werkzeug, Sailer, Saͤk,
Koͤrb und dergleichen geſpielt und geſoffen —
wie noch izt viele Bauren Kleider mit ſol-
chen geſtohlenen Saͤken gefuͤttert tragen, und
ganze Raͤder und halbe Waͤgen und halbe
Pfluͤg, und eine Menge Naben, Pflugeiſen,
Rieſtern, Stoßkarren, Tragbahren, Guͤllen-
faß, Weinfaß, Bierfaß in den Bauren-
haͤuſern ſtehen, die das Schloßzeichen haben,
oder doch zeigen, daß es ausgekrazt und aus-
gehauen worden — wie darum auch alle
Handwerksleut es ſo mit dem Vogt gehal-
ten, und ihm ganz umſonſt geſchmiedet, ge-
ſchloſſert, gewagnert, gezimmert, getiſchlert,
geſchneidert u. geſchuhſtert, weil er ihnen im-
mer allerhand ſolchen Abgang aus dem Schloß
um einen Spottpreiß zuſchanzen konnte.

Das gerade offene Weſen und der Muth,
mit dem er das Boͤſe von ſich ſelber gleich
ungeſcheut wie von den andern ſagte, und
die Kenntniß, die er von allen Umſtaͤnden

und


[124/0142]
und von den Urſachen aller Unordnungen im
Dorf zeigte, brachte den Junker dahin, daß
er mit einem Zutrauen mit ihm redte, wel-
ches vermoͤgend geweſen waͤre, aus dem Mi-
chel einen brafen Kerl zu machen, wenn ers
nicht ſchon geweſen waͤre.

Er fragte ihn einſt mitten im Geſpraͤch
uͤber dieſe tauſenderley Bosheiten, warum
es auch ſo ſchwer ſey, die Leute von einem
ſo ungluͤklichen Leben abzubringen?

Der Michel antwortete ihm: „Der Menſch
iſt immer mit gar vielen Faͤden an ſein Leben
angebunden, und es braucht gar viel, ihm
neue anzuſpinnen, die ihn ſo ſtark als die al-
ten auf eine andre Seite hinziehen.“

Dieſe Antwort frappierte den Junker, daß
er ſich einen Augenblik von ihm wegkehrte,
und dieſelbe von Wort zu Wort wiederhollte:
„Es iſt wahr, ſagte er zu ſich ſelbſt, die Faͤ-
den, womit ein Verbrecher an ſein altes Le-
ben angebunden, abzuſchneiden, und ihm
neue anzuſpinnen, die ihn zu einem beſſern
fuͤhren, iſt das einige Mittel, den Verbre-
cher zu beſſern; und es iſt wahr, wenn man
dieſes Mittel nicht braucht, ſo iſt alles, was
man ſonſt an ihm thut, wie ein Tropfen
Waſſer ins Meer.

Er redete noch uͤber eine Stunde mit ihm,
u. ließ ſich beſonders die Geſchichte mit dem

Ge-


[125/0143]
Geſpengſt in des Hoorlachers Haus gar weit-
laͤufig erzaͤhlen.

Des Michels eigene Worte hieruͤber waren:

„Der Hoorlacher habe das Haus Anno
1767. vom Wagner Leuͤppi um 450. fl. ge-
kauft, und fuͤr mehr als 300. fl. darinn
verbauen, und der Vogt habe ihm bey Lebs-
zeiten 600. fl. dafuͤr gebotten, da er aber ge-
ſtorben, wollte er es nicht mehr, und ließ
durch mich und den Staͤndliſaͤnger ausſpren-
gen, der Hoorlacher ſey keines natuͤrlichen
Tods geſtorben, und man habe hinter ſeinem
Bett den abgehauenen Strik noch gefunden,
an dem er erſtikt. — Jnnert 8. Tagen war
die ganze Gegend von dieſem Geruͤcht voll,
und man ſezte noch hinzu, ſein Nachbar der
Kirchmeyer habe den Strik ſelber ins Pfarr-
haus getragen, aber der Pfarrer habe ihm
verbotten, davon zu reden, weil der Hoor-
lacher izt doch ſchon vergraben, und es nur
Aergerniß abſezen wuͤrde.

„Auf das hin ſchikte der Vogt alle Mo-
nat ein paarmal einen von uns ins Haus,
die Nachbarn zu erſchreken, als ob ein Ge-
ſpengſt darinn waͤre; das that er uͤber ein
Jahr lang, bis kein Menſch mehr das Haus
vergebens genohmen haͤtte, dann kauffte er es
der Hoorlacherin aus Mitleiden, wie er ſag-
te, um 200. fl. ab, und verſprach, dieſen

Greu-


[126/0144]
Greuel aus dem Dorf zu bahnen, zwey Ka-
puziner wohl hundert Stund weit her kom-
men zu laſſen: aber er redete nur mit dem
Sauff-Waldbruder in der Haberau ab,
machte ihn 8. Tag ſich im Haus verſteken,
und dann und wann ſich an den Fenſtern zei-
gen und Grimaßen machen. — Jndeſſen
fraßen, ſoffen und ſpielten wir alle Nacht
mit dem Bruder, und thaten ſo laut, daß
der Waͤchter Leutold es merkte; er erkannte
vor den Fenſtern alle drey Stimmen, und
kam morn deß mit dem Geſchwornen Kalber-
leder, ſeinem Bruder und dem Huͤgi, auf
den Schlag 12. Uhr, mitten im jubilieren
vors Haus. — Der Pfaff war, ſo bald
ſie anklopften, wie der Bliz im Verbergloch,
und ich auf dem Dach, und von da uͤber den
Birrbaum hinunter und fort. — Der Vogt
kroch in den Ofen, aber er konnte ihn nicht
zumachen, weil ſchon Holz darinn war. Die
vier ſtießen die Thuͤren mit Gewalt auf, u.
waren im Augenblik mit einem Hund und ei-
nem Licht in der Stube, und des Vogts Kaz
fluͤchtete ſich vom Tiſch weg zu ihrem Meiſter
in den Ofen: dieſer wußte nicht, was es
war, und that einen erbaͤrmlichen Schrey —
Da iſt der Vogt — rieffen die Kerl, zuͤnde-
ten ihm mit dem Licht zum Ofen hinaus,
und machten ihn alles Geld, das er bey ſich

hat-


[127/0145]
hatte, theilen, damit ſie ihm den Spaß nicht
ausbringen.“

Endlich befahl der Junker dem Michel,
ihm bis uͤbermorgen ein Verzeichnuß zu brin-
gen, was von den aus dem Schloß geſtoh-
lenen Sachen noch im Dorf ſeye — Hier-
auf entließ er ihn freundlich.

§. 34.
Weil er Vater von allen, ſo haͤlt
er zuerſt und am ſtaͤrkſten ſeinen
aͤlteſten Buben im Zaum.
Er war kaum fort, ſo kam der Untervogt
Meyer, um dem Junker anzubringen,
was er der Schelmenbande, ihm anzubrin-
gen verſprochen.

Er war aber ſchon beym gruͤßen, da der
Junker ihm freundlich die Hand both, ſo
ſteif, angſthaft und veraͤndert, daß dieſer in
den paar erſten Minuten, da er da ſtuhnd,
merkte, wo er mit ihm zu Hauſe war, und
ſich nicht enthalten konnte, zu ſich ſelber zu
ſagen: Er iſt kaum 8 Tag Vogt, und macht
ſchon Maul und Augen, wie wenn er ſich
innert Jahr und Tag henken koͤnnte, oder
Land und Leut verrathen wollte.

Der

[128/0146]
Der Vogt aber fieng dann bald an, dem
Junker zu verſtehen zu geben, daß es gar
viel Schwirrigkeiten haben werde, die All-
ment zu vertheilen, und daß es ſeiner unmaß-
geblichen Meynung nach beſſer waͤre, man
wuͤrde zuerſt mit einem kleinern Stuͤk, z. E.
mit dem Winkel zwiſchen dem Wald anfan-
gen, und dann ſehen, wies etwann weiter
gehen wollte.

Was iſt das fuͤr ein Winkel, ſagte der
Junker.

Vogt. Der da zu oberſt an der Wayd,
wo ſie ſich zwiſchen den Tannen gegen den
Berg zieht.

Junker. (ihn ſteif anſehend) Der da?

Vogt. Ja — oder wenn Euer Gnaden
ein andrer beliebt.

Jkr. (ihn forthin ſteif anſehend) Aber
du meynſt dieſen und redeſt von dieſem.

Vogt. Ja.

Jkr. Jſts dir auch Ernſt?

Vogt. Es ſind gar viel Maͤnner im
Dorf dieſer Meynung.

Jkr. Aber du auch?

Vogt. Ja.

Jkr. Kennſt du den Winkel?

Vogt. Ha, ſo zum Theil.

Jkr. Darfſt du ſagen, du kenneſt ihn
nicht vollends? — Du haſt ja Guͤter an-
ſtoßend.
Vogt.

[129/0147]
Vogt. Jch kenne ihn, ich kenne ihn,
Gnaͤdiger Herr!

Jkr. Aber du glaubſt wohl, ich kenne ihn
nicht?

Vogt. Daran dachte ich nicht. —

Jkr. Woran?

Vogt. Daß Sie ihn nicht kennen.

Jkr. Haͤtteſt du mir ihn anrathen doͤrffen,
wenn du geglaubt, ich kenne ihn?

Vogt. Es iſt mir leid.

Jkr. Was iſt dir leid?

Vogt. Daß ich ihn Jhnen angerathen.

Jkr. Warum iſt dir das Leid?

Vogt. Weil Sie, wie es ſcheint, fin-
den, daß er nichts nuz iſt.

Jkr. Findeſt du es nicht auch?

Vogt. Jch kann ihn nicht ruͤhmen.

Jkr. Warum haſt du mir ihn dann an-
gerathen?

Vogt. Die Vorgeſezten waren alle der
Meynung.

Jkr. Warum waren ſie dieſer Meynung?

Vogt. Jch weiß es nicht.

Jkr. Das kann ich izt glauben oder nicht;
ich will es dahin geſtellt ſeyn laſſen: Aber
was ſeyn muß, und unverzuͤglich ſeyn muß,
iſt, daß nicht der Winkel, ſonder die ganze
Allment, wie ſie verſprochen, vertheilt wer-
den muß.

Vogt.

J
[130/0148]
Vogt. Jhr Gnaden wird doch nicht zuͤr-
nen, wenn ich noch ein Wort ſage.

Jkr. Nein gar nicht.

Vogt. Es wird doch dieſen Sommer faſt
nicht moͤglich ſeyn, die Allment zu vertheilen?

Jkr. Warum?

Vogt. Es iſt kein Menſch im Dorf izt
eingerichtet, das Vieh im Stall zu halten,
und die Wayd zu entbaͤhren.

Jkr. Fehlts am Futter in euerm Dorf?

Vogt. Ja, man ſagt es ſey gar wenig,
und hingegen gar viel Vieh da.

Jkr. Was will dieß Man ſagt? weiſt
du das nicht ſicher?

Vogt. So ganz ſicher nicht, Gnaͤdiger Herr!

Jkr. So — Aber wie viel du ſelber Fut-
ter haſt, weiſt du doch?

Vogt. Das wohl.

Jkr. Haſt du fuͤr dich genug, um dein
Vieh im Stall haben zu koͤnnen?

Vogt. Jch kann es nicht laͤugnen.

Jkr. Was laͤugnen?

Vogt. Jch meyne Nein ſagen.

Jkr. Du haſt eine eigene Sprache —
Aber es iſt wie das lezte Jahr Heu und
Emd ausgefallen; es ſollten alle genug ha-
ben wie du — Aber um abzukuͤrzen, iſt
gut, daß man das Vieh zaͤhlen, und das
Heu meſſen kann, und das muß ſeyn; denn

ich


[131/0149]
ich will wiſſen, woran ich bin. Du muſt
das gerade heut mit dem Weibel thun, es
wird ſich dann zeigen, was hinter dieſem
Anbringen ſteke, und wie weit man dieſe
Wayd dieſen Sommer im Ernſt noͤthig habe
oder nicht.

Der Vogt war gar erſchroken, aber kam
doch noch mit dem Pfarrer, daß er den Hum̃el
des Nachts aus dem Gefaͤngniß laſſe, wenn
er wolle.

„Bringſt du das von dir ſelber, oder ha-
ben es dir Andre aufgetragen?“ ſagte der
Junker ihm zur einigen Antwort uͤber dieſes
Anbringen, das ſo verwirrt war, daß es in
die Augen fiel, er ſey dazu gezwungen. —

Der Vogt wußte nicht, was er antworten
ſollte, ſagte aber endlich doch: „Sie haben
michs geheißen ſagen.

Jkr. Wer?

Vogt. Die Vorgeſezten.

Jkr. Mit Namen?

Vogt. (zitternd und todtblaß.) Einer wie
der Andre.

Jkr. Mit Namen?

Vogt. Kienholz — Kalberleder —
Mooßbauer — Rabſer — Kienaſt — Huͤ-
gi u. ſ. w.

Jkr. Wie kamſt du zu dieſen Herren?

Vogt. Ha, wie es ſich ſo giebt.

Jkr.

J 2
[132/0150]
Jkr. Eben wunderts mich, wie es ſich
ſo gebe? Giengeſt du zu ihnen? Oder ka-
men ſie zu dir? Trafeſt du einen Jeden al-
lein an, oder waren ſie bey einander, da
ſie es dich geheiſſen?

Vogt. Sie waren bey einander.

Jkr. Bey wem und bey was Anlaaß?

Vogt. Beym Kienholz.

Jkr. Und bey was Anlaaß?

Vogt. Jch weiß es eigentlich nicht —
Jch war nur einen Augenblik da.

Jkr. Du wirſt doch wiſſen, was ſie in
dem Augenblik hatten, da du da wareſt?

Vogt. Jch wills in Gottes Namen ſa-
gen.

Jkr. Du thuſt ihm faſt recht.

Vogt. Sie ſuchen das Wayd-Verthei-
len zu hintertreiben.

Jkr. Und du haſt dich brauchen laſſen,
mir Luͤgen zu hinterbringen, damit ſie zu die-
ſem Endzwek kommen?

Der Vogt ſtand da, wie ein armer Suͤn-
der, ſchlug die Augen nieder, und antwor-
tete kein Wort.

Er erbarmte den Junker, wie er da ſtand:
„Meyer! Es iſt das erſte Mal, ich will es
gut ſeyn laſſen, aber ſorge dafuͤr, daß du
mir nicht zum zweyten Mal kommeſt.“ —
Einen Augenblik darauf ſagte er noch: „Aber

wa-


[133/0151]
warum haben ſie den Pfarrer verklagen
wollen? was geht das die Allment an?

Vogt. Jch denke ſie haben durch dieſen
Bericht den Junker und den Pfarrer hinter
einander richten wollen.

Jkr. Und denn?

Vogt. Und denn vielleicht gehoffet, daß
das Allment-Vertheilen deſto eher hinter-
ſtellig gemacht werde.

Jkr. So; und auch das haͤtteſt du ange-
zettelt, wenn du gekonnt? —

Vogt. Es iſt mir leid.

Jkr. Jch hab dir verziegen — Aber du
ſieheſt, daß ich weiß, was du gethan; denke
daran — Jch will dich izt nicht laͤnger auf-
halten: — „Verrichte heut mit dem Waibel,
was ich dir befohlen, und bring mir Mor-
gens das Verzeichniß.“ — Und dann ließ
er ihn gehen. —

§. 35.
Der neue Vogt neben ſeinen
Bauren.
Stellet euch izt den Vogt vor, wie er
fortgegangen, und dann die Bauren,
wie ſie den Vogt empfangen, als er zuruͤk
kam. Er haͤtte ſollen dem Junker einſchwa-

zen,


J 3
[134/0152]
zen, der Winkel zwiſchen dem Wald ſchike
ſich gar wohl zum vertheilen.

Und er kom̃t mit der Antwort: der Junker
ſage, er ſeye zum vertheilen nichts werth.

Er haͤtte ihm ſollen einſchwazen, ſie haͤtten
gar viel Vieh, und wenig Futtter: — Und
kommt mit der Antwort: Er muͤße das Vieh
zaͤhlen, und das Futter meſſen.

Er haͤtte ſollen den Junker uͤber den Pfar-
rer aufbringen: Und der Junker wird uͤber
das Anbringen aufgebracht.

Er haͤtt' ihn ſollen herum fuͤhren, wie
wenn er ein Narr waͤr: Und dieſer pakt das
Geſchaͤft an, wie wenn ſie Schelmen waͤren.

Sie ſtaunten und zankten izt bald mit ein-
ander, bald mit dem Vogt; dieſer aber ließ
ſie ſizen, und gieng fort, den Waibel zu ſu-
chen, der ihm ſollte helffen das Heu meſſen.

Da er fort war, ſagte der Huͤgi: „Wir
ſizen izt da bey einander wie im naſſen Jahr-
gang.“

Es hatte naͤmlich 1759. in der Erndt
vier Wochen nach einander geregnet, und es
iſt ihnen faſt alles Korn auf dem Feld wie-
der ausgewachſen; da ſind ſie auch ſo viel
bey einander geſeſſen, und alle Augenblike
hat Einer den Andern gefragt: Wills denn
auch nicht enden das Wetter? Und iſt denn
auch gar nichts zu machen? — Und daran
erinnerte ſich izt der Huͤgi. —
§. 36.

[135/0153]
§. 36.
Er wieder neben des Waibels
Toͤchterli.
Aber der Vogt traf den Waibel nicht an;
das Kind, das ihm unter der Thuͤre
Antwort gab, ſagte, der Vater komme vor
Nacht nicht heim, er ſey auf dem Wochen-
markt.

Der Vogt wußte, daß der Waibel ſonſt
immer bey Hauſe war, und nie ſelber auf
den Markt gehe, und meynte alſo, er ver-
laͤugne ſich nur, und wiſſe ſchon, warum
es zu thun ſeye.

Das Lezte war auch wahr. — Die Vor-
geſezten hatten ihm, ſo bald ſie es mit dem
Heumeſſen und Viehzaͤhlen vernohmen, im
Augenblik ſagen laſſen, er ſolle heut ein
wenig beyſeits gehen, und vor Sonnen Un-
tergang nicht wieder heimkommen.

Der Vogt, der bey ſich ſelber ſchon ſo
verdruͤßlich war, als er nur konnte, ſagte
dem Kind, er glaube, ſie treiben den Nar-
ren mit ihm, und der Vater ſey doch daheim.

Das Toͤchterli aber, das gar nicht furcht-
ſam, und wie die ganze Haushaltung des
Waibels ihm nicht gut war, fieng an anſtatt

zu


J 4
[136/0154]
zu antworten, zu ſpoͤtteln, und ſagte: „Es
ſcheint der Herr Untervogt ſey gar nicht gu-
ter Laune?“

„Wenn ich dir gut zum Rath bin, ſo ſag
du, dein Vater ſoll herunter kommen, ich
muß mit ihm reden“ — ſagte izt der Vogt.

Und das Toͤchterli — „Wenn einmal izt
der Junker von Arnheim in ſelbſt eigener
Perſon vor mir ſtuͤhnde, Herr Untervogt!
ſo muͤßte ich einmal warten, bis der Vater
wieder die Stege herauf waͤre, ehe ich ihn
koͤnnte heißen herunter kommen.“

Vogt. Jſt er im Ernſt z'Markt?

Toͤchterli. Jm ganzen Ernſt.

Vogt. Das iſt vom Schinder.

Toͤcht. Jch wills nicht hoffen.

Vogt. Jſt er heut fruͤh fort? Und wann
kommt er wieder?

Toͤcht. Er iſt grad eben fort — und
kommt vor Nacht nicht wieder.

Vogt. Wenn er grad eben fort, ſo ſchik
ihm doch nach.

Toͤcht. Jaͤ, er iſt auf dem Roß, und ich
weiß nicht, ob er uͤber das Mooß, oder uͤber
den Berg geht. —

Vogt. Er hat bey Gott gewußt, was
ich will, daß er eben izt fort iſt.

Toͤcht. Er iſt doch kein Hexenmeiſter.

Vogt.

[137/0155]
Vogt. Jch weiß izt nicht, was ich ma-
chen muß.

Toͤcht. Vielleicht koͤnnts der Vater euch
ſagen, wenn er nur da waͤr; aber er iſt ein-
mal izt nicht da.

So ließ des Waibels Toͤchtergen den neuen
Untervogt fortſpazieren, und lachte dann
aus vollem Hals die Stege hinauf, ob der
neuen Obrigkeit, die vor ihm zu — faſt
brieggen (wainen) wollen, daß ſie den Va-
ter nicht hinter dem Ofen angetroffen. —

§. 37.
Er wieder ins Kienholzen Stuben
— und auf der Gaß beym Wai-
bel, der auf dem Roß ſizt.
Der Vogt gieng izt wieder zuruͤk zu des
Kienholzen, und ſagte den Vorgeſez-
ten, es muͤße ihm izt einer von ihnen helffen,
weil der Waibel nicht da ſey.

Aber es wollte keiner; und der Kienholz
ſagte zu ihm: „Es iſt gar viel beſſer, du
macheſt dieſe Arbeit uͤber 8. Tage, ſie freut
uns gar nicht ſo wohl, daß wir dir dazu
helffen moͤchten.“

Der Vogt antwortete: „Jhr wiſſet doch,
wie der Junker iſt, wenn etwas verſaumt
wird.“
Sie

J 5
[138/0156]
Sie ließen ihn aber reden, und ſagten
ihm kurz, ſie helffen ihm nicht.

Er hielt lange in allen Eken an, aber es
gab ihm keiner Gehoͤr. Endlich gab ihm der
Huͤgi den Rath: „Wenn du das Verzeich-
niß doch haben muſt, und dir Niemand helf-
fen will meſſen und zaͤhlen, ſo laß du das
meſſen auch bleiben, und dir von Jedem an-
geben, wie viel Heu und Vieh er noch ha-
be, dann haſt wenigſtens gethan, was du
haſt koͤnnen.“

„Aber ich will Heu und Futter beym Eid
wiſſen“ — ſagte der Vogt.

„Das verſteht ſich, beym Eid“ — ſagten
die Bauren, und lachten einander an.

Vogt. Jch will izt grad anfangen: Und
ihr ſeyd doch auch zu Hauſe, wenn ich
komme?

„Wie ſollten wir anderſt doͤrffen?“ ant-
worteten einige, die juſt das Gegentheil im
Sinn hatten.

„Nein, man muß hieruͤber izt nicht ver-
ſaumen,“ ſagte der Huͤgi. — Und es war
gut, daß er dieſen Fuͤrſprech aus ihrem Mit-
tel hatte; denn ihrer etliche haͤtten ihn ſonſt
gewiß das Dorf zehnmal durchlauffen laſſen,
ohne daß er ſie angetroffen haͤtte.

So aber brachte er das Verzeichniß end-
lich zu Stand. Beym heimgehen traf er

dann


[139/0157]
dann juſt noch den Waibel an, der vom
Markt heim kam; — Dieſer ſagte ihm vom
Roß hinunter: „Was haſt du da fuͤr eine
Buͤrde Papier unter dem Arm?“ —

Jch wollte, dein Roß waͤre heut verna-
gelt geweſen, damit du daheim geblieben —
du haſt mir nothwendig helffen ſollen, ant-
wortete der Vogt.

Waibel. Worinn?

Vogt. Jch habe muͤſſen das Heu und
Vieh, ſo im Dorf iſt, aufſchreiben.

Waibel. Warum das? Giebts Krieg?

Vogt. Nein, nur wegen der Wayd.

Waibel. So —

Vogt. Wenn du nur auch da geweſen
waͤreſt.

Waibel. Warum haſt du mirs nicht am
Morgen ſagen laſſen? Jch bin erſt um Mit-
tag fort.

Vogt. Jch bin auf Schlag zwoͤlf Uhr
ſelber zu dir kommen, und hab es dir ſagen
wollen.

Waibel. Das iſt doch fatal — Jch bin
kaum um den Hauseken herum geweſen, ſo
hab ich Jemand hoͤren klopfen, und mit
meiner Tochter reden; Gewiß biſt du's ge-
weſen?

Vogt. Daß du auch nicht umgekehrt —

Wai-

[140/0158]
Waibel. Es hat mir nicht getraumt, daß
du's ſeyeſt, oder was du wolleſt, und du haͤt-
teſt mir ja nur pfeiffen koͤnnen. — Er konn-
te ſich aber des Lachens faſt nicht enthalten,
und ſagte: „Mein Roß iſt im Schweiß, es
muß in Stall.“

„Jch bin auch im Schweiß,“ ſagte der
Vogt, und ſie giengen von einander. —

§. 38.
Renold ein brafer Mann trittet auf.
Die Nacht durch war ein Treibjagen und
ein Herumlauffen im Dorf, wie im
Wald unter den Zigeunern, wenn ſie erfah-
ren, daß eine Baͤtel-Jaͤgi (Jagd) angeſtellt
iſt. — Die Vorgeſezten wollten mit Ge-
walt alles unter einen Hut bringen, und
ſchikten wohl dreymal zum alten Renold,
vor dem ſie ſich fuͤrchteten, ihn zu bitten,
er ſolle ihnen in dieſen Umſtaͤnden doch auch
zuſtehen und abwenden helffen, daß nicht
noch mehr Ungluͤk im Dorf entſtehe.

Er ließ ihnen aber zweymal antworten,
er moͤge die Sache anſehen wie er wolle,
ſo duͤnke ihn, es waͤre das beſte, wenn man
ſich demuͤthigen, und um Verziehung bitten
wuͤrde.

Aber

[141/0159]
Aber dafuͤr hatte Niemand Ohren; bis
auf den Schulmeiſter behauptete alles, die
Demuth ſey izt kein goͤldener Apfel in ſilber-
nen Schaalen.

Man ſchikte zum drittenmal zu ihm hin,
er ſoll doch um tauſend Gottes willen wenig-
ſtens ſchweigen, und morgen einmal auch
nichts unvorſichtiges ſagen.

Er wuͤnſchte, daß er morgen nicht nur
ſein Maul, ſondern auch ſeine Augen und
Ohren zuhalten koͤnnte, war das lezte Wort,
das er ihnen ſagen ließ.

Alles Volk in Bonnal fuͤrchtete ſich vor
dieſem Morgen; Arner aber eilte mit him-
melreinem Vaterherzen zu dem Volk hin,
das ſich vor ihm foͤrchtete.

Wenn nach langen heißen Tagen die Erde
duͤrſtet, und alle Pflanzen nach Waſſer
ſchmachten, und dann an Gottes Himmel
ſich ein Gewitter aufzieht, ſo zittert der ar-
me Bauer vor den ſteigenden Wolken am
Himmel, und vergißt das Duͤrſten des Fel-
des und das Serben der Pflanzen im bren-
nenden Boden, und denkt nur an das Schla-
gen des Donners, an die Verheerung des
Hagels, an den entzuͤndenden Strahl, und
an uͤberſchwemmende Fluth: — Aber der
im Himmel wohnet, vergißt nicht das Duͤr-
ſten des Feldes, und das Serben der Pflan-

zen


[142/0160]
zen im brennenden Boden, und ſein Gewit-
ter traͤnket mit Segen die Felder der armen
Leute, die im Blizglanz der Mitternachts-
ſtunde, beym donnernden Himmel zitternd
nach den Bergen hinſehen, von denen ſein
Gewitter daher rollt. Dann am Morgen
ſieht der Arme die Hoffnung ſeiner Erndte
verdoppelt — und faltet ſeine Haͤnde vor
dem Herrn der Erde, vor deſſen Gewitter
er zitterte.

Das iſt das Bild der armen Leute, die
ſich vor ihrem Herrn fuͤrchteten, und das
Bild Arners, der izt zu ihrem Troſte und
zu ihrer Huͤlffe nach Bonnal eilte. —

§. 39.
Die Morgenſtunde Arners, an
einem Gerichtstag neben
ſeinem Pfarrer.
Er iſt da — beladen mit den Entſchluͤſ-
ſen des Tages, und ſturm von den Bil-
dern einer ſchlafloſen Nacht, war er ſtiller
und ernſter als ſonſt.

Er fuͤhlte izt die Laſt des kom̃enden Tages,
und die Sorgen des Manns, deſſen Kinder
die Wege ihrer Thorheit vor ihrem Vater ver-
bergen.

Schon

[143/0161]
Schon beym Aufgang der Sonne ſtand er
im Pfarrhof neben ſeinem Pfarrer. — Die
erſten Strahlen glaͤnzten auf der Thraͤne des
Manns, der ſanft und mild gegen ſie hinſah,
und ſagte: „Gott geb', daß ich ſie heut mit
leichtem Herzen untergehen ſehe!“ — Das
geb' Gott! erwiederte ſein Pfarrer, und
auch er hatte eine Thraͤne im Auge. —

Dann redeten ſie von den Geſchaͤften des
Tages, und vom Hummel, wie er izt alles
ſo ganz anderſt anſehe als vorher, und wie
ſeine Erfahrungen ihm mitten durch ſeine
Thorheiten und Laſter einen ſo großen Wahr-
heitsſinn ertheilt, daß der Pfarrer hundert-
mal darob erſtaunen muͤßte.

Sie kamen auch auf die Obſtbaͤume zu
reden, welche der alte Junker ſchon vor
mehr als zwanzig Jahren auf dem Bonna-
ler Riedt gepflanzt, und der Gemeind ver-
ehrt, die aber alle ſerben und nirgends hin
wollen.

Der Hummel hatte naͤmlich dem Pfarrer
geſtern geſagt, es fehle da gar nicht am Bo-
den, ſonder nur an der Beſorgung, und
man ſolle die Baͤume nur unter Leute aus-
theilen, die Obſt noͤthig haben, ſo werden
ſie bald groß und ſchoͤn ſeyn.

Der Junker verwunderte ſich uͤber die
Ausgaben, die jaͤhrlich fuͤr das Riedt der

Ge-


[144/0162]
Gemeind verrechnet werden, und uͤber die
Frohndienſte, die die Gemeind jaͤhrlich auf
dieſem Riedt thue.

Der Pfarrer ſagte ihm aber, dieß alles
geſchaͤhe nur zum Schein, damit die Vorge-
ſezten ein paar Tag im Jahr mehr auf ge-
meine Unkoſten freſſen und ſauffen koͤnnen —
Und ſie moͤgen den Taunern, ſo wenig einen
Obſtwachs goͤnnen, als ſie ihnen die Allment
goͤnnen moͤgen, und darum werde es, ſo
lang es ſo ſey, aus dieſen Baͤumen nie
nichts geben. —

Der Junker ſagte bey dieſem Anlaaß, ſei-
ne Leute eſſen bey der ſizenden Lebensart,
die je laͤnger je mehr aufkomme, gewiß zu
viel und zu unvermiſcht Erdapfel, und man
koͤnne in dieſer Abſicht das Pflanzen der
Obſtbaͤume gewiß nicht genug betreiben: Und
auch der Pfarrer bedaurte, daß ſo gar viele
Leute ſich faſt nur mit Kraut, Ruͤben und
Erdaͤpfeln behelffen muͤſſen.

„Es waͤre doch weiß Gott allenthalben ſo
leicht einzurichten, daß die aͤrmſte Haus-
haltung immer auch etwa ein Duzend trag-
bare Obſtbaͤume und auch eine Geiß halten
koͤnnte“ — ſagte der Junker.

„Und es iſt doch nirgends eingerichtet,“
erwiederte der Pfarrer.

„Ach!

[145/0163]
„Ach! Es iſt fuͤr den Armen nirgends
nichts eingerichtet, bis man ihn in Spitthal
nihmt,“ — ſagte der Junker, und erklaͤrte ſich
im gleichen Augenblik, nicht nur die Baͤu-
me auf dem Riedt zu vertheilen, und eigen-
thumlich zu machen, ſondern fuͤr alle ſeine
Leute in ſeinen Baumſchulen ſo viel junge
Baͤume zu ziehen, als ſie noͤthig haben. Er
ſezte hinzu: „Und ich will alles thun, da-
mit ihnen die Baͤume recht lieb werden, und
ſie bald Frucht davon haben; ich denke ich
wolle ihnen allemal bey ihren Hochzeiten u.
Tauffanlaͤßen welche ſchenken.“

Pfarrer. Ein ſolches Andenken an die
wichtigſten und freudigſten Umſtaͤnde ihres
Lebens kann nicht anderſt als fuͤr ihr Herz
und fuͤr ihr Gluͤk eben ſo viel Gutes wuͤr-
ken, als fuͤr die Baͤume ſelber.

Junker. Gott geb' es!

Pfr. Was mir zu Sinn kommt, Junker
— Sie muͤſſen auch den Kindern, die zum
erſten Mal zum Tiſch des Herrn kommen,
ſolche Baͤume ſchenken.

Jkr. Das will ich gern.

Pfr. Das Projekt mit dieſen Baͤumen
macht mich 20. Jahr uͤber mein Ziel hinaus
traumen, ſo ſehr nimmt es mich ein.

Jkr. Nun, was traumen ſie dann ſo
weit hinaus?

Pfr.

K
[146/0164]
Pfr. Jch kann mir izt vorſtellen, wie ſie
einſt mit meinem wills Gott beſſern und ſtaͤr-
kern Nachfolger, ihre Leute auf dieſes Riedt,
welches bis dann ein Baumgarten und ein
herrlich ſchoͤner Baumgarten fuͤr ihre Armen
werden kann, hinfuͤhren, und da mit ihnen
ein Volksfeſt feyren werden, das ihrer wuͤr-
dig ſeyn wird.

Jkr. Was fuͤr ein Volksfeſt?

Pfr. Das Feſt der dankbaren Armuth,
welche ſie mit dieſen Baͤumen erquiken wer-
den.

Jkr. Sie machen mich auch traumen.

Pfr. Denken Sie, was das fuͤr ein Feſt
ſeyn wird, wenn ihre Leute am ſchoͤnſten
herbſtlichen Tag auf ihrem Riedt unter dem
Schatten von Baͤumen voll reiffer Fruͤchte,
in dieſer herrlichen Ausſicht, im Angeſichte
des Himmels und der Erde ihren Tauffbund
und ihr Nachtmahlgeluͤbd erneuern, und das
Angedenken der Freuden ihrer Hochzeittage
und ihres Kinderſegens feyren werden. —

Jkr. Wuͤrde ich wohl ein Menſch ſeyn,
wenn ich dieſes Feſt denken koͤnnte, und nicht
ſtiften wuͤrde?

Pfr. Sie werden es ſtiften.

Jkr. Ja, ich will es ſtiften, und ſo
lang mein Volk daſſelbe feyren wird, ſo ſoll
es Jhrer gedenken.

Pfr.

[147/0165]
Pfr. „Laſſen Sie dann Jhr Volk Birren
eſſen und Apfel — und gedenken, daß ihre
Vaͤter das nicht hatten.“ — Das war die
Antwort des Pfarrers, und er ſezte hin-
zu: „Jn allen Volksfeſten des Alterthums
wird der Arme mit Speis und Trank er-
quikt, und am Feſte des neuen Bundes ſel-
ber, nahm der Herr Brod, und gab den Sei-
nigen zu eſſen, und Wein, und gab ihnen zu
trinken; und uͤberhaupt iſt die Aufhebung
des Bedruͤkenden in den Nahrungsſorgen der
Armen der Geiſt der Gottesverehrung, die
Er auf Erde geſtiftet, — ſo wie ſie uͤber-
haupt Aufhebung alles Bedruͤkenden im
Unterſcheid der Staͤnde der Menſchen, und
Emporhebung der Elenden und Armen zum
frohen theilnehmenden Mitgenuß aller Seg-
nungen und Wohlthaten Gottes iſt.“ —

„Jch will Jhr Feſt ſtiften“ — wieder-
hollte der Junker.

Eine Weile ſtaunten er und der Pfarrer
ſtill dem großen Gedanken nach — Dann
ſagte der Junker: „Aber ach! ſo ſchoͤn als
wir traͤumen, wird nie nichts auf Erden.“

„Es iſt wahr — ſagte der Pfarrer, —
Aber der Lohn der Tugend iſt nicht, daß ſie
das Unkraut von der Erde vertilge; Genug
iſts dem Frommen, daß im Aker des Fleißi-
gen der gute Saame meiſter wird — Und

es


K 2
[148/0166]
es freut ihn, daß ſeine Baͤume, die er pflan-
zet, Fruͤchte tragen, wenn er laͤngſt von der
Erde hingenohmen ſeyn wird.“

Und der Junker und der Pfarrer dankten
Gott, daß der Vogt ſie an die Baͤume auf
dem Bonnaler Riedt erinnert, und redten
eine Weile wieder von dem ungluͤklichen
Mann.

§. 40.
Arner fangt ſeine Tagsarbeit an.
So gieng heute die erſte Stunde nach der
Sonne Aufgang dem Herrn und dem
Pfarrer von Bonnal voruͤber.

Gegen 8. Uhr kam der Untervogt Meyer
mit dem Verzeichniß von Vieh und Heu.
Er entſchuldigte ſich, daß er daſſelbe nur
beym Eid habe aufnehmen koͤnnen, weil der
Waibel, der ihm haͤtte ſollen helffen meſſen
und zaͤhlen, auf dem Markt geweſen.

„Warum haſt du nicht an ſeiner Statt
einen andern Vorgeſezten zu dir genohmen?“
— ſagte der Junker.

„Es hat keiner kommen wollen“ — er-
wiederte der Vogt.

Junker. Haſt du ihnen geſagt, es ſey mir
daran gelegen, daß dir Jemand helffe?

Vogt.

[149/0167]
Vogt. Jch hab es freylich geſagt.

Jkr. Und doch hat keiner kommen wollen?

Vogt. Nein — Jch hab moͤgen ſagen,
was ich hab wollen, ſo wars vergebens.

Jkr. Haſt du alſo vollends Niemand bey
dir gehabt, und iſt das Verzeichniß von Nie-
mand unterſchrieben?

Vogt. Nein.

Jkr. So nihm daſſelbe nur wieder mit
dir, und geh ſo geſchwind, als du kannſt,
lies einem Jeden in Gegenwart von zween
Vorgeſezten von neuem vor, was er ausge-
redt, und bring das Verzeichniß von dieſen
zween Zeugen unterſchrieben zuruͤk — Aber
eile, daß du mit der Arbeit fertig werdeſt,
eh die Gemeind angeht.

Vogt. Jch treffe ſie juſt beym Kienholz
bey einander an.

Jkr. So — Was thun ſie da bey ein-
ander?

Vogt. Nichts anders — Sie habens ſo
im Brauch, daß ſie allemal vor der Gemeind
zuſammen kommen.

Jkr. Wer?

Vogt. Ha, alle, welche meynen, ſie
haͤtten was zu bedeuten.

Jkr. Es iſt gut, daß ich das weiß; Jch
vernehme vielleicht ein ander Mal, was ſie
bey einander machen.

§. 41.

K 3
[150/0168]
§. 41.
Bauren, die von ihrem Herrn
reden.
Der Vogt gieng izt zum Kienholz, und
ſagte der Stuben voll Herren, ſie muͤſ-
ſen ihm ihr Heu und Vieh noch einmal an-
geben.

„Warum das? ſagten die Kerls — Und
da und dort ſah ihn einer an, wie wenn er
ihn freſſen wollte.

„Er meynt, glaub ich, ihr oder ich ſeyen
verirret“, antwortete der Vogt.

„Er hat immer etwas zu meynen“ —
ſagte der Eine — „Er kann ja ſelber kom-
men und meſſen“ — ſagte der Andre.

„Nein, wir wollens ihm auf der Naſe
abwaͤgen; er hat izt eine, die laͤnger als kein
Waagkengel im Dorf“ — ſagte des Kien-
holzen Bub.

„Still du“ — ſagte der Vater.

„Nein, im Ernſt, ſagte der Meyer, ich
muß einem Jeden vorleſen, was er geſagt,
und dann muͤßen zwey Vorgeſezte unterſchrei-
ben, daß es ein jeder beſtaͤtiget.“

„Hinter dem ſtekt der Teufel; Es kann
dann keiner mehr ſagen, du ſeyeſt mit der Fe-

der


[151/0169]
der verirret, oder du habeſt ihn nicht recht
verſtanden“ — ſagte der Huͤgi.

„Jch kann nicht helffen,“ erwiederte der
Vogt.

Aber es wollte keiner an Tanz weder zum
Angeben, noch zum Unterſchreiben, bis er
zulezt den Rodel wieder unter den Arm nahm,
das Dintenfaß in Sak ſchobe, und ſagte:
Mir iſt zulezt gleichviel, wenn ihr nicht
wollet, ſo ſag ichs nur wieder dem Junker,
mach' er dann meinethalben, was er wolle.

Da begriffen ſie doch, daß es beſſer ſey,
ſie beſtaͤtigen, was nun einmal gelogen, und
laſſen es ordentlich unterſchreiben. — Ueber-
haupt aber war ihnen angſt; dennoch trieben
auch izt noch einige den Narren, und der
Mooßbauer ſagte uͤberlaut: „Aber wenn
mein Flek heut kalbert, ſo hab ich noch ein
Stuͤk Vieh mehr im Stall, du kannſt ihm
das noch muͤndlich beyfuͤgen.“ —

Der Waibel, der als Zeugen unterſchrieb,
und ſo ſehr er dem Vogt haͤßig, ſich dennoch
nie in nichts verfaͤngliches hineinließ, ſagte
ihnen aber doch: Es werde gut ſeyn, wenn
es beym Schreiben bleibe, denn wenn es zum
Reden kommen ſollte, ſo moͤchte es fehlen.

Der Huͤgi rieff dem Vogt, als er fort-
gieng, noch nach, er ſollte doch machen,
daß der Junker izt mit dieſem genug habe. —

„Jch

K 4
[152/0170]
„Jch kann mit ihm juſt ſo viel machen,
als mit euch,“ ſagte der Meyer.

„Denn iſts eben wenig,“ dachte der Huͤ-
gi, und ließ ihn gehen.

§. 32.
Arner thut die Thuͤr zu.
„Jzt weiß ich doch ſicher, was ſie ausge-
redt — Was ich izt aber weiter wiſſen
muß, iſt, was daran wahr ſey?“ — ſagte
der Junker, da ihm der Meyer das beſtaͤ-
tigte Verzeichniß zuruͤk brachte — und be-
fahl ihm dann ungeſaumt mit dem Waibel
von Haus zu Haus ein neues Verzeichniß
aufzunehmen, aber es ſich nicht angeben zu
laſſen, ſondern das Vieh ſorgfaͤltig zu zaͤh-
len, und das Heu zu meſſen.

Sogleich ließ er das Zeichen laͤuten, daß
ſich die Gemeind verſammle, und ſagte dañ:
„Jch will expreß, daß die Hausvaͤter nicht
bey Haus ſeyen, wenn ihr zaͤhlen und meſ-
ſen muͤſſet, und wenn ein Weib oder ein
Knecht unter dem Titel, der Meiſter ſey
nicht daheim, ſich widerſezen wuͤrde, ſo
laſſet ſie, es mag ſeyn wer es will, durch
den Flink gefangen hieher bringen, und fah-
ret mit eurer Arbeit ungeſaͤumt fort: Jch

ge-


[153/0171]
gebe euch den Michel von hier, und den
Huͤnertraͤger von Arnheim zu, die euch helf-
fen ſollen.“

„Es waͤre doch auch beſſer und mehr An-
ſehen darinn, wenn wir noch einen Vorge-
ſezten mitnaͤhmen“ — ſagte izt der Vogt.

„Jch will, daß ihr dieſe mitnehmet,“ ant-
wortete der Junker.

Vogt. Es iſt dieſe Woche allerley Ge-
ſchwaͤz mit dem Huͤnertraͤger vorgefallen, u.
ich foͤrchte, es ſeze Verdruß, wenn er in
alle Haͤuſer hinein muß.

Jkr. Eben darum muß er gehen, und
wenn ihn Jemand nicht hineinlaſſen will,
ſo wißt ihr, was ihr zu thun habt.

Hierauf beſezte der Junker noch alle Zu-
gaͤnge zum Gemeindplaz, und befahl den
Waͤchtern, unter keinem Vorwand keinen
Menſchen vom Plaz wegzulaſſen, bis die
Gemeind verabſcheidet ſey.


[Abbildung]

[Abbildung]

§. 43.

K 5
[154/0172]
§. 43.
Sie werden izt bald aufhoͤren rath-
ſchlagen wider ihren Herrn,
und wider ihr Heil.
Dieſe war nun bey der Linde verſammelt:
Aber ſo lange Bonnal ſteht, ſahen die
Bauren nie ſo wunderlich aus als heute. —
Viele, die den Kopf immer ſonſt hoch tra-
gen, und die Beine ſtellen wie Soldaten,
ließen ihn izt haͤngen, und ſchlichen daher
wie alte Weiber. — Leute, die ſonſt einan-
der haßten, ſtuhnden izt zuſammen, und fluͤ-
ſterten ſich in die Ohren. — Leute, denen der
Mund vom Morgen bis am Abend nie zu-
geht, redten izt kein Wort. — Leute, die
ſonſt immer die Sonntagskleider anzogen,
wenn ſie an die Gemeind giengen, kamen
izt in Werktagshoſen und Fuͤrfaͤllen. Die
meiſten ſaßen da, wie wenn ſie nicht wuͤß-
ten, was ſie mit einander reden wollten,
und mancher fragte ſeinen Nachbar wohl
2-bis 3mal: Giebts dieſen Abend nicht Regen?

Der Huͤgi und einige Vorgeſezte, die das
bemerkten und glaubten, es ſeye doch nicht
das Spiel, daß alles ſo traurig thue, fien-
gen an ihr Maul zu brauchen, wie wenn
ſie ſich nicht fuͤrchteten; Einige redten luſtig

vom


[155/0173]
vom Jkr. Heumeſſer und Herrn Kuͤhzaͤhler:
Andre ſchwuren, er richtet nichts damit aus,
denn eine Gemeind hat einen Arm, wenn
ſie zuſammenhaltet, und darf ſich alle Stun-
den mit ſo einem Juͤnkerli meſſen, wenns
Ernſt gilt.

Der Hartknopf that am ſtaͤrkſten ſein
Maul auf, und behauptete: man muͤße fuͤr
den Teufel nicht ſeine leibliche und geiſtliche
Freyheit ſich ſo liederlich rauben laſſen, und
ſagte: „Wir haben izt ja unparteyiſche Zeu-
gen, daß ſein Huͤnertraͤger es ſelber eingeſtan-
den, daß er mit dem Teufel in einem Bund
iſt, und wer in der Welt ſollte uns zwingen
koͤnnen, etwas zu halten, was man uns
alſo mit Teufelskuͤnſten zu verſprechen be-
redt?“

Die Schelmenbande gab ihm lauten Bey-
fall, und behauptete, man muͤße das treiben
ſo weit man koͤnne, und mit dieſem anfangen.

Ein einziger junger Renold widerſprach:
„Jch fuͤr mich glaube, der Junker werde da
anfangen, wo er will — Und unparteyi-
ſche Zeugen habet ihr keine; denn wenn eine
Gemeind klagt, ſo koͤnnen ihre Buͤrger nicht
unparteyiſch zeugen.“

„Wir muͤſſen halt erwarten, was kommt,“
ſagte der Rabſerbauer — Und viele, die

es


[156/0174]
es hoͤrten, ſagten, das ſey das allervernuͤnf-
tigſte von allem, ſo heute noch geredt wor-
den. —

§. 44.
Der alte Truͤmpi bringt eine
boͤſe Nachricht.
Jndem ſie ſo redten, kam noch der alte
Truͤmpi, der ſein Lebtag immer allen-
thalben zu ſpaͤt kam, und brachte die Nach-
richt, der Vogt und der Waibel ſpazieren
mit dem Michel und dem Huͤnertraͤger die
Kirchgaß hinunter gegen das Dorf, und ha-
ben Papier und Dinte und Federn bey ſich.

Wie ein Lauffeuer gieng dieſe Nachricht in
allen Baͤnken unter der Linden herum. —
Von allen Baͤnken, und von allen Eken
rieff man dem Truͤmpi: Was ſagſt du? was
iſt das? was ſagſt du? —

Vornehmes und Gemeines — Alles ſtrek-
te die Koͤpf izt nur gegen den Truͤmpi, u.
ſo lang er lebte, hatte er nie den Zehnden ſo
viel zu antworten als izt.

„Es iſt nichts anders, als das verfluchte
Kuͤhzaͤhlen und Heumeſſen geht wieder an,
ſagten die Bauren aus einem Mund — und

be-


[157/0175]
begreiffer izt, wohin es langen koͤnne, daß
ſie ihre Auſſag wieder beſtaͤttigen muͤſſen.“ —

Alles war ſo betroffen, daß ich wohl ſa-
gen kann, von den dikern Bauren hatte kein
einziger ſeine natuͤrliche Farbe mehr, als
der dikhautige Rabſer, und der kathfarbige
Kienaſt, und auch dieſen ſah mans am Maul
an, daß ſie ſich entfaͤrbt haͤtten, wenn ſie
ſich jemals haͤtten entfaͤrben koͤnnen.

Wenige Augenblike darauf kams dem Einen
in Sinn, er habe ſein Schnupftuch vergeſ-
ſen, dem Andern ſein Tobak, dem Dritten,
er habe nothwendig mit ſeiner Frau zu re-
den, dem Vierten, er habe etwas herum lie-
gen laſſen, das ihm koͤnnte geſtohlen wer-
den — Kurz, es kam einer Menge von ih-
nen zu Sinn, daß ſie heim ſollten. — Der
Spekmolk fieng ſo gar an aus der Naſe zu
bluten, damit er heim koͤnne.

Aber der Harſchier, der in der Lindengaß
ſtuhnd, hieß ſie alle wieder zuruͤk gehen,
rieth ihnen, Tobak und Schnupftuch bey
den Nachbarn zu entlehnen, und dießmal
das Naſenbluten bey dem Brunnen unter
der Linden zu ſtillen.

Kurz, ſie mußten zuruͤk, und auf ihren
Baͤnken erwarten, was der Vogt, und der
Waibel, und der Huͤnertraͤger und der Mi-

chel


[158/0176]
chel bey ihren Weibern daheim Gutes oder
Boͤſes anſtellen moͤchten. —

§. 45.
Es fangt an Ernſt zu werden.
Jhre Angſt erhoͤhete ſich einen Augenblik
darauf noch mehr, da izt der Befehl
zur Linde kam, die Vorgeſezten alle und die
groͤßern Bauren, zuſammen ihrer 17. ſollten
auf der Stell zum Junker ins Pfarrhaus
kommen.

Was will er mit uns allein thun? ſagten
die Kerls.

Und was weiß ich? — antwortete der
Waͤchter.

Sie waren aber kaum fort, ſo fieng es an
den Gemeinen nicht ganz uͤbel zu gefallen,
daß er dieſe allein ruffe.

Hans und Heyni murmelten in den Baͤn-
ken: „wenn er Schelmen ſucht, ſo hat er ſi-
cher die rechten.“

Ein Leiſi ſagte: „Es waͤre wohl gut,
wenn er es mit dieſen allein ausmachen wuͤr-
de, und uns andre gehen ließ.

Einer, den ſie Halloͤri hießen, ſagte:
„Es ſind etliche unter ihnen, ſie ſind bey
Gott ſchlimmer als der Vogt.“

Ei-

[159/0177]
Einer, der Stikelhauer hieß, ſagte ſei-
nem Nachbar ins Ohr: „Ein Stuͤk ab der
Allment waͤr doch nichts ſo ſchlimmes.“

Und ſein Nachbar erwiederte: „Wenn
die 17. nicht waͤren, ſo wuͤrden unter den
Andern nicht mehr 6. ſeyn, die nicht auch
gern eins haͤtten.“

Der arme Micheli ſagte gar uͤberlaut:
„Wir wollen doch nicht wider unſer eigen
Brod ſeyn.“

„Wenn die nicht wieder zuruͤkkommen, ſo
iſt dir kein Menſch dawider“ — ſagten ihm
Etliche zur Antwort. —

Aber die Hartknoͤpfe und die Ehrenver-
wandſchaft der 17. ſtrekten die Koͤpfe ſo
ſtark, wo ſo ein Wort floß, und machten
dir ſo große Augen, daß es den meiſten,
faſt eh es heraus war, im Hals erſtikte.

Jndeſſen ſuchte Arner die 17. im Pfarr-
haus mit Freundlichkeit zu einem freywilli-
gen Bekenntniß zu bringen — aber es war
umſonſt; ſie glaubten izt vielmehr, er fuͤrch-
te ſich dahinter, daß er ſo um den Brey
herum rede; der Kalberleder unterbrach ihn
ſogar, faſt eh er ausgeredt hatte, und ſagte:

„Wir wiſſen und begreiffen nicht, weder
was ſie ſagen, noch was Jhre Klage iſt.

Der Junker antwortete: Wer ſind die
Wir, in deren Namen du redeſt?

Kal-

[160/0178]
Kalberleder. Ha, Niemand: Jch rede
nur in meinem Namen.

Jkr. Nein, Kalberleder — Jhr habt
es abgeredt, und darum iſt dir das Wir
entronnen. Daruͤber aber verliere ich kein
Wort. — Jhr wollet meine Klage wiſſen?
ſie iſt dieſe: „Daß ihr das Gemeind-Gut
„veruntreuet — die Gemeinds-Rechnungen
„verfaͤlſchet — und mit allem, was unter eue-
„ren Haͤnden war, wie meyneide, untreue
„Buben gehandelt.“ —

Das war izt deutlich, und mehr, und
haͤrter, als ſie erwartet. — Sie ſahen ein-
ander an — eine Weile redte niemand —
doch bald darauf ſagte der Mooßbauer:
„Jch fuͤr mich begehre Recht und Gericht
wider dieſe Klage in aller Form und Ord-
nung.“ Und die andern Bauren begehrten
zwar betroffen, aber doch aus einem Mund
das gleiche — und ſchlugen dem Junker ab,
neben dem Hummel ein Wort auf alles,
was dieſer anbringen moͤchte, zu reden.

Der Junker warnete ſie noch einmal —
Sie blieben ſtandhaft und behaupteten, ſie
ſeyen unſchuldig.

„Das iſt genug,“ ſagte Er izt — „Aber
ihr ſeyd von dem Augenblik an Gefangene —
ihr werdet nicht anderſt als mit einer Wacht
nach euern Plaͤzen an die Gemeind zuruͤk-

keh-


[161/0179]
kehren: Und es iſt euch verbothen, daſelbſt
mit irgend Jemand weder uͤber wenig noch
uͤber viel euch zu unterreden. Entfernet euch!

Die Wacht folgte ihnen auf dem Fuße
nach, und die Befehle, ſie zu bewachen,
waren ſcharf.

Aber der Renold, der bey ihnen war,
ſtuhnd zuhinterſt, und außert der Thuͤr; die
Andern draͤngten ſich ihm mit Fleiß vor, da-
mit er dem Junker nicht zu nahe unter die
Augen komme; und da die Stube des Pfar-
rers klein war, ſo kamen die hinterſten nicht
voͤllig hinein, und der Renold, dem das Herz
ſo groß war, daß er, wenn er haͤtte koͤnnen,
gern hundert Stund weit von allem weg ge-
weſen waͤre, ſtuhnd in einem Eken in der Lau-
be, weit von der Thuͤr, und wußte noch kein
Wort, was vorgefallen, als Arner izt laut
der Wacht rufte, ſie zu begleiten.

An der Gemeind ward es ploͤzlich maus-
ſtill, als die Maͤnner mit dieſer zuruͤk kamen.

Freund' und Vettern ſtuhnden izt um ſie
her, und fragten: Was iſt das? —

Aber ihre Antwort — „Wir doͤrffen nicht
reden“ — ſchlug allen denen, die mit ihnen
laugnen wollten, den Muth nieder, und der
Hartknopf, der izt wider den Huͤnertraͤger,
wie das lezte Mal wider den Pfarrer, eine

Re-


L
[162/0180]
Rede erſtudiert, ſagte zu ſeinem Nachbar:
„Es iſt heute nicht gut predigen.“

§. 46.
Der Unverſtand der Gewaltigen
pflanzet die Lugen des Volks —
Aber ihre Weisheit macht die
Menſchen wahrhaft.
Jndeſſen kam Arner, und befahl den Ge-
meindsgenoſſen zu ſizen, und den Be-
klagten ſtehen zu bleiben.

Dann erzaͤhlte er, daß die 17. Maͤnner,
denen er wichtige Klagen, die er izt wieder-
hollte, aus Freundlichkeit und Schonung im
Pfarrhaus eroͤffnet, ſich mit ihrer Unſchuld
groß gemacht, und ihm ſogar abgeſchlagen,
in Gegenwart des Hummels ſich auch nur
zu verantworten, und daß er um deßwillen
ihnen izt vor der ganzen Gemeind ſagen und
zeigen wolle, wer und was ſie ſeyen.

Dann befahl er dem Schreiber, aus dem
Verzeichniß von den Diebſtaͤhlen aus dem
Schloß diejenigen Artikel vorzuleſen, welche
dieſe 17. Maͤnner betreffen.

Der Schreiber las hierauf, wie folget:

„Jm Wagenſchopf des Richter Kienaſts

ſte-


[163/0181]
„ſtehen zwey Raͤder, die aus dem Schloß
„geſtohlen.

„Des Kalberleders Baͤnnen iſt aus dem
„Schloß geſtohlen.

„Des Kirchmeyer Hoorlachers junge Baͤu-
„me ſind aus den Schloß-Reben.

„Des Mooßbauers Guͤllenfaß iſt aus dem
„Schloß: es haltet 15. Saum, und iſt No.
„44. aus dem vordern Keller.

„Der Spekmolch hat einen ganzen Pflug,
„wovon alles Eiſen noch izt das Schloß-
zeichen hat.

„Die große Winde auf dem Rabſerhof iſt
„aus dem Schloß.

„Des Huͤgis große Kuͤhſchellen iſt aus dem
„Schloß.“

So las der Schreiber faſt eine Viertel-
ſtunde Sachen vor, die aus dem Schloß
geſtohlen worden, und ſich in den Haͤuſern
der Maͤnner, die da ſtanden, befanden. —
Von allen 17. war außer dem Renold kein
Einziger, den dieſe Vorleſung nicht traf.

Sie waren erſchroken, denn dieſe Punk-
ten waren izt beſtimmt, und ſie wußten, daß,
wenn ſie dieſe laͤugneten, er gerade in ihre
Haͤuſer ſchiken konnte, ſie zu uͤberweiſen. —

„Das iſt gar nicht die Hauptſach — Aber
es iſt die Frag, ob ihr vorlaufig das laugnen
wollet,“ ſagte izt der Junker.

Ei-

L 2
[164/0182]
Eine Weile antwortete Niemand: — dann
ſtuhnd Kienholz auf, und ſagte: „Gnaͤdiger
Herr! wollten Sie uns eine Viertelſtunde
Bedenkzeit erlauben?“

„Man fuͤhre den Kienholz ins Gefaͤngniß“
— war die Antwort des Junkers — und
es geſchahe alſobald.

Die Uebrigen ſtanden izt da, und wußten
weder was ſie ſagen, noch was ſie thun
wollten.

Aber es ward auf einmal in allen Baͤnken
lautes Gered — Freund' und Verwandte
rieffen ihnen zu: „Um Gottes willen, ihr
ſehet ja, daß er alles weiß, warum bekennt
ihr doch nicht?“ — Doch ſie ſtanden noch
da wie verſtummt.

Aber der alte Renold, der wider einer
von den hinterſten ſtuhnd, draͤngte ſich izt
hervor, warff ſich Arnern zu Fuͤßen, und
ſagte: „Gnaͤdiger Herr! ich bin ein alter
eisgrauer Mann, und Gott weiß, daß ich
keinen Gefallen hatte an dem Uebel, und an
der Bosheit, die unter uns geherrſchet; aber
was ſie klagen, iſt wahr.“ —

Der Junker antwortete ihm: „Alter
Mann, du daurſt mich, mit deinen eisgrauen
Haaren; ich weiß, daß du unter Allen am
wenigſten ſchuldig: und es iſt mir leid, daß
du mit Leuten verwikelt, die ſo viel verbro-“

chen,


[165/0183]
„chen, und die noch nicht einmal wie du,
bekennen.

Renold. Gnaͤdiger Herr! ſolche Umſtaͤnd,
wie die unſern, nehmen einem Herz und
Sinnen.

Arner. Was fuͤr Umſtaͤnd?

Renold. Sich ſchuldig zu wiſſen, und
vor Angſt doch nicht bekennen doͤrffen.

Arner kehrte ſich izt zoͤrnend gegen die
Andern, und ſagte: „Warum widerſprechet
ihr izt dem Mann nicht, der wider euch
zeuget?“

Aber der Muth zu laͤugnen war izt ent-
ſunken, ſie warffen ſich ihm zu Fuͤßen, und
bathen um Gnade.

Als er ſie ſo zu ſeinen Fuͤßen ſah, entſank
ihm eine Thraͤne; er troknete ſie vor allem
Volk, und ſagte: „Einen traurigern An-
blik kann ich mir faſt nicht vorſtellen.“

Dann wandte er ſich wieder an den Re-
nold, und ſagte ihm: „Alter Mann! ſtehe
du auf — Jch habe gegen dich keine Klage,
als daß du zu dieſen Sachen allen geſchwie-
gen: Aber warum haſt du das gethan, und
deiner Obrigkeit ſolche Verbrechen, die dir
ſeit 20. und mehr Jahren bekannt ſeyn muͤſ-
ſen, ſo lange verheelt?“

Der Renold wollte zuerſt mit der Spra-
che nicht heraus ruͤken, und antwortete: der

Jun-


L 3
[166/0184]
Junker moͤchte es uͤbel nehmen, wenn er es
ſagte, oder meynen, er ſuche izt hintennach,
da er zum Bekennen genoͤthiget worden,
noch Ausfluͤchte und Entſchuldigungen.

Der Junker befahl ihm zu reden — dann
bath der Renold den Junker, ein paar
Schritt beyſeits zu kommen, und ſagte ihm:
Es ſey unter ſeinem Großvater unmoͤglich
geweſen, uͤber alle dieſe Unordnungen zu
klagen, wenn man nicht muthwillig in ſein
eigen Ungluͤk habe rennen wollen.

Der Junker fragte ihn um Beyſpiele.

Er namſete den Bamberger und mehrere.

Jndeſſen kamen die, ſo im Dorf das Heu
meſſen, und das Vieh zaͤhlen mußten, wie-
der zuruͤk.

Der Junker ſah ſie, und ſagte zum Re-
nold: „Jch will heute noch mehr mit dir
reden.“

Hierauf nahm er das Verzeichniß, das
dieſe eben aufgenohmen, und verglich es
langſam und genau mit der alten Auſſag.

Dann ſagte er: „Es ſind ihrer 22., die
da ihr Vieh und ihr Heu falſch angegeben,
und von euch, ihr 16., die ihr aus noch
wichtigern Verbrechen da knieet, mangelt in
Gottes Namen auch hier kein einziger.“

Arner ſeufzte, da er dieß ſagte. —

Die

[167/0185]
Die 22. ſind — Der Geſchworne Kal-
berleder — Chriſtoff Kalberleder, ſein Bru-
der — Jakob Kalberleder, der dike —
Der Geſchworne Kienaſt — Joggel Kie-
naſt, der Mezger — Der Geſchworne
Kienholz — Chriſtoff Moosbauer — Hans
Moosbauer — der Rabſerbauer — der
Rabſer Kuri, ſein Bruder — Der Ge-
ſchworne Spekmolch — der Sennbauer,
ſein Schwager — der Geſchworne Meyer
— Meyer der Freßmolch genannt — der
Geſchworne Huͤgi — der Siegriſt — der
Schulmeiſter — der Ruͤtibauer — der
Lindenberger — der Kuͤhhaͤndler Stoffel —
der Stierenbauer Heirech — des Roßruͤt-
ſchers Noͤppi. —

§. 47.
Ein Siegeriſt und ein Schulmeiſter,
zween Bruͤder dem Leib nach
und auch der Seele.
Der Siegeriſt und der Schulmeiſter waren
keine Bauren, ſondern der einte ein
Schneider, und der andre ein Schumacher
— Aber ſie machten den Betrug aus lauter
Hochmuth mit ihrem wenigen Vieh und Heu
den andern Bauren auch nach. — Es iſt

ih-


L 4
[168/0186]
ihnen aber gar uͤbel bekommen. Zum Spaß,
oder zum Ungluͤk waren ſie beyde, als der
Vogt und die Maͤnner ins Dorf kamen, bey
Haus — der einte wegen der Schul, und
der andre wegen des Laͤutens: ſie wohnten
unter einem Dach, und waren Bruͤder.

Der Siegeriſt hatte noch alles Heu, ſo
er auf dem Kirchhof macht; er hatte kein
Vieh, und verkaufte das Heu alle Jahre
um baares Geld.

Aber er erſchrak gar gewaltig, als die
Maͤnner ins Dorf kamen; denn er hatte
ausgeredt, er habe nur ein Klafter Futter,
und es war mehr als zwey. Geſchwind
dekte er izt einen Eken vom Heu mit ſo viel
Strohwellen, als er nur hatte — und als
die Maͤnner in ſein Tenn kamen, ſagte er,
die Kappe unter dem Arm haltend, und die
Haͤnde reibend: Jhr wiſſet wohl, ihr Her-
ren, ich mache keinen Halm Futter als ab
dem Kirchhoͤfli, das macht etwa ein Klafter,
wie ich es angegeben. —

„Du verkauffeſt doch ſonſt alle Jahre zwey
Klafter,“ ſagte der Huͤnertraͤger.

„Es iſt einmal izt gewiß nicht zwey“ —
antwortete der Siegeriſt.

„Wir muͤſſen es meſſen“ — ſagte der
Waibel.

Der

[169/0187]
Der Siegeriſt erwiederte: „Jhr koͤñt doch
von Aug ſehen, daß das nicht 2. Klafter ſind.“

Michel. Jſt hinter dieſen Wellen Stroh
kein Heu mehr?

Siegeriſt. Kein Halm — ich verſichre,
kein Halm — es iſt Strau, ſo ich ſchon
zwey Jahr hab.

„Jch kanns doch faſt nicht glauben,“
ſagte der Michel, und indem ers ſagte, legte
er etliche Strohwellen beyſeits, und hinter
den Wellen war Heu.

„Das ſchmekt nicht nach dem Kirchen-
dienſt,“ ſagte der Michel, und der Waibel
maß izt das Heu, und ſagte dann: „Es
iſt viel uͤber 2. Klafter.“ —

Der Siegeriſt war erſchroken und giftig,
und ſagte zur Antwort: „Wenn ihr Jeder-
mann ſo alle Winkel ausgeſucht, ſo wird
ſich mancher um ein Klafter geirret haben.“

Der Vogt erwiederte: „Wenn du nur
20. Klafter haͤtteſt, ſo wuͤrde es dann gar
nichts machen, daß du um eins verirret.“

„Thut mir doch den Gefallen, und ſchwei-
get von dieſem Klafter,“ ſagte der Siegriſt.

„Das kann nicht ſeyn — man muß Ei-
nen halten wie den Andern,“ erwiederte
der Michel.

Siegriſt. Du machſt dich groß, Michel
— Aber du biſt gar ein ehrlicher Mann. —

„Und

L 5
[170/0188]
„Und du biſt Siegriſt“ — erwiederte der
Michel.

Der Vogt aber ſagte: „Es iſt nicht moͤg-
lich, wir muͤſſens anzeigen.“ — Und dann
giengen ſie zum Schulmeiſter.

Dieſer hatte anſtatt einer Kuh, die er
hatte, ihrer zwo angegeben — Er wollte
deßnahen den Vogt und ſeine Leute auch faſt
gar nicht in den Stall hinein laſſen: als er
aber zulezt mußte, ſagte er: „Jaͤ, ich hab
einmal meine einte Kuh nicht mehr; ſie iſt
geſtern fort.“

„Aber ich habe ſie doch ſchon vor acht
Tagen fortfuͤhren geſehen,“ ſagte der Huͤ-
nertraͤger.

Schulmſtr. Du haſt gewiß eine andre
fuͤr meine angeſehen; meine iſt keine 4. Tage
fort, und denn wußte ichs nur nicht; meine
Frau hat den Stall unter den Haͤnden.

Vogt. Das iſt izt gleichviel — wir koͤn-
nen dir einmal izt nur eine aufſchreiben,
weil nur eine da iſt.

Schulmſtr. Wenn ſie doch auch nur ein
paar Tag fort iſt?

Michel u. Vogt. Wir koͤnnen da nicht
eintreten.

Schulmſtr. Jhr wißt auch wenig, was
es heißt: Barmherzigkeit erweiſen.

Mi-

[171/0189]
Michel. Es heißt einmal nicht, um eines
Thorenbuben willen Schelmenſtreiche machen.

Schulmſtr. Was will das ſagen?

Michel. Das will ſagen, daß du ein
Narr wareſt mit einer Kuh, die du nicht
einmal hatteſt, am Vorgeſezten-Sail ziehen
zu wollen.

Der Schulmeiſter haͤngte ſeinen Kopf,
und ſagte zur Antwort: „Es iſt zulezt noch
beſſer, als am Hundsſail“ — weil der
Michel vor Zeiten viel auf die Jagd gieng.

Der Michel antwortete: „Es giebt der
Hundsſailer allerhand. —

Und der Vogt ſagte: „Wir wollen gehen,
eh's Feuer giebt“.

Da aber die Schul izt aus war, und es
auch ſchon Mittag gelaͤutet, fanden der Sie-
griſt und der Schulmeiſter, ſie konnten izt
noch an die Gemeind, und ſich beym Jun-
ker entſchuldigen, oder wenigſtens verhuͤten,
daß er nicht meyne, ſie ſeyen um deßwillen
nicht an die Gemeind gekommen.

Und ſie giengen wirklich mit dem Vogt
und den Maͤnnern, die izt fertig waren,
dahin. — Aber ziemlich von ferne — ſchon
oben an der Kirchgaß ſah der Siegriſt die
17. auf den Knieen; er erkannte nur den
Junker, aber nicht was die andern machen,
und ſagte zum Schulmeiſter: „Es iſt, wie“

wenn


[172/0190]
„wenn ein Duzend vor ihm zu Gras rupfen,
(ausrauffen).“

Der Schulmeiſter gukte auch hin, aber
er ſann nicht daran, daß der Huͤnertraͤger
neben ihm zu ſtuhnd, und ſagte zur Ant-
wort: „Du Narr, ich glaub, er mach' ſie
Hexenſtuͤkchen probieren.“

Der Siegriſt ſtupfte ihn zwar, aber das
Wort war heraus, und der Huͤnertraͤger
hatte es voͤllig verſtanden; Er antwortete
zwar nichts, aber er blikte ihn an, als ob
er einen Schulerbuben, und nicht einen
Schulmeiſter vor ſich haͤtte.

Jndeſſen kamen ſie naͤher zur Linden, u.
erkannten izt, daß es die Vorgeſezten, und
daß ſie vor Arnern auf den Knien. Und es
war, wie wenn ihnen einsmals die Fuͤß
lahm worden waͤren, ſo langſam ſchlichen ſie
izt hinten nach, und ploͤzlich wollten ſie gar
wieder zuruͤk kehren.

Aber der Huͤnertraͤger, der es merkte, u.
dem des Schulmeiſters Hexenſtuͤkli noch nicht
recht lag, ruͤſperte der Wacht, und dieſe
ließ ſie nicht mehr zuruͤk.

Sie machten aus der Noth eine Tugend
— giengen wohin ſie izt mußten, aber ſez-
ten ſich doch in den hinterſten Baͤnken, und
hielten ſich gar ſtille.

§. 48.

[173/0191]
§. 48.
Er verſteht das Fragen beſſer, als
ſie das Luͤgen.
Nachdem der Junker das alte und neue
Verzeichniß verglichen, und die zwey
und zwanzig, welche Heu und Vieh falſch
angegeben, mit Namen genennt, befahl er
dem Waibel, die ſechſe, welche neben den
16., die ſchon da ſeyen im Fehler, hervor
zu rufen. —

Der Waibel thats — und ihrer vier
kamen ſogleich, aber der Siegriſt und
Schulmeiſter zauderten.

„Sind dieſe nicht hier?“ ſagte der Jun-
ker. —

„Wohl, ſie ſind hier,“ ſagte leiſe der
Meyer.

Und, „Wohl freylich ſind ſie hier,“ rief-
fen laut etliche aus den hinterſten Baͤnken.

„Wer ſagte Nein,“ antwortete der Sie-
griſt, und gieng nun mit dem Schulmeiſter
auch hervor — ſtellte ſich dann ehrerbietig
vor den Junker hin, machte in aller Ord-
nung eine Reverenz, und ſagte dann, die
Haͤnd zuſammen haltend, und die Augen
verkehrend: „Ach, Mein Gnaͤdiger Junker,
ich mache doch auch keine Handvoll Futter

als


[174/0192]
als ab dem armen Kilchhoͤfli, und hatte izt
das Ungluͤk, ob dem elenden Bischen Heu
zu verirren, und es fuͤr weniger anzuſehen,
als es iſt.“ —

Der Junker ſah ihn an, wie wenn er ihm
ſagen wollte: „Du moͤchteſt luͤgen, u. kannſt
es nicht.“ — Er ließ ihn einige Augenblik
ſo ſtehen und ſchwizen; endlich ſagte er: „Du
biſt alſo verirret, Siegriſt?“ —

„Ja gewiß, Wohlehrwuͤrdiger Hr. Pfar-
rer,“ antwortete der Siegriſt. (*)

„Um wie viel?“ fragte der Junker.

Siegriſt. Um ein Klafter.

Junker. Wie viel haſt du Futter ab dei-
nem Kilchhoͤfli?

Siegriſt. Sie ſagen izt, es ſey 2. Klaf-
ter, und ich muß es wohl gelten laſſen.

Junker. So — Es wird doch wahr
ſeyn, was ſie ſagen?

Siegriſt. Ae — ja.

Junker. Und wie viel haſt du angegeben?

Siegriſt. Eins.

Junker. Alſo einmal minder, als du
hatteſt?

Siegriſt. Jch bin in Gottes Namen
verirret.

Jun-

(*) Es iſt ein erſchrokener Siegriſt, dem der Le-
ſer verziehen muß, daß er in dieſem Zuſtand
dem Junker Wohlehrwuͤrdiger Hr. Pfarrer ſagt.

[175/0193]
Junker. Unter allen Schelmen, die da
ſind, iſt doch keiner um das Halbe verirret,
als du.

Siegriſt. Es iſt mir leid.

Junker. Halt dein Maul.

Da er izt ſchwieg, fieng der Schulmei-
ſter an, und ſagte: „Jhr ſeyd erzoͤrnt, Gnaͤ-
diger Herr! — aber ich bitte unterthaͤnigſt
um ein Wort.“ —

„Zwey, wenn du willt, und viere auch,
aber die Wahrheit, wenns dir lieb iſt,“ —
erwiederte der Junker.

„O gewiß, die Wahrheit, gewiß alle
Wahrheit,“ ſagte der Schulmeiſter, und
erzaͤhlte dann, wie vor ein paar Tagen ohne
ſein Wiſſen ſeine einte Kuh aus dem Stall
gekommen.

„So — erwiederte der Junker — du biſt
alſo in der Kuh verirret, und dein Bruder
im Gras — ihr ſeyd beyde ſchoͤne Herren.

Schulmſtr. Es iſt mir leid; aber ich hab
einmal vergeſſen, daß der Mezger von Reb-
ſtal ſie ſchon abgehollt. —

Junker. Es muß dir gar am Gedaͤchtniß
mangeln?

Schulmſtr. Die Zeit her gar faſt.

Jkr. Jch hoͤrte ſonſt im̃er, du habeſt ein
gar gutes Gedaͤchtniß, aber keinen Verſtand.

Schulm.

[176/0194]
Schulmſtr. Es iſt nicht mehr wie vor
altem — und denn nimmt ſich meine Frau
faſt allein des Stalls an; ich habe in der
Schul zu thun.

Junker. Du haͤtteſt alſo deine Frau ſol-
len angeben laſſen, wie viel Vieh du haſt.

Schulmſtr. Es iſt wahr — aber — —

Jkr. Jch brauche keine Aber — — du
biſt Schulmeiſter, und die Jugend des Dorfs
iſt in deinen Haͤnden, und du haſt mit kal-
tem Blute eine Meyeid-Auſſage zweymal
beſtaͤtigt.

Schulmſtr. Aber in Gottes Namen —
man kann doch auch etwas vergeſſen.

Jkr. Jnngehalten mit „Jn Gottes Na-
men!“ — Kerl! wenn du nicht haͤtteſt be-
triegen wollen, ſo haͤtteſt du in Stall gehen
koͤnnen, zu ſehen, ob du eine oder zwo Kuͤh
habeſt; und ich meyne, du ſolleſt wiſſen,
daß man ſchuldig iſt, ſeine Augen zu brau-
chen, wenn du bey dem Eid ausreden willſt.

Mann haͤtte meynen ſollen, das waͤr izt
fuͤr alle genug geweſen: Aber der Kuͤhhaͤnd-
ler Stoffel meynte es nicht; Er trat auf,
und ſagte: „Aber ich, Junker! einmal ich
bin voͤllig unſchuldig; ich erwarte das Vieh,
das ich angegeben, alle Tage.“

Jkr. Aber man hat dich doch nicht ange-
fragt, was fuͤr Vieh du erwarteſt, ſonder
was du habeſt?
Stof-

[177/0195]
Stoffel Das iſt wohl wahr — Aber
da ich das Vieh alle Stund erwartete, mußte
ich wegen der Wayd darauf zaͤhlen.

Jkr. Nicht wahr, es ſind 8. Stuk, die
du mehr angegeben, als du haſt?

Stoffel. Zu dienen, Jhr Gnaden!

Jkr. Haſt du dieſe 8. Stuͤk ſchon alle
wirklich gekauft?

Stof. Ganz ſicher, Jhr Gnaden!

Jkr. Von wem haſt du ſie gekauft?

Stoffel. Sie kom̃en mir von ungleichen
Orten.

Jkr. Auf wann erwarteſt du ſie?

Stof. Spaͤteſtens in 3. Tagen.

Jkr. Alle 8. Stuͤk?

Stof. Ganz ſicher.

Jkr. Jch hoffe, das ſey wahr, was du
mir da ſagſt.

Stof. Wenn die 8. Haupt denn innert
3. Tagen nicht kommen, ſo will ich mich
entgelten, wie recht iſt.

Jkr. Dein Anbringen iſt in ſeiner Ord-
nung, wenn es wahr iſt.

Jn dieſem Augenblik ſtuhnden izt noch ih-
rer vier auf, und ſagten, ſie haben auch
Vieh gekauft, und erwarten daſſelbe.

Aber die Mehrern trauten nicht, ſchwie-
gen, und wollten mit dem Vieh auf dem
Weg nichts zu thun haben. — Hingegen

der


M
[178/0196]
der Schulmeiſter, der ſich zuerſt erklaͤren
ließ, was die fuͤnfe auſſagten, jukte izt auch
noch auf, und ſagte, er erwarte auch wieder
ein Stuͤk Vieh, und habe das Seine nur
vertauſcht.

„Du ſagteſt eben, du habeſt es dem Mez-
ger gegeben,“ erwiederte der Junker.

„Das macht nichts; er hat mir ein an-
ders verſprochen,“ ſagte der Schulmeiſter.

„So — ſagte der Junker, und ſah ihn
ſpoͤttiſch an, und faſt in allen Baͤnken lach-
ten die Bauren ob der Kuh, die der Schul-
meiſter an den Mezger vertauſcht.

Den andern aber, die vor ihm geſagt,
daß ſie Vieh erwarten, war angſt ab ſeiner
Dummheit, die, wie ſie meynten, ihnen
das Spiel verderbte.

Der Junker aber nahm izt wieder das
Wort, und ſagte: „Jch halte euere Ent-
ſchuldigungen ganz fuͤr gut, wenn ſie wahr
ſind: aber nehmet euch in Acht, daß ihr
nicht luͤget.“

Sie beſtaͤttigten wieder, daß es gewiß
wahr ſey. —

„Jhr ſaget es freylich; aber mir kann das
unmoͤglich genug ſeyn. Jch behalte euch alle
im Schloß, bis am Tag iſt, ob ihr die
Wahrheit oder die Unwahrheit geredet“ —
ſagte izt der Junker.

Das

[179/0197]
Das hatten ſie izt nicht erwartet, und ſie
ſahen einander an, wie wenn ſie einander
noch nie geſehen haͤtten.

„Aber warum wollet ihr uns nicht heim-
laſſen?“ — ſagte Stoffel der Kuͤhhaͤndler.

„Um des einzigen Grunds willen — erwie-
derte der Junker — weil ihr, wenn ich euch
heim laſſe, innert 24. Stunden eine ganze
Herd Vieh zutreiben koͤnnet, ohne daß ihr
izo ſchon einen Klauen davon gekauft habet.“

Es entſtuhnd hierauf eine große Stille.

„Was bedeutet dieſe Stille?“ ſagte der
Junker.

Es antwortete ſogleich Niemand — nach
einer Weile ſagte der Stoffel: „Jaͤ, meine
Kaͤuff ſind noch nicht alle vollkom̃en richtig.“

„Du ſagteſt doch eben, daß dir das Vieh
— nicht wahr, 8. Haupt? — bis uͤber-
morgens ſicher kommen werde.“

Stof. Ja, wenn ich heim kann, ſo bin
ich ſicher, daß mir alle bis dann kom̃en.

Jkr. Aber da ich dich izt nicht heimlaſſe,
kommen dir izt nicht alle achte?

Stof. Nein, ſo bin ich nicht ſicher, daß
mir alle achte kommen.

Jkr. Aber es kommen dir auch ſieben ſi-
cher, wenn du da bleibſt?

Der Stoffel antwortete kein Wort.

„Sie-

M 2
[180/0198]
„Siehe, wenn dir nur ſechſe kommen,
ſo will ich damit zufrieden ſeyn.“

— Aber wieder keine Antwort. —

„Es werden dir doch auch fuͤnfe kom̃en?“

— Wieder keine Antwort. —

„Aber du antworteſt nicht: Du wirſt
doch auch viere ſicher erhalten? oder doch
auch drey?“

„Alle acht, wenn ich Bericht ſchiken
kann“ — ſagte izt Stoffel.

Jkr. Was fuͤr Bericht?

Stof. Nur daß man mirs ſchiken ſoll.

Jkr. Aber gaͤlt ohne dieſen Bericht kom̃t
dir kein einiges?

Stof. Nein, ich glaubs nicht.

Jkr. Jch glaubs auch nicht, und habs
nie geglaubt; ſo wenig als ich glaube, daß
der Schulmeiſter dem Mezger ſeine Kuh ver-
tauſcht — Oder wie iſts, Schulmeiſter,
wenn du im Schloß bleibſt, kommt dir die
Kuh, die du vom Mezger vertauſcht?

Der Schulmeiſter antwortete auch nichts.

Und der Junker ſagte: „Und ihr andere,
„damit ichs kurz mache; nicht wahr, die
„ganze Herd Vieh, die ihr erwartet, und
„gekauft, iſt erlogen, und ihr habet geſchwind
„heim wollen, und durch den erſten beſten
„Juden oder Chriſten, der euch angelauffen
„waͤre, das Vieh, ſo euch mangelt, zutrei-

„ben


[181/0199]
„ben laſſen wollen? — Aber es iſt traurig,
„daß ihr meynet, es ſey dann alles gut,
„wenn ihr euere Obrigkeit nur mit einem
„Lug hintergehen koͤnnet: Schaͤmet euch —
„Jch weiß, daß in allen denen Baͤnken kein
„Mann ſizt, der nicht in ſeiner Seele uͤber-
„zeugt war, daß von allem, was ihr mir
„habet angeben wollen, kein einiges Wort
„wahr iſt, und doch habet ihr eine ganze
„halbe Stunde nach einander mir alles, wie
„wenn es pure reine Wahrheit waͤre, vor
„der ganzen Gemeinde ins Angeſicht behaup-
„ten doͤrffen, und wenn ich euch heimgelaſ-
„ſen haͤtte, das Spiel auszumachen, ſo
„waͤre es noch euerer Freuden eine geweſen,
„euer Geſpoͤtt uͤber mich zu treiben. — Aber
„glaubet nur nicht, daß es Gluͤk und Se-
„gen in euer Dorf und in euere Haushal-
„tungen bringen werde, wenn ihr alſo mit
„euerer Obrigkeit umgehet.“

Jn allen Baͤnken fieng izt das Volk an
unwillig zu werden, und zu ſagen, ſie haͤt-
ten das nicht thun ſollen. — Selbſt der
Hartknopf gab ihnen izt Unrecht, und be-
hauptete, wenn er hundert Klafter Heu ge-
habt haͤtte, ſo haͤtte ers angegeben; aber er
hatte keinen Schuh breit Land, und war
ein Struͤmpfweber. — Aber ſeine Nach-
barn antworteten ihm dennoch auf dieſe

Re-


M 3
[182/0200]
Rede: Er drehe den Mantel nach dem
Wind, und habe erſt dieſen Morgen
noch geſagt, wenns doch nur Gotts Will
ſey, daß die Vorgeſezten gluͤklich ſeyen, und
ihnen nichts Unrechtes auskomme, woraus
ſich klar zeige, daß er gewußt, was ſie im
Schild fuͤhren. —

§. 49.
Jakob Chriſtof Friedrich Hartknopf,
der Ehgaumer u. Stillſtaͤnder
v. Bonnal wird fuchswild
gemacht.
Das Geſchwaͤz in den Baͤnken war ſo
laut, daß der Junker es ſah, und
merkte, daß das Volk ſeinen Unwillen uͤber
die armen Suͤnder, die vor ihm knieten, zu
aͤußern anfieng.

„Jch wollte gern — ſagte izt der Junker
„— ich koͤnnte denken, daß die, ſo in den
„Baͤnken uͤbrig ſind, viel beſſer ſeyen, als
„die, ſo vor mir ſtehen: Aber es iſt mir
„leid, daß ich ſagen muß, daß es oben und
„unten im Dorf und in allen Eken gleich
„ſtehet, und daß faſt kein Haus im Dorf
„iſt, in dem nicht Kaͤrſt, Sailer, Saͤk u.
„dergleichen Sachen, die ins Schloß gehoͤ-

„ren,


[183/0201]
„ren, verſtekt ſind; Und ich weiß, daß der
„Eint und Andre von euch ſogar da vor
„meinen Augen in einem Rok ſtekt, der mit
„Kornſaͤken ab meiner Schuͤtte gefuͤttert iſt.“

Dieſe Worte waren ihm kaum aus dem
Mund, ſo legte der Hartknopf ſeinen Rok
uͤber die Hoſen zuſammen, daß man das
Futter davon faſt nicht mehr ſehen konnte,
und ward feuerroth. —

Es war aber ſo auffallend, daß es ſeine
Nachbarn links und rechts merkten, und ihm
vornen und hinten die Zipfel umkehrten,
das Futter zu ſehen; er ward wie raſend,
er wußte aber auch warum, denn ſie fanden
ihm bald in einem Zipfel wirklich das Schloß-
zeichen am Futter. — Und es entſtuhnd ein
ſo lautes Gelaͤchter um ihn her, daß Arner
fragen mußte, was das ſey?

„Der Hartknopf hat das Schloßzeichen
im Rokfutter,“ rieff einer uͤberlaut.

„Jch habe das Futter ſchon vor 10. Jah-
ren gekauft,“ ſagte der Hartknopf. —

„Aber das Schloßzeichen iſt von den neuen
Saͤken, die keine 5. Jahr alt ſind; die alten
Saͤk hatten nur Striche“ — rieff wieder
einer aus den Baͤnken.

„Wenn ich dich waͤre, ſo wuͤrde ich den
Rok izt heimtragen, damit es Stille gebe“ —
ſagte der Junker. —

Der

M 4
[184/0202]
Der Hartknopf erwiederte: „Gar gern,
aber ich hab ihn einmal nicht geſtohlen.“

„Es kann nicht fehlen, daß das Tuch
rechtmaͤßig in deinen Haͤnden iſt, denn du
kenneſt das Schloßzeichen nicht“ — erwie-
derte der Junker.

Hartknopf. Jch weiß nicht, was der
Schneider mir fuͤr Zeug zum Futter ge-
nohmen.

Jkr. So! der Schneider hat dir alſo
das Futter dazu gegeben?

Hartkn. Ja, wahrlich, Gnaͤdig. Herr!

Jkr. Was fuͤr ein Schneider?

Der Hartknopf beſinnt ſich — „Jch weiß
nicht, ich kann nicht ſagen — — Wohl,
der von Wylan hat mir den Rok gemacht.“

Jkr. Jſts wahr? Muß ich ihn kommen
laſſen?

Hartkn. Jaͤ, er iſt todt.

Jkr. So — Aber iſt der Schneider von
Bonnal, der hier iſt, nicht dein G'vatter-
meiſter?

Hartkn. Das wohl, aber er hat darum
den Rok nicht gemacht.

Jkr. Er iſt alſo vergebens ſo feuerroth wor-
den, ſeitdem von deinem Rok die Rede iſt?
Aber ich mag weder ſeine noch deine Ver-
antwortung anhoͤren; und was ich am lieb-

ſten


[185/0203]
ſten ſehen wuͤrde, iſt, daß du mit deinem
Rok abzieheſt, damit es Stille wuͤrde. —

Der Hartknopf gieng izt — Aber an
der Kilchgaß wollte ihn der Waͤchter nicht
weiter laſſen; und da er nicht mit dem
Waͤchter zuruͤk gehen wollte, den Junker
zu fragen, ob er ihn heim laſſen doͤrffe, ſo
mußte er beym Waͤchter warten, bis die
Gemeind aus war.

Er ſezte ſich unter des Kienholzen großen
Kirſchbaum, erzaͤhlte dem Waͤchter ſein
Ungluͤk, und bath ihn um eine Pfeiffe To-
bak, weil er ſeine im Verdruß auf dem
Bank liegen laſſen.

§. 50.
Arners Urtheil uͤber die armen
Suͤnder.
Nach einer Weile, da es wieder ſtille ge-
worden, verurtheilte Arner die ſechs-
zehn, die er ins Pfarrhaus kommen laſſen,
dahin, daß ſie unter ſich das Loos werffen
muͤſſen, welche zween von ihnen am naͤch-
ſten Sonntag in der Kirche neben dem Vogt
der Gemeinde vorgeſtellt werden ſollten, als
Maͤnner, die an allen Verbrechen des Vogts
Antheil genohmen. Den Renold, der der

ſie-


M 5
[186/0204]
ſiebenzehnte war, entſchuldigte er ſelber noch
einmal vor den andern, und ließ ihn von
aller Ahndung frey. Ueber den lezten Be-
trug der zwey und zwanzig mit ihrem Vieh
und Heu ſagte er, er ſehe ihn nicht ſo faſt
in dem Geſichtspunkt, als ob er gegen Jhn
geſchehen, an, ſondern in ſo fern die Ar-
men unter dem Endzwek, den man dabey
gehabt, haͤtten leiden muͤſſen, und in die-
ſem Geſichtspunkt wolle er ſie auch beſtraf-
fen.

Er befahl hierauf dem Waibel, er ſolle
zwoͤlf alte Maͤnner von den aͤrmſten aus der
Gemeinde an die Plaͤze der Vorgeſezten ſe-
zen, und die zwey und zwanzig Maͤnner
ſollen vor ihnen auf den Knien wegen ihres
Vergehens gegen die Gemeinde hier offent-
lich um Verzeihung bitten.

Das geſchah ſogleich. — Der Waibel
gieng zu den Baͤnken, und ſagte es einigen
alten Maͤnnern. Einige kamen gerne, an-
dere baten, daß er doch andere ſuche, und
ſie ſizen laſſe, wo ſie ſeyen. Der Kriecher
druͤkte ſich, eh er ihm noch rufte, hervor, wie
wenn man ihm ein Stuͤk Brod darſtrekte.

Willſt du auch hervor? ſagte der Waibel
zu ihm.

Wie ihr meynet, antwortete der Krie-
cher. —

Komm

[187/0205]
Komm nur, wenns dich ſo geluͤſtet,
ſagte der Waibel.

„Er hat doch auch gar keine Schaam im
Leibe, ſagten ſeine Nachbarn.“

Als die 12. bey einander waren, befahl der
Junker der ganzen Gemeinde mit entbloͤß-
tem Haupt zu ſtehen; und den zwoͤlf Maͤn-
nern, ſich zu ſezen, und die Huͤt' aufzu-
legen: aber die meiſten hatten keine.

Man gebe ihnen nur der Vorgeſezten
ihre, die brauchen izt keine. —

Und der Waibel nahm zwoͤlf Vorgeſez-
ten die Huͤt' aus den Haͤnden, und gab ſie
den Armen, die ſie dann aufſezten.

Nun mußten die zwey und zwanzig ge-
gen dieſe Maͤnner gekehrt, niederknien,
und der Junker befahl, einem jeden zuerſt
vorzuleſen, was er bey ſeinem Eid dem Un-
tervogt Meyer angegeben, das er an Heu
und Vieh beſize — und dann, was ſich
befunden, das er an beyden Stuͤken wirk-
lich beſeſſen; und ein Jeder mußte in An-
ſehung beyder Stuͤke laut und deutlich vor
der ganzen Gemeinde bekennen, daß es ſo
ſey, wie man ihm vorgeleſen.

— Der Schreiber las izt —

Der Geſchworne Kalberleder zuerſt 10.
Klafter Heu, und izt 18. Jſts nicht ſo?

Kalberleder. Es iſt ſo.

Schrei-

[188/0206]
Schreiber. Weiter — Zuerſt 17. St.
Vieh, und izt 10. Jſts nicht ſo?

Kalberleder. Es iſt ſo.

Schreiber. — Weiter — Chriſtoff
Kalberleder, ſein Bruder, zuerſt 12. Klaf-
ter Heu, und izt 19. Jſts nicht ſo?

Chriſtoph. Es iſt ſo.

Schreiber. — Weiter — Zuerſt 14.
Stuk Vieh, und izt 9. Jſts nicht ſo?

Chriſtoph. Es iſt ſo.

Schreiber. — Weiter — Jakob, ſein
Bruder, der Dik, zuerſt 9. Klafter Heu,
und izt 15. Jſts nicht ſo?

Jakob. Es iſt ſo.

Schreiber. — Ferner — Zuerſt 13.
St. Vieh, und izt 8. Jſts nicht ſo?

Jakob. Es iſt ſo.

Schreiber. Der Geſchworne Kienaſt,
zuerſt 13 Klafter, und izt 22. u. ſ. w.

So fuhr er dann fort
Dem Joggel Kienaſt,

Dem Mezger,

Dem Chriſtoph Morlauer,

Dem Hans Morlauer,

Dem Rabſer, dem G'ſchwornen,

Dem Rabſer Curi,

Dem Spekmolch,

Deſſen Schwager, dem Sennbauer,

Dem G'ſchwornen Meyer,

Dem



[189/0207]
Dem Meyer, Freßmolch genannt,

Dem G'ſchwornen Huͤgi,

Dem Siegriſt,

Dem Schulmeiſter,

Dem Ruͤtibauer,

Dem G'ſchwornen Lindenberger,

Dem Marx, ſeinem Bruder,

Dem Stierenbauer Heirech,

Dem Roßruͤtſcher Stoffel

vorzuleſen, wie den obern, und nachdem
der Schreiber mit ſeinem Jſts nicht ſo?
Ausruffen, und die zwey und zwanzig mit
ihrem Es iſt ſo. Antworten fertig waren,
mußten ſie noch bey den zwoͤlf Armen ei-
nem nach dem andern, wie oben geſagt,
Abbitte thun. Dann entließ Arner die Ge-
meind, es war ſchon halb zwey Uhr. Auf
den Schlag drey Uhr, befahl er, daß die
Gemeind wieder verſammelt ſeyn ſollte.


[Abbildung]

[Abbildung]

§. 51.

[190/0208]
§. 51.
Es war ſeine Speiſe, daß er hoͤre
und thue den Willen ſeines
Vaters im Himmel.
Beym Mittageſſen ließ Arner den Renold
zu ſich ins Pfarrhaus kommen, und
bath ihn, ihm die Geſchichte des Bamber-
gers weitlaͤuftig zu erzaͤhlen.

Es entfiel dem Renold eine Thraͤne, da
der Junker dieſes foderte; denn der Bam-
berger war ihm von Jugend auf lieb, und
er konnte ihm dieſes Opfer der Wehmuth
nicht vorenthalten. Dann erzaͤhlte er, wie
der Bamberger von Kindsbeinen auf ſo ge-
rade und treu geweſen, daß er um deßwillen
hundertmal fuͤr einen Narren gehalten wor-
den — daß er aber doch bis in ſein fuͤnf
und dreyßigſtes Jahr ſtill, ruhig und unge-
kraͤnkt gelebt, in welchem Jahr ihn der al-
te Junker ſel. zum Vorgeſezten gemacht. —
Von dieſer Zeit an habe er keinen Augenblik
mehr in Fried und Ruhe leben koͤnnen, und
ſey immer mit allen Mitvorgeſezten im Streit
geweſen, weil er nie zu nichts, das nicht
den geraden Weg war, Hand biethen, und
Ja ſagen wollte; beſonders ſey der Hum-
mel wie wuͤthend hinter ihm geweſen, habe

ihm


[191/0209]
ihm von allen Seiten her allen nur erdenkli-
chen Verdruß und Herzenleid angethan, und
es ſo weit getrieben, daß ſo gar die Schloß-
dienſte auf deſſelben Anſtiften ihren Hun-
den den Namen Bamberger gegeben, ihn in
allen Eken zum Geſpoͤtt zu machen. Er er-
zaͤhlte weitlaͤuftig, wie das alles ihn zulezt
ſo weit heruntergebracht, daß er Haus und
Hof verlaſſen, und ins Kaiſerliche ziehen
mußte, wo er erſt vor ein paar Jahren
in Armuth geſtorben: wie er aber ein
paar Wochen vor ſeinem Tod durch einen
Landsmann noch heim ſagen laſſen, er woll-
te lieber unter den Tuͤrken ſterben, als zu-
ruͤk kommen, ſo lange es ſey, wie es ſey.

Der Junker redete hernach auch vom
Hummel mit dem Renold. Dieſer ſagte un-
verhollen: das Uebel ſey vor dem Vogt ſchon
eingewurzelt geweſen, und wenn im Schloß
Ordnung geweſen waͤre, ſo waͤre es mit ihm
gekommen wie mit hundert andern Muͤßig-
gaͤngern; er haͤtte entweder fort aus dem
Lande muͤſſen, oder die Noth haͤtte ihn be-
then und arbeiten gelehrt.

Er ſagte wohl noch mehr. Es zerſchnitt
dem Junker das Herz, aber er ließ ihn re-
den, denn er ſah, daß er die Wahrheit
ſagte.

Er

[192/0210]
Er ließ ſo gar auch den Vogt noch eine
Weile vor ſich kommen, und der Renold
druͤkte ihm freundlich die Hand, und troͤ-
ſtete und ermunterte ihn. Das that auch
der Junker und der Pfarrer.

Da es bald drey Uhr werden wollte,
bath der Renold den Junker, er moͤchte
doch den Sechszehn das Looswerffen ſchen-
ken, oder eher ihn auch unter ſie ſtellen,
damit ſie keinen Groll gegen ihn faſſen.

Auch der Vogt bath fuͤr ſie, und ſagte
die merkwuͤrdigen Worte: „Sie ſind izt zu
ihrer Straffe nicht vorbereitet wie ich, und
werden darob nur wuͤthend werden.“

Der Junker ſtaunte einen Augenblik,
was er thun wollte, dann ſagte er: „Jch
wills ihnen auf euer Fuͤrwort ſchenken.“
Und der Renold und der Vogt dankten ihm
herzlich.

Ueber dieſe Zeit hatte er ſein Eſſen bey-
nahe ganz vergeſſen; er war beladen vom
Gefuͤhl des Guten, das im Jnnern der
Menſchen, die ſo tief gefallen waren, noch
ſteke, und nahm den Pfarrer bey der Hand,
gieng noch einen Augenblik mit ihm in den
Garten; ſie redeten noch mit einander, wie
gleich die Menſchen einander ſeyen, und wie
leicht der beſte werden koͤnne was der ſchlim̃-

ſte,


[193/0211]
ſte, und der ſchlimmſte was der beſte. —
Und der Pfarrer ſagte zum Junker: Jch
will es ewig nicht vergeſſen, daß ich ſelber
auf Wegen gewandelt, auf denen ich haͤtte
werden koͤnnen, was der Vogt worden iſt.
Ja lieber Junker — damals, als ich vier
Jahr lang ohne Brod, ohne Dienſt, und
ohne Hilf herumirrte, und wie ein Baͤttler
vor das Schloß euers Großvaters kam,
lernte ich, was der Menſch iſt, und was er
werden kann.

Der Junker umarmte izt den Pfarrer,
dieſer aber ſagte nach einer Weile, wie in
einer Art von Entzuͤkung:

Wir alle trinken an der Quelle des Elen-
des, die dieſen Mann verheeret — und ein
Gott iſts, der den einen fruͤher, den andern
ſpaͤter von dem Gift dieſer Quelle heilet; —
und ihr Gift ſelbſt wird dem einen ein Ge-
ruch des Lebens zum Leben, dem andern aber
ein Geruch des Todes zum Tode, und wenn
wir nicht auf jenes Leben hofften, ſo waͤre
der Zuſtand von Millionen Menſchen, wel-
che unter Umſtaͤnden leben, die ſie faſt unwi-
derſtehlich und unwiederbringlich ins Verder-
ben ſtuͤrzen — mit der Gerechtigkeit Gottes
nicht zu vergleichen, und der Menſch waͤre
die elendeſte unter allen Creaturen.

Ja,

N
[194/0212]
Ja, lieber Pfarrer, ſagte der Junker,
wir wollen immer auf jenes Leben hoffen —
Aber wenn wir Menſchen ſind, und Men-
ſchen bleiben wollen, ſo muͤſſen wirs mit dem
armen Volke der Erde, das wir Verbre-
cher heißen, anders anfangen, und ihre Ret-
tung und Beſſerung als die erſte Angelegen-
heit der Menſchheit anſehen.

Das war das lezte Wort Arners, das er
zum Pfarrer ſagte, ehe er wieder an die
Gemeinde gieng.

§. 52.
Wohin bringt den Menſchen ſein
armes Herz, wenn er fuͤr das-
ſelbe keinen Zaum hat.
Ehe ich erzaͤhle, was er da gethan, muß
ich vorher noch ein Wort ſagen, wie
dieſer Mittag auch den Bauren von Bon-
nal voruͤber gegangen.

Jhre Weiber, und inſonderheit die Vor-
geſeztenweiber konnten faſt nicht erwarten,
wie die Gemeind abgelauffen, und ſprangen
ihren Maͤnnern aus Stall und Kuͤche eilends
entgegen, als ſie heim kamen. Aber die
Vorgeſezten, und uͤberhaupt die 22., und
was ihren Anhang ausmachte, waren nicht
in der Laune, gute Antwort zu geben.


[195/0213]
„Er iſt mit uns umgegangen, wie wenn
wir Hunde waͤren,“ ſagte der Kalberleder.

„Du Narr, waͤreſt mit uns gekommen,
ſo haͤttſt's geſehen,“ ſagte der Morlauer.

„Es iſt mir, ich ſey aus dem Fegfeuer
entronnen,“ ſagte der alte Meyer.

„Laß mich doch auch zuerſt verſchnaufen,
ehe ich mit dir plaudern muß,“ ſagte der
Spekmolch.

„Jch will lieber ins Bett, als izt eſſen,“
ſagte der Kienaſt. — Und gar alle gaben ih-
nen zuerſt ungefehr ſolche Antworten.

Doch es halff nichts, ob ſie verſchnaufen
oder ins Bette wollten; ſie mußten doch er-
zaͤhlen, und es gieng keine halbe Stunde vor-
bey, ſo wußten die Weiber alles haarklein,
was begegnet.

Aber es erbaute ſie gar nicht — die mei-
ſten wurden wie wild. Die Rabſerbaͤurin,
die jede faule Birne unter den Baͤumen auf-
liest, ſagte ſelbſt: “Hundert Gulden Buß
thaͤten mir nicht ſo wehe als das.“

Die Kienholzin verſchwor ſich, Jahr und
Tag nicht mehr in die Kirche zu gehen, und
ſich vor Niemand mehr zu zeigen.

Die Spekmolkin heulte, daß ſie izt juſt
auf den Sontag Gevater ſtehen ſollte, wo
ihr Mann vielleicht unter die Kanzel muͤßte.

Die

N 2
[196/0214]
Die Kalberlederin brachte juſt ihren
Schweinen das Mittageſſen. Die guten
Thiere ſtrekten wie gewohnlich, als ſie kam,
ihr und dem Freſſen die Koͤpfe ſo weit aus
dem Trog entgegen, als ſie nur konnten:
aber die Frau ſchlug ihnen mit der Kellen
auf die Schnorren, daß ſie bluteten. —

Und die Morlauerin warff den Hut ihres
Manns, den der Bettelmann Niggeli heute
aufgeſezt hatte, den geraden Weg ins Feuer.
Sie wollte zwar nicht, daß es jemand wiſ-
ſen ſollte; aber der Hut ſtank ſo ſehr, daß,
wer immer nahe beym Hauſe war, hinzu
kam und fragte, was ſo roͤche? — Hinter
dem Haus ſagte das Elſeli dem Hans Loͤli
gerade zu die Wahrheit. Vor dem Haus
fragten ihrer drey oder vier. — „Jhr Nar-
ren, ein Bein, das man ins Feuer geworf-
fen,“ antworteten der Mann und die Frau.
Aber der Loͤli kam eben dazu, und ſagte:
„Ja — ich weiß es beſſer, dein Hut riecht
ſo, deine Frau hat ihn dir verbrannt.“ —
Wer ſagt das? ſchrye die Morlauerin. „Euer
Elſeli“ — antwortete Loͤli. Und die Frau
ſchmiß das Fenſter vor Zorn zu, u. ſchlug
dem Elſeli die Hand fuͤrs Maul, daß es
noch ſtaͤrker blutete, als der Kalberlederin
ihre Sau. Eine Weile darauf aber beſann
ſie ſich, der Mann brauche um drey Uhr

wie-


[197/0215]
wieder einen Hut; und das Elſeli, das kaum
verſchnaufet hatte, mußte izt eilends zum
Hutmacher, einen zu holen. Aber der war
noch nicht vom Markt heim, und die Frau
wußte vor Angſt nicht, was machen; ſie
ſchikte das Kind izt noch zum Dreher, der
ihnen ſchuldig war, — er ſolle doch dem
Vater den Gefallen thun, und ihm den ſei-
nigen leihen: aber dieſer war ſchon an der
Gemeind, und der Morlauer mußte alſo
in der Kappe an die Gemeind, und ſich da
wegen des verbrunnenen Huts auslachen
laſſen.

§. 53.
Jzt gar eine Ohnmacht um des
armen zaumloſen Herzens
willen.
So ſehr vewirrten dieſe Neuheiten die
Weiber der Dorfmeiſter in Bonnal. —
Eine Weile konnten ſie vor Verdruß nicht
erzaͤhlen, wie es auch ihnen waͤhrend der
Zeit gegangen. Dann aber fiengen ſie doch
an, daß ſie den verdammten Hexenmeiſter
fuͤrs Teufels Gewalt haben in ihre Haͤuſer
hinein laſſen muͤſſen. Die junge Kalberle-
derin hielt ſich beſonders uͤber dieſes Ungluͤk

auf.


N 3
[198/0216]
auf. Sie hatte bey Jahr und Tagen einen
gar großen Glauben an den Johann Jakob
Chriſtoph Friedrich Hartknopf, den Chor-
richter und Ehegaumer in Bonnal — den
ſie bey Tag und Nacht bey ſich im Hauſe
ſteken ließ. Dieſe ſagte dann ihrem Mann:
Sie habe ſich doch auch dawider verflucht
und verſchworen, und es izt doch thun muͤſ-
ſen; und ob ihr das nicht an ihrer Seligkeit
ſchaden koͤnne?

„Du muſt den Hartknopf daruͤber fragen,“
antwortete der Mann.

„Das will ich auch“, ſagte die Frau.

„Jch glaub' dir's,“ erwiederte der Mann,
und erzaͤhlte ihr dann, daß der Prophet,
wie er ihn nannte, an der Gemeinde wegen
eines geſtohlenen Rokfutters — erbaͤrmlich
zu Schanden gemacht worden, und ſezte hin-
zu, er wolle ihn mit dem Hund vom Hauſe
wegjagen, wenn er wieder kommen wuͤrde.

Aber es iſt der Frau ob dieſer Erzaͤhlung
beynahe ohnmaͤchtig worden, und ob der
Drohung, daß ihr Prophet nicht mehr zum
Hauſe hinzu doͤrffe, vergaß ſie vollends wei-
ter daran zu denken: Ob es ihr nicht etwa
an der Seligkeit ſchaden koͤnnte, daß ſie den
Schwur wegen des Huͤnertraͤgers nicht hal-
ten koͤnnen. —

Vie-

[199/0217]
Viele andere Weiber fragten auch — und
einige gar aͤngſtlich — ob denn mit dem
Sonntag gar alles aus ſey, und ob der
Junker dann weiter nichts nachforrſche?
Einige von den Hochmuͤthigen erkundigten
ſich auch, ob ſie izt den Huͤnertraͤger als ei-
nen ehrlichen Mann gelten laſſen, und alles
mit der Wayde und der lezten Gemeinde lie-
gen laſſen wollen, wie es liege, und wie es
der Junker und ein paar Baͤttelbuben gerne
ſehen?

Unter den Gemeinen aber wars in vielen
Stuben gar luſtig. Mehr als ein Duzzend
thaten Thuͤren und Fenſter zu, und verſpot-
teten dann ihren Weibern die Herren Vor-
geſezten — wie ſie den Baͤttelmann Niggeli u.
Compagnie haben um Verzeihung bitten muͤſ-
ſen — wie man ihnen einen großen Schel-
menbrief vorgeleſen — Und wie ſie zu allem
„Es iſt ſo, es iſt ſo“ haben ſagen muͤſſen.
Der eine habe das Maul verbiſſen — der
andre habe es herabgehaͤngt — der dritte
habe gezittert — der vierte mit den Fuͤßen
geſtampft. —

Viele tranken auf Arners Geſundheit,
und auf die kuͤnftigen Jahre, wo ſie, wenn
der Junker es forthin ſo angreiffe, wills
Gott ruhiger Brod haben werden; — u. viele
Weiber u. Kinder wainten Freudenthraͤnen ob
dieſen Erzaͤhlungen.
§. 54.

N 4
[200/0218]
§. 54.
Die wahre Regierungs-Weisheit
wohnet in Menſchen, die alſo
handeln.
Nachmittag legte der Junker der Gemeinde
ſeinen Plan wegen der Waydverthei-
lung vor, zeigte ihnen, was ſie nie wußten,
und nie dachten, daß naͤmlich mit den Quel-
len in den Sumpfgraben mehr als der dritte
Theil dieſer Wayd zu gutem Mattland ge-
macht werden koͤnne, und bewies ihnen uͤber-
haupt, daß durch dieſe Vertheilung ein je-
der Gemeindsgenoß 400. bis 500. fl. wah-
res Eigenthum erhalten werde. Er nahm
die Koſten der Waſſerleitung, die ſich nach
vorlaͤufiger Schazung auf 700. oder 800. fl.
belauffen moͤgten, auf ſich, und beſtim̃te
dafuͤr einen Bodenzins, auf eine halbe Ju-
chart Mattland 4. bz., um ſich den Zins
der 700. fl. Vorſchuſſes zu verguten. Er
verſicherte dabey die Gemeinde, daß ſie zu
ewigen Zeiten von dieſem Land dem Schloß
keine weitere Abgaben zahlen muͤſſe.

Er druͤkte ſich uͤber dieſen Punkt deutlich
alſo aus: „Das Land iſt euer, und euch von
euern Vorfahren als Gemeindgut, auf dem

kei-


[201/0219]
keine Abgaben hafteten, hinterlaſſen worden,
und ich will nichts weniger, als euch an die-
ſem euerm Recht kraͤnken. Die erſte Pflicht
des Menſchen iſt, der Armuth ſeiner Mit-
menſchen, wo er kann, aufzuhelffen, damit
ein jeder ohne Drang und Kummer des Le-
bens Nothdurft erſtreiten moͤge, und dieſe
erſte Pflicht des Menſchen iſt beſonders die
erſte Pflicht derjenigen, die Gott zu Vaͤtern
uͤber andere geſezet hat. —

Dann ſagte er ihnen noch, er wolle auch
die Baͤume, die ſein Großvater auf dieſem
Riedt gepflanzet, unter ſie vertheilen, und
jedermann mit jungen Baͤumen aus dem
Schloßgarten verſehen.

Das Volk erkannte izt ſeinen Vater,
und dankete laut. Er uͤberließ ſie eine Weile
ihrer Freude.

§. 55.
Ein Klaͤger, dem die Sonne ſcheint.
Dann mitten im Jubel des dankenden
Volkes trat der Huͤnertraͤger von Arn-
heim auf, und der Junker rief: Still! —
das Volk gehorchte, und ſein Chriſtoph
klagte:

„Wie

N 5
[202/0220]
„Wie er doch ſein Lebtag keinem Kinde
nichts zu Leide gethan, und uͤber die 50.
Jahre mit jedermann in Fried und Liebe ge-
lebt, aber izt auf einmal ein Hexenmeiſter
ſeyn ſollte, und von ſeinen beſten Leuten ge-
flohen wuͤrde, wie wenn er die Peſt mit ſich
herum truͤge.

Der Junker ſah einen Augenblik zu, was
dieſe Klage izt fuͤr einen Eindruk machen
wolle.

Die Bauren ſtießen die Koͤpfe zuſammen,
und einige ſagten uͤberlaut: „Das Hexenwe-
ſen wird izt bald vergeſſen werden, weil die
Gemeindwayde vertheilt iſt.

Der Junker that, wie wenn er das nicht
hoͤrte, und drohte ihnen, den Mann zu ih-
rem Siegriſt (Meßmer) zu machen, wenn
ſie ihn unter dem Titul, als ob er ein He-
xenmeiſter ſey, um ſein taͤgliches Brod zu
bringen fortfahren wuͤrden.

„Glauben kann ein jeder von euch, was
er will; aber einen andern mit euerm Glau-
ben zu kraͤnken, und ihm Unrecht zu thun,
davor will ich euch bewahren,“ ſagte er zu
ihnen; und wiederhollte: „Wenn ihr den
Mann nicht wie vorhin in eure Stuben u.
in eure Staͤlle hineinlaſſet, ſo will ich ihn
euch bey euern Kindstauffen, und bey euern
Hochzeiten an die Seite ſtellen.“

„Es

[203/0221]
„Es wird ihm niemand nichts weiter ma-
chen“, ſagte das Volk laut in allen Baͤn-
ken.

Dann ſprach Arner: „Jch will auch hier-
inn nichts weniger als euch Unrecht oder Ge-
walt anthun. Wenn jemand eine Klage wi-
der den Mann hat, und ſtandhaft uͤber ihn
etwas gefaͤhrliches oder ungebuͤhrliches weiß,
ſo redet, und ich will ihm keinen Schuz ge-
ben.“ — Aber es war niemand, der etwas
wider ihn wußte.

Nach dieſem ſagte der Junker: „Es nim̃t
mich doch wunder, ob auch kein einziger un-
ter den Vorgeſezten und uͤbrigen Angeklag-
ten empfinde, daß es izt Zeit waͤre, unver-
hollen ſelber zu bekennen, daß es mit dem
Huͤnertraͤger ein abgeredtes Spiel und da-
hin abgeſehen geweſen, die Allment-Ver-
theilung zu erſchweren.“

Die Vorgeſezten ſahen einander an, und
der Renold, der unter ihnen ſaß, bath links
und rechts, ſie ſollten ſagen, was an der
Sache ſey — und ſie folgten izt, das erſte
Mal in ihrem Leben, dem guten Mann.
Sie begriffen den Vortheil des Augenbliks,
den Junker, den ſie nicht meiſtern konnten,
wieder gut zu machen. Jhrer viere ſtanden
auf, und bekannten: „Ja, es ſey wahr,
ſie haben nur die Allment-Vertheilung hin-

dern


[204/0222]
dern wollen, und im Herzen den Huͤnertraͤ-
ger ſo wenig fuͤr einen Hexenmeiſter gehal-
ten, als ein Kind im Mutterleib.“

Es freute den Junker, ihnen die Schel-
menlarve alſo abgezogen zu haben; und alles
Volk ſtand izt betroffen und uͤber ſie aufge-
bracht da. Dann erzaͤhlte der Junker der
Gemeinde noch die Geſchichte mit des Hoor-
lachers Geſpengſt, und machte den Huͤgi,
den Kalberleder, den Waͤchter und den Mi-
chel hervortreten und bekennen, daß Stuͤk
fuͤr Stuͤk alles wahr ſey, was er geſagt.

§. 56.
Ein Doktor in der Peruque, auf
einer Tragbahren, und im
Bette.
Waͤhrend dieſem kam der Hans aus dem
Pfarrhaus, ſeinem Herrn zu ſagen,
die Voͤgtin habe eine Ohnmacht uͤber die
andere, und laſſe bitten, daß ihr Mann zu
ihr heim doͤrffe.

Der Pfarrer ſagte dem Junker die Um-
ſtaͤnde der Krankheit, und die Wirkung der
Himmelstropfen, und der Hans konnte ſich
nicht enthalten beyzufuͤgen, die Voͤgtin mer-
ke izt ſelber, daß ſie von dieſen Tropfen ver-
giftet worden.
Ploͤz-

[205/0223]
Ploͤzlich und aufgebracht fragte der Jun-
ker, ob der Henkerskerl an der Gemeinde
waͤre?

Er war nicht da. „Aber daheim iſt er,“
ſagten etliche ſeiner Nachbarn, und der Jun-
ker ſandte im Augenblik den Waibel zu ihm,
mit Befehl, daß er hieher kommen ſollte.

Der Treufaug gab dieſem zum Fenſter
hinaus Antwort, und fragte, was er mit
ihm wolle. So bald er aber verſtanden,
daß es die Voͤgtin antreffe, beliebte es ihm
nicht, mit dem Waibel zu gehen, und er
ſagte ihm: Du weiſt, wenns auf den Abend
geht, ſo iſts zu ſpaͤt fuͤr mich, um Red und
Antwort zu geben; und heute hab ich ſo viel
getrunken, daß mir begegnen koͤnnte, den
Mann auf dem Brunnenſtok fuͤr den Jun-
ker anzuſehen, wenn ich an die Gemeind
muͤßte, und darum iſts beſſer, ich bleibe da-
heim. Sey doch ſo gut, und ſag dem Jun-
ker, ich lieg' im Bett, und es ſey mir gar
nicht wohl: aber ich wolle morgen oder uͤber-
morgen ins Schloß kommen, wenn er wolle.

Der Waibel, der den Treufaug haßte,
brachte dem Junker die Antwort, juſt wie
ſie ihm gegeben worden, naͤmlich, er habe
ihm zum Fenſter heraus in der Peruque ge-
ſagt, er liege im Bett, ſey krank, u. ſ. w.
doch von dem Brunnenſtok ſagte er nichts.

Der

[206/0224]
Der Junker, der ſich laͤngſt vorgenohmen,
den Treufaug beym erſten Anlaß zum Ge-
ſpoͤtte zu machen, rief izt den Flink, und be-
fahl ihm, den kranken Kerl auf einer Trag-
bahren im Bett hieher zu bringen, und auf
keine andre Art; er moͤge ſagen, was er
wolle.

Es traͤumte aber auch dem Treufaug ſel-
ber vom boͤſen wegen ſeiner Antwort; ſo
bald der Waibel fort war, nahm er ſein al-
tes Perſpektiv von der Wand, und gukete auf
den Gemeindplaz hinunter, zu ſehen, wie der
Waibel mit dem Junker redete. Er ſah
ihn, wie wenn er vor ihm ſtuͤhnde, und
merkte augenbliklich an ſeinem Mund' an,
daß er das Geſpoͤtte mit ihm trieb, und es
erſchuͤtterte ihn, wie wenn er das Fieber
haͤtte, daß der Waibel ihn ſo wie ein un-
treuer Kezer verriethe: aber da er izt noch
gar den Harſchier zum Junker hervortreten
ſah, fiel ihm das Fernglas faſt aus der Hand
und zum Fenſter hinaus.

Was ihm in der Angſt zu Sinn kam,
war, er muͤße ins Bett, damit er darinn ſey,
wenn allenfalls der Harſchier kommen ſollte.
Aber ehe er gieng, nahm er das Fernglas
noch einmal, und ſah izt viele Leute mit
Tragbahren beym Junker ſtehen. Es deuch-
te die jungen Purſche luſtig, den Hrn. Dok-

tor


[207/0225]
tor im Bett unter die Linde zu bringen. Sie
ſprangen zu Duzenden, und brachten die
Menge Tragbahren.

„So viel Tragbahren muͤſſen etwas anders
bedeuten,“ dachte der Doktor, athmete wie-
der etwas leichter, und gieng nicht ins Bett,
ſondern in Keller, in einer Weinflaſche Troſt
wider ſeinen Schreken zu reichen. Er hatte
ſie aber kaum herauf gebracht, und auf den
Tiſch geſezt, ſo pochte der Flink und die
Purſche mit der Tragbahre an ſeiner Thuͤre,
und es ward dem Doktor gruͤn und ſchwarz
und aller Farben vor den Augen, als er das
Volk vor ſeiner Thuͤre ſah. „Was wollt
ihr hier mit einer Tragbahren?“ rieff er ſtot-
ternd vom Fenſter hinunter.

„Wir muͤſſen dich darauf zum Junker
tragen,“ antworteten die Traͤger.

Die jungen Purſche, die mitluffen, er-
hoben ein lautes Gelaͤchter.

Aber der Flink rieff ernſthaft: „Macht
uns auf, ihr muͤßt mit uns.“

Der Treufaug, beynahe ohne zu wiſſen,
was er that, zog izt die Thuͤr auf — Sie
giengen hinauf, und der Flink berichtete ihn
in Form und Ordnung, was izt ſeyn muͤſſe.

Er aber fluchte und ſagte, er vermoͤge
ja zu zahlen, und wenns 1000. fl. koſtete,

und


[208/0226]
und mehr, wenn er etwas verfehlt; er laſſe
ſich nicht ſo behandeln.

Die jungen Purſche antworteten ihm,
der Junker thue das nur, ihm zu ſchonen,
weil er gehoͤrt, daß er krank ſey, und im
Bett liege.

Der Flink aber ſagte, er ſolle Vernunft
brauchen, und gutwillig thun, was ſich nicht
aͤndern laſſe.

Aber der Treufaug war wie wuͤthend,
fluchte forthin, daß er nicht ſo mit ſich um-
gehen, und ſich nicht tragen laſſe.

Zulezt ward der Flink muͤde, und ſagte,
wenn er nicht gutwillig kommen wolle, ſo
muͤſſe er ihn binden.

Bey Gott, ſagte der Treufaug, probier
es einer, und ruͤhr mich an, er wird erfah-
ren, was ihm begegnet. Ohne ein Wort
zu antworten, faßte ihn izt der Flink tuͤch-
tig beym Arm.

Jeſus, Jeſus — der Arm thut mir weh,
ich will ja kommen, ſagte nun der Doktor,
ſaß ſchluchzend und heulend auf die Trag-
bahre, und ließ geduldig ſeine Bettdeke uͤber
ſich legen, und ſich forttragen.


§. 57.

[209/0227]
§. 57.
Ein aufgeloͤstes Raͤthſel, u. Arners
Urtheil uͤber einen privilegirten
Moͤrder.
Sie giengen mit ihm zum Spott den weit-
ſten Weg, uͤber den Kirchhof.

Der Kuni Friedli und der Ruͤtihans tru-
gen ihn. Sie waren aber noch nicht weit,
ſo that auf einmal dem Kuni Friedli der
Arm weh. Der Doktor ſchien ihm zehn-
mal ſchwerer als im Anfang. Der Kopf
ward ihm voll von dem Wort, das er denen
gedrohet, die ihn anruͤhren wuͤrden, und
meynte aufs wenigſte, der Arm werde ihm
fuͤr ſeiner Lebtag lahm werden. Er ſtellte
den Mann faſt ohnmaͤchtig unter der Linde
ab, und griff dann haſtig nach dem Ort,
wo ihn der Arm ſchmerzte, und fand dann,
daß ein meßingner Knopf an ſeinem Wam-
mes juſt zwiſchen das Tragband und Schul-
terbein gekommen, und ihn gedruͤkt.

Der Junker hatte dem Treufaug ſchon et-
liche Mal ſeine Henkerstropfen zu brauchen
verbotten, izt verboth ers ihm nicht mehr.
„Brauch ſie von izt an, ſo viel du willſt,
und ſo viel du kannſt, ſagte er zu ihm, und
laß dir dafuͤr bezahlen, was die Narren da-

fuͤr


O
[210/0228]
fuͤr zahlen wollen, ich will dir hierinn nichts
mehr in den Weg legen. Das einige, was
ich von dir fodere, iſt dieſes: Wenn jemand
unter deinen Haͤnden ſtirbt, ſo muſt du ihm
ſein Grab machen. Da du aber alt, abge-
ſoffen, und vom Huſten geplagt biſt, daß
du wohl nicht mehr graben magſt, ſo will
ich dir auch in dieſem Stuͤk ſchonen; — du
kannſt, wenn du graben ſollteſt, nur einem
Tagloͤhner deinen grauen Rok mit den vie-
len Knoͤpfen, und deine ſchwarze Peruque
leihen, und dieſer kann dann in dieſem Auf-
zug fuͤr dich deinem Verſtorbenen das Loch
machen; aber du muſt auf einem Stuhl ne-
ben ihm ſizen, vom erſten Karſtſtreich an,
bis er damit fertig iſt, und das muß ſeyn,
— und wenn du mir jemand verſchweigſt,
der unter deinen Haͤnden geſtorben, ſo ſperr'
ich dich ein, wo du weder Sonn noch Mond
ſieheſt.“ —

Und hiemit kehrte er ſich von ihm weg,
und ließ ihn gehen.


§. 58.

[211/0229]
§. 58.
Arner genießt wieder den Lohn
ſeiner Arbeit.
Damit endete ſich der Abend des Rechts-
Tages dem Arner. Er entließ izt die
Gemeinde, und ritt dann heim.

Jm Angeſicht ſeiner Burg glaͤnzte die un-
tergehende Sonne ihm entgegen. Arner er-
innerte ſich ihres Aufgangs, und ſeines
Morgengebeths, und ſagte, an ſie hinſtau-
nend: „Gottlob! ich kann ſie mit frohem
Herzen untergehen ſehen;“ und die lezten
Stunden dieſes Tages waren ihm Wonne
einer noch nie alſo genoſſenen Wohlluſt.

Noch nie hatte er in der Umarmung ſei-
nes Weibes und ſeiner Kinder ſich edler
und groͤßer gefuͤhlt; denn er hatte noch nie
ſo viel Gutes gewuͤrket als heute.

§. 59.
Es nahet ein Todtbette.
Jch kehre von ihm weg zu der Huͤtte der
Sterbenden. — Jhr Mann lag in
ſtummem ſtillem Schweigen vor ihrem Bett.
Sie both ihm troͤſtend die Hand, nahm

bey


O 2
[212/0230]
bey ihm Abſchied, wuͤnſchte ihm Gottes
Segen, und bath ihn noch um Verzeihung.

O Gott! ich muß dich um Verzei-
hung bitten; ich bin an deinem Elend ſchuld,
ſagte der Vogt.

Jch nicht weniger an deinem, erwiederte
die Voͤgtin — und beyde wainten heiße
Thraͤnen.

Nach einer Weile kam auch der Pfar-
rer zu ihnen. Er ſaß neben ſie hin, und
— vergoß Thraͤnen, wenn ſie wainte, red-
te kein Wort, wenn ſie Schmerzen hatte,
und war immer auf das, was ſie jeden
Augenblik noͤthig hatte, aufmerkſam.

So war er bey allen Kranken; denn er
glaubte, man muͤße mit dem reinſten menſch-
lichen Sinn den Grund der H. Lehre legen,
ehe man ihre Worte in den Mund nehme.

Er machte uͤberhaupt immer gar wenig
aus Worten, und ſagte, ſie ſeyen wie der
Rauch, Zeichen des Feuers, nicht das
Feuer ſelbſt: und je reiner das Feuer, je
weniger Rauch, und je reiner die menſch-
liche Lehre, je weniger Worte.

Er ſagte — Das viele Wortweſen iſt
ganz und gar nicht fuͤr den gemeinen Mann.
Je mehr Worte, je ſchwaͤcher druͤkt man
fuͤr ihn aus, was man fuͤr ihn im Herzen
hat. Die vielen Worte bringen ihm alles

durch


[213/0231]
durch einander, und heben ihm jeden Au-
genblik hundert Nebenſachen uͤber die Haupt-
ſache empor.

Aber die Menſchen unſrer Zeit ſind von
fruͤher Jugend an, an das arme Wortweſen
wie verkauft, und haben faſt keinen Sinn
mehr fuͤr den wortleeren reinen Ausdruk der
innern Guͤte und Frommkeit der Menſchen,
durch welche die außern Zeichen derſelben
geheiligt werden.

Mein guter Pfarrer mußte ſich Jahre
lang bey ſeinen Bauren gleichſam entſchul-
digen, daß er nicht allemal faſt in eben dem
Augenblik, da er in eine Stube hineintrat,
uͤberlaut zu bethen anfieng. Aber nach und
nach gewoͤhnten ſie ſich doch an ihn. Sein
wehmuthvolles Schweigen — ſein inniges
Theilnehmen — ſein Antliz voll Liebe und
Glaubens — druͤkte am Todtbette der Men-
ſchen mehr, als keine Worte es konnten,
den Geiſt ſeiner Lehre, das Gluͤk und die
Pflichten dieſes, und das Gluͤk und die
Hoffnungen jenes Lebens aus.

Es war ſein Grundſaz: Nur derjenige,
welcher aufmerkſam auf die Umſtaͤnde und
Beduͤrfniſſe der Menſchen in dieſem Leben
ſey, koͤnne ihnen die Lehre von jenem Le-
ben wohl ins Herz bringen. Deßwegen
ſuchte er ſeinen Nebenmenſchen, ſo viel er

konn-


O 3
[214/0232]
konnte, das zu ſeyn, und das zu geben,
was er ſah, daß in jedem Augenblik ihnen
das beſte waͤre; und es war ſeine Gewohn-
heit, gar viel und gar lange zu ſehen und
zu hoͤren, was der Menſch ſelber ſuche,
wuͤnſche, denke, verſtehe und ſeye, ehe er
viel mit jemand redte. So kam es, daß
er bey ſeinen Pfarrkindern gewohnlich, und
ſo gar beym Kranken- und Todtbette —
voͤllig da ſaß, wie ein anderer Menſch, u.
meiſtentheils unter allen, die da waren, am
wenigſten redte. Wenn er dann aber redte,
ſo war er auch mit ganzer Seele bey jedem
Wort, das er ſagte, und es war, wie
wenn er in den Geiſt der Sterbenden hin-
eindringen, aus ihm herausbringen, und
ihm auf die Zunge legen koͤnnte, was er
nur wollte. Auch waren in allen Haushal-
tungen die Todtbetter unvergeßlich, bey de-
nen er gegenwaͤrtig geweſen.

Er aͤußerte den Wunſch — und die Voͤg-
tin hatte das Wort ſchon auf der Zunge —
daß ſie alle Armen, denen ſie Unrecht ge-
than, noch bey ſich ſehen moͤgte.

Von ihr weg gieng er heute noch zum
Treufaug — nahm aber vorher uͤber ſich,
den Vogt beym Junker zu entſchuldigen,
wenn er dieſen Abend die Armen, die ſeine
Frau zu ſehen wuͤnſchte, zu ſich bitten wolle.

§. 60.

[215/0233]
§. 60.
Wer von Herzen gut iſt, richtet
mit den Leuten aus, was er will,
und bringt ſie, wozu er will.
Der Treufaug ſchnurrte den Pfarrer an,
und fragte ihn zum Willkomm, was er
izt heute noch bey ihm wolle?

„Euch fuͤr einſt einen guten Abend wuͤn-
ſchen, wenn ihrs wohl leiden moͤget,“ er-
wiederte der Pfarrer, und ſah ihn ſteif an.

Der Doktor ward ſogleich freundlicher,
leerte einen Stuhl von Kraͤutern u. Schach-
teln, die darauf lagen, und machte den
Pfarrer ſizen.

Dieſer fieng dann ſogleich an, von der
Voͤgtin zu reden. Der Doktor kam aber im
Augenblik in Eifer, behauptete wie wild,
er ſey unſchuldig, und man thue ihm Un-
recht, ſagte, es koͤnne keiner nichts wider
den Tod; es ſterben den andern Doktern
auch Leute wie ihm, oder noch mehrere.

Der Pfarrer ſagte ihm, ſeine Arzneyen
ſezen die Menſchen zwiſchen Leben und Tod.

Der Treufaug erwiederte: Er ſchulmei-
ſtere uͤber etwas, davon er nichts verſtehe —
alle gute Arzneyen muͤſſen angreiffen.

Der

O 4
[216/0234]
Der Pfarrer ſagte, er habe kein Gewiſ-
ſen, und verſtehe ſelbſt am wenigſten, wie
und wo die Arzneyen angreiffen muͤſſen.

Treufaug antwortete, die andern verſtuͤhn-
den nicht mehr, als er, und er habe ſein
Gewiſſen im gleichen Kaſten wo ſie.

Es gieng eine Weile fort in dieſem Ton.
Endlich wurde der Pfarrer lebhaft, und
ſagte: Die Umſtaͤnde mit der Voͤgtin ſind
ſo, daß wenn man ſie aufſchneiden wird,
ſo kommt, ſo gewiß der Tag am Himmel iſt,
aus, ihr habet ſie vergiftet.

So bald das Wort aufſchneiden dem
Pfarrer zum Mund heraus war, wurde der
Treufaug betroffen, aͤnderte ſeine Sprache,
und ſagte ganz demuͤthig: Er habe in Gottes
Namen ſein moͤglichſtes gethan; und wenn
ſein Leben darauf geſtanden waͤre, ſo haͤtte
er nicht mehr thun, und es nicht beſſer ma-
chen koͤnnen, als er gethan.

Aber auch das ließ ihm der Pfarrer nicht
gelten, und ſagte zu ihm: Jhr ſeyd ja izt
drey Tage nur mehr nicht zu ihr gekommen,
und habt ſie liegen laſſen, wie kein ehrlicher
Viehdoktor ein krankes Haupt Viehe liegen
laͤßt, wenn er ſich ſeiner einmal angenom̃en.

Der Treufaug wollte allerhand Urſachen
vorbringen, warum er dieſe drey Tage nie
zur Voͤgtin gekommen; — aber er ſtokete. —

Der

[217/0235]
Der Pfarrer erwiederte ihm: Die einzige
Urſach iſt dieſe, daß ihr geſehen, was die
Arzney gewuͤrkt, und trieb ihn ſo ſehr in die
Enge, daß er zulezt faſt gar nichts mehr zu
ihm ſagen konnte, als: „Jhr ſeyd doch auch
gar zu boͤſe mit mir, Herr Pfarrer!“

„Jhr muͤſſet nicht mehr arznen, wenn ihr
wollt, daß ein ehrlicher Menſch von Herzen
gut mit euch ſeyn und bleiben kann,“ ſagte
izt der Pfarrer.

Der Treufaug erwiederte: Jch habe doch
ſchon Leuten geholffen, denen ſonſt Niemand
geholffen hat, und habe gewiß Arzneymittel,
die ſonſt Niemand hat, und die gut ſind —
ſoll ich izt dieſe Mittel in den See werffen,
und mit mir ins Grab nehmen?

Pfarrer. Auch dieß iſt nicht meine Mey-
nung.

Treufaug. Was iſt denn euere Meynung?

Pfarrer. Daß ihr einen verſtaͤndigen Arzt
ſuchen, ihm euere Erfahrungen mittheilen,
und euere Arzneymittel offenbaren ſollt.

Treufaug. Das heißt: ich ſoll mir ſelbſt
das Stuͤk Brod vor dem Mund wegnehmen,
und es jemand anderm geben. Meynet ihr,
daß mir das zuzumuthen?

Pfr. Je nachdem man die Sach anſieht.

Treuf. Wie meynet ihr das?

Pf.

O 5
[218/0236]
Pfr. Ha ſo — Jch glaube, ihr koͤnnet
vor Gott mit gutem Gewiſſen nicht ſagen,
daß ihr ohne Gefahr fuͤr das Leben euerer
Mitmenſchen euer Handwerk treibet? Und
wenn ihr das nicht koͤnnt, ſo muͤßt ihr es
aufgeben, oder kein ehrlicher Mann ſeyn —
Und wenn ihr es aufgeben muͤßet, warum
wollt ihr das Gute, das in euerer Hande iſt,
nicht zum Beſten euerer Nebenmenſchen je-
mand ſchenken, der es nuzen kann?

Der Treufaug ſchweigt noch immer, und
der Pfarrer faͤhrt fort:

Mein Lieber! denket, ob ihr auf euerm
Todtbette nicht wuͤnſchen werdet, fuͤr die
Menſchen, die ihr durch ein unvorſichtiges
und unvernuͤnftiges Behandeln ins Grab
gebracht, auch etwas Gutes gethan, und
fuͤr das Leben und die Wohlfart der andern
auch etwas aufgeopfert zu haben?

Der Treufaug hatte bis izt ſeine Augen
gegen den Boden niedergeſchlagen, und kein
Wort geredt. — Jzt hub er den Kopf auf,
ſah den Pfarrer an, und ſagte:

„Ja, wenn man auch ſo mit mir um-
gieng und mit mir redte, ich wuͤrde vielleicht
das, was ihr ſagt, nicht ſo weit wegwerfen.
Jhr moͤgt izt denken was ihr wollt, ich bin
gewiß kein Unmenſch im Herzen, und kann
zulezt ohne das leben, und bleiben was ich
bin.“
„Jch

[219/0237]
„Jch weiß das, ſagte der Pfarrer, und
darum hatte ich auch deſto mehr Muth,
euch zuzumuthen, was ich gethan.“ Dann
redte er noch mit ihm von der Bußfertig-
keit der Voͤgtin, und wie ſie morn am Mor-
gen von den Armen, denen ſie Unrecht ge-
than, Abſchied nehmen wolle.

Jch moͤchte dieſem auch zuſehen, ſagte der
Treufaug, und der Pfarrer redte mit ihm
ab, daß er in der Nebenkammer der Voͤg-
tin dieſem Abſchied morgen zuſehen ſollte —
nahm dann freundlich Abſchied von ihm,
mit vieler Hoffnung, ihn beym Todtbette
der Frauen noch weiter zu bringen, und
gieng dann im Heimweg noch bey vielen Ar-
men vorbey, und bath ſie, daß ſie doch mor-
gen nicht fehlen, um 8. Uhr bey der Voͤg-
tin zu ſeyn, und daß ſie auch ihre Kinder
mitnehmen ſollten.

Der Vogt war izt ſchon bey allen Armen
geweſen. Es gieng den meiſten zu Herzen,
daß ſie Thraͤnen in den Augen hatten, da
er ihnen ſagte, was er wolle.

„Sag doch deiner Frauen, ſie ſoll unſer-
thalben nur ruhig ſterben,“ ſagte der eine.

„Es iſt ja izt alles vorbey, und was vor-
bey iſt, daran ſinne ich nicht mehr,“ ſagte
ein andrer.

„Es

[220/0238]
„Es iſt ja nicht noͤthig, daß ſie ſich mehr
Muͤhe mache; ich wuͤnſche ihr von Herzen
alles Gute, und ein ſeliges Ende.“

„Es iſt ein Jammerthal auf Erden. Wir
thun alle zuſammen viel Boͤſes. Sie ſoll
ſich doch ob uns nicht graͤmen.“

„Sie hat mir dann und wann auch et-
was Gutes gethan, und mir in der Noth,
weiß Gott, ein paar Mal geholffen, ohne
daß du es einmal wußteſt.“

So freundlich gaben die armen Leute dem
Vogt, der izt demuͤthig vor ihnen ſtuhnd,
Antwort, und alle ſagten: Ja, ja, wenn
es ſie freue, ſo wollen ſie morn gern kom-
men, und alle wuͤnſchten ihr eine leichte ru-
hige Nacht, und wenns Gott's Will ſey,
gute Beſſerung. Nur wenigen entfiel etwa
ein Wort, das den Vogt kraͤnkte: aber er
war ſo geduldig, und antwortete ſo weh-
muͤthig, daß ein jeder ſolches Woͤrtgen im
Augenblik denjenigen gerauen, der es aus-
geſprochen.

Die Hoorlacherin antwortete ihm: „Ach
mein Gott! ich will euch gern verzeihen,
wenn nur die Noth meiner Kinder mich
nicht in Verzweiflung bringt.“

Sprachlos ſtand der Vogt vor ihr, und
konnte nicht antworten. Jm Augenblik nahm
die Hoorlacherin ihr Wort zuruͤk, und ſagte:

„Es


[221/0239]
„Es iſt mir izt auch alſo entwitſcht, ohne
daß ich es habe ſagen wollen. Sinn doch
izt nicht an das, Gott wird uns wohl helf-
fen.“ —

§. 61.
Die Menſchen ſind ſo gerne gut,
und werden ſo gerne
wieder gut.
Der Morgen ihres Todestages war nun
da. Sie erwachte nach einem erqui-
kenden Schlummer, und ſah ſtaunend aus
ihrem Bette die Sonne, die ihr nun zum
lezten Mal auf dieſer Welt aufgieng. Jen-
ſeits des Grabes wartet meiner eine beſſere
Sonne, war der Gedanken, den ſie bey
dieſem Anblik hatte.

Gertrud war vor ihrem Erwachen ſchon
bey ihr, und erquikte ihr jeden Augenblik
die Leiden ihres ſchmerzhaften Lagers, bald
troknete ſie ihr den Schweiß von der Stir-
ne, bald legte ſie ihre Kopfkuͤſſen zurecht,
bald kehrte ſie ſie auf die linke, bald auf
die rechte Seite; ſie reinigte die Luft ihrer
Stube mit Eßig, und ſtellte alle Stuͤhle u.
Baͤnke, ſo im Hauſe waren, den Armen,
die nun kommen ſollten, zurecht.

Als

[222/0240]
Als ſie einſt die Sterbende ſo ſanft um-
kehrte, ſagte dieſe: „Die Hande des Gott-
loſen iſt uͤberall hart; und ohne dein Herz,
Frau, koͤnnteſt du mich gewiß nicht umkeh-
ren, daß es mir ſo wenig wehe thaͤte.“

Bald darauf: “Jch ſpuͤhre auch hieran,
was mir in meinem ganzen Leben gefehlt.

Als der Pfarrer mit dem Treufaug kam,
winkte er der Gertrud. Dieſe erſchrak, als
ſie den Doktor erblikte, und keines wuͤnſchte
dem andern einen guten Tag.

Auf der Zunge wars der Gertrud: Was
will izt dieſer noch Unruhe machen?

Der Pfarrer las auf ihren Lippen, was
ſie ſagen wollte, und ſagte, ſie bey der Han-
de nehmend: “Wir wollen euch nicht Un-
ruhe machen.“

„Es macht der Frauen gewiß Unruhe,
wenn er in dieſem Augenblik, da ſie die
Armen erwartet, kommt,“ erwiederte die
Gertrud haſtig.

„Er will nur in der Kammer zuſehen,
wenn die Armen kommen,“ erwiederte der
Pfarrer, und Gertrud fuͤhrte ihn izt lieb-
reich dahin.

Jzt ſchlugs 8. Uhr, und die Armen wa-
ren da. Sie hatten einander vor dem Hau-
ſe gewartet, damit nicht eines nach dem an-

dern


[223/0241]
dern bey der Kranken die Thuͤr auf- und zu-
thun muͤßte.

Der Pfarrer gieng dann zu ihnen hinaus,
gruͤßte ſie alle herzlich, dankte ihnen, daß
ſie der Frauen noch dieſe Liebe erwieſen, und
bath ſie dann alle, ſo ſtill als moͤglich, zu
thun, wenn ſie in die Stube hinein kom-
men.

Die meiſten Armen, Maͤnner und Wei-
ber zogen auf offner Straße die Schuhe
ab, trugen ſie in Haͤnden hinein, und gien-
gen faſt auf den Zehen, um kein Geraͤuſch
zu machen.

Es waren ihrer uͤber die vierzig Perſo-
nen, Maͤnner, Weiber und Kinder.

Die Voͤgtin ſah eins nach dem andern,
wie ſie herein kamen, ſteif an, und bewegte
gegen ein jedes ihr ſterbendes Haupt. Die
Armen erwiederten ihr den Gruß alle mit
freundlichem Nikken, und hatten meiſtens
Thraͤnen in den Augen, aber keines redete
ein Wort.

Die Hoorlacherin ſah aus wie der Tod.
Die Voͤgtin ſah ſie, zwey Kinder, die Hun-
ger und Mangel redten, auf ihren Armen,
und ihre zerriſſenen Schuhe in der Hande,
vor ihr ſtehen, und gebeugt, aber geduldig,
nach ihr hinbliken, und dann ihr Aug gen
Himmel erheben.

Die

[224/0242]
Die Sterbende zitterte bey dieſem Anblik,
und nahm ihren Mann bey der Hand; die-
ſer verhuͤllte ſein Angeſicht in die Deke ihres
Bettes.

Die Voͤgtin erholete ſich wieder. Sie
hatte, ſeit dem ſie erwacht, und vorher die
ganze Nacht faſt keinen andern Gedanken
gehabt, als was ſie dieſen Ungluͤklichen noch
ſagen wolle, und ſagen muͤße.

Sie bath ſie izt, ſich zu ſezen, und je-
des ſuchte ſtill das naͤchſte Plaͤzgen, und
Maͤnner und Weiber nahmen die Kinder auf
den Schoos.

§. 62.
Worte einer Sterbenden.
Dann ſagte die Frau:
Gott gruͤß euch, ihr liebe, arme, ſo
oft von uns gedruͤkte und gedraͤngte Leute —

Lohn's euch Gott, daß ihr euch meiner
noch erbarmet, und izt, da ich euer noͤthig
habe, zu mir kommt.

Jch hab es nicht um euch verdient. —
Wenn ihr in Noth und Elend zu mir ka-
met, ſo verſchloß ich mein Herz vor euerm
Jammer. —

Jch

[225/0243]
Jch aͤchtete den Hunger und Mangel,
der aus euren Augen redte, wie nichts, u.
ſah nur den Pfenning, der in eurer Hand
war. —

Jch ſparte den Tropfen im Glas, der euch
gehoͤrte — ich leerte das Maas nicht aus,
in dem euer Maͤhl war — ich nahm den
Rahm von der Milch, die ihr fuͤr eure
Kinder kauftet — im Brod und Anken,
(Butter) im Wein und Fleiſch gab ich euch
nie das volle Maas und Gewicht, und
zwang euch, von mir theurer zu kauffen,
was euch andre wohlfeiler gegeben haͤtten.

Um der Suͤnde unſers Hauſes willen ſeyd
ihr alle, und noch hunderte, die nicht da ſind,
ungluͤklich geworden. —

Um unſerer Suͤnde willen haben die Kin-
der des Dorfs ihre Eltern, — die Dienſte
ihre Meiſter — die Weiber ihre Maͤnner
beſtohlen, und den Raub in unſer Hauſe
gebracht. —

Darum ſind wir elender worden als alle
Menſchen. —

Viele von euch lidten die Straffe des
Diebſtahls, und haben fuͤr uns geſtohlen. —

Viele lidten den Unſegen ungehorſammer
Kinder, und ſind um unſertwillen ungehor-
ſam worden. —

Vie-

P
[226/0244]
Viele verzweifelten, weil ſie bey uns ver-
fuͤhrt worden. —

Soͤhne lieffen aus dem Land, weil wir ſie
zu Grunde gerichtet — und Toͤchter ſind un-
gluͤklich worden, weil ihnen in unſerm Haus
Fallſtrike gelegt worden. —

Es iſt noch viel mehr — ich kanns nicht
ausſprechen — ich kanns nicht mehr aͤndern
— — Jch kann nichts mehr ſagen, als:
Nehmet ein Exempel, und bleibt, um Got-
tes willen, ein jedes ſo viel es immer kann,
bey Hauſe, und bey den Seinen — Foͤrch-
tet euch, um Gottes willen, fuͤr immer,
von irgend jemand auch nur um einen Hel-
ler zu kauffen, was ihr nicht geradehin zah-
len koͤnnt. —

Sie hielt hier einen Augenblik inne; dann
ſagte ſie wieder:

Jch kann nichts mehr, als: Um Gottes
willen verzeihet mir, verzeihet meinem Mañ.
Jch bin izt wie eine arme Suͤnderinn, die
auf ihren Tod wartet — und bitte um Got-
tes willen, bethe auch noch ein jedes von
euch ein glaͤubiges „Unſer Vater“ fuͤr mich.

Mit dieſem Wort wandte die Voͤgtin ihr
Angeſicht ſeitwerts, — und ſank ohnmaͤch-
tig auf ihr Kuͤſſen.


§. 63.

[227/0245]
§. 63.
Hier iſt wahrhaftig ein Hauſe Got-
tes, und eine Pforte des
Himmels.
Jch ſaß auch da mitten unter den Leuten;
aber ich kanns nicht ausdruͤken, und
nicht beſchreiben, wie uns allen zu Muthe
war, als ſie nun ohnmaͤchtig vor uns hin-
ſank. —

Geiſt des Herrn! der du wie ein Wind
weheſt, und wie ein Feuer brenneſt, die Her-
zen der Menſchen zu lenken — du ſegneteſt
und heiligteſt die Worte der Sterbenden,
daß die Schaar der Armen, die geſtern noch
uͤber ſie ſeufzten und Raache ſchryen, und
bitter redeten, izt fuͤr ſie jammerten wie fuͤr
eine Geliebte, und ihre Liebe ſuchten, wie
die Liebe einer Schweſter, und ihren Segen
wuͤnſchten, wie den Segen einer Mutter!

Geiſt des Herrn!
Der du Menſchenworte ſegneſt, daß ſie wer-
den wie Worte Gottes; ruhe ewig auf den
Worten dieſer Sterbenden, daß ihr Licht
nicht erloͤſche, und ihre Kraft nicht ver-
ſchwinde, ſo lange Reiche auf Erde druͤken,
und Arme auf Erden leiden werden.

Mei-

P 2
[228/0246]
Meine Seele preiſe den Herrn, und mein
Geiſt lobe ſeinen Namen, denn er hat der
Sterbenden Barmherzigkeit bewieſen, er
hat ihr ihre Suͤnden verziehen, und ihre
Miſſethat ausgeloͤſchet. Jhre Armen bethen
fuͤr ſie, und die, ſo ſie unterdruͤkt, wainen
fuͤr ſie; ſelbſt die Thraͤnen des Unmuͤndi-
gen auf dem Schooße bethen fuͤr ſie zum
Herrn. Preiſe meine Seele den Herrn, u.
lobe, o mein Geiſt, ſeinen Namen!

Das Volk der Armen ſtand alles auf;
aus Einem Mund thoͤnte Verzeihung und
Liebe; und der Pfarrer fiel mitten unter den
Armen auf ſeine Knie, hob ſeine Augen
gen Himmel, und bethete ſtill, daß der Se-
genseindruk dieſer Stunde nicht erloͤſche im
Herzen der Armen, bis ſie alle auch ihren
Lauff vollendet.

Da er wieder aufſtuhnd, ſagte Gertrud
zu ihm, die Voͤgtin habe izt Ruhe noͤthig.
Dieſer ſagte es den Armen, und ſie giengen
ſtill einer nach dem andern fort.

Der Pfarrer fand den Treufaug in der
Kammer ſo durch und durch bewegt, daß er
ihm von freyen Stuken ſagte, er koͤnne es
nicht mehr aushalten, und wolle in Gottes
Namen niemand mehr Arzneyen geben. Er
bath den Pfarrer, die Voͤgtin fuͤr ihn um

Ver-


[229/0247]
Verzeihung zu bitten, und dieſer, ſeines Zie-
les ſich ganz zu verſichern, bath den Doktor,
daß er morgen aufs Mittageſſen zu ihm kom̃e.

§. 64.
Wenn euere Gerechtigkeit nicht weit
uͤbertreffen wird die Gerechtigkeit
der Schriftgelehrten und Pha-
riſaͤer, ſo werdet ihr nicht ins
Reich der Himmel eingehen.
Jm Heimgehen fuͤhrte der Weg die Hoor-
lacherin neben dem Renold vorbey. Er
ſaß eben in Gedanken vertieft vor ſeinem
Hauſe. Der geſtrige Tag lag noch ſchwer
auf ſeinem Herzen. Der ganze Lauff ſeines
Lebens, und das wenige Gute, das er in
demſelbigen gethan, ſchwebte ihm druͤkend
vor den Augen, als eben dieſe Frau mit ih-
ren drey Kindern bey ihm vorbey gieng,
und ihn gruͤßte.

Er wußte, daß ſie von der Voͤgtin kam,
und ſagte zu ihr: Haſt du's auch uͤber dein
Herz bringen koͤnnen, noch zu ihr zu gehen,
da ſie dich und deine Kinder ſo ungluͤklich
gemacht haben?

Und

P 3
[230/0248]
Und wenn ſie mich noch elender gemacht
haͤtten, ſo danke ich izt Gott, daß ich bey
ihr geweſen, erwiederte die Frau.

Der Renold ſah ſie ſteif an, und ſagte:
„Du wirſt izt wohl viel davon haben, daß
du gegangen.“ — Jhr Elend gieng ihm
naͤmlich ſo ſehr zu Herzen, daß ihm dieſes
unvorſichtige Wort entwitſcht; und es iſt
ihm nicht zu verargen; die Kinder waren
halb nakend auf dem Arm der Mutter.

Die Hoorlacherin aber antwortete: „Re-
nold, ich hab izt erfahren, wenn man in
ſeinem Herzen aufgemuntert und beruhigt
wird, ſo iſts mehr, als wenn man geeſſen.“

Der Renold ſchaͤmte ſich, und ſagte:
„Nun Gott Lob! wenn ſie dir etwas Gu-
tes gethan hat.“ Und die Frau: „Renold!
wenn alle Arme ihr Unrecht gethan, und ſie
elend gemacht haͤtten, wie ſie uns, wir haͤt-
ten alle mit einander nicht wehmuͤthiger vor
ihrem Bette ſtehen koͤnnen.“

Das iſt doch ſonderbar, ſagte der Renold,
und ließ ſich alle Worte, die die Voͤgtin
geredet, und alle Umſtaͤnde, die dabey vor-
gefallen, von der Frauen erzaͤhlen.

Da ſie fertig war, und nun weiters ge-
hen wollte, ſagte er zu ihr: „Wart noch
einen Augenblik, ich muß dir, glaub' ich,
noch etwas ſagen.“ Er ſtuhnd dann auf,

gieng


[231/0249]
gieng zu ſeiner Frauen in die Stuben, und
ſagte zu dieſer: „Du, ich habe einmal im
Sinn, der Hoorlacherin wieder zu ihrem
Haus zu verhelffen.“

Du kannſt nur vier oder fuͤnfthalb hun-
dert Gulden in die Hand nehmen, wenn du
das im Sinn haſt, ſagte die Frau. Und
der Renold: Jch weiß wohl, daß ſo viel
darauf haftet.

Frau. Und willſt es doch?

Renold. Ja.

Frau. Das waͤr ein Allmoſen, man koͤñ-
te hundert daraus machen.

Renold. Es liegt mir izt am Herzen,
wie kein anders.

Frau. Jch koͤnnte nicht ſagen, daß es
mir gefiele.

Renold. Frau, ich hab mein Gewiſſen ins
Vogts Haus oft beſchwert, und mitgeeſſen
und mitgetrunken, wo ich nicht haͤtte trinken
ſollen, und geſchwiegen, wo ich haͤtte reden
ſollen; und ich moͤchte gern zeigen, wie ich
daruͤber denke. Du weiſſeſt, wenn es 4000.
fl. antraͤfe wie 400., ich koͤnnt es ja thun.

Frau Wenn du's alſo anſiehſt, ſo thu
in Gottes Namen, was du willſt, u. was
du glaubſt, das recht ſey.

Es freut mich, daß du nicht dawider biſt,
ich haͤtte es auch nicht gern gegen deinen Wil-

len


P 4
[232/0250]
len gethan, ſagte izt der Renold, druͤkte ſei-
ner Frauen die Hand, gieng dann wieder
hinaus, und ſagte der Hoorlacherin, was
er ihr thun wolle.

Und als dieſe ihm uͤberlaut und mit Wai-
nen dankte, ſagte er zu ihr: Schaͤme dich
auch auf offner Straße vor den Leuten —
und ſprang eilend in die Stube. Die Hoor-
lacherin folgte ihm mit den Kindern, und
dankte forthin.

Was nuͤzt doch das, ſo viel Wort ma-
chen, ich habs izt ja ſchon gehoͤrt. Geh in
Gottes Namen izt heim, und dank Gott,
und hauſe und ſpare ordentlich, ſagte izt
der Renold; und die Renoldin gab ihr und
den Kindern noch Brod und gedoͤrrte Birr-
nen und eine Milch heim; denn es freute ſie
izt ſelbſt, nachdem ſie es uͤberwunden. Als
die Voͤgtin dieſes noch in ihren lezten Stun-
den vernommen, ſagte ſie: es ſey die einzige
Freude, die ſie mit ſich in den Him̃el bringe.

Das war das lezte verſtaͤndliche Wort,
das ſie redte.

Faſt eine halbe Stunde vorher ſagte ſie
auch dieſes: „Es freut mich, bald bey mei-
nem Kinde zu ſeyn. So lang es lebte, be-
theten wir auch noch, und ſcheuten uns auch
noch zun Zeiten; aber nachdem es geſtorben,

ſcheu-


[233/0251]
ſcheuten wir uns vor nichts mehr weder im
Him̃el noch auf Erden.“

Sonſt war ſie ſtille, und loͤſchte ſo ſanft
aus wie ein Licht.

Gertrud beſorgte ſie zum Grabe, und
als die Todtengloke laͤutete, wainten weit
die meiſten Menſchen im Dorfe ob ihr;
und ihr Mann gieng eine Viertelſtunde,
nachdem ſie verſchieden, in ſein Gefaͤngniß
zuruͤk.

§. 65.
Weilen doch uͤber den him̃liſchen
Bogen
Eine ſo dike Deke gezogen,
Daß es auf Erden finſter und
Nacht —
Welches uns alle ſo ſchlaͤferig
macht,
Liebeſter Gott! So wolleſt ver-
ſchaffen,
Daß wir doch friedlich nehmen
Bedacht;
Unſer Aug ſey fuͤr das Nahe ge-
ſchaffen,
Und nicht gar in die Ferne zu
ſehn —


P 5
[234/0252]
Maͤchtiger Koͤnig, wehre dem
Teufel,
Wann er uns reizet zu Zank und
zu Zweifel,
Wann er die Poltergeiſter erwekt,
Und uns mit ſtreitigen Meynun-
gen nekt —
Denn er damit den Seelen auf-
paſſet,
Sonderlich auch dem Frieden
nachſtellt,
Welchen der Moͤrder grim̃iglich
haſſet,
Deme nur, was uns ſchadet, ge-
faͤllt,
Maͤchtiger Koͤnig! wehre dem
Teufel!
Wann er uns reizt zu Zank und
zu Zweifel,
Wann er die Poltergeiſter er-
wekt,
Und uns mit ſtreitigen Meynun-
nungen nekt!

Da

[235/0253]
Da der Pfarrer hoͤrte, daß der Jakob
Friedrich izt gedemuͤthigt, und jeder-
mann zum Geſpoͤtte geworden, gieng er noch
dieſen Abend zu ihm hin. Der arme Tropf
wußte von nichts weniger in der Welt, als
davon, daß der Menſch aus jedem Ungluͤk,
das ihm begegnet, den groͤſten Nuzen ziehen
koͤnne, wenn er ſich uͤberwinden kann, nach-
zuforſchen, worinn er ſelber daran ſchuld ſey.
Er wuͤtete nur, daß jedermann das Geſpoͤtte
mit ihm trieb — und dachte nicht, daß ſeine
Thorheiten und ſeine Laſter ihm dieſes Ge-
ſpoͤtte zugezogen.

Aber ſo iſt der Menſch allenthalben. Er
meynt, er doͤrffe 20., 30. und 40. Jahre
ein Narr oder ein Schelm ſeyn, und es
doͤrffe dann niemand auch nur das Maul
darob ruͤmpfen, wenns ihm auskoͤmmt.

Aber es iſt vergebens — die Welt lacht
ob den Narren, welche fallen, und ob den
Schelmen, welche an den Pranger kommen.
Doch giebts immer auch noch Leute, die
nicht lachen, ſondern Mitleiden haben. Der
gute Pfarrer war gewiß deren einer; der
Hartknopf glaubte es zwar nicht, und meyn-
te, er komme izt nur zu ihm, ihn auszu-
hoͤhnen: aber der Pfarrer war ſo herzlich
mit ihm, daß er bald von ſeinem Jrrthum
zuruͤke kam.

Ein

[236/0254]
Ein Hauptwort, das der Pfarrer zu ihm
ſagte, war dieſes: Hartknopf — ich moͤchte
dir eben zeigen, wie man in der Welt ohne
Kraͤnkung leben kann.

Und ich moͤchte es gern wiſſen, antwor-
tete der Hartknopf.

Man muß nur immer den geraden Weg
gehen, erwiederte der Pfarrer.

Aber was iſt der gerade Weg? ſagte der
Ehegaumer.

Alles, was ihr wollet, das euch die Men-
ſchen thun ſollen, das thut ihr auch ihnen,
erwiederte der Pfarrer.

Der Hartknopf wollte hier ausweichen,
und dieß und jenes anbringen. Aber der
Pfarrer hielt ihn feſt, und ſagte ihm, daß
ſein Ungluͤk juſt daher komme, daß er die-
ſen geraden Weg nicht gegangen, und in
keinem Stuͤk liebreich und gutmuͤthig mit
ſeinen Nebenmenſchen gelebet, und gieng
recht tief mit ihm in die Materie ſeines Le-
bens hinein, und ſagte ihm unter anderm
auch dieſes: Hartknopf, du biſt ein rech-
ter Meynungen-Narr geweſen, und haſt
immer vergeſſen, daß wir alle blind ſind
auf Erden, und uns darum nie uͤber keine
Meynungen erzanken und ereifern ſollten.
Und es iſt recht heydniſch, wie du an dei-
nen Meynungen gehangen, wie wenn ſie

ſelbſt


[237/0255]
ſelbſt Gott waͤren. Du haſt geglaubt,
wer nicht denke wie du, ſey Gott nicht
lieb, und du haſt die gute Lehre vom ſtillen
frommen Gottesglauben zu einer Streitlehre
gemacht, daß die Leute das Wort Gottes
und das Evangelium ſtudierten und brauch-
ten, wie ein boͤſes Volk ein troͤleriſches Ge-
ſezbuch braucht, einander das Leben zu ver-
bittern, und das Blut unter den Naͤgeln
hervorzudruͤken.

Jndeſſen biſt du mit dieſem Leben ein
Lump geworden, und wenn du Kinder haͤt-
teſt, ſo koͤnnteſt du ſie nicht mit Gott und
Ehren erziehen; und ich will nur kein Blatt
fuͤr den Mund nehmen, wenn du dich nicht
aͤnderſt, und fleißiger wirſt, ſo faͤllſt du in
kurzem dem Allmoſen zur Laſt; denn ich
weiß deine Umſtaͤnde, und daß du in allen
Eken weit mehr ſchuldig biſt, als du zah-
len kannſt.

Der Hochmuth haͤtte dem Hartknopf nicht
zugelaſſen, mit klaren Worten dem Pfarrer
zu geſtehen, daß er recht habe, wenn er nicht
den Artikel mit den Schulden beruͤhrt haͤtte;
aber darob iſt er ſo erſchroken, daß er ihm
bekennte und ſagte, ja es ſeye wahr, und
er wollte izt gern, es waͤre anderſt. Er
klagte den Magiſter Heiligerzahn an, daß

er


[238/0256]
er ihn vor 20. Jahren ſo in die Buͤcherſa-
chen hineingefuͤhrt.

Wußte der Magiſter Heiligerzahn, daß
du ein Strumpfweber warſt? ſagte izt der
Pfarrer.

Ja, erwiederte der Hartknopf. — Und
der Pfarrer: So hatte er unrecht. Man
muß jedermann bey ſeinem Handwerk laſ-
ſen, und der Menſch muß nie in Sachen
hineingehen, die gar zu ungleich ſind mit
denen, die er in ſeiner Jugend gelernt, und
durch die er ſein Brod ſuchen muß. Denk
izt nur ſelber, wenn du ein fleißiger brafer
Struͤmpfweber geblieben waͤrſt, und deinen
Kopf immer recht warm bey deinem Stuhl
und Garn gehabt haͤtteſt, waͤrſt du nicht
viel ehrlicher, viel wohlhabender, viel zu-
friedner, und an Leib und Seel geſuͤnder als
du izt biſt, mit allem dem dummen papier-
nen Kram, den du im Kopf haſt?

Auch noch dieß ſagte er zu ihm: Hart-
knopf! Nicht wiſſen und nicht verſtehen
wollen, was einem zu hoch iſt, dabey bleibts
einem wohl. Man ſingt dann ruhig ſein
Glaubenslied, und koͤmmt heiter zum Grab,
und wer am meiſten weißt, weißt immer,
daß er faſt nichts weiß.

Der Hartknopf war izt in einer Lag, daß
dieſe Reden Eingang fanden, und ſagte auf

die


[239/0257]
die Lezte ſelbſt, er wollte freylich izt gern,
er waͤre bey ſeinem Handwerk geblieben, und
haͤtte ſich keiner Sache nichts angenommen,
und mehr ſolche Worte, die vor zweymal
24. Stunden niemand vermuthet haͤtte, daß
ſie einem Mann zum Maul heraus kom̃en
wuͤrden, der ſich mehr eingebildet zu wiſ-
ſen, als ſieben Pfarrer.

§. 66.
Auch neben dem Treufaug iſt
er weiſe.
Der gute Pfarrer hatte alle Haͤnde voll
zu thun, die Umſtaͤnde zu nuͤzen, die
izt guͤnſtig waren, allerhand Wahrheiten
ans Licht zu bringen, die lange verborgen
waren.

Morndeß kam der Treufaug laut Abrede
zu ihm zum Mittageſſen. Es gieng ihm
izt wie dem Hartknopf — es ließ ihn
jedermann gehen und ſtehen, viele ſpotteten
ſeiner noch. Er war ſein Lebtag immer
gewohnt, ſeine Stube voll Leute zu haben,
die, wenn ſie auch nichts wollten, zulezt
doch mit ihm ſpracheten; und er hatte todt-
lange Zeit, daß ihn izt jederman allein ließ.
Der Pfarrer gab ihm vom allerbeſten, den

er


[240/0258]
er im Keller hatte, und der Treufaug wur-
de ſo zutraulich, daß er faſt nicht wußte,
wie thun. Er verſprach ihm einmal uͤber
das andre, daß er nicht mehr arznen, und
ſeine Arzneymittel alle dem ſtudierten Herrn
Doktor Muͤller, den er als braf und ſorg-
faͤltig kennte, anvertrauen wolle, wenn nur
der Junker dann auch wieder gut mit ihm
werde, und er auch wieder ins Schloß
doͤrffe, wie unter dem Alten, und die Leute
es ihm nicht ſo machen doͤrfen wie izt.

Der Pfarrer forrſchte ihn uͤber alles aus.
Er geſtuhnd, daß er ſeiner Arzneyen nie ſi-
cher geweſen. Von den Geſpengſtern und
vom Lachsnen, ſagte er, er habe im An-
fang daran geglaubt, wie ans Unſer Vater,
nach und nach habe er freylich anfangen
merken, daß nicht alles gleich wahr, was
in ſeines Großvaters Buch geſtanden; aber
er habe ſeine Manier forttreiben muͤſſen,
weil ihm niemand einen Heller zu verdienen
gegeben haͤtte, wenn man nicht geglaubt
haͤtte, er koͤnne etwas wider die boͤſen Leut;
und nach und nach ſey es ihm ſo zur Ge-
wohnheit und zum Handwerk worden, daß
er dieſe Ceremonien allemal mitgemacht,
ohne weiter daran zu denken, ob ſie etwas
nuͤzen oder nicht, wie hundert andre Leute
auch unnuͤze Sachen mit den noͤthigen mit-

ma-


[241/0259]
machen, und wie z. E. die Kaminfeger meyn-
ten, ihre Arbeit waͤre nicht fertig, wenn ſie
nicht das Lied oben zum Dach hinaus ſaͤn-
gen. Er erzaͤhlte dann aber auch dem Pfar-
rer eine Menge Hiſtorien, wie er mit den
Leuten den Narren geſpielt, und wie dumm
ſie alles fuͤr baar Geld angenohmen, was
er ihnen gegeben.

Er habe einmal einem Kind ein Brech-
mittel gegeben, und da behauptet, ein groſ-
ſes Stuͤk Ziegel, welches er in Zuber ge-
worffen, ſeye von ihm gegangen. Der Va-
ter und die Mutter, und wer da war, fan-
den das Stuͤk auch gar zu groß, und konn-
ten nicht glauben, daß es durch den Hals
herauf habe kommen moͤgen. Das iſt doch
auch faſt gar unglaublich, ſagten ſie zu dem
Doktor. Er antwortete ihnen: O ihr ein-
faͤltigen Leut, daß ihr izt auch das nicht
glauben, und ſo reden koͤnnt. Jhr wißt
doch auch, wie groß ein Kind iſt, wenns
auf die Welt kommt.

Jm Augenblik glaubten die guten Leute
wieder, was er ſagte, und erklaͤrten dann
noch ſelbſt, wie dem Teufel nichts unmoͤg-
lich ſey, und wie man daraus, daß das Zie-
gelſtuͤk da ſey, ſchließen muͤße, daß er her-
auf gekommen.

§. 67.

O.
[242/0260]
§. 67.
Zu beweiſen, daß die Menſchen das
werden, was man aus ihnen
macht.
Es hatte ſich ſeit dieſem paar Tage alles
im Dorf ſo geaͤndert, daß man ſich
faſt nicht mehr kennen konnte. Vorzuͤglich
wollte izt jedermann mit dem Pfarrer gut
Freund ſeyn. Die Weiber machten's am
bunteſten. Wenn er vorbey gieng, rieffen
ſie ihren Kindern aus den Fenſtern uͤber die
Gaſſe zu: „Siehſt du auch den wohlehr-
wuͤrdigen Herrn Pfarrer? gieb ihm auch
s' Haͤndli.“ Die Maͤñer waren uͤberhaupt ſtil-
ler, doch auch freundlich: aber faſt jedermann
ſchaͤmte ſich, der eine ob dem, der andre ob die-
ſem; der eine gab dem, der andre einem andern
ſchuld: aber jedermann geſtuhnd, daß man un-
recht, u. der Junker recht gehabt. Alles war izt
gar dem Maurer und der Frauen zur Auf-
wart, und alles ließ izt den Hartknopf,
den Kriecher, und ſo gar des Siegriſten Leut
ſtehen und gehen. Sogar der Lips mußte
entgelten, was er gethan. „Huͤni, Huͤni,
du haſt ein wuͤſtes Ey gelegt,“ rieffen ihm
links und rechts Junges und Altes zu.

Der

[243/0261]
Der Huͤnertraͤger fand Guͤggel und Eyer
feil, ſo viel er nur wollte, und ſelbſt die
junge Kalberlederin, die ſich vorgeſtern noch
wegen ihrer Seele Heils bekuͤmmerte, daß
ſie ihn in Stall hineinlaſſen muͤße, rieff
ihm izt mit lachendem Mund unter der Thuͤ-
re, ſie habe drey paar ſchoͤne reiffe junge
Dauben.

Ueberhaupt aber war es ſichtbar, daß Ar-
ner alles Volk, ſo zu reden, ſich ſelber naͤ-
her gebracht, und hat machen koͤnnen, daß
faſt jedermann ſich weniger um das Fremde,
und mehr um das Seinige bekuͤmmerte.

§. 68.
Zu einem guten Ziel kommen, iſt
beſſer, als viel Wahrheiten
ſagen.
Und nun naͤherte ſich der Tag, an wel-
chem der Pfarrer den Vogt der Gemein-
de wieder vorſtellen, und uͤber ihn predigen
ſollte. Viele Leute foͤrchteten ſich vor dieſer
Predigt, und glaubten, der Pfarrer werde
darinn noch allerhand ausbringen, das noch
nicht am Tag ſey, und werde ſie zu Schan-
den machen. Selbſt der Junker ſagte am

Mor-


Q 2
[244/0262]
Morgen vor der Predigt zu ihm, ob er
nichts vom Geſpengſterglauben anbringen
wolle?

Der Pfarrer antwortete: Das hieß, izt
juſt ein Feuer, das man ſo eben geloͤſcht
hat, wieder anzuͤnden. Warum daß? ſagte
der Junker.

Pfarrer. Weil der Menſch hochmuͤthig
iſt, und wenn er endlich von ſeinem Jrrthum
zuruͤkkommen muß, nicht den Anſchein ha-
ben will, daß er darauf geſtoßen, und dazu
gezwungen worden.

Junker. Das iſt wahr.

Pfarrer. Und vielleicht das wichtigſte,
daß man in meinem Amte zu beobachten
hat. Man muß wahrlich des Menſchen,
wenn er dahin gebracht iſt, die Wahrheit
zu finden, ſchonen wie einer Kindbetterinn.
Er kann ein todtes oder lebendes Kind auf
die Welt bringen, je nachdem man mit ihme
umgeht.

Junker. Lieber Pfarrer! dieſe Wahrheit
iſt in meinem Stande ſo wichtig, als in
euerm. — Schonung des Gefuͤhls der
Menſchen, die man erleuchten, lehren und
leiten will, iſt immer das Fundament alles
deſſen, was man mit den Menſchen ausrich-
ten will. So redeten ſie mit einander unter
dem Fenſter des Pfarrhauſes, als izt das

Volk


[245/0263]
Volk von Bonnal zur Kirche gieng. Sie
ſahen izt auch den Treufaug; vor ihm und
hinter ihm giengen Maͤnner, Weiber und
Kinder, und mit ihm niemand. —

Er dauert mich doch, ſagte der Pfarrer.

Mich nicht; ſagte der Junker.

Pfarrer. Wenn ich jemand ſo gedemuͤ-
thigt ſehe, ſo denke ich an die Lehre: Das
zerklekte Rohr nicht zu zerbrechen, und den
glimmenden Dacht nicht auszuloͤſchen —
und erzaͤhlte dann dem Junker, was zwi-
ſchen ihnen vorgefallen. Der Junker mußte
lachen, und gruͤßte den Treufaug freundlich.
Dieſer buͤkte ſich faſt bis an den Boden
vor dem Junker, aber vor und hinter ihm
lachten die Leute uͤber den „Guten Tag“ des
Junkers, und uͤber das Buͤken des Doktors.

Bald darauf gieng der Pfarrer mit dem
Junker in die Kirche, und hielt ſeine Pre-
digt.


[Abbildung]

[Abbildung]

§. 69.

Q 3
[246/0264]
§. 69.
Die Predigt des Pfarrers in Bon-
nal, am Tag, als er den Hum-
mel ſeiner Gemeinde vorſtellen
mußte.


Liebe Menſchen!
Der ungluͤkliche Mann, der euch heute
vorgeſtellt wird, iſt gebohren im Jah-
re 1729, und den 28. Heumonat deſſelben
Jahres in hießiger Kirche und aus dieſem
Taufſtein getauft worden. Seine Taufzeu-
gen waren ein Geſchworner Kienholz, und
eine Frau Eichenbergerin. Er erinnert ſich
aber nicht von dem einten oder von der an-
dern, ein einigs Wort chriſtlicher Lehre,
oder irgend eine Warnung oder Aufmunte-
rung zu etwas Gutem oder Nuͤzlichem ge-
hoͤrt zu haben. Vielmehr habe er dem Kien-
holz allemal, wenn er zu ihm gekommen,
alle Bubenſtuͤke und Kinderſtreiche, die ſie
in Holz und Feld veruͤbet, erzaͤhlen muͤßen.

Seine Eltern Chriſtoph Hummel und
Margretha Kienholz waren im hoͤchen Grad
gedanken- und ſorgenloſe Leute in Abſicht auf

ſich


[247/0265]
ſich ſelbſt, und in Abſicht auf dieſes einzi-
ge Kind, das ſie hatten.

Selbſt traͤge hielt ihn ſein Vater nicht
zur Arbeit.

Selbſt unverſtaͤndig in ſeinem Gewerbe,
und in ſeinen Haushaltungsſachen konnte
er ihm nicht geben, was er ſelbſt nicht hatte.

Selbſt gedankenlos und leichtſinnig konn-
te er ihn nicht bedaͤchtlich und aufmerkſam
erziehen.

Und mit der Mutter war's wie mit dem
Vater; es fehlte in- und auswendig.

Sie war ſo unordentlich, daß ſie faſt al-
lenthalben, wo ſie hingekommen, und ſelbſt
in der Kirche, den Leuten zum Gelaͤchter
geworden iſt.

Aber was ſchlimmer war als ihre krum-
me Haube und ihre ſchmuzigen Kleider,
war ihr Hochmuth, und ihr mißguͤnſtiges
Herz.

Sie hatte zur Gewohnheit, wenn man
von jemand Gutes erzaͤhlte, den Kopf auf
die Seite zu wenden, oder zum Fenſter
hinaus zu ſchauen.

Selbſt wenn man ihr eine Wohlthat
erwieß, konnte man ihrs nie recht machen,
und ſie konnte bey Stunden in ihrer Stu-
be vor ihrem Kind Boͤſes von Leuten re-
den, deren Gutthaten auf ihrem Tiſche ſtan-

den.


Q 4
[248/0266]
den. Sie meynte immer, es geſchaͤhe ihr
zu kurz, und jedermann ſollte mehr an ihr
thun.

So kam Traͤgheit und Leichtſinn und Lie-
derlichkeit durch das Beyſpiel des Vaters,
und Liebloſigkeit, Undank und ein anmaßli-
ches Weſen durch die Fehler der Mutter in
das Herz des Kindes.

Er koñte dir im vierten und fuͤnften Jahr
ein Maul und ein paar Augen machen, daß
ſich ein rechter Vater und eine rechte Mut-
ter drob b'ſegnen wuͤrden, wenn ſie ein
Kind von dieſem Alter ſo ein Geſicht machen
ſaͤhen.

Er war in dieſem Alter im Stand den
Kopf aufzuſezen, und bey Stunden kein
Wort zu reden, wenn man ihm nicht im
Augenblik that, was er gern wollte, und
du moͤchteſt ihm noch ſo lieb geweſen ſeyn,
ſo zeigte er den Schalk gegen dir, wenn es
ihm in den Kopf kam, wie wenn er dich
immer gehaſſet haͤtte.

Er gab Antworten, und ſagte Sachen,
die unter ehrlichen Leuten einem Kinde nicht
zum Munde heraus gehen doͤrften. Die
armen Eltern lachten uͤber ſeine frechſten Ant-
worten, glaubten, daß ſie ſeinen Verſtand
zeigten, und dachten nicht, daß Frechheit
und Schamloſigkeit einem Menſchen ſeinen

Ver-


[249/0267]
Verſtand juſt da nehme, wo er ihn am noͤ-
thigſten haͤtte.

Sie ließen ihm das Maul offen, wo er
wollte, und uͤber was er wollte; und je we-
niger er ſeinen Verſtand brauchte, und mit
den Haͤnden arbeitete, deſto frecher war er
mit dem Maul.

Er hatte von Kindsbeinen auf gar viel
Feuer. Anſtatt daſſelbe zu loͤſchen und zu
daͤmpfen, wo es ins Boͤſe ausbrechen woll-
te, iſts auf dieſe Weiſe noch angefacht und
angeblaſen worden.

Er war auch noch nicht viel uͤber ſieben
Jahre, ſo merkten die Eltern, wo ſie mit
ihm zu Hauſe waren; der Muͤßiggang und
Ungehorſam waren in ihm erſtarket, und
was man ihm vom Folgen, Arbeiten und
Rechtthun ſagte, ließ er zu einem Ohr hin-
ein, und zum andern heraus. Selbſt mit
Schlaͤgen richteten ſie izt nichts mehr an ihm
aus. Es war vielmehr, wie wenn man
ſieben Teufel in ihn hinein ſchlug, wenn
man einen heraus ſchlagen wollte.

Liebe Menſchen! Jch muß hier ſtille hal-
ten, und den Vaͤtern und Muͤttern meiner
Gemeinde die große Lehre der Auferziehung
ſagen:

Bie-

Q 5
[250/0268]
Bieget euere Kinder, faſt ehe ſie noch
wiſſen, was links oder rechts iſt, zu dem,
wozu ſie gebogen ſeyn muͤſſen.

Und ſie werden euch bis ans Grab dan-
ken, wen ihr ſie zum Guten gezogen, und
ins Joch des armen Lebens gebogen, ehe ſie
noch wiſſen warum. —

Er ſagte ſeiner Mutter und ſeinem Va-
ter, wenn ſie ihm etwas zeigen wollten,
alle Augenblike: „Du kannſt es ſelbſt nicht.“
Er ſpottete ſie aus: Ja, ja — So, ſo —
gelt aber? und d. g. Das waren die ge-
wohnlichen Antworten, die er ihnen gab,
wenn ſie im Ernſte etwas zu ihm ſagten.
Er hatte ein Gedaͤchtniß, das ihm alles Ler-
nen wie nichts war; aber er trieb mit al-
lem, was er konnte, nur Hoffart, lachte die
andern aus, wenn ſie es minder konnten,
und hatte uͤber nichts ſo eine Freude, als
wenn er machen konnte, daß ſie zu Schan-
den wurden.

Er fluͤſterte einſt einem Kinde auf die
Frage: Wer der Schlangentreter geweſen
ſey? ein; der Teufel. Der Pfarrer ſchimpf-
te auf das arme Kind abſcheulich wegen
dieſer Antwort, und fragte hierauf ihn.
Der Boͤſewicht war im Stand, ohne ein
Maul zu verzeuhen, zu antworten: Der

Schlan-


[251/0269]
Schlangentreter iſt unſer liebe Herr und
Heiland und Seligmacher Jeſus Chriſtus.

Den alten Schulmeiſter kraͤnkte er mit
Wort und Thaten, ſo viel er nur konnte
und mochte. Der alte Mann hatte ſeit vie-
len Jahren, da es in ſeiner Nachbarſchaft
brannte, eine entſezliche Forcht vor dem
Feuer. Wenn dann der Hummel nicht gern
lernte, ſo warf er Sachen ins Feuer, die
ſchmuͤrzten, damit er erſchreke, und im
Hauſe herumlauffe, zu ſehen, wo es un-
richtig ſey. Er zuͤndete ſogar oft Zunder im
Sak an, und achtete es nicht, das groͤſte
Loch in den Sak zu brennen, wenn er nur
den Schulmeiſter in Schreken jagen konnte.

Der alte Mann hoͤrte nicht mehr wohl;
und der Bube redte immer entweder ſo leiſe,
daß dieſer ihn kein Wort verſtuhnd, oder ſo
laut, daß die Leute auf der Gaſſe ſtill ſtuhn-
den, zu hoͤren, was fuͤr ein Geſchrey in
der Schule ſey; welches den Schulmeiſter
dann noch mehr verdroß.

Er hatte ihm einmal zwey Wochen den
Schullohn nicht gebracht; und da er ihn
von ihm foderte, gab er ihm zur Antwort:
Wenn du nicht g'warten magſt, ſo will ich
eben heimlauffen, und dir ihn auf der Stoß-
bahre bringen.

Jm

[252/0270]
Jm dreyzehnten Jahr iſt er ſeinem Vater
entlauffen, und in der Waldruͤti Waidhirt
geworden. Der Reutibauer achtete ſeiner
minder als eines Stuͤks Viehe, wenn er
nur alle Abende ſeine Heerde richtig heim
brachte.

Das Waidhirtenleben, wie es izt iſt, iſt
entſezlich verderbt. Es kommen auf den
Bergen immer bey halbduzenden, oft von
Baͤttel- und Streifervolk angenommene Huͤ-
terbuben zuſammen, und thun da alle nur
erſinnliche Bosheiten.

Der Hummel war bey dieſem Waidhir-
tenleben wie in ſeinem Elemente. Er ſchuͤt-
telte weit und breit alle Obſtbaͤume, ehe
ſie reiff waren, und warff das unzeitige Obſt
zu ganzen Koͤrben voll dem Vieh nach und
in Suͤmpf und Graben. Er nahm im
Wald und auf den Baͤumen alle Neſter
aus, und marterte die armen Voͤgel, ehe er
ſie toͤdtete. Er ließ, wo er konnte, das
Bergwaſſer ins Feld, die Saat zu ver-
derben. Er oͤffnete in allen Zaͤunen dem
Viehe Wege, daß es zu ſchaden gehen
konnte. Er rufte allen Vorbeygehenden
ſchaͤndliche Dinge nach. Er tyranniſirte
einen kleinen Buben, der auch auf dem
Berg huͤtete, daß er ſeiner Heerde huͤten
mußte, wenn er unter dem Baum lag und

ſchlief,


[253/0271]
ſchlief, oder im Wald den Voͤgeln nachklet-
terte, oder mit den groͤßern Waidhirten
ſpielte, und geſtohlne Erdaͤpfel bratete.
Wenns der arme Kleine nicht thun wollte,
ſo zwikte er ihn mit der Geiſel.

Von den ſchandbaren und unzuͤchtigen
Dingen, die auf dieſer Waide vorfielen,
darf ich nicht reden.

So wars freylich bey den Alten nicht.
Sie nahmen kein fremdes Geſindel in ihre
Dienſte, und ließen ihre Hirten nicht ſo
zu einander lauffen. Wer bey ihnen ein
Hausgenoß war, fuͤr den ſorgten ſie in Ab-
ſicht auf Leib und Seele. Sie machten
ihre Huͤterbuben bey der Heerde bleiben,
und gaben ihnen beym Huͤten ihre taͤgliche
Arbeit auf. Das Hirtenmaͤdchen ſtrikte
Wollen; und der Hirtenknabe ſammelte duͤr-
re Reiſer, und machte Buͤrden Holz. Da
war das Huͤterleben noch ein gutes Leben.
Man ſah den frommen Hirten am Abend
und Morgen auf ſeinen Knien bethen, und
am Schatten der Baͤume, unter denen die
Heerden zuſammen lauffen, in der Bibel
leſen.

Noch zu Hummels Zeiten hatten die Al-
ten im Brauch, von ihren Hirten am Abend
Rechenſchaft zu fodern; aber da es nicht
mehr alle thaten, richteten die, ſo es thaten,

nichts


[254/0272]
nichts mehr aus. Die, ſo nichts arbeite-
ten, verfolgten die, ſo eine Arbeit mitbrach-
ten; ſie jagten ihnen ihr Viehe weit und
breit irre, zerriſſen ihnen ihr Strikgarn,
und verderbten ihnen ihre Arbeit, ſo daß
kein Waidkind mehr eine Arbeit auf den
Berg nehmen wollte; und ſo gieng auch
dieſe alte gute Sitte hin.

Jm Winter darauf haͤtte er auf der
Waldruͤti ſpinnen ſollen; da aber luff er
weg, und gieng wieder heim.

So uͤbel er bey ſeinen Eltern verſorgt ge-
weſen, ſo war ers bey ſeinem Meiſter doch
noch ſchlimmer. Er kam voll Ungeziefers
und wild wie ein Raubthier zuruͤk. Die
armen Eltern zeigten dem boͤſen Buben,
daß ſie froh waren, daß er wieder gekom-
men; und er mißbrauchte ihre Schwaͤche
und Guͤte ſo ſehr, daß er ihnen den ganzen
Winter uͤber fuͤr keinen Kreuzer arbeitete,
und ſie doch dahin brachte, in Hoffnung,
er werde dann fleißiger arbeiten, ihn ganz
neu zu kleiden, ob ſie es ſchon kaͤumerlich
vermochten.

Jn dieſem Winter und dem darauf fol-
genden wurde er zum Tiſch des Herrn un-
terwieſen, und blendete da den Pfarrer mit
ſeinem Auswendiglernen zu ſeinen Guͤnſten,
ungeachtet er alle Bosheiten in ſeiner Stube

aus-


[255/0273]
ausuͤbte. Er kam nie ohne Wuͤrffel und
Karten in die Lehrſtunde. Er legte der Frau
Pfarrerin die Steine von Pferſichen und
Pflaumen, die er in ihrem Garten geſtohlen,
noch vor ihr Fenſter; und wenn ſie dann
hinaus kam, zu ſehen, wer es geweſen, ſo
war niemand da.

Er tunkte Schneeballen ins kalte Waſſer,
ließ ſie ſteinhart gefrieren, und warf damit
nach des Pfarrers Huͤnern und kleinen Hund;
und es war ſeine Herzensfreude, wenn er
eines traf, daß es lahm ward.

Seine Kameraden ſagten ihm oft, er ma-
che noch, daß der Pfarrer ihn nicht zum
Tiſch des Herrn gehen laſſe. Er antwor-
tete ihnen aber, wenn der Pfarrer ſieben
Augen haͤtte, wollte er ihm vierzehn aus-
bohren.

Jn eben der Feſtwoche, da er zum Tiſche
des Herrn gehen ſollte, hat er ſich im Wirths-
hauſe, da juſt Werber da waren, uͤberwei-
net, (voll getrunken) und uͤberlaut zu ihnen
geſagt: Uber acht Tage — dann doͤrft ihr
auch auf mich bieten.

Am Feſttage ſelbſt probierte er wohl zehn-
mal, wie er den Hut unter den Arm neh-
men muͤße, daß das Band daran recht flie-
ge, und wie er ſich bey dem Kompliment
vor dem Pfarrer recht ſtellen muͤße, wenn

er


[256/0274]
er zum Taufſtein hervorgehe. Vor der Kir-
che redte er mit denen, die neu gekleidet wa-
ren, ab, daß ſie zuerſt vor den andern her-
vorgehen muͤſſen, und daß er der groͤſte ſey,
und alſo der erſte hervor wolle.

Gott hat den Menſchen in dieſem Alter
viel Kraft und einen frohen Muth gegeben,
und die frommen Alten goͤnnten dem lieben
jungen Volke hundert Freuden, die dieſen
guten Muth ſtaͤrkten, und eben dadurch vor
Ausſchweifung bewahrten. Das junge Volk
ſah einander bey Tage und bey Nacht; aber
die Toͤchter hielten zuſammen, und eben ſo
die Knaben; und dieſes Zuſammenhalten der
beydſeitigen Geſchlechter machte, daß jeder
einzelne Knab, und jede Tochter gar viel
mehr und gar viel laͤnger unſchuldig blieb.
Die Lichtſtubeten (Zuſam̃enkuͤnfte bey Licht
auf einer Stube) waren da noch nicht La-
ſterſtuben, wie ſie izt ſind. Das junge
Volk kam freylich nach dem Nachteſſen auch
zuſammen; aber Eltern, Verwandte, from-
me, ehrenfeſte Maͤnner und Weiber waren
allemal dabey, und nahmen an ihren Freu-
den Theil; und wenn ein Knabe, der ſo viel
als verſprochen war, nun zu ſeiner Liebſten
allein kommen dorfte, ſo fand er dennoch im-
mer die Mutter oder Schweſter, oder einen
Bruder bey ihr bis zur Hochzeit.

Ueber-

[257/0275]
Ueberhaupt zeigten die alten Nachtbuben
in allem, daß ſie Ehr im Leib hatten, und
machten gar oft fuͤr ihre Freude Sachen,
die ihr gutes Herz bewieſen, und ihnen
die Liebe der Jungen und Alten, und das
Wohlwollen der ſtillſten und froͤmmſten zu-
zogen. Es war z. E. ſeit Menſchengeden-
ken ihr Brauch, wenn eine Wittwe Toͤch-
ter hatte, die ſie ehren wollten, ſo ſchnit-
ten ſie der Mutter des Nachts beym Mond-
ſchein den groͤſten Aker, den ſie hatte; dann
am Morgen, wenn die Mutter mit den Toͤch-
tern, die Sichel in der Hand, in ihren Aker
kamen, und ihn geſchnitten fanden, horch-
ten die Knaben hinter den Zaͤunen, wen ſie
wohl riethen, daß den Aker geſchnitten,
und jauchzten dann Freude, wenn ſie's er-
riethen.

Aber ſeit Hummels Zeiten trieben die
Nachtbuben immer nur ſchandbare Boshei-
ten, und richteten Schaden an, wo ſie hin-
kamen, und verderbten allenthalben denen,
die noch an den alten Sitten hiengen, ihre
unſchuldige Freuden.

Wenn der Mond izt untergegangen, und
die guten Nachtſchnitter mit ihrer Freuden-
arbeit fertig waren, kamen die Boͤſewichter,
zerſtreuten das geſchnittne Korn der Wittwe,

und


R
[258/0276]
und hausten auf ihrem Aker, wie wenn die
wilden Schwein' ihn durchwuͤhlet haͤtten.

Am Morgen kamen dann die guten Schnit-
terknaben, fanden ihre Arbeit verheeret; und
nach ihnen die Mutter und die Toͤchter, de-
nen dieſer Aker gehoͤrte; die Schnitter ſtampf-
ten — die Toͤchter erblaßten — und die
Wittwe ſchlug ihre Haͤnde ob dem Kopf
zuſammen, mehr von wegen der Suͤnde,
Gottes Gaabe alſo zu verwuͤſten, als we-
gen des Schadens und der Schande, die es
fuͤr ſie war.

Der junge Hummel ſah der Frauen hin-
ter dem Graben des Schloßholzes zu, und
jauchzte noch, ihre Frommkeit zu trozen.
Er that das vier Jahr hinter einander, u.
da man ihm in Bonnal auflaurete, that er
es in der Nachbarſchaft.

Alles hatte auf Hummel Verdacht, und
im lezten Jahr waͤre er von der jungen Purſch
in Hirzau beynahe todt geſchlagen worden.
Er gieng am gleichen Morgen, da es in der
Nacht geſchehen, noch in ihr Wirthshaus,
Gebranntes zu trinken. Das junge Volk,
das Verdacht auf ihn hatte, war wie wuͤ-
thend uͤber ihn; und wenn ihn nicht alte
ehrbare Maͤnner mit Gewalt dem jungen
Volk aus den Haͤnden geriſſen, ſo waͤre er
ſicher auf Leib und Leben geſchlagen worden.

Die

[259/0277]
Die gleichen Maͤnner, die ihn gerettet,
verklagten ihn dem Junker; aber ſie konn-
ten nichts beweiſen; u. der Junker ließ, ſolchen
Bosheiten zu ſteuren, den Knaben das Nacht-
ſchneiden uͤberall verbieten. Aber dieſes
that Jungen und Alten ſo weh, und es
war ein ſo allgemeines Gemuͤrmel in der
Kirche, da der Pfarrer dieſes Verbott ver-
las, daß es nicht groͤßer haͤtte ſeyn koͤnnen,
wenn der Pfarrer eine neue Auflage verleſen
haͤtte. Jedermann ſagte: es iſt nicht recht,
daß wir um dieſes Boͤſewichts willen dieſe
alte Freude verlieren muͤſſen. Und der Amts-
Untervogt Lindenberger, ein alter eisgrauer
Mann, ſagte dem Hummel, da er ihn un-
ter der Kirchthuͤre antraf, vor vielen Leu-
ten: Es waͤre beſſer, der Junker haͤtte dich
an den Galgen haͤngen laſſen, als daß er um
deinetwillen unſer ganzes junges Volk in
ein Bokshorn hineinſtoßen will.

Um dieſe Zeit giengen auch die alten eh-
renveſten Lichtſtubeten ab. Die wildern
Knaben fiengen izt an, zu den Toͤchtern in
ihre Kammern zu ſteigen, und vor den Fen-
ſtern derer Ehrenleute, deren Kinder offent-
lich und unter dem Auge der Eltern bey ein-
ander waren, allerley Bosheiten zu treiben,
und ihnen die Freude dieſes offentlichen Zu-
ſammenkommens zu verderben.

Das

R 2
[260/0278]
Das war ein großer Schaden fuͤrs Dorf.
Es kann aber nicht anderſt ſeyn. Wie die
Bosheit bey einem Volke ſteigt, ſo mindern
ſich ſeine Freuden, und mit ſeinen Freuden
ſein Gluͤk.

Ach! es war wie wenn alles in dieſer Zeit
zuſammentreffen muͤßte, das liebe, ſtille,
ruhige, gluͤkliche Weſen der Alten wie aus
dem Grunde zu verderben.

Das Baumwollenſpinnen, welches da-
mals ganz neu war, und auf einmal einriß,
trug auch vieles hiezu bey.

Die wohlhabendſten Leute in unſrer gan-
zen Gegend hatten ehdem nicht Geld. Jhr
Wohlſtand beſtuhnd darinn, daß ihnen Eſ-
ſen, Trinken, Kleider, und was ſie brauch-
ten, im Ueberfluß auf ihren Guͤtern wuchs.
Sie begnuͤgten ſich damit, und wußten fuͤr
ihren Gebrauch von gar wenigen Sachen,
die Geld koſteten.

Die neuen Baumwollſpinner hingegen
hatten bald die Saͤke voll Geld; und da
das Leute waren, die vorher weder Guͤter
noch Vermoͤgen hatten, folglich von Haus-
halten und der Hausordnung nichts wuß-
ten, wußten ſie auch nichts vom Sparen,
brauchten ihren Verdienſt ins Maul, haͤng-
ten ihn an Kleider, und brachten hundert

Sa-


[261/0279]
Sachen auf, von denen kein Menſch bey
uns nichts wußte. Zuker und Kaffee kam
allgemein bey uns auf. Leute, die keine
Furche Land, und nie nichts uͤbernaͤchtiges
hatten, waren ſchamlos genug, und trugen
Scharlachwams und Sammetbaͤndel auf ih-
ren Kleidern.

Die, ſo Guͤter hatten, vermochten das
nicht, und hatten nicht Zeit, mit ſpinnen
Geld zu verdienen wie dieſe, wollten aber
doch auch nicht minder ſeyn als das Baum-
wollenvolk, das vor kurzem ihnen noch um
jede Handvoll Ruͤben oder Erdaͤpfel gute
Worte gab; und es giengen darum eine
Menge der aͤlteſten beſten Bauren-Haus-
haltungen zu Grunde, weil ſie auf ihren
Hoͤfen in den Baumwollenſpinner-Leicht-
ſinn hineinſezten, Kaffee und Zuker brauch-
ten, bey den Savoyern Tuchkonto auf-
ſchreiben ließen, und ſich nicht mehr mit
dem, was ihnen wuchs, begnuͤgten, deſſen
ſie freylich fuͤr ſich, und Kinder und Kinds-
kinder genug gehabt haͤtten, wie ihre Vor-
fahren bey hundert Jahren genug davon
hatten, und gluͤklich dabey waren.

Der erſte, der in unſerm Dorf ein
Scharlachwams und Savoyertuch zum Kit-
tel trug, war der Hummel. Er hats zwar
freylich nicht mit Baumwolleſpinnen ver-

dient,


R 3
[262/0280]
dient, den er arbeitete nichts; er hat viel-
mehr das Geld dazu Baumwollenſpinner-
Lumpen, die mit ihm ſpielten, abgewonnen.
Er haͤngte es darum an Kleider, weil er
dadurch hoffte, eine reiche Baurentochter,
(denn er zog allen in der Nachbarſchaft
nach) zu erhaſchen.

Aber damit war es nicht ſo geſchwind
richtig. Die Thaler, die er im Spiel ge-
wonnen, und allenthalben geſpiegelt hatte,
waren zum Sak hinaus und fort, lange
ehe er ein Braͤutigam geworden. Ueber
dieß iſts ihm bald ausgekommen, daß er
im Spiel betriege, ſo daß niemand mehr
mit ihm ſezen wollte; und da er von Ju-
gend auf nicht zu den Kleidern Sorge zu
tragen gelernt, ſah er in kurzem in ſeinen
Hoffartskleidern, von den Schuhen an bis
auf den Hut, einem landsfremden Strol-
chen gleich.

Denn er hatte neu alles auf eine frem-
de Art machen laſſen; und dergleichen
fremdgeſchnittne Kleider ſehen, wenn ſie alt
werden, immer gar viel haͤßlicher und lum-
pichter aus als gemeine Landskleider.

Das war eine harte Zeit fuͤr ſeinen Hoch-
muth; denn da er noch im Flor war, und
mit ſeinen Thalern und neuen Kleidern
Pracht treiben konnte, machte er ſich uͤber

je-


[263/0281]
jedermann, der dieſes oder jenes etwa nicht
ſo hoffaͤrtig hatte als er, luſtig. Aber izt
kam die Kehr an ihn. Knaben und Toͤch-
ter lachten ihn izt aus, wenn er im̃er gleich
hoffaͤrtig vor ſie hinſtund, und bald dieſe
bald jene, die ſeiner nichts wollte, an den
Arm nahm.

Der verſtorbnen Kirchmeyer Leutoldin hat
ers bis ins Grab nachgetragen, daß ſie ihm
vor einem ganzen Duzend Toͤchter, da er ſie
auch ſo zutraulich bey der Hand nehmen
wollen, zur Antwort gab: Was willſt du
doch mit uns? Ding du z'Krieg; du biſt
ſonſt zu nichts gut.

Lange Zeit gaben ihm izt alle Toͤchter,
wenn er etwas mit ihnen wollte, dieſe Ant-
wort: „Was willſt du mit uns? Ding du
z'Krieg; du biſt ſonſt zu nichts gut.“

Und es waͤre ihm ſicher dazu gekommen,
daß er das haͤtte thun muͤſſen, wenn er nicht
an der Weihnacht 1751. ein lebendiges Reh-
boͤklein gefangen, und dem Junker aufs neue
Jahr fuͤr die junge Herrſchaft auf Arnburg
gebracht haͤtte. Durch dieſen Umſtand hat
er ſich im Schloß eingeſchlichen, und iſt
gar bald wieder zu ganzen Saͤken voll Geld
und zu aller Hoffart gelangt.

Was

R 4
[264/0282]
Was ich izt ſage, iſt auf ausdruͤklichen
Befehl unſers Gnaͤdigen Herrn, der nicht
will, daß die Fehler ſeines Hauſes, die ſei-
ne Herrſchaftsleute verfuͤhren und ungluͤklich
machen koͤnnen; verſchwiegen und ungeahn-
det bleiben.

„Die damalige Unordnungen des Schloſ-
„ſes ſind die wahren und einzigen Urſachen,
„warum der Hummel bey ſeinem leichtſinni-
„gen, liederlichen, muͤßiggaͤngeriſchen Leben
„dennoch im Lande bleiben koͤnnen, und wie-
„der zu Geld, Vermoͤgen und Anſehn ge-
„kommen; und warum er bey aller Unord-
„nung, in der er gelebt, bey allen Geld-
„freſſenden Bosheiten und Verbrechen, die
„er gethan, und bey allem Ungluͤke, das
„ihn betroffen, dennoch bis auf dieſe Zeit
„immer in ſo weit bey Geld geblieben, daß
„er ſich bey Haus und Hof erhalten koͤn-
„nen.“

Er hatte ſich nicht ſo bald ins Schloß
eingeniſtet, ſo hatte er wieder die Menge
gute Freunde, und das Auslachen nahm mit
dem Neujahrstag und dem Rehboͤklein, das
er ins Schloß fuͤhrte, im Augenblik ein En-
de; denn in der andern Woche wußte ſchon
jedermann, daß er alle Tage darinn ſtekte,
und ausrichtete, was er wollte.

Der

[265/0283]
Der alte Schreiber ſah, daß er ihn brau-
chen konnte, und machte gar bald Kamerad-
ſchaft mit ihm; und wer nun im Schloß
etwas wollte, der wandte ſich, wenn er
recht hatte, bey Tag, wenn er unrecht hatte,
bey Nacht an ihn; — und man verbarg
es nur nicht, daß man im Schloß ausrich-
ten koͤnne, was man wolle, wenn man ihn
zahle. Wer ihn am theurſten zahlte, war
der Muͤller von Grienbach, der gab ihm
ſeine Tochter dafuͤr, daß er ihm Wein und
Frucht in wohlfeilen Preiſen dafuͤr zu Han-
den hielt; dieſer Mann machte alſo aus him-
melſchreyendem Geiz ſeine Tochter zu einem
ungluͤklichen Weib.

Denn das war ſie von der Stund ihrer
Heurath an bis an ihren Tod, der vorge-
ſtern erfolgt iſt.

Sie liegt izt hier — Staub und Aſche
— Eure Thraͤnen reden Verzeihung fuͤr ſie,
und mein Herz iſt bewegt uͤber ihren Tod.

Friede ſey mit ihren Gebeinen, und der
Todtenweker erweke ſie einſt zum ewigen
Leben!

Aber ihr Vater hat ſie dahingegeben zum
Opfer ſeines Geizes, einem Boͤſewicht, der
ſie nicht liebte, und ſie elend machte.

Dieſer Vater wird die Leiden ihres Le-
bens aufgeſchrieben finden an einem Tag,

an


R 5
[266/0284]
an dem er den Werth des Weins und der
Frucht, den er zum Gegenſaz ſeiner Toch-
ter empfangen, anderſt ſchaͤzen wird, als in
den Tagen des Unſinns, in denen er dem
Manne, den er brauchte, ſeine Obrigkeit zu
betriegen, Statt und Plaz gab, auch ſein
Kind zu verfuͤhren. Jch habe den Muͤller
ſterben, und den Jammer dieſer That mit
ſich ins Grab tragen geſehen. Das Bild
ſeines Todes ſchwebet noch izt vor meinen
Augen, und unvergeßlich bleibt mir die Leh-
re, die ſein Tod in mein Herz gepraͤgt:
„Daß der Menſch, wenn er um ſeiner ſelbſt
„willen nicht fromm und treu ſeyn wollte,
„es doch um ſeiner Kinder willen ſeyn ſollte.“

Da der Hummel nun verheurathet, woll-
te er auch mit Guͤtern groß thun; aber er
war kein Bauer. Und wie haͤtte er einer
ſeyn koͤnnen, ſo traͤge, ſo liederlich und un-
ordentlich als er war. Es war nur Hof-
fart, daß er Guͤter haben wollte. Er be-
ſorgte ſie nie recht, und zog bey weitem nie
daraus, was ſeine Nachbarn.

Der Kuͤhhandel hingegen war ihm ein-
traglich. Er brachte aber auch viele Haus-
haltungen damit um Haab und Gut. Die
Armen wurden ihm bald ſchuldig, und wer
ihm ſchuldig war, mußte mit ihm handeln;
und wem er im Schloß einen Gefallen that,

der


[267/0285]
der mußte ihm eine Kuh dafuͤr abkauffen,
oder mit ihm tauſchen. Er gab den ar-
men Leuten oft in einem Jahr drey bis
vier Stuͤk, aber eine ſchlimmer als die
andre.

Sein Hochmuth verleitete ihn, bald nach
ſeiner Heurath ſeinen Vater zu bewegen,
daß er ihm Haus und Guͤter ſamt den Schul-
den uͤberließ. Er verſprach dem Vater, ſo
lang er noch lebe, ein ehrliches Auskom-
men und liebreiche Behandlung; aber ſo
bald er uͤbergeben, ließ er den alten Mann
barben, daß alle Nachbarn Mitleiden mit
ihm hatten. Der Kilchmeyer Kienaſt ſel.
hat den alten Mann, ſo zu ſagen unterhal-
ten, und ihm Milch und Brod gegeben,
und mit ſich eſſen laſſen, wenn er wollte;
er kam auch faſt alle Tag, und klagte im-
mer mit Thraͤnen, wie gottlos ſein Bub
mit ihm umgehe; aber wenn es der Junge
merkte, ſo wuͤtete er gegen dem Vater, und
brauchte hundertmal die Worte, er wolle
ihn in den Boden hinein ſchlagen, wenn er
ſich mehr erfreche, einen Mundvoll Brod
in einem fremden Hauſe zu eſſen; er machte
ſich auch nichts daraus, offentlich vor den
Leuten zu ſagen, das beſte waͤre, der alte
Lump gienge bald weiters, er nuͤze ſo nichts
mehr auf der Welt.

Das

[268/0286]
Das alles aͤngſtigte und verwirrte den
armen Mann ſo ſehr, daß er ſich in den
Kopf ſezte, ſein Bub wolle ihn noch ver-
giften, ſo daß er keinen Loͤffel voll Suppe
ohne Angſt aß, wenn er wußte, daß die-
ſer beym Kochen und am Weg geweſen,
und allemal mit Aengſtlichkeit Achtung gab,
ob er auch davon eſſe.

Man rieth dem Alten ins Schloß zu ge-
hen, und dem Junker zu ſagen, wie er's
mit dem Sohn habe. Er thats — und
bath den Junker mit tauſend Thraͤnen, er
ſoll doch dem Buben zuſprechen, daß er,
ſo lange er lebe, auch noch chriſtlicher mit
ihm umgehe. Der Junker befahl ihm, er
ſollte morgen mit ſeinem Sohne wieder ins
Schloß kommen, damit er ihn auch ver-
hoͤre. Der Hummel vernahm, was der Va-
ter im Schloß gethan, ehe er wieder heim-
gekommen — war ganz freundlich mit dem
Alten, ſagte, er wollte gerne kommen, und
er begehre nichts als was recht ſey: aber
er uͤberredte den Vater daheim und auf dem
Weg, Kirſchenwaſſer zu trinken, indem er
ganz zutraulich zu ihm ſagte: das macht
Herz und Courage, wenn man vor die
Obrigkeit will. Es war kalt und im Jaͤ-
ner, und der Alte ließ es ſich belieben, denn
der Bube bezahlte fuͤr ihn. Aber da er

izt


[269/0287]
izt aus der Kaͤlte in die warme Stube zum
Junker kam, und ſeine Klage anbringen
wollte, ſchwankte und ſtotterte er wie ein
beſoffener Mann, und das Gebrannte ſtank
ihm zum Munde heraus.

Der Vogt hingegen ſtellte ſich gar demuͤ-
thig, that wie wenn er faſt wainen muͤßte,
und ſagte: Es koͤnnte wohl nichts traurigers
ſeyn, als wenn Kinder mit ihren Eltern vor
die Obrigkeit muͤßten, und es ſey ihm, ſo
lang er lebe, nichts begegnet, das ihm ſo
weh thue; weil es aber izt doch ſo ſey, ſo
muͤße er in Gottes Namen ſagen, wo der
Jgel im Hag liege. Wenn er den Vater
vom Morgen bis zum Abend lumpen und
in Wirthshaͤuſern ſteken ließe, und dann
fuͤr ihn zahlte, ſo haͤtte er gewiß nichts uͤber
ihn zu klagen; aber er vermoͤge das nicht,
und es ſey, ob Gott wolle, genug, daß er
die ſchoͤne Sache, die er gehabt, beynahe
bis auf den lezten Heller durchgebracht, u.
ſ. w. Der Vogt konnte reden wie eine
Dole, und allem eine Farbe anſtreichen,
wie er nur wollte, und der Junker mußte
wohl glauben, was er ſagte; das Braͤndt's
roch dem Alten zum Mund heraus. Auch
war die Sache bald richtig. Der Junker
ward uͤber ihn boͤſe, und ſagte zu ihm: du
alter verſoffener Lump; ich muß ja mit mei-

nen


[270/0288]
nen Augen ſehen, daß dein Sohn recht hat,
und mit dir geplagt iſt. Gehe mir im Au-
genblik aus der Stube, und halte dich, daß
er keine Klage uͤber dich hat. — Auf dem
Heimwege ſagte dann der Hummel wohl
zwanzigmal zu ſeinem Vater: Du alter ver-
ſoffener Lump, wie iſts izt gegangen? —
Wann willſt' izt wieder mit mir ins Schloß?
— Und ſo lange er lebte, war dies immer
ſeine Antwort, wenn ſein Vater etwas
klagte.

Die Bekanntſchaft mit dem alten Schrei-
ber ward indeſſen immer enger. Dieſer zeig-
te ihm nach und nach die Form und Ord-
nung, wie man Land und Leute auſſaugen
koͤnne, ohne viel dabey zu gefahren. Sie
trieben dieſe Kuͤnſte in Fried und Einigkeit
Jahre lang, und arbeiteten einander laͤngſt
in die Haͤnde, noch ehe der alte Waibel,
auf deſſen Dienſt ſie laureten, ihnen ſterben
wollte.

Endlich that ers, und der Schreiber
ſchlug dem Junker den Hummel zu dieſem
Amt vor; dieſer nahm ihn dazu.

Jzt rieff ihn ſein Amt in die Huͤtte des
Elendes. Die Gefangene kamen in ſeine
Haͤnde. Treiben und Pfaͤnden ward izt das
Handwerk, bey dem er ſein Brod ſuchte;
und den Vater von dem hungernden Weibe,

die


[271/0289]
die Mutter von den wainenden Kindern weg-
zufuͤhren, das Elend des Lebens in hundert
Huͤtten aufs aͤußerſte zu bringen — das war
izt ſein Beruf!

Liebe Menſchen! die Gewalt der Fuͤrſten
iſt heilig, und ihr Dienſt iſt ein heiliger
Dienſt; aber darum ſollten die Obrigkeiten
auch keine ruchloſe Menſchen in ihren Dienſt
nehmen, und nicht vergeſſen, daß der Dienſt
des niedrigſten Waibels im Dorf, ihr Dienſt
iſt. O ihr Menſchen! Laßt uns Gott bit-
ten, daß er die Fuͤrſten erleuchte, daß ſie die-
ſe Beruffe auf Erden mindern, und allen-
thalben mit ſtillen, demuͤthigen und gutmuͤ-
thigen Menſchen beſezen. Es iſt entſezlich,
wie Land und Leute verheeret werden, wenn
die Fuͤrſten nicht hindern, daß ſolche Stel-
len nicht mit ruchloſen Menſchen, die ſich
immer zuerſt zudringen, beſezt werden.

Weder der Leutold mit ſeinen 12. Kin-
dern, noch der Bauer ab dem Ruͤtihof,
noch der Haſelberger waͤren zur Gant ge-
trieben worden, wenn der Hummel nicht in
der Zeit ſeines Waibeldienſtes, mit dem
Schreiber, allenthalben ihnen ihre Schul-
den aufgewekt, und alles dahin angezettelt
haͤtte, daß die Gantkoͤſten von dieſen drey
Hoͤfen in ihre Haͤnde kaͤmen.

Es

[272/0290]
Es iſt izt mehr denn zwanzig Jahr ſeit
dieſen Ganten; aber das Elend, das dar-
aus entſtanden, dauert noch izt, und wird
noch lange dauern, wenn wir alle nicht mehr
da ſind. Es ſind unter meinen 35. Allmo-
ſensgenoͤßigen, 14. Abkoͤmmlinge von dieſen
Verganteten; uͤber dieſe ſind noch vier Ab-
koͤmmlinge von ihnen wegen Diebſtals im
Zuchthaus, und 5. Toͤchter und 7. Kna-
ben von ihnen ziehn im Baͤttel herum.

Er hat als Waibel ſo viele Leute ins
Schloßgefaͤngniß gebracht, daß alles ehren-
feſte Leben unter uns aufgehoͤrt hat. Es
waren vorher viele Geſchlechter, die eine
Freude daran hatten, und ihre Ehre darinn
ſuchten, daß bey hundert Jahren niemand
von ihrem Namen ins Gefaͤngniß gekom̃en;
aber er hat es dahin gebracht, daß das nie-
mand mehr ſagen konnte. Ach! es war,
wie wenn er unſre Geſchlechter und unſer
Volk mit Gift anſtekte waͤhrend ſeinem
Dienſt, ſo ſehr wußte er alle Spur von
Scham und Ehr auszutilgen, die noch unter
uns war. Die Reichen ſoffen und ſpielten
im Gefaͤngniß; indeſſen die Armen darinn
verfaulten.

Jm ſiebenten Jahr ſeines Waibeldienſtes
kaufte er das Wirthshaus und die Muͤhle,
und konnte 4500. fl. baares Geld daran

zah-


[273/0291]
zahlen, ohne was er ſich fuͤr dieſe Gewerbe
einzurichten ſonſt hatte.

Aber das Elend iſt nicht mit Worten aus-
zuſprechen, das ſo ein Mann uͤber ein Dorf
bringen muß, wenn er izt noch Wirth und
Muͤller wird. Stellet euch doch vor:
Mit ſeinem Anſehn im Schloſſe,
Mit dem Gelde, das er izt ſchon hatte,
Mit ſeinem Waibelgewalt,
Mit ſeinem Geiz und mit ſeiner Schlau-
heit,

Mit den Kenntniſſen, die er von allen,
auch den kleinſten Umſtaͤnden in jedem Hau-
ſe hatte; — Stellet euch vor, ob's anders
moͤglich geweſen, als daß das ganze Dorf
von ihm wie verkauft worden.

Ach! wie der Fiſch im Waſſer in Schlau-
ßen faͤllt, wo ſeinem Lauff ſonſt keine
Oeffnung gemacht iſt:

Wie der Vogel in der Luft ſich im Garne
verſtrikt, wenn es ſeinem Flug im Wege
ſteht:

Wie das Wild im Feld in die Gruben
faͤllt, wenn man es mit ſeiner Nahrung da-
hin lokt: — So fiel unſer Volk dem Hum-
mel in ſeine Haͤnde, als er izt noch Wirth
und Muͤller geworden.

Er wußte beſonders die Unzufriedenheit,
in welcher die meiſten Menſchen mit ihren

Um-


S
[274/0292]
Umſtaͤnden leben, zu ſeinem Vortheil zu ge-
brauchen, und beſaß die Kunſt, von jeder-
mann wie aus dem hinterſten Winkel her-
aus zu loken, wie und worinn ſie glaubten
und meynten, daß ihnen Unrecht geſchehen.

Und es brauchte nur das, ſo hatte er ſie
ſicher in ſeinen Klauen, und griff ſie dann
an der ſchwachen Seite an, die er nun an
ihnen kannte.

Waren es Kinder, waren's Dienſte, wa-
ren's Eltern; er wußte mit einem jeden zu
reden, und ihm ſein Zutrauen zu ſtaͤhlen.

Dem ſtoͤrriſchen Kinde ſagte er: Warum
es doch einer Mutter folge, die ſo eine Frau
ſeye wie dieſe.

Dem Hoffaͤrtigen: Sein Vater ſollte ſich
ſchaͤmen, daß er ihm dieß und jenes nicht
gebe, wie es andre haben, die gar viel we-
niger im Vermoͤgen haben, als er.

Dem Fleißigen: Es ſey ein Narre, daß
es ſich ſo plage, und nicht mehr Dank da-
von trage.

Dem Gewinnſuͤchtigen: Es wuͤrde unter
den Fremden wohl zehnmal mehr verdienen
als daheim.

Dem Traͤgen: Warum es doch vom Mor-
gen bis an den Abend ſo angeſpannt ſeyn
moͤge, wie ein Roß am Karren.

Dem

[275/0293]
Dem Stiefkinde: Es ſey himmelſchreyend,
was fuͤr einen Unterſchied ſeine Eltern zwi-
ſchen ihm und den andern machen.

Dem Knecht, der einen guten Meiſter
hatte: Es ſey gut, aber doch auch nicht im-
mer, bey einem Eſel dienen.

Dem, der einen ſtrengen hatte: Wenn du
dich beym Teufel verdinget haͤtteſt, du haͤt-
teſt es nicht ſchlimmer, als bey deinem
Meiſter.

Und ſo auch der Magd, wenn ſie ihre
Meiſterleute ruͤhmte, oder wenn ſie ſelbige
ſchalt. — Und ſo auch dem Weib, wenn
es ſeinen Mann lobte, und wenn es ihn
ſchalt.

Aber allemal kam das Lied, wenn ſie dann
vertraulich worden, am End dahinaus: Du
biſt ein Narr — oder eine Naͤrrin, daß du
dir nicht ſelber hilfſt — an deinem Plaz
wuͤrde ich lachen, und dieß und das thun —
das allemal deutſch ſagen wollte, „ſtihl —
was man dir nicht giebt, und bring's mir.“

Ach! die Lehre ward ſo wohl verſtanden,
daß unſer Volk ein Schelmenvolk, und un-
ſere Haushaltungen elend geworden.

Die Kinder aus der Schul nahmen ihren
Eltern was ſie konnten, und brachtens ihm
— Die Eheleuthe ſtahlen ſich ſelbſt das
Jhre, und brachtens ihm — Die Dienſte

nah-


S 2
[276/0294]
nahmen ihren Meiſterleuten was ſie konnten,
und brachtens ihm.

Und ſo wie die Geluͤſte des Muthwillens
und der Einbildung, ſo brauchte er auch
die Noth der Armen zum gleichen Ziel —
er verfuͤhrte ſie mit Speiſe und Trank, und
Geld, das er ihnen auf Dings (Zeit) gab,
und zwang ſie dann ploͤzlich zu zahlen, was
ſie nicht hatten, dann ſtahlen die Armen,
und brachtens ihm.

Unter dieſen Umſtaͤnden koñte es nicht an-
derſt ſeyn — Die Liebe und der Glaube
und der Friede, der die Menſchen ſegnet und
gluͤklich macht, mußte aus allen Wohnſtu-
ben weichen, und zwiſchen Eltern und Kin-
dern, zwiſchen Bruͤdern und Schweſtern,
zwiſchen Mann und Frau war allenthalben
der Saame der Zweytracht geſaͤet — Und
der Saame der Zweytracht, iſt der Saame
des Laſters und des Ungluͤks!

Das Laſter wuchs izt allenthalben, wie
die Frucht, die im Miſt ſteht. Das Hun-
derteſte kam zwar nicht aus; aber man darf
doch die Zahl der Menſchen nicht neñen, die
in dieſer Zeit in Bußenroͤdeln u. Kriminalak-
ten des Schloſſes aufgeſchrieben ſind. —
Jhre Thaten ſind die Fruͤchte des Saamens,
den dieſer ungluͤkliche Mann mit ſeiner Hand

aus-


[277/0295]
ausgeſaͤet — auch klagten ihn viele daruͤ-
ber an.

Der arme Ueli ſagte unter dem Galgen:
„Er habe nicht den Zehnden ſo viel geſtohlen,
als der Hummel ihm abgedrukt.“ Und es war
wahr, er hatte ihm ſein beſtes Land mehr
als um ein Drittel zu wohlfeil abgedrukt,
und der arme Tropf hatte vorher um keinen
Heller geſtohlen, bis er von dieſem gaͤnzlich
ausgeſogen, und an den Baͤttelſtab gebracht
worden.

Auch die Lismergrithe iſt in ſeinem Haus
ungluͤklich worden, und als ſie hernach, da
ſie ihr Kind umgebracht, in ſeinem Haus
in Verhaft genommen worden, ſagte ſie in
Gegenwart vieler von euch zum Vogt:
„Wenn du mich nicht ſchon einmal hier ein-
geſperrt haͤtteſt, ſo waͤre ich izt nicht da:“
— Er hat naͤmlich mit eigner Hand den
Schluͤſſel von der Kammerthuͤr genohmen,
in welcher der Muthwille mit ihr getrieben
worden, der ſie izt das Leben koſtete. „Was
eingeſperrt?“ erwiederte ihr der Hummel,
da ſie ihm dieſen Vorwurf machte. Sie
antwortete ihm: „Du biſt an meinem Un-
gluͤk ſchuldig — das koͤnnte eine Jede ſa-
gen, die bey mir tanzt und trinkt, wenn ſie
dann hintennach thaͤt' was du“ — erwiederte
dieſer, riegelte die Thuͤr, und gieng fort.

Auch

[278/0296]
Auch von den Knechten, die von ihm
wegkommen, haben mehrere wegen Dieb-
ſtaͤhlen landsfluͤchtig werden muͤßen — es
konnte aber nicht anders ſeyn, ſie ſind in
ſeinem Hauſe wie dazu gezogen worden.
So lange er die Muͤhle hat, haben ſeine
Karrer immer bey aller ſeiner Kundſame,
dem Hausvater hinter dem Ruͤken, von der
Frau, Kindern, Dienſtboten geſtohlne Frucht
abgenommen, ſie hatten hinter allen Haͤgen
(Heken) und in allen Winkeln ihre Oerter,
wo man ihnen die geſtohlnen Saͤke ablegte.

Der Chriſtoph, der ſo lange bey ihm
war, und izt aber auch landsfluͤchtig iſt,
waͤre vor 20. Jahren ſchon um deßwillen
beynahe todtgeſchlagen worden. Der Ruͤti-
bauer merkte noch im lezten Jahr, ehe er
vergantet worden, daß es mit ſeiner Frucht
(Korn) nicht richtig gehe, und da er ſeine
Frau, die dem Trunk ſehr ergeben war, im
Verdacht hatte, gab er ſint langem auf ſie
Acht, und ſah' ſie einmal an einem Morgen
faſt vor Tag, mit einem Sak Frucht, ſo
ſchwer ſie tragen moͤchte, zum Haus hinaus
gehen — er ſchlich ihr durch einen Abweg
hinter dem Zaune nach, und ſah' ſie den
Sak in dem Geſtaͤude an der Steig bey dem
Muͤhleweg verbergen, ließ aber die Frau,
ohne ſich zu zeigen, wieder heim, und war-

te-


[279/0297]
tete hinter dem Geſtaͤude, wer izt den Sak
abzuholen kom̃en werde — es vergieng keine
halbe Stunde, ſo kam der Muͤhli-Karrer,
und nahm noch zwey ſolche Saͤke aus dem
Geſtaͤude hervor, als er aber des Ruͤtibau-
ren ſeinen nehmen wollte, ſchlug dieſer mit
einem Zaunſteken ſo auf ihn zu, daß er in
Ohnmacht fiel, und eine Viertelſtund in
Mitte der Straße liegen blieb, bis man es
in der Muͤhli vernommen, und ihn heimge-
hollt. Sint dieſer Zeit iſt der Chriſtoph nie
mehr ohne ſeinen großen Hund von Hauſe
weggegangen.

Etwa im dritten Jahr ſeines Waibel-
dienſtes iſt ihm ſein einziges Kind geſtorben,
ein Knab, der ſein Alter nur auf 10. Jahre
gebracht, und immer kraͤnkelnd und ſchwaͤch-
lich, aber dabey ein gutes und from̃es Kind
war. Er ſaß viel ob der Bibel, las und
bethete viel, er hatte nicht Kraͤfte zu arbei-
ten, aber er ſah' das Unrecht, das in ſei-
nes Vaters Haus herrſchte, und ſo jung
er war, hatte er ſchon darob Thraͤnen ver-
goſſen, und dann und wann unverhollen ge-
ſagt: „daß es ihm noch das Herz abdruͤke,
dieß und jenes zu ſehen:“ Sein Vater haſ-
ſete ihn, ſagte ihm nur Serbling und alte
Grochſerinn (Jam̃erweib), und im Rauſch
hatte er ihn noch etliche Mal verſpottet,

wenn


[280/0298]
wenn er laut und inbruͤnſtig bethete. Und
die Magd, die in des Knaben Kam̃er ſchlief,
hat bey ſeinem Tod bezeuget, daß er oft
ganze Naͤchte durch gejammert, und kein
Auge zugethan, wenn er dazu gekommen,
daß ſein Vater Jemanden ins Ungluͤk zu
bringen geſucht, und gedruͤkt. Etliche Tage
vor ſeinem Tod hat er dem Pfarrer geſtan-
den, daß ihm das auf dem Herzen liege, u.
ihn gebethen, daß er doch, aber erſt wenn
er geſtorben, mit dem Vater daruͤber rede,
— der Pfarrer hab's auch gethan, aber
der Vater gab ihm zur Antwort: es ſcheint,
der Bub ſey bis in Tod ein einfaͤltig Troͤpf-
lein geblieben, wie er bey Leben im̃er war.“
doch gab er in der Sterbwoche des Knaben
einigen Armen etwas Ruͤben und Erdapfel
zum Allmoſen.

Er hatte den Waibeldienſt neun Jahre
verſehen, als der alte Vogt ſtarb.

So ſehr ihm aber der Junker gewogen
war, ſo dachte er im Anfang doch nicht
daran, ihn zum Vogt zu machen; er kannte
einige Fehler an ihm, z. E. Sauffen, Schwoͤ-
ren, und meynte fuͤr ſich gar nicht, daß er
zu dieſer Stelle der beſte waͤre; aber der
Waibel hatte ſo viele Vorſprecher im Schloß,
vom Schreiber und Vikari an bis auf den
Gaͤrtner, der viel auf dem Junker vermoch-

te,


[281/0299]
te, daß es ihm zulezt ſchien, er haͤtte im
ganzen Dorf alle Stimmen fuͤr ihn. Und
doch waren alles nur Ohrenblaſer, und im
ganzen Dorf haͤtte der Waibel nicht fuͤnf
Stimmen gehabt, wenns aufs Herz ange-
kommen waͤre — aber kurz, man machte
den Junker glauben: Er waͤre den Leuten
angenehm — und er ward Vogt!

Und nun that er, ich darf das Wort
wohl brauchen, es iſt hart, aber es iſt
wahr, Er that nun als eine Art Obrigkeit,
was er zuvor als Schelm gethan. Das er-
ſte, woran er ſezte, ſo bald er Vogt wor-
den, war, den Bamberger vollends zu ver-
derben; denn er wußte, daß, ſo lange die-
ſer an ſeinem Plaz ſeye, er in ſeinem Plaz
und in ſeinem Thun nicht ſicher ſeyn koͤnne.
Er kam auch bald zu ſeinem Ziel. Mit al-
len andern Vorgeſezten wußte er ſich zu ver-
tragen, denn er wußte allen, auf die oder
dieſe Art, mit Guͤte oder mit Ernſt, bey-
zukommen, daß ſie thun mußten, was er
wollte.

Er miſchte ſich in alle auch Hausgeſchaͤfte
des Junkers, und wußte alles, wo er Ein-
fluß hatte, ſo zu leiten, daß die Sachen alle
in einer Art von Trott ihren Weg fortgien-
gen, ohne daß der Junker Muͤhe damit ha-
ben, oder nur viel davon reden mußte, weñ

er


[282/0300]
er nicht gern wollte, und machte ſich ſo mit
Zeit und Jahren im Schloß ſo nothwen-
dig, daß man faſt gar nicht ohne ihn fort-
kommen konnte; er ließ es auch ein paarmal
den Junker fuͤhlen, da er einmal in der Heu-
Ernd, ein andermal auf eine Zehend-Ver-
leihung nur 8. Tage nicht ins Schloß kam.

Er trachtete ferner, alle ſo Aemter hatten,
bis auf die geringſten, ſo viel er im̃er koñte,
unter einen Hut zu bringen — Er nahm
davon fuͤr ſich ſelbſt ſo viel er konnte, und
fuͤr die uͤbrigen ſorgte er, daß ſie mit ihm
zugethanen, und wenigſtens mit einfaͤltigen
Leuten beſezt wurden; bis auf den Siegriſt
(Kuͤſter) und Schulmeiſterdienſt ſchob er al-
lenthalben ſeine Creaturen unter, und that
dann als Vogt in unausſprechlicher Sicher-
heit, was er vorher doch ſelber als Waibel
noch immer mit Gefahr des Zuchthauſes u.
noch groͤßerer Strafe gethan.

Das iſt naͤmlich der Unterſchied zwiſchen
einem Schelmen der Vogt iſt, und einem
andern der es nicht iſt; der Eid, den er auf
ſich hat, und der Eid, den ſeine Creaturen
ſchweren, wird zu einem Schild, mit dem
er alle Verbrechen bedeken kann. Wo er
dieſen Schild vorhaͤlt, da werden ſeine Luͤ-
gen zur Wahrheit, und die Wahrheit ſei-
ner Widerpart zu Luͤgen.

Der

[283/0301]
Der Werth dieſes Schilds iſt allen ge-
waltthaͤtigen und ungerechten Menſchen, die
auf den Doͤrfern in Ehr und Anſehen ſtehen,
unbezahlbar; auch bedienen ſich die wohlge-
ehrten Blutſauger bald allenthalben deſſelben
je laͤnger je ſchamloſer.

Frage links und rechts, und du wirſt hoͤ-
ren: wenn gemeine Leute allenthalben hun-
dertmal eher Unrecht leiden, und ſich bey ih-
rem beſten Recht lieber wohl und wehe thun
laſſen, als es in ihren Streitſachen auf ei-
nen Eid ankommen laſſen, ſo ſezen hingegen
die Vorgeſezten ihren Eid ſo kurz weg und
unbeſonnen zu allem, was ſie oft auch im
Rauſch reden und thun, daß es einen ſchau-
ren macht.

Das iſt aber auch die erſte, des vielen
Elends und Leidens, das dieſe Leute inwen-
dig haben, ſo wie des haͤuslichen Ungluͤks,
in dem viele leben, und noch mehrere ihre
Kinder hineinſtuͤrzen.

Da man naͤmlich um ihrer Eide willen
faſt gar nicht hinter ihre Betriegereyen kom-
men kann, und ihre Weiber und Kinder
alle Tag ſehen, daß jedermann dem Vater
ſeine Luͤgen als Wahrheit gelten laſſen muß,
ſo werden auch ſie eben ſo gewaltthaͤtig und
ungerecht, verlernen alle Art und Weiſe mit
ihren Nebenmenſchen als mit ihres gleichen

um-


[284/0302]
umzugehen, daher auch allenthalben, wo die
Soͤhne ſolcher Maͤnner nicht auch wieder
Vogt werden, oder ein Amt kriegen, wo ſie
ihre Liederlichkeit und ihre haͤuslichen Fehler
mit Mantel und Eid deken koͤnnen, ſo wer-
den ſie Lumpen ꝛc. und die Toͤchter, wenn ſie
in gemeine Haushaltungen heurathen, wo
man arbeiten ſollte, richten den wohlhabend-
ſten, der das Ungluͤk gehabt alſo zu verirren,
zu Grunde.

Aber ich verſchwaze mich, die Zeit geht
voruͤber, und ich habe noch ſo wenig geſagt,
von dem, ſo ich ſagen ſoll.

Da der Hummel nun in ſeinem Dienſt
feſtſaß, griff er Jedermann, der in Holz u.
Feld etwas hatte, das ihm anſtuhnd, an, —
wollte er ihm's nicht geben, wie er wollte,
ſo hatte er einen Proceß auf dem Halſe, —
oder war ſonſt alle Augenblik nicht ſicher,
in eine Grube zu fallen, die man ihm ge-
graben.

Er griff die ganze Gemeinde an, wie ei-
nen einzigen Mann. Aber wo ſo ein Vogt
Meiſter, da iſt keine Gemeinde mehr, ſie
muß ſogar oft ſo einem Manne noch ſelbſt
beſtaͤtigen, und ihm zu Urkund und Siegel
von dem helfen, was ſie in ihrer Seele weiß,
daß ſie ihr abgeſtohlen. Das war der Fall
mit dem Markſtein bey des Vogts Aker, der

noch


[285/0303]
noch izt der zugepflugte Aker heißt; er
war mehr als ein Drittel der Laͤnge nach der
Gemeind abgefahren. Die alten Maͤnner
wußten alle, daß ein Zaunſtumpen und ein
Markſtein bey 50. Schritten tiefer unten ge-
ſtanden, als der Vogt die neuen Markſteine
geſezt — aber der Zaunſtumpen war nun
bey 10. Jahren ausgeſtokt, und der Mark-
ſtein iſt auch wegkommen, niemand wußte
wie? und die Gemeind ſezte ihm die Mark-
ſteine wohin er wollte, ohne Widerrede. Da
er bauete, wars wieder das gleiche; er nahm
aus dem Walde was er wollte, und das
Holz war ſchon gezimmert, und lag ſchon
vor ſeinem Haus, als er an der Gemeind
das Mehr (die Stimmen ſammeln) ließ, daß
ſie es ihm bewilliget, und die Erlaubniß da-
von zu ſeiner Sicherheit ins Dorfbuch hin-
ein ſchreiben ließ.

Der alte Monchhoͤfler ſel. konnte das auch
faſt gar nicht verdauen, und ſagte uͤberlaut:
„vor altem ſeyen die Dieben doch auch noch
zufrieden geweſen, wenn man ſie mit dem
geſtohlenen fortgelaſſen, aber izt muͤße man
noch ein Zeugſame dazu geben, daß man es
ihnen geſchenkt:“ aber es that Jedermann,
als ob man ihn nicht hoͤre, und ſein Sohn
ſelbſt nahm ihn ab, und ſagte: „Schweig
doch, um Gottes willen, wir ſind ſonſt alle

Stund


[286/0304]
Stund nicht ſicher, daß er uns um Haus
und Hof bringt.“ Der Vogt that ſelbſt,
als ob er es nicht gehoͤrt, und machte die
Vorgeſezten das Zeugſame unterſchreiben,
und das Datum 2. Monat fruͤher ſezen.

Die offentliche Gerechtigkeit war nun in
ſeiner Hand, und er brauchte ſie faſt im̃er
zum Schuz derer, die Unrecht hatten, da-
mit er ſich einen Anhang machte von Leuten,
die ihn foͤrchten muͤßen, um mit dieſen die-
jenigen zu unterdruͤken, die ihm entgegen
waͤren.

Weit und breit ward nicht ſo viel geſtoh-
len als bey uns, aber ſint dem er Vogt war,
war faſt Niemand abgeſtraft — und er
machte ſich groß damit, „Wenn er 5. Jahre
fruͤher Vogt geweſen, ſo waͤre dem Ueli u.
vielen andern gewiß nicht begegnet, was ih-
nen begegnet.“ Er erſchwerte immer den
Leidenden den Beweis wider den Frefler —
dem Schwachen den Beweis wider den Ge-
waltthaͤtigen, und dem Beſtohlnen wider
den Dieb. — Er zog den Klagenden auf,
bis der Beklagte entrunnen, und der Frefel
bedekt war. Wenn der Klaͤger den ganzen
Tag auf ihn wartete, ſo ware er nicht da-
heim, aber die Nacht durch ſtuhnd dem
Schelmen fuͤr Rath und That ſein Haus
offen. Was du mit deinen Augen ſaheſt,

muß-


[287/0305]
mußte nicht wahr ſeyn, wenn du den Die-
ben in deinem Haus ertapteſt, mußteſt du
ihn noch um Verzeihung bitten, daß du ihn
verklagt.

Daher entſtuhnd aber, daß ſich Jedermañ
ſelber Recht zu verſchaffen ſuchte. Es ſind
mehrere Perſonen auf den Tod geſchlagen
worden, weil man ſich ſcheuete, ſie am Rech-
ten anzugreiffen, und der Krummholzer iſt
unter der Laſt ſeiner geſtohlenen Trauben aus
gleichem Grund erſtikt, — der Leutold und
der alte Huͤgi, die ihn in ihrem Weinberg
antrafen, ſtießen ihn mit der Tauſe (Buͤtte)
die Stuffen ihres Weinberges hinunter —
ſie hoͤrten ihn unten an den Stuffen um
Hilf rufen, aber ſie ließen ihn liegen, weil
ſie keinen Prozeß mit ihm wollten, und
fuͤrchteten, er erkenne ſie, wenn ſie ihm zu
Hilfe kaͤmen, und dann helfe ihm der Vogt
erlaugnen, daß er ihnen Trauben geſtohlen.

Es war auch ſicher faſt in keinem Fall
mehr moͤglich, das groͤſte Unrecht, das man
litt, zu erweiſen; — er lenkte das Recht
wohin er wollte, — Wahrheit oder Luͤgen
war gleich viel, — was er wollte war,
Ja! — und was er nicht wollte war, Nein!
Was im Verborgnen geredt worden, ward,
wenn er daran ſezte, ausgeforſcht; und
was an offener Gemeind geredt worden,

ward


[288/0306]
ward verlaugnet, wenn er wollte, daß es ver-
laugnet wuͤrde.

Woruͤber er immer ſtritte, hatte er ſicher
Zeugen fuͤr das, ſo er behauptete.

Auch wenn Eid und Gewiſſen dazu ge-
ſezt werden mußten, ſtunden dieſe ihm bey.

Jch mag nicht viel von ihm reden —
ihr wiſſet wer ſie waren, und auch wie der
Vogt ſie dahin gebracht, daß ſie alſo, (wie
einige von ihnen ſich hernach offentlich ſelber
ausdrukten) fuͤr ihn Leib und Seele dem
Teufel verpfenden mußten, wenn ers von
ihnen foderte.

Er verzuͤkerte ihnen freylich dieſe Pillen in
jedem Fall ſo gut er koñte, und ſtellte ſo gar
den ungluͤklichen Vikari an, den armen Leu-
ten ihr Gewiſſen einzuſchlaͤfern.

Es gelang ihm auch viel, daß ſie ihre
Zeugniſſe nicht beſchwoͤren mußten; dann gar
oft gaben die Unſchuldigen, die mit ihm
vor dem Recht ſtunden, wenn ſie ſahen,
daß er ſolche Zeugen ſtellte, den Handel
auf, und litten Unrecht, ohne Eide wider
ſich gehen zu laſſen.

Und dann ſagte der Vogt dieſen Ungluͤk-
lichen, das Zeugniß, das ſie izt gegeben,
ſey nur ein Lug, wie es in allen Eken alle
Tag hundert gebe, und auf hundert Stund
weit kein Meineide, und dieſe glaubten
es gern.


[289/0307]
Wenn es aber dahin kam, daß ſie den
Eid zu ihrem Zeugniß thun mußten, ſo
wußte man ihnen die Worte, die ſie beſchwo-
ren, ſo auf die Spizen zu ſezen, und aus-
zudrehen, daß ſie genugſam hindienten,
den Vogt den Handel gewinnen zu ma-
chen, und doch nicht voͤllige gerade Luͤgen,
ſonder mehr verdrehete und verkehrte Wahr-
heit waren. Dieſe ſchoͤne Zeugnißgeberey
war ſo bekannt, daß ein Herr aus der Nach-
barſchaft den Keibaker, wie er in einer ſol-
chen Handlung fuͤr den Vogt vor dem Recht
geſtanden, abmahlen, und in Kupfer ſtechen
ließ.

Er iſt wie lebendig getroffen. — Sein
Haar ſtehet ihm im Kupfer auf wie einer wil-
den Sau der Borſt, die Forcht vor der Hoͤll
und das Hundeherz doch zu ſchwoͤren, weil
er den Mundvoll, den man ihm dafuͤr dar-
wirft, vor ſich ſieht, redet ihm aus den Au-
gen. Er hat eben das Maul offen, und es
iſt, wie wenn man's ſaͤhe, daß er vor Herz-
klopfen faſt nicht athmen kann, und aus der
verſoffenen Naſe ſchnaufen muß. Die Au-
gen ſind halb zu, die Stirne ruͤmpft ſich
von allen Seiten dagegen und gegen die Na-
ſe hinunter; er hebt juſt die drey Finger auf,
und die Hand (man meynt, man ſeh', daß
ſie zittere) iſt noch voll Dinte, von einem

Schel-


T
[290/0308]
Schelmenbrief, auf dem er eben ſein †. ge-
tolget. (*)

Unter dieſem Kupferſtich ſtehen die Worte:
Ein Zeugnißgeber von Bonnal.

Es konnte kaum ein entſezlicheres Denk-
mal des Verderbens unſers Dorfs erſinnet
werden, als dieſe Unterſchrift.

Unſer Gnaͤdige Herr hat, da er dieſelbe
lezten Winter zu Geſicht bekommen, geſagt,
Er wollte lieber ſeine Herrſchaft verkauffen,
und ziehen ſo weit der Himmel blau iſt, als
da bleiben, wenn ſie in 4. oder 5. Jahren
noch wahr ſeye, und noch auf ſein Dorf
paſſen wuͤrde.

Aber er wird wills Gott nicht ziehen muͤſ-
ſen, ſo weit der Himmel blau iſt. Wills Gott
ſind die Tage dieſes Elends fuͤr uns voruͤber.

Jch kehre wieder zu der Geſchichte des
Vogts — und rede auf Befehl des Jun-
kers forthin unverhollen von den wahren Ur-
ſachen unſers langen Elends.

Der Vogt war in der Audienzſtube vol-
lends Meiſter — der Schreiber, der Wai-
bel und er, waren die drey Finger an einer
Hand, oder wie drey Pfeiffen an einer Orgel.

Der Vogt verſtuhnd aus dem Fundament


(*) Sein † tolgen, heißt etwas anſtatt mit ſeiner
Unterſchrift mit einem † bezeichnen, welches oft mit
großer Gefahr von Leuten, die nicht ſchreiben koͤnnen,
u. auch von ſolchen, die nur ſagen, ſie koͤnnen es nicht,
geſchiehet.

[291/0309]
den Unterſcheid der Zeit und Stund, wenn
dieſe oder jene Sache fuͤr Ja oder fuͤr Nein
dem Junker mußte vorgebracht werden, und
war der Umſtaͤnden Meiſter, eine jede Sa-
che in dem Augenblik vorkommen zu machen,
der, zu dem, was er wollte, guͤnſtig war.

Weñ er etwas hintertreiben wollte, ſo redte
er oft noch gar viel dafuͤr, aber ſo dumm,
und verkehrt, daß er ſicher war, daß es juſt
das Gegentheil wirke.

Wenn er hingegen etwas erzwingen woll-
te, ſo redte er mehrentheils gar nicht dafuͤr,
aber er machte andere dafuͤr reden, und lenk-
te hundert Umſtaͤnde ein, die, was er woll-
te, befoͤrdern, und was er nicht wollte, ver-
hindern mußten. —

Z. E. Da vor 4. Jahren die Elsbeth
Muͤller wider des Vogts Sohn von Ryn-
halden klagte, und ein Eheverſprechen vor-
wies, und der Junker wider des wohlachtba-
ren Herrn Untervogts Sohn gar aufgebracht
war, ließ der Vogt wie aus unverdachtem
Muth den Chorgerichts-Bußenrodel dem
Junker auf dem Tiſch liegen, und juſt die-
jenige Seiten darinn offen, in welcher eine
Elsbeth Muͤller wegen naͤchtlichem Herum-
ziehen und verbottenem Tanz um 5. Pfund
geſtraft worden. — Es war freylich eine
ganz andere, das aber machte nichts.

Da

T 2
[292/0310]
Da der Junker Morndeß den Schreiber
fragte: Jſt das die gleiche Elsbeth Muͤller?
— antwortete dieſer: Ja — und des Vogts
Bub mußte nun der klagenden Tochter nicht
das halbe zahlen, was der Junker ihr zuge-
ſprochen hatte, wenn er keine andre Elsbeth
Muͤller im Dorf, oder vielmehr keine mein-
eide Beamtete an ſeiner Seite gehabt haͤtte.

So lenkte der Vogt faſt alles — und das
am meiſten und ſtaͤrkſten, von dem er bey
dem Junker das Maul nicht aufthat. —
Wenn dieſer faſt mit Haaren dazu gezogen
worden, zu ſehen, was da und dort wahr
war, ſo wußte er ihn dennoch wieder ſeit-
werts zu lenken.

Er verlaͤugnete ihm Sachen, die er ſelber
geſehen, und machte ihm glauben, er habe
Unrecht verſtanden, was er mit ſeinen eige-
nen Ohren gehoͤrt, und wenn die Wahrheit
ſo zu reden vor ihm zuſtuhnd, ſo wußte er
ihn dahin zu bringen, daß er ihr den Ru-
ken kehrte.

Aber er huͤtete ihm oft auch Jahr u. Tag,
daß er dieß oder jenes nicht vernehme, und
da und dort nicht hinkomme, wo er etwas
hoͤren oder ſehen konnte, das ihm nicht
in Kram diente.

Es iſt izt 5. Jahr, daß ich im Herbſt an
einem Abend von Hirzau uͤber den Berg

heim


[293/0311]
heim gegangen; da ich an der Steig war,
hoͤrte ich den Jaͤger nur etliche Schritt vom
Weg alle Wetter fluchen, daß ſein Kame-
rad die Hunde zu ſtark gegen Bonnal trei-
ben laſſen — wenn der Teufel, ſagte der
Jaͤger, den Junker izt in dieſes Loch hinun-
ter ſalzen wuͤrde, der Vogt wuͤrde mich ver-
ſteinigen.

Der Grund von dieſen ſchoͤnen Worten
war naͤmlich dieſer — der große Waſſerſtreit
war juſt obhanden, und der Vogt huͤtete
gar, daß der Junker in der Zeit nicht in die
Gegend der Matten komme, wo er die Un-
bill der Streitſach mit ſeinen Augen haͤtte
ſehen koͤnnen, und darum dorften Jaͤger und
Hunde auch nicht dahin treiben.

Es iſt izt gleichviel, wenn dieſer Handel
ſchon von den großen Bauren gewonnen, ſo
ſage ich es doch, die Widerpart hatte zu-
ſammen eben ſo viel Mattland als dieſe,
und es gehoͤrte ihnen alſo auch eben ſo viel
Waſſer, wenn ſie ſchon nur den Drittel be-
kommen, und noch froh ſeyn mußten, daß
man ihnen nicht alles genommen, denn das
hatte man ihnen gedrohet, unter den ſchoͤ-
nen Titeln, das Waſſer gehoͤre auf die groſ-
ſen Matten, und es ſeye dem Zehnden ſchaͤd-
lich, wenn man es auf den kleinen ver-
ſtuͤmmle.

Aber

T 3
[294/0312]
Aber ich muß fortfahren, und immer
hundert Sachen auslaſſen, wo ich eines
ſage.

Jch kann in ſeiner Hiſtori alles beſſer be-
greiffen, als daß die armen Leut, die er
immer betrogen, doch immer wieder zu ihm
gelauffen, ihn Raths zu fragen — doch
was will ich ſagen, wenn der Menſch in
Angſt und Noth iſt, und in Forcht gejagt
worden, ſo lauft er im Schreken weiß
nicht wo hin, um Hilfe zu ſuchen — das
Thier, wenn es gejagt wird, ſpringt ja
auch ins Waſſer, und erſauft, indem es ſich
retten will. —

Er gab denen, die er in die Grube lokte,
Rath und Wegweiſung, wie denen, die er
heraus zog.

Er legte den Leuten die Worte, die ihnen
bey dem Junker den Hals brechen ſollten,
noch ſelber in Mund, und trieb es ſo noch
weiter als die, ſo wie der David den Leu-
ten den Uriasbrief doch nur in den Sak
geben.

Wenn die armen Leute dann ſo aus ihrem
eigenen Mund ſich verfellt, indem ſie ſich zu
verantworten glaubten, und ihr Geſchaͤft
verwikelten und verwirrten, indem ſie es zu
erklaͤren glaubten, kam dann ihr Rathgeb
zum Junker, und ſagte dieſem, er denke

wohl,


[295/0313]
wohl, dieſe Leute werden ſchon bey ihm ge-
weſen ſeyn, und werden ihre Sache ſo und
ſo vorgebracht haben, aber es ſeye alles faul
und falſch und verdrehet, und es verhalte
ſich ſo und ſo; und dieſe Art zu berichten,
verſtand er ſo wohl, daß er die Leute bis auf
den Ton ihrer Stimm, bis auf ihr Haͤnd-
verwerffen, ihr Kopfſchuͤtteln, ihr Haͤnd zu-
ſammenhalten, ihr Maulhaͤngen, ihr Maul-
verbeiſſen, ihr Augenverkehren, kurz ihr gan-
zes Daſtehen und Reden, wie abmahlen koñ-
te, ſo daß der Junker oft zu ihm ſagte: es
iſt wie wenn du in den Leuten innen ſtek-
teſt, ſo weiſt du, wie ſie machen, und was
ſie ſagen.

Aber das ſtaͤrkſte, womit er den Leuten
ihre beſte Sache vor dem Junker verderbte,
war, daß er in jedem Fall dem Junker die
ſchlechte Seiten der Partey, der er zuwider
war, nicht ſo faſt aufdekte, als wie von ſel-
ber ihm auffallen machte; und das war lei-
der in den meiſten Faͤllen nur gar zu leicht;
er hatte die meiſten Haushaltungen ſchon
laͤngſt verdorben, und zu einem Lumpen- und
Schelmenvolk gemacht, und izt ihre Schan-
de aufzudeken, brauchte es nichts anders,
als daß er es wollte.

Aber auch dieſes kehrte er, wie und wenn
er wollte — Heute ſagte er vom gleichen

Mann


T 4
[296/0314]
Mann alle Schande und Spott, daß er ein
Lump und ein Schelm und ein Taugenichts
ſeye, und wenn dann morgen ſein Weib oder
ſein Vater kam, das gleiche von ihm ſagte,
und ihn einſchranken oder vogten laſſen woll-
te, ſo redte er ihm wieder das Wort, und
behauptete, es ſeye gar nicht ſo ſchlimm als
man thue, er mache freylich mitunter da
oder dort etwas Ungeſchiktes, aber davor
koͤnne man ihn nicht vogten, wenn man die-
ſes mit allen Leuten, die ungeſchikte Sachen
machen, vornemmen wollte, man wuͤßte
nicht genug Voͤgte aufzutreiben, es habe
mancher ſchon hundertfach wieder zuſam̃en
gebracht, was er im Anfang verhauſet, und
wenn man nur rechne, was der Vogtslohn
bringe, und was ſonſt krummes und verderb-
liches in einer Wirthſchaft entſtehen muͤſſe,
wenn ein fremder Meiſter darinn hauſe, ſo
zeige ſich bald, daß einer gar viel verlumpen
koͤnne, ehe der Schaden ſo groß, als wenn
man ihn vogte u. ſ. w. Kurz, er war im-
mer dagegen, wenn man einen Uebelhauſer
einſchraͤnken wollte. Er redete deßnahen viel
und oft wider das Vogten, und erzaͤhlte
hundertmal, daß er im * * Amt ſelber vor
Audienz geſtanden, da der junge reiche Traͤu-
beli ſeinem Vogt die Rechnung abnehmen
muͤſſen; — das Geld ſeye auch um ein paar

1000.


[297/0315]
1000. fl. geſchwinnen, und der Traͤubeli ha-
be von allem, was man ihm vorgeleſen,
nichts begriffen, als daß einmal er das Geld
nicht empfangen, welches mangle. Am End
fragte ihn der Junker Oberamtmann, was
er izt zu dieſer Rechnung ſage? Es duͤnkt
mich halt, erwiederte Traͤubeli, wenn der
Teufel gevogtet wuͤrde, ſo kaͤm er um die
Hoͤll. —

Und ſo iſt's in Gottes Namen, mit dem
Vogtweſen (Vormundſchaft), ſagte dann
der Hummel, in der Welt allenthalben; er re-
dete aber auch aus Erfahrung, und ich habe
nicht noͤthig, euch zu erzaͤhlen, wie er mit
dem Gut der Waiſen umgegangen, ihr wißt
es ſelber; — er redte nur darum wider das
Vogtweſen, weil ſein oberſtes Ziel immer
war, alle Leute ſo lang auſſaugen zu koͤnnen,
als ſie noch etwas haͤtten, und hiezu waren
ihm immer die Liederlichen und die ſo in Ver-
wirrung lebten, am tauglichſten; er ließ da-
rum auch keine Haushaltung mehr in der
ſtillen eingeſchrankten ehrenfeſten Ruhe und
Eingezogenheit, die unſere Alten ſo gluͤklich
machte — wo ein Haus noch ſo lebte, ſo
ruhete er nicht, bis er Streit und Verwir-
rung in daſſelbe hineingebracht, und ſagte
offentlich, wo Fried iſt, und alles gut mit

ein-


T 5
[298/0316]
einander, da iſt eine Obrigkeit nur halb
meiſter.

An dieſem verfluchten Wort iſt kein Duͤpf-
li wahr, und wenns eine Oberkeit ſelber
glaubt, ſo iſt ſie blind, und verſteht ihren eig-
nen Vortheil ſo wenig als den Vortheil ih-
res Lands.

Aber wenn ſolche Purſche von der Ober-
keit reden, ſo meynen ſie nur ſich ſelber, u.
die Oberkeit, die ſie in Mund nehmen, liegt
ihnen am Herzen, wie den Waidbuben der
Stamme am Baum, an dem ſie hinauf
klettern, ſeine Fruͤchte zu frefeln.

Wenn dieſe Buben auf dem Baum
ihre Saͤke gefuͤllt, ſteigen ſie am Stamm
wieder hinunter, legen ſich an den Schat-
ten des Baums, und zuͤnden in der Hoͤh-
lung des Stam̃es noch Feuer an, ihre Ae-
pfel zu braten — ob der Baum davon ver-
dorre, und uͤbers Jahr keine Fruͤchte mehr
bringe, liegt ihnen am Herzen, juſt wie ſol-
chen Voͤgten der Nuzen der Oberkeit.

Nein, wer Schelm iſt und Dieb und un-
gerechter Mann, und hartherziger Menſch,
dem liegt der Nuzen von keiner Oberkeit am
Herzen, und wenn der Hummel dieſen Na-
men in Mund nahm, ſo war es nur unter
ſeinem Schuz, ſchwache arme hilfloſe Men-
ſchen ins Ungluͤk zu bringen.

Jch

[299/0317]
Jch will das einige Beyſpiel des Wer-
bens anbringen — Er lokte unter dem Ti-
tul, bey den Werbungen ſeye alles frey,
fremde Purſche in ſein Haus, ließ ſie zu-
erſt alle Bosheit treiben, und ſpielen und
ſauffen; wenn aber der Kerl, den er ſuchte,
dadurch nicht ins Garn wollte, ſo nahm er
ihn dann beyſeyts, fragte ihn als Vogt um
Kundſchaft und Handthierung, zerriſſe ihm
wohl gar ſeine Paͤſſe, nahm eine Sprache
an, wie wenn er vor Sorgfalt fuͤr's Land,
und vor oberkeitlichem Dienſt und Treu ver-
berſten (zerſpringen) wollte — Du biſt ein
Strolch (Landſtreicher) und ein Taugenichts,
ſagte er dañ zu ſolch einem armen Tropf, du
ziehſt dem Schelmenleben nach, gaͤll, du magſt
deinem Koͤnig nicht dienen, und deinen El-
tern nicht folgen, und nicht arbeiten, darum
kannſt du nicht zu Haus bleiben, u. willt
in unſerm Land dich mit Schlendern und
Baͤtteln und Leutbetriegen erhalten. Ja,
unſer Land iſt ein freyes und gelobtes Land,
aber nicht fuͤr Strolchen, die keine Hand-
thierung haben wie du. — Dann drohte er
mit Pruͤgeln, mit Einſperren, mit ins Ober-
amt fuͤhren, bis der arme Teufel entweder
Dienſt nahm, oder ihm etwas von ſeiner
Waar zum Dank gab, daß er ihn wieder
frey ließ — So brauchte er den Namen

Ober-


[300/0318]
Oberkeit, naͤmlich wenn er am gewaltthaͤtig-
ſten brandſchazen wollte.

Der Mittelpunkt ſeines Greuel-Lebens
war, daß er es gar nichts achtete, ob die
Menſchen um ihn her des Lebens Nothdurft
haben oder nicht.

Hundertmal, wenn man ihm von der
Noth der Armen, und von dem Elend der
Wittwen redte, gab er zur Antwort: Es
waren immer arme Leute, und werden im̃er
arme Leute ſeyn, und der lieb Gott weiß
wohl, warum er den einen viel, und den
andern nichts giebt.

Denn bey allem ſeinem Teuffelleben nahm
er den Namen Gottes dennoch oft in Mund,
und liebte ſogar dann und wann eins von
der Religion zu ſprachen, und uͤber allerhand
Gruͤbeleyen von dem Himmel und von der
Hoͤll zu erzaͤhlen, und erzaͤhlen zu hoͤren, was
man z. E. im andern Leben thun, und nicht
mehr thun werde — womit man ſich Freud
machen, und womit man ſich die Zeit ver-
vertreiben werde — woran man ſich auch
wieder erkennen, und ob man vielleicht des
Großvaters Vater, und Leute, die man
geerbt, aber nie geſehen, doch auch erken-
nen werde, und dann von der Hoͤll, ob ſie
doch auf der Welt ſey? und bey dem Berg,
der Feuer ausſpeyet, und Schwefelbaͤch ſo

groß


[301/0319]
groß als der Rheyn — uͤber ſolche Sachen
ſchwazte er oft ganze Abende, und der Vi-
kari gab ihm fuͤr Wein und Geld Sachen
an, daß man nicht begreiffen kann, wie ein
Mann, der ſonſt ſo viel Verſtand hatte,
ihm zuhoͤren, und ihm glauben konnte —
aber er hatte ſeinen Verſtand nur bey Schel-
menſachen, in andern war er dann wie ein
Kind, und ließ ſich vorluͤgen und angeben
was man wollte; aber in ſeinem Handwerk
da fehlte es ihm nie weder am Verſtand noch
an Worten. Er war im Stand einem An-
geklagten zuzuſprechen wie ein Pfarrer; aber
Jedermann wußte, daß ihm hierinn nicht
ernſt war, und er ſagte es in ſeiner Stube,
wenn er allein war, dann ſelber, das muͤße
auch ſo ſeyn, und ein Mann wie er, muͤſſe
ſich hundertmal ſtellen, wie wenn er wild
und taub (entruͤſtet) ſey, wenn er ſchon das
Lachen hinter den Stokzaͤhnen faſt nicht ver-
bergen koͤnnte.

Auch hielten ſich die Kerls, denen er ſo
vor Audienz und vor Chorgericht zuſprache,
wie in der Komoͤdie — ſie ſtuhnden da wie
hoͤlzerne Bloch, und ſagten kein Wort, als
was ſie auswendig gelernt, und das lautete
immer alſo: Es iſt doch nicht wahr, ihr
moͤget izt ſagen, was ihr wollt.

Sie

[302/0320]
Sie hatten gut Komoͤdie ſpielen, er ſagte es
ihnen voraus, er werde offentlich wider ſie
thun und reden wie der Teufel, aber das
werde ihnen nichts ſchaden, wenn ſie nur
kek ſeyen, und ſtandhaft fortlaugnen, er und
die andern moͤgen ſagen was ſie wollen. —

Er gieng hierinn ſo weit, daß wenn die
Fehler ſolcher Leute troz ihrem Laugnen gar
zu deutlich waren, ſo war er der erſte, der
anrieth, man ſollte den Ernſt brauchen,
und ſie einſezen, ſie werden dann wohl be-
kennen. —

Aber auch das war Komoͤdie, denn er red-
te auch das mit ihnen ab, lachte ſie aus,
wenn ſie ſich vor dem Gefaͤngniß foͤrchteten,
ſagte ihnen, ſie werden nicht die erſten, und
nicht die lezten ſeyn, die darein muͤſſen, er-
klaͤrte ihnen Tag und Stund, wie lang man
ſie inne halten koͤnne, und alles, was man
mit ihnen vornemmen werde — wenn du
das aushalteſt, ſo muͤſſen ſie dann darnach
dich wieder gut und beſſer machen, als du
vorher nie wareſt, und nie werden wirſt —
war das Wort, womit er endete.

Er erzaͤhlte ſolchen Leuten gar oft das
Exempel des Rudis von Loͤrbach, den izt die
Herren von Kazenſtuhl erhalten muͤſſen,
weil er von hundert Sachen, die ſie ihn ge-
fragt, keine einzige bekennt.

Das

[303/0321]
Das war ein Mannli — ſagte dann der
Vogt. Jch habe es aus ſeinem eigenen Mun-
de, daß er an der Folter wie darvor und
darnach immer ſich beſizen und denken koͤnn-
te, Nein, gehe ſo geſchwind zum Maul her-
aus als Ja.

Jch muß wohl nicht ſagen, wie durch
ſolche geheime Lenkung und Verdrehung des
Rechts, die Herzensverhaͤrtung unter uns ein-
gewurzelt, die unſer Elend auf den hoͤchſten
Gipfel gebracht.

Ach! das alte fromme Schamrothwerden,
das gute menſchliche Bekennen, Wainen,
Abbitten, das der Herzensverhaͤrtung ſo ſehr
huͤtete, und ſo natuͤrlich zur Sinnesaͤnde-
rung und Beſſerung fuͤhrte, iſt aus unſerm
Volk wie verbannt, und es iſt ſogar ein of-
fentliches Spruͤchwort unter uns, der ſey
kein Mann, der nicht ihrer drey und vieren
ins Ansgeſicht weglaugnen koͤnne, was ſie
geſehen daß er gethan, und alles Volk, jun-
ges und Altes, Weib und Mann, Knecht
und Magd, und ſogar die Schulkinder wiſ-
ſen izt bey uns von nichts anderm mehr, als
bey allem, was ſie fehlen, ſchamlos zu laͤug-
nen, bis ſie uͤberwieſen, und auch die Ue-
berwieſenen ſchaͤmen ſich nicht, und brau-
chen ihr Maul, wie wenn ihnen Gewalt u.
Unrecht geſchaͤhe.

Die-

[304/0322]
Dieſe Schamloßigkeit in unſrer Mitte,
iſt vielleicht das groͤſte und unheilbarſte Un-
gluͤk, welches der Vogt in ſeinem Leben bey
uns veranlaßet. Jch eile weiter.

So wie er alles, was boͤs und ſchaͤdlich
und verderblich war, that, ſo hintertrieb er
alles, was gut und nuzlich war.

Er wollte nie zugeben, daß man den
Schuldienſt verbeſſere, und ſagte daruͤber:
es ſeye juſt nicht noͤthig, daß ein jeder Baͤt-
telbub beſſer ſchreiben und leſen koͤnne, als
er. —

Er hinderte immer, Gras-Einſchlaͤge auf
den Feldern zu machen, und da man ihm
vorſtellte, das Dorf wuͤrde dadurch doppelt
ſo viel Vieh erhalten, und dann natuͤrlich
um ſo viel mehr magere Aeker miſten und
bauen koͤnnen, gab er zur Antwort: Es ſeye
eben nicht noͤthig, daß alles ſo reich werde,
ſo lang er lebe, handle er gern mit wohlfei-
len Aekern, und das wuͤrde grad aufhoͤren,
wenn ein jeder miſten koͤnnte, ſo viel er woll-
te — und wenn er tod ſeye, ſo ſey es ihm
gleichviel, ob ſeine Guͤter viel oder wenig
gelten. —

Er hinderte auf alle Weiſe, daß nie kei-
ne Fremden ſich im Dorf ſezen konnten —
wenn es ſchon Ehrenleute waren, und auf-
fiel, daß ſie Geld und Verdienſt ins Dorf

brin-


[305/0323]
bringen wuͤrden, ſo ließ ers doch nicht ge-
ſchehen.

Er hinderte die Gemeindsgenoſſen immer,
die neuen Feuerſtellen auf den Zelgen außert
dem Dorf zu errichten, und da man ihm an
der Gemeind ſagte, es waͤre doch wegen
Feuersgefahr beſſer, gab er zur Antwort:
es ſeye noch kein Dorf verbrunnen, man
habe es auch wieder aufgebaut; und warum
man doch alles anders haben wolle, als die
Alten. Jndeſſen ſtuhnd ſein Haus allein,
und hatte nicht die gleiche Gefahr wie die
andern, und er geſteht izt ſelber, daß er al-
lemal, wenn der Wirth von Leibach und
Hirzingen, welche beyde Doͤrfer bey ſeinem
Denken abgebrannt, zu ihm gekommen, und
erzaͤhlt, was fuͤr gute Zeiten ſie nach dieſen
Brunſten gehabt, ſo ſeye ihm allemal der
Gedanke aufgeſtiegen: wenn er dieſes Gluͤk
nur auch einmal haͤtte!

Jch bin muͤde, von ihm als Vogt zu re-
den — noch einen Augenblik muß ich von
ihm als Wirth und Muͤller erzaͤhlen. —

Er machte mit niemand nie friſchen Tiſch,
und es war immer mit allen Leuten, die in
ſeinem Buch ſtanden, ein ewiges Hangwe-
ſen; er trachtete immer, daß jedermann,
mit dem er in Rechnung ſtand, nicht mehr

ſi-


U
[306/0324]
ſicher und richtig wiſſe, wie eins auf das
andere gefolgt.

Die Unordnung ſeines Hausweſens war
aber auch ſo, daß er nicht mit den Leuten
in der Ordnung haͤtte rechnen koͤnnen, wenn
er auch haͤtte wollen; — bald ſchrieb er ins
Buch, und die Frau an die Wand, und
am Samſtag kam's dann natuͤrlich, wenn
man die Wand abwiſchen wollte, doppelt ins
Buch.

Wenn ihm in ſeiner Einbildung in Sinn
kam, er habe dieß oder jenes aufzuſchreiben
vergeſſen, (und dieß geſchah nur gar zu oft,
inſonderheit in Naͤchten, wo er nicht wohl
ſchlafen konnte) ſo machte er kurz weg in
ſeinem Buch aus einer 0. ein 6. aus einem
7. ein 9. oder ſezte einen Zehner voraus,
oder eine 0. hinten an, wie er meynte, daß
es gehen moͤchte. Er ließ im Buch und in
den Handſchriften auf Gefehrd hin Luͤkken
aus, daß er hinein ſchreiben und verfaͤlſchen
konnte, was er wollte. Er gab die alten
und bezahlten Handſchriften, wo er immer
konnte, nicht heraus, verlaugnete ſie, be-
hauptete, ſie waͤren zerriſſen, verbrannt oder
verloren. Wenn er dann aber mit jemand
Streit bekam, ſo nahm er ſolche Papiere
allemal wieder hervor, und brauchte ſie wie
gute.

Wen

[307/0325]
Wen er am haͤrteſten druͤkte, waren Leute,
von denen er Boͤſes wußte, und die ſich foͤrch-
ten mußten, er bringe es ihnen aus; — auch
wer ihn ſelber zu betriegen, oder ihm etwas
abzulaͤugnen probierte, war im gleichen Fall.

Solchen Leuten doppelt aufzuſchreiben was
ſie ſchuldig, oder eine Priſe Tabak zu neh-
men, machte dem Vogt gleich viel Muͤhe. —

Wenn ſo einer ein Maul aufthat, als ob
er ſich klagen wollte, ſo war die Antwort
kurz: du Schelm, du Dieb, willt du mirs
wieder machen wie geſtern? — meynſt ich
hab' deine Schelmen-Handſchrift verloren?
u. ſ. w.

Es war ihm allemal, wenn er jemand Un-
recht that, wie ein Balſam uͤber das Herz,
wenn er ſich auch nur einbilden und vorſtel-
len konnte, der Mann, den er unter den Haͤn-
den hatte, ſey ein Schelm, und habe ihm
auch Unrecht gethan, oder wenigſtens thun
wollen.

Als er den Schaffner Knipperſchild bey
Abzahlung eines Kapitals um 50. fl. betro-
gen, erzaͤhlte er den ganzen Heimweg ſeinen
Kameraden, wie daß der Schaffner ein Hund
ſeye, der einem das Blut unter den Naͤgeln
hervor druͤke, und wie er ihm in den zwanzig
Jahren, da er das Kapital verzinſet, kein
einziges Mal kein Glas Wein, und kein

Trink-


U 2
[308/0326]
Trinkgeld gegeben, und er wollte doch ſeinen
Kopf dran ſezen, daß er es der Herrſchaft
verrechnet.

So war's in allen Faͤllen, er moͤchte
zu thun haben, mit wem er wollte, ſo
war immer ſein Wort: er iſt der u. der,
— wenn er mich unter den Haͤnden haͤtte,
er wuͤrde noch anderſt mit mir fahren —
ja, wenn's ein andrer waͤre, ich wuͤrde mir
ein Gewiſſen machen, ſo mit ihm umzuge-
hen: aber mit dieſem da, mache ich mir kein's.
— Kurz, wenn er einen haßte, ſo ware im
Augenblik kein groͤßerer Schelm zwiſchen
Himmel und Erden, und wenn er einen aus-
ſaugen wollte, ſo hatte er auch allemal wie-
der hundert Gruͤnde, dem Lumpen u. Schel-
men nicht zu ſchonen, weil's nur der ſey.

Mit allem dem hatte er dennoch mit Lum-
pen und Schelmen noch am wenigſten Streit.

Zwar muß ich bekennen, er hat auch mit
einigen redlichen Leuten ohne Streit auskom-
men koͤñen; aber weñ man naͤher erforſchte,
was das fuͤr Leute geweſen, ſo fand ſich,
daß es ſchwache nachgebende Menſchen, und
einige davon wirklich etwas liederlich, oder
wenigſtens nicht genaue Haushalter geweſen;
— Er hatte es mit dieſem doppelt gut —
er ſog ſie aus, und machte ſich dann doch
groß, daß er mit ihnen ſo und ſo lang ohne

Streit


[309/0327]
Streit fortgekommen, und ſtrich beym Wein
ſeinen Kameraden hoch aus, was das fuͤr
Leute ſeyen, die ihres gleichen zwiſchen Him-
mel und Erden nicht haben, und wie gut ſie
mit ihm ſeyen, u. ſ. w. Wenn er dann
aber auch mit ihnen in Streit kam, ſo waren
es im Augenblik auch wieder Schelmen wie
die andern all, und Narren oben drauf.

Aber wer am haͤrteſten bey ihm den Kopf
anſtieß, war der Mann, der Ordnung lieb-
te, der ſtill und bedaͤchtlich in ſeinem Thun
einher gieng, den Kreuzer zweymal umkehr-
te, ehe er ihn ausgab, und Treu und Glau-
ben foderte, weil er ſelber Treu und Wort
hielt; — mit ſolchen Leuten war er wie
Feuer und Waſſer, und ruhete nicht, bis
er ſie aufgerieben.

Dafuͤr war er ſo bekannt, daß jedermann
im Dorf offentlich ſagte, es ſey ein Wun-
der, daß er den Baumwollen-Meyer nicht
meiſtern moͤgen.

Er iſt naͤmlich mit dieſem zu ſpat gekom-
men. — Der Baumwollen-Verdienſt,
den der Meyer ins Dorf brachte, gefiel dem
Vogt gar zu wohl, ſo lang die Leute ihn
ganz im Wirthshaus verfraßen und verſof-
fen; erſt da er ſah, daß der Meyer reich
werden wollte, und auch einige andere ihren
Verdienſt zuſammenhielten, fieng er an, den

er-


U 3
[310/0328]
erſten anzufeinden, und auf das Baumwol-
lenweſen uͤberall zu ſchimpfen, daß es wie
die Peſt im Land ſeye, und nur Kruͤppel
und Serbling pflanze.

Und es iſt wahr, wo das Wirthshaus
aus den Vaͤtern und Muͤttern eines Dorfs
ein Schelmenpak macht, da werden ihre Kin-
der beym Baumwollenſpinnen freylich Kruͤp-
pel und Serbling. Unſer Dorf iſt leider ein
lebendes Exempel dieſes großen Ungluͤks;
aber es koͤnnte eben ſo wohl anders ſeyn,
als es izt ſo iſt. — Der Gertrud Kinder,
die in unſerm Dorf das reinſte Garn ſpin-
nen, ſind von den geſuͤndeſten und ſtaͤrkſten;
aber ja, wenn der Vogt meiſter worden
waͤre, wie er's im Vorhaben hatte, ſo iſt's
wohl moͤglich, daß auch dieſe Kinder mit
Zeit und Jahren beym Baumwollenſpinnen
Serbling geworden waͤren wie viele andere.

Der Meyer ſah ein, daß das Wirthshaus
der Grund des Unſegens dieſes neuen Ver-
dienſts iſt, und ahndete taͤglich, wie him-
melſchreyend es ſeye, daß niemand hauſe,
und auch etwas fuͤr das Alter, und Kind
und Kindskind beyſeits lege.

Aber, wenn einer ſo redte, ſo war's, wie
wenn er dem Vogt ins Herz griffe; auch
war er wie wuͤthend gegen den Mann, u.
wiegelte ihm ſo gar ſeine Arbeiter auf, daß

ſie


[311/0329]
ſie ihm laugnen ſollten, was ſie ihm ſchul-
dig. —

Der Meyer mußte auf einmal mit dreyen,
die alle die gleiche Sprache fuͤhrten, vor's
Recht.

Er war in ſeiner Verantwortung kurz,
aber ſtandhaft, und hielt ſich wie er mußte,
an ſeinem Buch; aber es dunkte den Junker
ſelber bedenklich, daß ihrer drey auf einmal
die gleiche Sprache fuͤhrten. — Man ſchob
den Handel auf, und der Vogt ſagte links
und rechts uͤberlaut: es laſſe ſich, wenn man
Dinten u. Federn habe, auf's Papier ſchrei-
ben, was man wolle, und Buch hin, und
Buch her, ſo thaͤte der Meyer beſſer, er
wuͤrde das nicht zu weit treiben, wenn ihrer
drey die gleiche Sach ſagen, ſo ſey's faſt
wie bewieſen, und wenn er im Unrecht erfun-
den werde, ſo koͤnne man ihm ſein ganzes
Buch unter den Tiſch hinunter wiſchen.

Das Gemuͤrmel, das ſolche Reden veran-
laßten, entruͤſteten den Meyer ſo, daß er in
Gegenwart von mehr als zehn Gemeindsge-
noſſen dem Vogt zur Antwort ſagen ließ:
Er meyne, er habe ein redliches und auf-
rechtes Buch, und wenn ihrer hundert Schel-
men ein jeder in ſeiner Sach dawider ſtrit-
ten, ſo muͤßte ſein Buch ihme wider alle hun-
dert gut genug ſeyn, oder er wollte kein Wort

mehr


U 4
[312/0330]
mehr darein ſchreiben, und ſezte hinzu — Ja,
wenn ich ein Buch fuͤhrte wie der Untervogt,
dann waͤrs freylich was anders, dann ver-
diente ich freylich nicht nur, daß man mir
daſſelbe unter den Tiſch wiſchte, ſonder noch
dazu, daß man mich an Galgen thaͤte. —

Dieſe Rede war wie natuͤrlich dem Vogt
ganz warm, und noch als foͤrmliche Ant-
wort an ihne, hinterbracht. Man haͤtte
ihn bey nichts angreiffen koͤnnen, das ihme
ſo empfindlich geweſen; er iſt auch erſchro-
ken, daß er faſt nicht antworten koͤnnen; aber
er uͤberwand ſich, that, als ob er es nur
halb verſtanden, und ließ dem Meyer nur
antworten, er werde die Sach etwa nicht ſo
boͤs verſtanden haben, als ſie ihm hinter-
bracht worden.

Der Meyer aber blieb ſtandhaft, u. ließ
ihm ſagen, er ſeye vollends nuͤchter gewe-
ſen, und habe mit allem Vorbedacht geredt,
was ihm hinterbracht worden, und wenn
er glaube, daß er ihm Unrecht gethan, ſo
wolle er ihm vor dem Recht Red und Ant-
wort geben.

Der Vogt dorfte es nicht auf das ankom-
men laſſen, mußte den Schimpf verſchmer-
zen, und die drey Arbeiter ſtunden ſamtlich
von der Klag ab, und geſtuhnden dem Meyer,
daß der Vogt ſie zuerſt aufgewiegelt, aber

izt


[313/0331]
izt ihnen auch gerathen, die Sach nicht wei-
ter zu treiben.

Der Junker verwunderte ſich am naͤchſten
Audienztag gar, daß keiner von ihnen erſchie-
ne, und fragte den Vogt, was der Grund
davon ſeyn moͤge? — Es ſcheint, antwor-
tete dieſer, ſie ſeyen Schelmen, und trauen
ſich nicht mit dem, ſo ſie angebracht. — Du
haſt ihnen denn doch die Stange ſtark ge-
halten, ſagte der Junker. — Jaͤ ich meyn-
te auch, ſie haͤtten recht, ſo ihrer drey mit
einander — erwiederte der Vogt.

Aber ich muß fortfahren, und die hundert
tauſend Thaten ſeines Hausbuchs, und die
hundert tauſend Thaten ſeiner Amtsſtell vor-
beygehen, wie wenn ſie nichts waͤren, euch
noch zu ſagen, was vor ein End der Mann
genommen, der dieſes alles gethan hat.

Jch weiß nicht, warum es ſo iſt — aber
es iſt ſo. — Vor großen Abaͤnderungen
unſerer Schikſaale gehen gemeiniglich Sa-
chen vorher, die unſer Gemuͤth auf eine maͤch-
tige Weiſe einnehmen, und uns wie Ahn-
dung werden, deſſen was uns vorſteht. —

Es wird izt den 16ten Brachmonat 6.
Jahr, da er an einem ſchoͤnen Morgen,
fruh ins Feld gieng.

Das reiffe Gras duftete Wohlgeruch um
ihn her. —

Die

U 5
[314/0332]
Die ſchoͤne Saat wallete in hohen Aeh-
ren, und weit und breit war an dem Ort,
wo er ſtand, alles ſein. — Er ſang in ſei-
nem Uebermuth ein geiles Lied; — er gaͤl-
lete und wieherte laut, wie ein junges Roß
auf voller Waide.

Jndem er ſo ſtehet, und ſein Haupt ſtolz
umher wirft, hoͤret er ein Zettergeſchrey,
und erblikt ein Weib und fuͤnf Kinder, die
ſich unter einer Eiche heulend auf dem Bo-
den welzten; ob ihrem Haupt hieng ihr Va-
ter — er erkennt ihn, es iſt der Stichelber-
ger, der geſtern noch mit ihm gerechnet, u.
beym weggehen von ihm wie halb verzwei-
felnd die Worte ausgeſtoßen: Vogt! ich la-
de dich ein ins Thal Joſaphats, auf eine an-
dere Rechnung. — Der Vogt erinnerte ſich
izt mit Entſezen dieſer Worte, und aller
Muth und alle Freude iſt ihm von dieſer
Stund an entfallen: aber er aͤnderte ſich um
deßwillen um kein Haar, als nur, daß er
noch viel muͤrriſcher und laͤuniger worden,
als vorher.

Jm Jahr darauf ward er krank — es
griff ihne mit einem heftigen Kopfſchmerzen
an; er warff ganze Glaͤſer Brandtewein uͤber
den Kopf, die Schmerzen zu ſtillen, ließ
viermal nach einander ſo ſtark zur Ader, daß
er in eine Schwaͤche verfiel, die ihn beynahe

ins


[315/0333]
ins Grab gelegt haͤtte; aber er wollte auch
da er am aͤußerſten war, vom Tod nichts
hoͤren, ſagte des Tags ſeine zwanzig und
dreyßigmal, auch wenn ihn kein Menſch
fragte, es fehle im nur im Kopf und in
den Gliedern, um's Herz ſey er ſo geſund
als ein Reynegli. — (*)

Er zwang ſich, da er weder ſtehen noch
gehen konnte, alle Tage aus dem Beth,
ließ alle Tag, wenn er auch faſt nicht reden
konnte, dieſen oder jenen zu ſich kommen,
um etwas zu meiſtern oder zanken zu koͤnnen.

Jedermann gab ihm natuͤrlich waͤhrend der
Krankheit vor Augen und hinterm Tiſch gu-
te Wort; aber jedermann ſuchte auch wie-
der ſo geſchwind moͤglich von ihm wegzukom-
men. Und die Forcht vor ihm minderte im
ganzen Dorf; es wußte es ein jeder, daß es
ihn aufbringe, wenn man ihm ſagte, er habe
ſo ſtark abgenommen, oder er ſehe noch ſo
uͤbel aus, und doch gieng faſt kein Tag vor-
uͤber, daß das nicht jemand, und meiſten-
theils noch aus Bosheit zu ihm ſagte. —
Er mußte ſieben Wochen nach der Krank-
heit noch am Stabe gehen, und ſah um
zehn Jahr aͤlter aus.

Je-

(*) Reynegli, ein kleiner Fiſch, der ein ſehr ſtar-
kes Leben haben ſoll.

[316/0334]
Jedermann hatte es vor ſicher genommen,
ſeiner los zu werden, und in den erſten Ta-
gen ſeiner Krankheit friegen alle Nachbarn
einander den Tag uͤber wohl zehn und zwan-
zigmal, wie es um ihn ſtehe? — und am
Morgen zuͤkten Alte und Junge die Achſel,
wenn es hieß: er hat einmal die Nacht uͤber-
ſtanden, und ſey noch da.

Spaͤter toͤnte die Sache noch uͤbler — Jch
hab' ihn heut wieder donnern gehoͤrt wie vor
altem — es fallt mit ihm wieder auf die
ſchlimmere Seite — er hat uns vergebens
lange Zaͤhn gemacht; — Unkraut verdirbt
nicht, es faͤllt eher ein Regen darauf — und
auch was den Voͤgeln gehoͤrt, wird nicht den
Fiſchen — das war die Sprache, die Jun-
ges und Altes uͤber ſeine Geneſung fuͤhrte —
und als er izt wieder aufkame, und ſich in
Holz und Feld, in der Kirche und im Schloß
ſtolz und kek wieder zeigte, war's nicht an-
derſt, wie wenn dem Dorf das groͤſte Un-
gluͤk begegnet waͤre, ſo ſtill und betroffen
war jedermann.

Er hatte ſich in Kopf geſezt, es werde
ihm Jung und Altes die Haͤnde entgen ſtre-
ken, und Gluͤk wuͤnſchen, daß er wieder ent-
ronnen; aber es kam niemand kein Sinn da-
ran, und er ſah mit ſeinen Augen, daß Wei-
ber und Maͤnner ſtarke Schritte nahmen,

um


[317/0335]
um ihm links und rechts aus dem Weg zu
weichen, wo ſie auf ihn ſtießen. —

Vor der Krankheit war ers gewohnt ge-
weſen, daß auch diejenigen, denen er das
Blut unter den Naͤgeln hervorgedruͤkt, noch
gut mit ihm waren, bey ihm ſtillſtuhnden,
ihm die Hand druͤkten, und allerhand mit
ihm ſpracheten, was ihm zu Lob und Ehr
gereichte, und ihm Freud machte, wenn ih-
nen ſchon das Herz im Leib vor Schreken
klopfte, wenn ſie ihn nur ſahen; aber es
braucht hiezu, daß einer geſund ſey, und den
Leuten ſo zu ſagen alle Augenblik auf dem
Naken ſize, und vor Augen ſtehe, ohne das
kanns kein Tyrann erzwingen, daß ein Volk,
welches ihn auf den Tod haßt, ihm doch
immer vor den Augen gute Worte gebe, u.
eine gute Mine mache.

Der Vogt war izt krank, und den Leuten
ab den Augen gekommen, und es war ih-
nen in den drey Monaten, da er inne gele-
gen, ſo wohl, daß ſie nicht anderſt konn-
ten, als ihm izt zeigen, wie froh ſie ſeyen,
wenn er ihnen drey Schritt vom Leib weg
ſteht.

— Daß mirs die verfluchten Buben auch
ſo zeigen doͤrffen — war izt ein Wort, das
ihm beynahe alle Viertelſtund zum Maul
heraus wollte; aber es gieng ihm auch dar-
nach. —
Er

[318/0336]
Er fand ſelbſt den alten Junker ganz ge-
gen ſich veraͤndert — und als er ihn bey
der erſten Aufwart im Schloß zutraulich im
alten Ton fragte: Was haͤttet ihr geſagt,
wenn ich unter den Boden muͤſſen? antwor-
tete der Junker: Ha — ich haͤtte geſagt,
es waͤr ein boͤſer Bub minder. So! —
erwiederte der Vogt — Und der Junker
— Es iſt einmal wahr — es war, wie
wenn du allen Streit und Zank mit dir un-
ter die Deke genommen, ſeit dem du im
Beth liegeſt.

Jhr hattet doch auch Arbeit, die ihr ſonſt
nicht hattet, ſagte der Vogt.

Das iſt wahr, ſagte der Junker, aber
ich fand auch, daß mir beſſer dabey war,
als wenn du ſie machſt. —

Das war deutlich — der Vogt verſtuhnd
es voͤllig, fluchte ganz entſezlich uͤber das ver-
dammte Fieber, das ihm dieſes alles zugezo-
gen, und ſagte bey jedem Anlaß laut: Er
ſey doch noch da, wenn ihn ſchon alles Jung
und Altes unter den Boden gewuͤnſcht —
es ſeye aber nur gut, daß er bey dieſem An-
laß die Leute auch kennen gelernt, und izt
wiſſe, wie's der und dieſer mit ihm meyne;
fluchte dann, es muͤße die untreuen Buben,
die groß und kleinen, gewiß nichts nuͤzzen,
daß ſie ihm's ſo machen — die Krankheit
habe ihn nur kek gemacht.
Er

[319/0337]
Er fieng uͤberhaupt um dieſe Zeit an,
entſezlich viel zu reden, und ganze Abende
hinter dem Tiſch mit einem halbduzet Lum-
pen zu plaudern, und groß zu thun mit al-
lerley Projekten, und ſich aufzulaſſen mit
allerley Erzaͤhlungen, wer er ſey, was er
ausgerichtet, und noch ausrichten wolle.

So ſaß er den 8. Heumonat vor 4. Jah-
ren in vollem Rauſch bey ſeinen Lumpen am
Tiſch — Ein ſtarkes Gewitter ſammelte
ſich hinter unſerm Berg, und zog in grauen
ſtozigen Wolken aus dem Hirzauer Thal nach
gegen uns ab; es finſterte am hellen Tag —
ſelber die Sauffenden ſagten erſchroken zum
Vogt: Es giebt ein ſchrekliches Wetter —
er aber gab ihnen zur Antwort: Wenn ſchon
das halbe Korn auf 10. Stund weit ver-
hagelt wuͤrde, es waͤr nicht ſchade. — So
ſehr ſie geſoffen, ſchuͤttelten die Maͤnner doch
uͤber dieſe Rede den Kopf — der Vogt aber
behauptete forthin mit fluchen, es waͤre nicht
ſchade, das Land ſey uͤberladen mit Frucht,
und er habe das Haus mit zweyjaͤhriger noch
ſo voll, daß er foͤrchten muͤſſe, es druͤke ihm's
ein, und es kauffe ihm niemand nichts ab.

Du erſchraͤkeſt doch auch, wenn das Wet-
ter juſt zu uns kommen wuͤrde, ſagte der
Chriſten.

Jch

[320/0338]
Jch hoͤre halt das Donnern nicht gern;
aber ſonſt was wollt mir ſo ein Wetter ma-
chen? erwiederte der Vogt.

Zehn ſolche Wetter moͤchten dir nichts
machen; — du haſt gut reden, ſo reich als
du biſt — ſag' aber das ein andrer auch,
wenn er kann — erwiederten die Lumpen,
die bey ihm ſoffen.

Das iſt eben der Vortheil, ſagte der
Vogt, und grinzte das Glas in der Hand,
gegen die Kerl, wie ein Aff.

Das Wort war noch in ſeinem Mund,
und ein Donner, ſtaͤrker als ſie je einen ge-
hoͤrt, ſchlug uͤber ihrem Haupt, ſie wurden
alle todtblaß, der Vogt verſchuͤttete das
Glas, das er eben in den Haͤnden hatte,
und der Chriſten ſagte zu ihm: Du biſt
doch izt auch erſchroken — Es iſt wahr,
erwiederte dieſer — ich foͤrchte mich ganz
erſchroͤklich vor dem Donner — dann bath
er ſie, daß ſie doch bey ihm bleiben, bis das
Wetter voruͤber; allein, weit die wenigſten
wollten; — es moͤchte begegnen was es
wollte, ſo muß man heim, wenns ſo kom̃t,
— ich wollte nicht Lohn nehmen, und mir
nachreden laſſen, ich waͤr da im Wirthshaus,
wenn ein Ungluͤk begegnete, ſagten die Kerls,
ſo liederlich ſie waren, giengen erſchroken
nach Haus, und erzaͤhlten in ihren Stuben,

Was


[321/0339]
was fuͤr ein erſchrekliches Wort der Vogt
nur einen Augenblik vor dem großen Don-
nerſchlag geredt. Weib und Kinder und
Dienſte, die wie gewohnt, bey einem Wet-
ter zur Bibel jukten, und das Bethbuch
in Haͤnden hatten, b'huͤteten und b'ſegneten
ſich ob dem gottloſen Mann. — Jndeſſen
wars immer im̃er dunkler, donnerte Schlag
auf Schlag, es fielen Steine wie Nuſſen —
hinter dem Wetter folgte ein Wolkenbruch;
— der Waldbach zerriß den Damm, der
ihn vom Muͤhlibach ſcheidet, und ſtuͤrzte ver-
einigt mit dem Muͤhlibach gegen das Tobel;
das Waſſer ſchwellte ſich zuerſt oben am To-
bel in der Ebene hinter dem Vorderdoͤrfler-
Staͤg, und machte da wie eine See.

Der Vogt both 1000. fl., wenn man
den Staͤg einreißen, und Luft machen koñte,
und wenn man entſchloſſen im Anfang, mit
ſtarken Roſſen durchs Waſſer gegen den
Staͤg angeritten, und mit Feuerhaken ange-
ſezt haͤtte, ſo waͤre es moͤglich geweſen, ihn
einzureißen; aber ſo ſehr 1000. fl. einem
wohl thun, wenn er nichts hat, und ſo noͤ-
thig es ihrer hundert gehabt haͤtten, ſo woll-
te ſich doch niemand wagen.

Der Vogt bath und bath, ruͤhmte ſeine
Roſſe, wie ſtark und gut ſie ſeyen, wie gern
ſie ins Waſſer gehen, und wie ſicher ſie

ſey-


X
[322/0340]
ſeyen. Aber indem man redte und rathſchla-
gete, ſchwellten die Waſſer je laͤnger je ſtaͤr-
ker, und je laͤnger je weniger wollte es je-
mand wagen. Der Lindenberger ſagte nach
langem zum Vogt: Das beſte waͤr, du naͤh-
meſt ſelber ein Roß, und ritteſt voran.

Das doͤrfte der Vogt nicht, both immer
mehr Geld, wenn's einer wage. Aber die
Gefahr ward immer groͤßer, und izt ſagte
ein jeder: Was hat einer von ſeinem Geld,
wenn er erſaͤuft? — und erſauffen muß ei-
ner, wenn der Staͤg laßt, und er hinter
demſelben geritten.

Es iſt nicht moͤglich, ſagte der Vogt, daß
der Staͤg bey einer halben Stund noch ein-
ſtuͤrze, er ſtehet auf neuen eichenen Pfaͤlen,
die mehr als mannsdik; und indem er's ſag-
te, ließ der Staͤg, und der Strom zog ploͤz-
lich ſo an, daß wenn hundert Roß hinter
dem Staͤg angeritten geweſen, ſie alle vom
Waſſer weggenohmen worden waͤren.

Der Vogt hatte izt kaum Zeit noch heim
zu lauffen, um Brief und Geld aus dem
Haus zu nehmen, ſo ploͤzlich war es vom
Strom umringt. — Er rieff izt, um Gottes
willen, man ſollte ihm nur auch helffen,
das koͤſtlichſte aus dem Haus zu nehmen,
und ſo lang die untere Bruͤke noch ſtand,
war es ganz gewiß nicht ſehr gefaͤhrlich ins

Haus


[323/0341]
Haus zu kommen, und von hintenzu, wo
das Waſſer nie tief war, mit Vieh u. Waar
gegen die Anhoͤhe zu fliehen, aber auch hier
war keine Hilf da. — Leute, die ſonſt in
Feuer- und Waſſernoth Leib und Leben wa-
gen wie nichts, ſtuhnden da, wie forchtſam̃e
Weiber — es zog nur keiner Schuh und
Struͤmpf ab, zu probieren, ob es moͤglich
hindurch zu watten — einer ſagte dem an-
dern das gottloſe Wort, das der Vogt vor
dem Wetter geredt, fuͤgte dann bey, wie der
lieb Gott einen mit ihm ſtraffen koͤnnte, weñ
er fuͤr ihn Leib und Leben wagte. — Der
Vogt ſelber, da er Geld und Brief hatte,
floh aus dem Haus, und probierte nicht
mehr hinein.

Es war ein foͤrchterliches Zuſehen — 25.
Haupt großes Vieh, ohne Schaaf u. Kaͤl-
ber bruͤllten in den Staͤllen, und uͤber eine
halbe Stund rann das Korn aus den ange-
griffenen Schuͤttenen wie ein Bach herun-
ter, ehe das Haus vollends einfiel.

Es krachte wie ein Donnerſchlag, und
in eben dem Augenblik rieff ein Mann, noch
izt weiß niemand wer er war, kaum zehn
Schritt hinter dem Vogt: — Wie iſt's izt
Vogt? iſt dir noch ſo, daß zehn ſolche Wet-
ter dir nichts machen konnten? — Es
ſchauerte dem Vogt, er ſah zuruͤk, ſagte:

Gott


X 2
[324/0342]
Gott verzieh mir's, ich bin ein armer un-
gluͤklicher Mann. — Das Gewaͤſſer hatte
ſich nun wieder geſezt — Haus und Hof
waren im Schutt und Graus — der Ort,
wo das Weſen alles geſtanden, war wie
das Beth eines tauſendjaͤhrigen Waldbachs
— man hatte Sturm gelaͤutet — weit und
breit kamen von allen Seiten Feuerlaͤuffer,
und helffende Nachbarn — alles ſtand izt
an dem Ort der Verheerung; es war eine
heitere Nacht; Es ſtand eine einige eichene
Stud noch im Grien von dem ganzen Ge-
baͤu — der Vogt umſchlang dieſe Stud,
(Balken) und wainte laut, uͤber die vielen
1000. fl., die ihm zu Grund gegangen —
ein Volk aus ſieben Gemeinden ſtand um
ihn her, aber auch nicht eine Stimme von
Mitleiden toͤnte aus einem Mund — in al-
len Eken murmelte das Volk, was er fuͤr
ein Kerl ſey, und wie er noch mehr als dieß
verdient; — in allen Eken erzaͤhlte man das
entſezliche Wort, das er vor dem Wetter ge-
redt, und alles Volk lieff Hauffenweis hin-
auf gegen den Steg, zu ſehen, wie wun-
derbar die arme Baͤttelhuͤtte des Clauſen ſte-
hen geblieben, da das Waſſer ſie doch bis
unter das Tenn voͤllig unterhoͤhlet; — Und
jedermann machte da Anmerkungen uͤber des
Vogts Ungluͤk, wie's in aller Welt geht,

wenn


[325/0343]
wenn ein boͤſer Mann ungluͤklich wird. —
Jhrer etliche giengen ſo weit, daß ſie ſag-
ten: Wenn's wahr iſt, daß er das Wort
vor dem Wetter geredt, ſo haͤtte man
ihn in's Haus hinein ſperren, und nicht
mehr heraus laſſen ſollen, bis es ihm ob
dem Kopf zuſammen gefallen.

Es both ihm auch kein Menſch von ſich
ſelber an dieſer Nacht das Nachtlager an,
und wenn der Kienholz nicht ſo zu reden,
ihm's haͤtte geſtatten muͤſſen, ſo haͤtte er es
ihm gewiß abgeſchlagen; er hat auch zwey-
mal zu ihm geſagt: Weiſſeſt du auch ſonſt
nirgendshin? ich hab dieſe Woche juſt in
der Kammer eine andere Ordnung machen
wollen. —

So ſehr ſcheute ſich izt jedermann, einen
ſolchen Mann unter ſeinem Dach zu haben;
es war aber auch nicht anderſt moͤglich —
der Vogt war nun ſint Jahren ſo verhartet
und unmenſchlich, in allem, was er that,
daß, wer nicht wie er war, nicht anderſt
als mit Grauen an ihn denken konnte.

Jn eben dieſer Nacht zankte er, da er
nicht ſchlafen konnte, mit ſeiner Frauen, da
ſie wainte — Du wirſt izt mit Heulen das
Haus wieder aufbauen wollen — war das
erſte Wort, das er gegen ſie brauchte, u nd
da ſie auf dieß hin nicht ſchweigen, und d en

Jam-


X 3
[326/0344]
Jammer verſchluken konnte, ſagte er ihr,
ſie ſey ein Hund, und laſſe ihn nicht ein-
mal mit Ruhe nachdenken — wie izt wieder
helfen. —

Er that auch in dieſer ſchlafloſen Nacht
nichts anders als nachſtaunen, wie er es an-
ſtellen und einrichten muͤſſe, daß er von al-
lenthalben her eine recht große Steuer be-
komme. —

Er war vor 4. Uhr wieder aus dem Bett,
foderte Dinten, Federn und Papier, und
rechnete vom Morgen bis in die finſtere Nacht
aus, wie viel Geld er zuſammen bringen
koͤnne, wer ihm ſchuldig, wie viel Holz er
vom Junker, wie viel von der Gemeind,
und wie viel er aus der Nachbarſchaft be-
kommen werde, und wie viel ſich noch ſonſt
zuſchleppen laſſe, auch wie er den und die-
ſen zwingen koͤnne, ihm Arbeit und Fuhren
umſonſt zu thun.

Er gieng, ſo lang die Steuerzeit waͤhrte,
ganz demuͤthig und gebeugt, wie wenn er faſt
das liebe Brod nicht mehr haͤtte, einher,
gab Feind und Freunden gute Wort, ver-
ſchluͤkte auch die haͤrteſten Antworten, wenn
ſie ihm ſchon faſt das Herz abdruͤkten.

Der Baumwollen-Meyer gab ihm 10.
Dublonen, aber da er ihm danken wollte,
ſagte er: Vogt! ich weiß wohl, daß du mir

nicht


[327/0345]
nicht dankeſt, und begehre es auch nicht —
es iſt Baumwollen-Geld, wenn du nur
in Zukunft nicht mehr alle Tag ſagſt, du
wollteſt, daß der Teufel alle Baumwoll,
die in der Welt iſt, genohmen haͤtte, und
hiemit kehrte er ihm den Ruͤken.

Dieſe Antwort that dem Vogt ſo wehe,
daß er eine Weile die Dublonen, die er in
der Hand hatte, nicht zaͤhlen konnte.

Er klagte auch der Frauen, da er heim
kam, wie viel einer verſchluͤken muͤße, weñ
er von den Leuten etwas wolle; troͤſtete ſich
aber, wenn die vier Wochen voruͤber, ſo
wolle er, wenn ihm ſo ein Hund wieder
mit ſo etwas komme, ihm die Antwort ge-
wiß nicht ſchuldig bleiben. —

Und er hielt Wort. — Es gieng keine
24. Stund nach der Steuerzeit, ſo redte er
wieder ſo unverſchamt als je in ſeinem Le-
ben, und ſagte offentlich, was man doch
meyne, daß ſo ein Lumpen-Steuerlein ihm
an ſeinen Schaden bringe — ſie ſeye ſo
liederlich geweſen, daß bald nicht eine lie-
derlicher haͤtte ſeyn koͤnnen — es ſey ihm ſo
viel zu Grund gegangen, daß hie und da
dreyſig und vierzig Haͤuſer verbrennen konn-
ten, der Schaden waͤre nicht ſo groß, und
hundert derley Zeug mehr.

Das

X 4
[328/0346]
Das aber war nicht das ſchlimmſte. —
Am dritten Tag, nachdem die Steuerzeit
voruͤber, ließ er jedermann, der ihm etwas
ſchuldig, den ganzen Betrag mit Recht fo-
dern. — Er ſuchte aber bey den meiſten
nicht ſo wohl das Geld, als von neuem mit
ihnen zu rechnen, und wenn einer genau
ſeyn, und umſtaͤndlich wiſſen wollte, wie,
wo, und wann, jammerte und klagte er,
die meiſten Papier ſeyen ihm zu Grund ge-
gangen, er koͤnne nicht mehr alles recht be-
ſcheinigen, und izt wollen ihm die Leute al-
les ablaugnen, was er noch ſo wohl in ſei-
ner Seele wiſſe, das wahr ſeye.

Er wußte zum voraus, daß weit die mei-
ſten nicht die Leute ſeyn wollten, die es ſich
nachreden ließen, daß ſie einem verungluͤk-
ten Mann etwas ablaugnen wollten, ſonder
ihn anſchreiben laſſen wuͤrden, was er fo-
derte, und die wenige, die nicht ſo nachge-
big waren, und ſich nicht voͤllig ſo leicht
von ihm beſtaͤhlen laſſen wollten, wie er's
gut fand, zu probieren, ließen ſich doch im-
mer dahin bringen, daß ſie ihm etwa ein
paar Fuhren oder einige Tagloͤhn, fuͤr das
im Streit ſtehende umſonſt zu thun verſpro-
chen.

Er hat bey dieſer Rechnung, auf dieſe
Manier, 75. Fuhren, und uͤber 300. Tag-

loͤhn


[329/0347]
loͤhn zuſammen gebracht, ohne daß ihm ein
Menſch einen Haͤller rechtmaͤßig daran ſchul-
dig geweſen, und hat dieſe Fuhren und Tag-
loͤhn in ſein Buch hinein geſchrieben, und
darnach eingezogen und eingetrieben wie aus-
gelehntes Geld. —

Jedermann gab dieſer Rechnung den Na-
men Zwangſteuer — dieſe Zwangſteuer aber
machte auch den Unwillen der ſchon allge-
mein gegen ihn reg war, noch groͤßer.

Es kam noch dazu, daß er bey Jahr und
Tag nicht mehr mahlen, und auch eine ziem-
liche Zeit nicht mehr wirthen konnte, und
der Unterſchied in beyden andern Muͤhlen
war auffallend, eben ſo wie das, was in
den meiſten Haushaltungen erſpart worden,
ſeit dem er nicht mehr wirthete; — das al-
les aber haͤtte ihm nichts gemacht, wenn er
nicht beym Bauen, ſeinen Saͤkeln allen auf
den Boden gekommen waͤre; aber da er izt
hie und da im alten Ton geſchwind Geld
entlehnen wollte, fand er, daß niemand fuͤr
ihn zu Haus war.

Der Waſſerſchaden hatte ihn ſo ſehr zu-
ruͤkgebracht, und er hatte das neue Gebaͤu
ſo koſtbar angefangen, und bekennte ſo fruͤh,
er habe ſich ſtark uͤberrechnet, daß ihm jeder-
mann das Loos uͤbel legte, und eine Menge
Leute offentlich ſagten, es koͤnne nicht anderſt

ſeyn,


X 5
[330/0348]
ſeyn, es muͤße uͤbel ſtehen, er moͤge ſo groß
thun als er wolle.

Sein Hochmuth aber ließ ihm nicht zu,
ſich einzuſchraͤnken, da es am Geld fehlte;
er baute izt nur zum Troz deſto koſtbarer,
weil er ſah, daß man ihm weniger traute,
und nahm auf Haus und Guͤter das Geld,
das ihm niemand mehr auf freye Fauſt ge-
ben wollte.

Er hatte zwar ſeine aͤltern Creditoren ver-
ſichert, er wolle ohne ihr Vorwiſſen Haus
und Guͤter nie verſezen, aber er ſagte ihnen
kein Wort, bis ſie's ſelbſt vernahmen, und
es ihm vorhielten; — ſeine Antwort war,
daß er ein Gelaͤchter anfieng, und zulezt ſag-
te, es ſeye um ein paar Jaͤhrli zu thun, ſo
ſeye dieſer Baͤttel wieder abbezahlt, und dañ
ſey's ja im alten.

Er glaubte es aber ſelber nicht, und ſah
ſelber, daß er entſezlich zuruͤk war. — Er
rechnete in dieſer Zeit in einer Wochen wohl
zehn bis zwoͤlfmal zuſammen, was er beſize,
und was er ſchuldig; aber wenn er auch
Haus und Guͤter noch hoch anſezte, und die
Sache links und rechts zu ſeinem Vortheil
kehrte, ſo kam doch am End immer heraus,
daß er mehr ſchuldig, als er vermoͤge.

Und er war wirklich fuͤr Wein u. Frucht
izt ſo viel ſchuldig, daß er nichts weniger

wuß-


[331/0349]
wußte, als das alles auf verſprochene Zeit
zu zahlen.

Dieſe Umſtaͤnde brachten ihn aber nicht
dahin, durch Sorgfalt, Maͤßigung u. Scho-
nung deſſen, was noch da war, einen dauer-
haften Grund zur Beſſerung ſeiner Umſtaͤn-
den zu legen; der Hochmuth und das Laſter
hintern boͤſe Menſchen gar ſehr, auf rechten
Wegen ſich wieder aufzuhelffen, wenn ſie
in haͤuslicher Verwirrung ſind, und der
Vogt hatte nur nie keinen Gedanken von die-
ſer Art.

Es muß wieder friſch in die Hand ge-
ſpeyet ſeyn, war der Sau-Ausdruk, wo-
mit er ſich in dieſen Umſtaͤnden zu den un-
ſinnigſten Handlungen Muth einſprach. —
Er hatte den feſten Glauben, wenn er nur
das Gewuͤhl des Reichthuns forttreiben, u.
verbergen koͤnne, wie arm er ſeye, ſo ſtehe
er in kurzer Zeit wieder in alten Schuhen,
und ließ ſich nur nicht traumen, daß eben
dieſes Huͤten, daß niemand merke, wie arm
er ſeye, es ihm wirklich unmoͤglich mache,
jemal wieder auf ein gruͤnes Zweig zu kom-
men. Er konnte izt wie ein ſiebenjaͤhriges
Kind uͤber ſich ſelber, und uͤber das Reich-
werden mit ſich ſelber ſchwazen, und hun-
dertmal zu ſich ſelber ſagen: 50. Jahr iſt
noch kein Alter, einen Mann wie ich bin,

zu


[332/0350]
zu hintern, wieder zu dem zu kommen, was
er verlohren; — bin ich doch mit nichts zu
einem Wirthshaus, zu einer Muͤhli, und
zum Vogtdienſt gekommen, ſo mußte ich
doch ein armer Tropf ſeyn, wenn ich izt mit
dem allem nicht auch wieder zu einem Stuͤk
Geld kommen ſollte — mein Weſen, das
ich doch noch habe, und das Volk, das ſich
um mich her auflaſſen will, zu meiſtern wie
vor und ehe. —

Er baute auf ſein Jaſten und Jagen, auf
ſeyn fruͤh und ſpatſeyn, und in alle Spiel
ſezen, ſagte, es falle immer bey allem doch
auch etwas Profit ab. — Aber er vergaß,
daß Jaſten und Jagen, daß fruͤh und ſpat
ſeyn, und in alle Spiel ſezen, nichts helfe,
wo Fundament mangelt, und keine Ordnung
iſt. —

Mit allem Jaſten und Jagen, mit allem
fruh und ſpat ſeyn, hatte er in der ſchoͤnen
neuen Herren-Muͤhli nie, was er brauchte,
und mußte alle Augenblik allen Teufelskuͤn-
ſten aufbiethen, hunderterley Leute mit Wor-
ten abzuſpeiſen, denen er Geld geben ſollte.

Dieſe Aenderung ſeiner Umſtaͤnden und
daß der ſteife Glauben, den er hatte, dieſe
Umſtaͤnde im Augenblik wieder aͤndern zu
koͤnnen, ihm nicht ordentlich in Erfuͤllung ge-
gangen, machte ihn wie raſend. — Ob's

Gott


[333/0351]
Gott lieb oder leid, er wollte wieder reich
werden, und brauchte izt nur keine Sorg-
falt mehr, den Wuſt der Verbrechen, mit
denen er dieſem Endzwek entgegen gieng, zu
verbergen.

Er bauete izt wie blind auf die Forcht u.
den Schreken, mit der er bis izt Jung und
Altes im Zaum gehalten, und jedermann
bey allen ſeinen Thaten, und bey allem Haß,
den er ſich zugezogen, doch das Maul ge-
ſtopft; — aber das junge Volk, das er izt
meiſtern wollte wie das alte, war nicht mehr
das gute bethoͤrbare Volk, deſſen Unſchuld
er mißbraucht. —

Wo ein Mann wie er 50. Jahr alt wird,
und ſo lang regiert, bleibt das Volk nicht
mehr ſo. — Unſer junges Volk war izt
heimtuͤkiſch, frech und gewaltthaͤtig, wie er,
und darum war's unmoͤglich, daß er ihn's
zum Feind haben, und doch meiſtern konnte.
— Was alt war, zitterte freylich noch im-
mer vor ihm, und die grauen Baͤrt ſagten
alle, ſie haben ihn erfahren, und es ſoll nur
niemand probieren, etwas mit ihm anzu-
fangen. — Aber viele junge Purſche wider-
ſprachen darinn ihren Vaͤtern, und behaup-
teten, wenn ſie allein waren, und ſie nie-
mand hoͤrte, es habe nur daran gefehlt, daß
man's nicht recht mit ihm angegriffen —

wenn


[334/0352]
wenn ich heut noch einen Handel mit ihm be-
kommen wuͤrde, wie der und dieſer mit ihm
gehabt, ich wollte probieren, ob es kommen
muͤßte, wie es da gekommen; — wenn ſie
Vierfuͤßige geweſen waͤren, ſie haͤtten ſich
nicht duͤmmer von ihm herumfuͤhren laſſen
koͤnnen, als ſie gethan. — Das war allge-
mein die Sprache der jungen Leute, die
Kopf und Herz hatten, wenn von alten Ge-
ſchichten uͤber den Vogt die Rede war.

Einige giengen noch weiters. — Es iſt
ſchon zwey Jahr ſeither, daß der junge
Scheibler, da der Vogt ihm nur ein paar
Stichworte gegeben, in ſeinem eigenen Haus
vom Tiſch aufgeſtanden, und uͤberlaut, daß
es der Vogt wohl verſtanden, zu denen,
die neben ihm ſaßen, geſagt: Wenn der
alte Donner mir noch einmal ſo kommt,
ich ſchlage ihn in Boden herein. — Es be-
gegnete ihm ſo gar, daß einige junge Leute
ihm laͤugneten, was ſie wirklich geredt, u.
andere ihn auslachten, wenn er etwas uͤber
ſie klagte, das er nicht beweiſen konnte.

Er klagte auch gar oft uͤber das wuͤſte
junge Volk, das ſo frech ſeye, und rede,
was ihm in's Maul komme, und ihm ſelber
laͤugne, was er mit ſeinen Augen geſehen,
und mit ſeinen Ohren gehoͤret.

Der

[335/0353]
Der aͤltere Lindenberger aber, ſagte ihm
einmal vor einem ganzen Tiſch voll Volk:
Es begegnet dir nur, was du verdienſt; —
ehe du da wareſt, wußte niemand nichts von
ſo hartem Laugnen — izt aber haſt du nicht
zu klagen, daß man das auch gegen dich
braucht, was du eingefuͤhrt, u. tauſendmal ge-
gen andere ausgeuͤbt. — Und der juͤngere Kil-
ler, der beym großen Schlaghandel ſich gluͤklich
heraus gelaͤugnet, both in der gleichen Stund
dem Vogt vor allen Leuten, die mit ihm von
der Audienz kamen, aus Muthwillen einen
Thaler fuͤr den Lehrlohn an. — Wofuͤr
mir einen Lehrlohn? ſagte der Vogt — Ei-
ner der mitgieng, gab uͤberlaut zur Antwort:
Jch denke, der Lehrlohn werde von der Kunſt
abzulaugnen, was wahr iſt, verſtanden wer-
den muͤſſen. — Nein, nein, ſagte der
Killer, nur von der Kunſt, ſeinen Handel
zu gewinnen. — Aber die Kunſt wegzu-
laͤugnen, iſt die Kunſt ſeinen Handel zu ge-
winnen, ſagte der andere, und der Lehrlohn
fuͤr's Luͤgen Lernen ward zum allgemeinen
Gelaͤchter, daß der Vogt vor Zorn haͤtte
ſtampfen moͤgen, wenn er ſchon nicht derglei-
chen gethan. Es gieng faſt ein Jahr, daß
wer den Vogt ſpielen wollte, ihm von die-
ſem Lehrlohn anfieng, und es iſt wirklich
zu einem Spruͤchwort worden: Wenn er

ob


[336/0354]
ob dem Luͤgen Lernen Thaler verdient, ſo
habe er ob dem Staͤhlen Lernen Dublonen
verdient.

Jm Streit mit dem Kuͤmmerlig, da er
meynte, der Mann muͤße den Handel in den
erſten Wochen aufgeben, weil es ins Herzo-
gen Land ſo koſtbar zu troͤhlen, konnte er
lange nicht begreiffen, wie der Mann es
aushalten, und immer Geld finden konnte.
Endlich vernahm er, daß man ihm hier im
Dorf Geld vorſtreke, ſo viel er wolle, und
daß er auf Neid und Haß gegen ihn hin,
drey und vierhundert fl. Geld ertlehnen koñ-
te, wenn er nur wollte, — und dieſe Ent-
dekung war die Urſache, daß er ploͤzlich den
Streit aufgab, und die Koͤſten zahlte. —

So zeigte ihm ein Vorfall nach dem an-
dern, daß ſeine Kraft dahin ſey, und daß
er nichts mehr vermoͤge. Er ſah, daß ihm
offentlich und heimlich alles feind; die mei-
ſten Leute ſcheuten ihn freylich noch, und
unter hunderten ließen neun und neunzig
fuͤnfe grad ſeyn, ehe ſie mit ihm ſtritten; aber
doch war's nicht mehr der alte Schreken im
Volk, man lachte ihm in's Angeſicht, und
kehrte ihm den Ruͤken, wenn er ſeine Wuth
hervor ließ. Er kam mit ſeiner Gewaltthaͤ-
tigkeit nicht mehr zum Ziel, und mit allem
Geiz und mit allen Diebſtaͤhlen nicht mehr

auf


[337/0355]
auf ein gruͤnes Zweig; ſeine Hausverwirrung
war vielmehr je laͤnger je groͤßer, ſo daß ſo
gar ſeine Knechte ihm nichts mehr nachfrag-
ten, ſonder thaten, was ſie wollten, u. ihn be-
ſtahlen, wo ſie koñten. Er war aber auch ſelbſt
ſich vollends nicht mehr gleich. Weñ er mit je-
mand vor's Recht mußte, ſo war ihm angſt,
und doch mußte er alle Augenblik thun, wie
wenn ihm ſo zu reden, nichts lieber auf der
Welt waͤre, und ſo fiel natuͤrlich alle Au-
genblik etwas vor, das ihn laſtete und kraͤnk-
te, und ſein Leben elend machte.

Der Gedanke, daß er bald ſterben koñte,
der ihm beſonders daher kam, weil er ſeit
der Krankheit eisgrau worden, machte ihm
auch Muͤhe.

Der alte Schreiber wollte ihn zwar auf
ſeine Art daruͤber ruhig machen, und be-
haupten, man muͤße gar nicht an Tod ſin-
nen, es ſeye gleichviel, wenn er kommen
wolle, ſo komme er, und ſich vorher damit
zu plagen, daß man an ihn ſinne, ſey eine
Narrheit, denn wenn der Menſch todt ſeye,
ſo ſey's mit ihm aus, wie mit dem Vieh.

Aber es iſt merkwuͤrdig. — Jn waͤhrend
der Zeit, da der Schreiber ihn uͤber Tod
und Ewigkeit ſo einſchlaͤfern wollte, hat's
dem Vogt zwey Naͤchte hinter einander ge-
traͤumt, ſein Vater ſel. ſey ihm wieder er

ſchie-


Y
[338/0356]
ſchienen, und habe zu ihm geſagt: Wie iſt's
Bub? iſt dir die Zeit gekommen, daß auch
Leute zu dir ſagen: Du alter verſoffener
Lump, willt mit mir in's Schloß? — gelt,
gelt, ſie iſt dir gekom̃en, wie ich ſie dir pro-
phezeyet! — Und izt, wenn der Vogt an
das dachte, was der Schreiber mit ihm von
dem Ausſeyn mit dem Menſchen nach dem
Tod, zu ihm geſagt, kam ihm allemal ſein
Vater wieder vor Augen, wie er vor ſeinem
Beth geſtanden, die Haͤnde verworffen, und
den Kopf geſchuͤttelt, daß ihm das Haar
uͤber die Stirne hinunter gefallen, wie im
Leben, wenn er im Eifer etwas geredt —
ich ſage, wenn der Vogt an des Schreibers
Meynung dachte, kam ihm dann im̃er ſein
Vater vor, wie er vor ihm zu geſtanden,
und geſagt: Wie iſt's izt Bub! iſt dir die
Zeit gekommen? — dann erſchrak er, daß
ihm das Herz klopfte, und konnte nicht glau-
ben, was der Schreiber zu ihm ſagte.

So an einem elenden Faden hieng izt dem
Mann der Glaube an ein anders Leben. —
Er wollte freylich gern wie der Schreiber,
nicht daran glauben, und lieber ewig todt
ſeyn, wenn er nur konnte, aber er dorfte es
nicht hoffen, und mußte zittern, wenn er
nur dran dachte.

Das

[339/0357]
Das iſt aber das End aller Gottloſigkeit u.
Ungerechtigkeit auf Erden, daß der Menſch,
wenn ſich ſeine Tage neigen, wuͤnſchte ewig
todt zu ſeyn, aber es nicht hoffen darf.

O, Jhr Lieben! das nahende Alter, und
das Abſchwaͤchen der Kraͤfte des Menſchen,
der die Wuth der Gewaltthaͤtigkeit und der
Ungerechtigkeit in ſich geſogen, iſt uͤberhaupt
entſezlich. —

Mit jedem neuen Hinterniß, das den
Wuͤnſchen ſeines Unſinns, und dem Stre-
ben ſeines Raſens in Weg kommt, wird die-
ſe Wuth ſtaͤrker, und die Hinterniſſe der
Thorheit und des Laſters werden mit jedem
Tag groͤßer.

Es kann nicht anderſt ſeyn. —

Die Erfahrungen des Lebens ſollen uns
reinigen von allem unverſtaͤndigen und laſter-
haften Weſen; thun ſie das, ſo wird unſer
Alter ſtill und gluͤklich, und ſeine Schwaͤ-
che wird wie die Schwaͤche eines Lichts,
deſſen reines Oel hell brennet, bis es erlo-
ſchen; — thun ſie es aber nicht, brennen
die Wuͤnſche der Thorheit und des Laſters
noch in uns, wenn die Kraft des Lebens
ſchwindet, ſo duͤnſtet ihr Feuer einen ſtinken-
ken Rauch aus, wie das Feuer, das in
einem Hauffen von faulendem Moder brennt.

Und

Y 2
[340/0358]
Und der Geſtank dieſes Rauchs ſteiget
wahrlich oft um uns her auf, lang ehe wir
uns deſſen verſehen.

Das war der Fall des Vogts. — Er
war noch nicht uͤber die fuͤnfzig, und doch
war er in aller Abſicht ausgebraucht, ſelbſt
ſein Gedaͤchtniß und ſeine Ueberlegung nahm
ſichtbar ab; auch geſtuhnd er es beym To-
desfall des alten Junkers ſelber, und ſagte
in dieſer Woche bald alle Viertelſtund, es
ſeye ihm, wie wenn er in eine neue Welt
herunter gefallen waͤre; er klagte auch gar
uͤber dieſe neue Welt, und ſagte oft, er
glaube ſelber, wenn er darinn muͤßte anfan-
gen hauſen, er braͤchte es kaum dahin,
Schweinhirt zu werden, will geſchweigen
Untervogt.

Nun waͤre es wohl Zeit geweſen, die
Segel einzuziehen, und die Gewalt, die er
nicht mehr behaupten konnte, fahren zu laſ-
ſen. — Er ſah's auch ein, und wenn er
reich geweſen, und nicht in Schulden geſtekt,
ſo haͤtte er ſich zur Ruhe geſezt, und —
merket euch das ihr Menſchen! die ihr mit
ihm auf gleicher Laſterbahn, aber nicht mit
ihm unter den Galgen gekommen — merket
euch das, ihr Menſchen! — Wenn er reich
geweſen, und nicht in Schulden geſtekt, ſo
haͤtte ihn auch nur keine Verſuchung zu den

lez-


[341/0359]
lezten Thaten, die ihn unter den Galgen ge-
bracht, angewandelt; — er haͤtte ſich dann
zur Ruhe geſezt, und waͤre wie hundert an-
dere, die auf ſeinen Wegen wandeln, mit
Ehren unter den Boden gekommen; — aber
da er in der Noth ſtekte, und voller Schul-
den war, ſo dorfte er nur nicht daran den-
ken, etwas fahren zu laſſen, wodurch er
wenig oder viel Geld einzutreiben hofte.

So war zulezt die Verwirrung der Noth
und der Armuth, mitten im Gewuͤhl des
Reichthums, der Macht und des Hochmuths,
das innere Triebrad des Unſinns ſeiner lez-
ten Thaten.

Und die Verwirrung der Noth und der
Armuth, die ſo oft das End eines fehlerhaf-
ten Lebens, iſt auch in aller Welt die ge-
woͤhnlichſte Ouelle der unſinnigen Thaten,
welche einige Menſchen dem Henker unter
die Haͤnd, unendlich mehrere aber um die
Ruhe ihres Lebens, um die Freuden ihrer
ſpaͤten Tagen, und um den Frieden ihres
Todtbetts bringen, indem ſie ſelbige zur Peſt
ihrer Mitmenſchen, zum Fluch ihrer Haͤu-
ſer, und zum Abſcheu ihrer ſelber machen.
— Darum, o ihr Menſchen! die ihr Ru-
he ſuchet und Segen, friedliche und heitere
Tage wuͤnſchet; — O ihr Menſchen! die
ihr gern euere Kinder auf euerem Todtbett

mit


Y 3
[342/0360]
mit heiterem Herzen an euere Bruſt druͤkt,
laßt euch lehren: —

Wer ſein Haus nicht in der Ordnung
fuͤhrt,

Wer mehr braucht, und mehr haben will,
als ihm ſicher und leicht eingeht,

Wer in den Tag hinein lebt, und auf
Zufaͤlle wartet —

Wer Einkuͤnfte erzwingen will, die nicht
mehr leicht und natuͤrlich eingehen wollen,
und die er darum fallen laſſen ſollte —

Kurz, wer von mehr Geld abhangt, als
er hat, und leicht und natuͤrlich zubringen
kann, der kann nicht anderſt, als er muß
ein Schelm werden, und ein hoͤchſt ungluͤk-
licher Mann, wenn die Umſtaͤnde leicht dar-
nach ſind.

Er kann nicht anderſt, er muß aus Noth
faſt wider ſeinen Willen, ein Schelm blei-
ben, und ein hoͤchſt ungluͤklicher Mann bis
an ſein Grab.

Der Hummel mußte izt faſt wider ſeinen
Willen, in dem Koth ſteken bleiben, in
welches er in der Unordnung ſeines Lebens
mit ſo viel Muthwille hineingewattet.

Umſonſt warnete izt ihn ſein Herz —

Umſonſt redet ihm ſein Gewiſſen die
Wahrheit —

Umſonſt zitterte er beym lezten Nachtmahl
am ganzen Leib —
Um-

[343/0361]
Umſonſt erſchuͤtterten ihn die Schreken
des Meineids — da der arme Wuͤſt vor
ihm zu faſt verzweifelt. —

Umſonſt uͤberfiel ihn ein Schauer, da er
vor des Rudis Fenſtern weggieng, und das
Geheul der jammernden Kinder, bey der ſter-
benden Frauen hoͤrte. —

Umſonſt ſchien ihm auch die liebe Sonne,
als er auf des Meyers Huͤbel, noch in ihre
lezten Strahlen hineinſah, und ihr nach-
ſtaunen mußte, bis ſie hinter dem Berg war,
— Er ſah nur Schatten, Nacht und Grau-
ſen, das ihn umgab — er konnte ſelbſt
beym Anblik der lieben Sonne nichts thun,
als mit den Zaͤhnen kirren. — Er konnte
izt nicht mehr auf den Herrn hoffen, der
aus dem Staube rettet, und aus den Tiefen
erloͤſet — Er kirrete nur mit den Zaͤhnen. —

Umſonſt warnete ihn ſein Weib.

Umſonſt zeigte ſie ihm, wo er ſtehe, und
wohin ihn ſein Leben fuͤhre.

Umſonſt bath ſie, daß er ſich nicht noch
mehr vertiefe.

Umſonſt empfand er ſelber: ſie hat recht,
und mehr als recht. — Er war izt verwil-
dert — die Wuth ſeines Unſinns und boͤ-
ſer Begierden machte ihn taub und blind
gegen alle Vernunft — er ſah, wie tief er
ſtekte, und wollte aus dem Schlam̃ heraus

wuͤ-


Y 4
[344/0362]
wuͤthen, ohne mehr zu denken, wohin das
fuͤhre, was er thue.

Aber wenn es dann ſo weit mit einem
Menſchen kommt, ſo iſt er dem End ſeiner
Laufbahn nahe.

Der Vogt verſtieß izt ſeinen Kopf an ei-
nem armen Maurer, da er hundertmal die
ganze Gemeind an die Wand geſtellt, wie
wenn ſie nichts waͤre.

Jch will euch die Geſchichte ſeiner lezten
Tagen nicht wiederholen, ihr wiſſet ſie alle
— nur das will ich noch ſagen, daß ihm der
Gedanke, dem Junker den Markſtein zu ver-
ſezen, in waͤhrendem Nachtmahl zu Sinn
gekommen — und dann, daß er bis ein paar
Augenblik vor der That nichts weniger ge-
glaubt, als daß er im Stand ſey zu thun,
was er gethan. — Er ſagt auch izt noch,
wenn man ihm eine Viertelſtund vorher ge-
ſagt, er werde dem liebſten Mann, den er
in der Welt habe, das Meſſer in Leib ſtoſ-
ſen, oder den Junker in der Audienzſtuben
umbringen, er haͤtte das alles hundertmal
eher moͤglich geglaubt, als daß er im Stand
ſeyn ſollte, die Forcht zu uͤberwinden, und
Nachts am 12. Uhr in Wald zu gehen, ei-
nen Markſtein zu verſezen. —

Und doch hat ers gethan, und leidet izt
die Straffe der That, deren er ſich vor kur-
zem noch nicht faͤhig geglaubt.
Lie-


[345/0363]
Liebe Menſchen! —
Er iſt izt dahin gegeben
Zum Beyſpiel der Suͤnde,
An unſern Kindern wieder gut zu machen,
Was er ihren Vaͤtern verdorben. —
Gott gebe nun,
Daß ſeine Straffe in uns austilge
Die Keime der Verbrechen,
Die ihn ſo elend,
Und uns ſo ungluͤklich machten. —
Er iſt izt ein armer Tropf —
Die Laſt ſeiner Thaten liegt hart auf ihm.
Und was ihm ſeine Straffe ſchwer macht
Jſt das Bild ſeines alten Lebens,
Das ihn allenthalben verfolgt. —
Jhr ſahet ihn, als er am lezten traurigen
Morgen ſeine Straffe leidend vor euch ein-
ſank.
Er war entbloͤßt an Haupt und Fuͤßen,
Das machte ihm nichts —
Sein Hand war angebunden
Am Holz des Galgens —
Er erblaßte nicht deßwegen —
Das Schwerdt des Henkers
Glaͤnzte ob ſeinem Haupt,
Er zitterte nicht darob —
Das Volk, mit dem er lebte,
Stand vor ihm zu,
Und ſah' ihn an dieſem Ort,

Auch


Y 5
[346/0364]
Auch darob ſank er nicht ein —
Aber das Bild ſeines Lebens,
Und der Schatten der Thaten,
Die ihn umſchwebten,
Das war's, worob er zitterte, erblaßte,
und einſank. —
Er ſah' am Ort, wo er war,
Den armen Ueli,
Wie er von Raaben zerriſſen
Neben ihm hieng — wie er
Sein ſchrekliches Geripp
Gegen ihn kehrte,
Und grinzend
Aus hohlem Leib
Jhm vorerzehle
Stuͤk fuͤr Stuͤk —
Was er ihm abgedruͤkt —
Und wie er ihn an dieſen Ort gebracht. —
Auch die Lismergrithe kam ihm wieder
vor, wie ſie vor ſeinen Augen
Jhren Todesſchweiß ſchwizend aus blaſ-
ſen ſtarren Lippen
Jm Augenblik des Schwerdtſtreichs noch
ſeinen Namen nennte,
Und ihn ſchreklich verklagend
Jhr Haupt gen Himmel empor hielt. —
Aber wer will's beſchreiben das Bild ſei-
nes Lebens, das ihn izt umſchwebte! wer
will ausdruͤken und vormahlen das Entſezen
dieſer Stunde! —
Jch


[347/0365]
Jch will's nicht beſchreiben, nicht ausdruͤ-
ken, nicht vormahlen; — Jch will's nur
erzaͤhlen, wie es ein Kind erzaͤhlen koͤnnte,
was ihm in dieſer Stunde vorgeſchwebt —
Er ſah die Thraͤnen der Gekraͤnkten,
Den Jammer der Hungernden,
Den Schreken der Geaͤngſtigten
Vor ſeinen Augen. —
Er hoͤrte
Das Fluchen der Wuͤthenden,
Und das Stoͤhnen der Verzweifelnden
Mit ſeinen Ohren —
Er ſah' ſeinen todten Vater wieder,
Und hoͤrte wieder ſein ſchrekliches Wort:
Bub, Bub! — ſind die Tage izt da? —
Da man auch zu dir ſagt:
Du alter verſoffener Lump! —
Auch ſein Kind ſah er wieder,
Wie es ihm ſterbend die Hand both,
Und zu ihm ſagte: Vater! Vater!
Thu' doch niemand mehr weh. —
Er ſah' die Jammer-Eiche wieder,
Die ihm zuerſt
Die Ruh' ſeines Teufel-Lebens
Raubte. — Er hoͤrte wieder
Des Stichelbergers Schrekens-Ruf —
Jn's Thal Joſaphat —
Zu einer andern Rechnung. —
Er hoͤrte wieder

Die


[348/0366]
Die Gewitternacht, und ihren Donner,
Und den reißenden Strom,
Und den Abſcheu des murmelnden und
nicht helfenden Volks,
Und ſein ſinkendes Haus,
Und die Laſt, und die Greuel des neuen,
Und ſein ſteigendes Elend,
Und das Todtbeth der Cathri,
Und das Entſezen des lezten Nachtmahls,
Und die Schrekniſſe der Mitternachtſtunde,
Bey der Vollendung ſeines Unſinns
Beym Markſtein. —
Dieſes Bild ſeines Lebens, das niemand
mahlen, und niemand beſchreiben kann, ſtand
ſchreklich vor ſeinen verwirrten Augen, als
er am ſchreklichen Ort vor euch einſank. —
Und es verfolgt ihn izt, wo er gehet und
ſtehet, und macht ihn um ſo viel ungluͤkli-
cher, als er mit jeder Stunde mehr einſie-
het, wie wahr dieſes Bild ſeines Lebens,
das ihn umſchwebt, und wie zahllos die
Menſchen, die er elend gemacht.

Er dachte im Taumel ſeiner guten Tagen
an nichts weniger, und auch in der Verwil-
derung ſeiner boͤſern Zeit, war ihm das
Elend ſeiner Mitmenſchen wie nichts. —
Erſt da er ſelber unwiederbringlich elend
worden, und mit aller Bosheit u. Schlau-
heit ſeines alten Lebens gar keine Rettung

aus


[349/0367]
aus den Tieffen, in die er hinunter geſtuͤrzt,
mehr entdeken koͤnnen, erſt da gieng ihm das
Elend ſeiner Mitmenſchen zu Herzen.

Er glaubte auch von dieſer Zeit an, daß
ihn alle Menſchen nur verabſcheuen, u. daß
keiner auf Erden einiges Mitleiden mit ihm
habe.

Aber er hat auch hierinn das Gegentheil
erfahren. — Der arme Rudi theilt izt mit
ihm ſein Brod, und achtet nicht mehr den
vergangenen Jammer, troͤſtet ſich der Leiden
ſeiner Kinder, und zeiget wie ein Chriſt mit
der That, und nicht mit den Worten, daß
er wohl thun, und den Feinden vergeben,
fuͤr ein groͤßeres Gluͤk achte, als eine Kuhe
mehr im Stall zu halten. —

O, ihr Menſchen! die Guͤte des Rudis
hat den Vogt in der finſterſten Stunde, die
Guͤte des Menſchenherzens, an dem er zwei-
felte, bewieſen, und ihn unter Umſtaͤnden,
die ihn zur Verzweiflung, oder wenigſtens
zu noch groͤßerer Verwilderung ſeiner ſelbſt
haͤtten fuͤhren koͤnnen, errettet und erhalten,
— daß er ſich wieder zum Vertrauen auf
Gott und Menſchen empor heben, und von
ſeiner innern Verwilderung alſo zuruͤk kom-
men koͤnnen, daß ich ihn wahrlich izt, voll
lauterer Wehmuth, ohne das geringſte Schat-

ten


[350/0368]
ten von Unwillen mehr in meinem Herzen
gegen ihn uͤbrig, euch vorſtellen kann.

Ja! wenn ich alles zuſammen nemme,
was er gethan, aber dann auch uͤberlege,
wie er zu dem gekommen, was er gethan,
und wie er das worden, was er war — und
endlich, wie er von dem boͤſen Sinn wieder
zuruͤk gekommen, ſo kann ich nichts anders
von ihm ſagen, als: er iſt ein Menſch wie
wir. —

Und ob er ſchon daſteht zum Beyſpiel der
Suͤnde, in uns auszutilgen die Keime der
Bosheit, die ihn zu ſeinen Thaten verfuͤhrt,
ſo kann ich am End doch nichts anders von
ihm ſagen, als: er iſt ein Menſch wie wir;
und muß die Worte wiederholen, die ich
vor 14. Tagen ſchon zu euch ſagte:

Daß doch keines von uns allen meyne,
dieſes Ungluͤk haͤtte ihm nicht auch begegnen
koͤnnen. — Hebet euere Augen auf, und ſe-
het, warum ſtehet er vor euch? iſt es etwas
anders, als weil er hochmuͤthig, geizig, hart-
herzig und undankbar war? — und nun re-
det, ich frage euch wieder: iſt einer unter
euch nicht hochmuͤthig, nicht geizig, nicht
hartherzig, nicht undankbar? Er ſtehe auf,
und ſeye unſer Lehrer, denn ich, o Herr!
bin ein Suͤnder, und meine Seele iſt nicht
rein von allem Boͤſen, um deſſen willen der

ar-


[351/0369]
arme Menſch vor euch leidet, und je mehr
ich ſeinem Leben nachdenke, je mehr weiß
ich in Beziehung auf mich nichts zu ſagen,
als: ich will Gott danken, daß Er nicht
ſolche Verſuchungen uͤber mein Haupt ge-
haͤuffet, wie diejenigen waren, unter denen
dieſer arme Mann lebte.

Jch will Gott danken, daß Er mir einen
Vater und eine Mutter gegeben, die mich
in Zucht und Ehren erzogen, und Arbeit
und Ordnung liebhaben gelehrt.

Jch will Gott danken, daß ich kein Vogt
und kein Waibel worden, und mein Brod
in keinem Beruf ſuchen muͤſſen, in welchem
man taͤglich ſo viel Bedruͤkendes gegen ſeine
Mitmenſchen thun muß.

Jch will Gott danken, daß ich von Jugend
auf unter beſſeren und froͤmmern Menſchen
gelebt, und nicht von Kindsbeinen auf ſo viel
Beyſpiele der Thorheit, der Unordnung, der
Gedankenloſigkeit und Niedertraͤchtigkeit vor
meinen Augen hatte.

O Gott! auf meine Knie will ich fallen,
und dich anbethen, daß deine Welt mir im-
mer in einem reinen und beſſern Licht vor Au-
gen geſtanden, und mich ruhiger, gluͤklicher,
und ſeliger bildete, als dieſen Mann, der
noch in den Tagen ſeines Alters, und ſeiner
Entkraͤftung, von den Folgen ſeiner Thorhei-

ten,


[352/0370]
ten, u. ſeiner Jrrthuͤm̃er, bis an die Graͤn-
zen der Verzweiflung gebracht worden.

O ihr Menſchen! was ſoll ich mehr ſagen?
Mein Herz iſt bewegt von innigem Mitleiden
gegen ihn, und ich kann nichts mehr ſagen als
dieſes; Handle doch keiner von euch an ihm,
wie man gemeiniglich an den Ungluͤklichen
handelt, die in die Hand der Oberkeit gerathen.

O ihr Menſchen! die Geſchlechter der Erde
handeln nicht recht an dieſen Elenden; ſie neh-
men zuerſt Theil an ihren Greuelthaten, ſie
ſpielen mit ihnen die Spiele ihres Lebens, ſie
reizen ſie zu ihren Verbrechen, ſie pflanzen
in ihnen den Unſinn ihrer Sitten, und naͤh-
ren in ihnen die Keime der Laſter.

Dann aber, wenn ſie ungluͤklich werden,
und in die Hand der Oberkeit gerathen, ver-
laſſen ſie dieſelbe, und handeln in ihrem Elend
gegen ſie, als ob ſie dieſelbe nicht kennten,
und nie mit ihnen die Spiele des Muthwil-
lens geſpielt haͤtten, durch welche dieſe Elende
verheeret worden. — O ihr Menſchen! dañ
werden dieſe Ungluͤkliche in ihrem Jñern wie
wuͤthend uͤber ihr hartes Geſchlecht, ſchluͤken
in ſich Verachtung und Menſchenhaß u. Rach-
grim̃, und werden zehnfach abſcheulicher als
ſie vorher waren. — Liebe Menſchen! ich
rede ſonſt ſelten, und nicht gern mit euch vom
Menſchengeſchlecht und von mehr Leuten,

als


[353/0371]
als von meiner Herde; aber izt kann ich
nicht anderſt — es iſt mir, die hundert und
abermal hundert tauſend von der Oberkeit
beſtrafte Verbrecher ſtehen vor meinen Au-
gen, und ich ſehe die Geſchlechter der Men-
ſchen allenthalben ſo unbillig und hart gegen
dieſe Ungluͤkliche handeln. —

Jch moͤchte meine Stimm erheben,
und ruffen dem Volk der Erde: Erbarme
dich dieſer Elenden! — Jch moͤchte meine
Stimm erheben, und ruffen dem Volk in
niedern Huͤtten, und ihm ſagen: Du Volk
in niedern Huͤtten, du kannſt an dieſen Un-
gluͤklichen thun, was keine Oberkeit an ihnen
thun kann — du kannſt ſie wieder zu Men-
ſchen machen, du kannſt ſie wieder mit ſich
ſelber, und mit ihren Mitmenſchen verſoͤhnen
— du kannſt ihrem weitern Elend und ihren
weitern Verbrechen vorbiegen, und ſie an
deiner Hand dahin leiten, daß ſie zu einer
friedlichen Ruhſtaͤtt gelangen.

Jch moͤchte dem Volk der Erde, in deſſen
Bruſt ein Menſchenherz ſchlaͤgt, zuruffen u.
ſagen: Es iſt kein Gottesdienſt u. kein Men-
ſchendienſt groͤßer und edler, als die Guͤte,
die man gegen Menſchen ausuͤbt, welche
durch ihre Fehler verwirret, — durch ihre
Schande erniedriget, — durch ihre Straffe
verwildert, — wie die gefaͤhrlichſten Kran-

ken


Z
[354/0372]
ken zur Wiederherſtellung ihrer gewaltſam zer-
ſtoͤrten Natur, und ihres verheerten Da-
ſeyns, mehr als alle andere Menſchen, Scho-
nung, Menſchlichkeit und Liebe noͤthig haben.

Aber ich erwache von meinem Traum —
das Volk der Erde ſtehet nicht vor mir, und
die Geſchlechter der Erden hoͤren mich nicht;
und ihr meine Lieben! mit denen ich rede,
werdet an dem Mann, der hier vor euch ſte-
het, nicht unbarmherzig und unempfindlich
handeln, ſonder vielmehr die Geſchichte ſei-
nes Lebens brauchen, daß ihr einander weni-
ger plaget, und vorbieget, daß ihr unter ein-
ander und von einander je laͤnger je weniger
verderbt und verheeret werden — und ſo des
Elends, das unter uns iſt, taͤglich weniger
werde.

Es war ſo druͤkend dieſes Elend, und ich
konnte bis auf dieſe Stunde ſo viel als nichts
dagegen thun, als Mitleiden mit euch haben,
und ſchweigen.

Aber Zeuge biſt du Kanzel des Herrn! wie
tief mich euer Elend beugte. —

Und noch mehr Zeuge biſt du, todter
Stein! aus dem ich nun 20. Jahre das Ge-
ſchlecht taufte, das hinter uns aufwuchs —
Zeuge biſt du — was meine Seele litte,
wenn ich euere Kinder in meine Hand nahm,
und dachte, welch einem Leben ſie entgegen
gehen. —
Aber

[355/0373]
Aber von nun an erwachet meine Hoff-
nung wieder in mir — und es preßte mir
heute Freudenthraͤnen, da ich das Kind, das
ich izt tauffen werde, in euer Buch eingetra-
gen. Jch ſchrieb ſeinen Namen Eſther,
groͤßer als ſonſt, und mit rother Dinte — ich
umſchlang das Wort mit einem Kranz, und
unter dem Kranz haͤngte ich das Anker der
Hoffnung wie an ein Band, oben am Kranz
ſchrieb ich den 18. Herbſtmonat, da ihr eue-
rem Herrn huldigtet, und meine Thraͤnen fie-
len haͤufig auf das Blat, auf dem ich ſo in
meiner Freude taͤndelnd mein Herz ausleerte.

Jhr Lieben! vergeſſet auch ihr dieſen 18.
Herbſtmonat nicht, und lehret euere Kinder
und Kindeskinder, von dieſem Tag an, die
Wiederherſtellung euers Gluͤks zaͤhlen.

Jhr Lieben! Jch bezeuge es vor dem An-
geſicht Gottes, und ſchmeichle ihm nicht.

Euer Herr will euer Gluͤk, und baut
auf Fundamente, die den Wohlſtand euerer
Kindeskinder ſicher ſtellen werden, wie eue-
ren eigenen.

Die alte fromme Einfalt wieder herzuſtel-
len — Freuden in Ehren, und Freuden
zum Segen euch zu verſchaffen — Euch
in euern Wohnſtuben gluͤklich zu machen —
Euch des Lebens Nothdurft ohne Drang
und Kummer zu verſchaffen — der Lieder-

lich-


Z 2
[366[356]/0374]
lichkeit und der Unordnung vorzubiegen,
der Gewaltthaͤtigkeit Gefehrde, und allem
Auſſaugen Jnnhalt zu thun — und uͤber-
haupt auszureuten und auszutilgen die erſten
Urſachen des Elends, das ihr littet, und
hingegen wieder herzuſtellen, zu reinigen,
und euch zuzufuͤhren — die Quellen alles
Guten, und alles Segens, das euch man-
gelte. — Das iſt das Ziel euers Herrn,
zu welchem ſeine Bemuͤhungen gerichtet,
fuͤr welches Er Tage ſorget, und Naͤchte
wachet.

Mit dieſen Worten endete der Pfarrer
von Bonnal ſeine Rede.



[0375]

[0376]

[0377]

[0378]

[0379]

[0380]

