[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]


[Abbildung]


[[1]/0007]
Gemälde
weiblicher Erziehung.


von
Caroline Rudolphi.


Erſter Theil.
Mit einem Kupfer.


Heidelberg
bei Mohr und Zimmer.
1807.

[[2]/0008]

[[3]/0009]


Vorrede.
Gegenwärtige Briefe über weibliche Erziehung
dürften ſich vielleicht ohne Vorrede in die weibliche
leſende Welt wagen, ohne die beſchämende Frage:
was wollt ihr? wozu ſeyd ihr erſchienen? zu be-
fürchten. Dennoch mögen zur Rechtfertigung ih-
res Daſeyns ein Paar Worte vorausgehen.

Die Verfaſſerin wendet ſich mit dieſen an das
kleine Publikum, welches ſie während des Schrei-
bens einzig vor Augen hatte. Dies denkt ſie ſich
aus jungen Müttern beſtehend, die ihren Natur-
beruf mit einem ernſten Blick ins Auge gefaßt,
und ihn gern auf das würdigſte erfüllen wollten,
und eben, weil ſie das recht von Herzensgrunde
wollen, auch fremden Rath bei dieſer wichtigen
Angelegenheit nicht gar verſchmähen.

Vielleicht nehmen ſie ihn von der weiblichen


[4/0010]
Practik um deſto williger auf, da gerade hier
die allgemeinen Theorieen uns nur zu oft im
Stiche laſſen, und zwar oft in ſolchen Momenten,
wo wir ihres Beiſtandes am meiſten bedürften,
weil ihnen der Geiſt des Lebens gebricht, der allein
wieder Leben anzufachen vermag, und weil die
lebendige Handlung nicht aus der Theorie hervor-
gehen kann. Viele practiſche Anweiſungen ſind
vorhanden: dennoch hat es die Verfaſſerin nicht
für überflüſſig geachtet, dieſen kurzen Auszug von
Beobachtungen und Erfahrungen aus ihrem ganz
pädagogiſchen Leben ihrer Mitwelt als ein kleines
Opfer darzubringen.

Euch jungen Müttern, die ihr für manchen be-
ſondern Fall Rath ſuchet, ſind dieſe Briefe vorzüg-
lich gewidmet. Nehmet ſie freundlich auf, gute
Mütter. Diejenigen unter euch, deren die Verfaſ-
ſerin beſonders dabei gedachte, wiſſen es, wenn


[5/0011]
ſie dieſe Zeilen leſen, ohne daß ſie ihre Namen
hier ſehen.

Sollten dieſe Anleitungen für den gewiß ſehr
achtbaren Mittelſtand dadurch unbrauchbar wer-
den, daß die bürgerliche Stufe der Familie, welche
in dieſem Gemälde erſcheint, ein wenig hoch, und
ihr Vermögenszuſtand etwas über die gewöhnliche
Wohlhabenheit angenommen iſt? Jch hoffe nicht.
Jrgend ein Stand mußte doch angenommen werden.

Jndeſſen ließe ſich in einem zweiten Erziehungs-
gemälde ein anderer Standpunkt nehmen, und von
dieſem aus zeigen, wie eine minder begüterte Fa-
milie ihre Kinder am zweckmäßigſten für ein wür-
diges glückliches oder doch zufriedenes Leben aus-
bilden möge. Dieſe zweite Schrift würde alſo
ſolchen Müttern zugeeignet, welchen die höhere
Lebensweiſe und die Wohlhabenheit der handeln-
den Perſonen in gegenwärtigen Briefen ein Hin-
derniß ihrer Anwendbarkeit ſcheint. Obwohl der


[6/0012]
Geiſt dieſes Büchleins als ein ſolcher betrachtet
ſeyn will, der von allen zufälligen Dingen unab-
hängig, es einzig mit dem Weſen der Sache zu
thun hat: ſo läßt ſich doch auch ſagen, daß das
Leben in jedem bürgerlichen Verhältniß ſeine ei-
genen Anſichten habe, welche von Frühem an bei
der Erziehung nicht aus der Acht gelaſſen werden
dürfen, wenn das Jndividuum bei aller innern
Treflichkeit durch ſeine Unkunde der äußern Ver-
hältniſſe, oder durch ein unglückliches Mißkennen
der ſeinigen, nicht dennoch ſehr elend werden ſoll.
Dennoch bleibt der Satz als eine unbeſtreitbare
Wahrheit ſtehen, als Hauptſumma aller Er-
ziehungslehre: Laſſet eure Kinder Menſchen wer-
den, und hindert ſie nicht, ſondern ſeyd ihnen
liebreich förderlich zur beſten Erhaltung aller ih-
re Anlagen. Ziehet deren keine ungebührlich her-
vor, und bringet weder ihre Geiſtes- noch Körper-
kräfte in Treibhausluft, auf daß alles in reiner


[7/0013]
Lebensluft gedeihe, und ſich friſch und kräftig
entfalte. Dies gilt für alle Zeiten, alle Stände,
wie für jedes Geſchlecht. Möge es der Verfaſ-
ſerin in dieſen Briefen gelungen ſeyn, zu zeigen,
wie die allgemeine Wahrheit aufs Jndividuum
angewendet werden könne!

Vielleicht bedarf es auch noch ein Wort der Re-
chenſchaft wegen der Einkleidung in ein Roman-
ähnliches Gewand. Liebe Freundinnen, die ihr
deſſen nicht bedürftet, verzeihet, was das Zeit-
alter von dem Buche fodert, das da hoffen will,
von Frauen geleſen, und gern geleſen zu ſeyn.

Nehmet dieſes kleine Erziehungs-Gemälde von
der Schweſterhand freundlich an. Laßt es euch
nahe ſeyn, betrachtet es in einſamer Abendſtunde,
bei der Wiege eures ſchlafenden Kindleins. Er-
götzet euch daran in traurigen Nächten, wo ihr
den kranken Liebling bewachet. Man lieſ’t ja da
ſo manches als harmloſe Zeitkürzung. Wollte ei-


[8/0014]
ne von euch die Verfaſſerin im Ernſte fragen: ob
eine ſolche Erziehung auch möglich ſey, wie ſie
hier aufgeſtellt wurde? ſo ſagt ſie kühnlich: Ja.
Jm weſentlichen iſt ſie möglich für jede Mutter,
die es ernſtlich will, und — von ſich ſelbſt abhängt.
Nach dem Leben iſt dieſes Gemälde entworfen,
nur ſind die Lichter ein wenig heller aufgetragen,
die Umriſſe ein wenig ſchärfer, als ſie in der Wirk-
lichkeit erſcheinen, und die Trapperieen ein wenig
maleriſcher geordnet, als ſie das Alltagsleben zu
werfen pflegt.

Daß man die Sache wirklich ſo lieben und trei-
ben könne, wie dieſe Selma that, dafür ſtellt
die Verfaſſerin einer jeden einen ſichern Bürgen.
Er wohnt tief im Heiligthum des weiblichen Her-
zens und heißt: Mutterliebe.



[[1]/0015]
Gemälde
weiblicher Erziehung.


Erſter Theil.


(1)
[[2]/0016]

[[3]/0017]


Erſter Brief.
Du foderſt mich auf, liebe Emma, Deine Weg-
weiſerin zu werden in dem ſchönen Beruf, den
unſer aller Mutter Dir kürzlich auferlegt, und
wodurch ſie Dich ſo hoch geehrt hat, als ſie ein
menſchliches Weſen ehren kann. Du biſt Mutter,
aber du fühlſt dieſe hohe Würde mit ſtiller De-
muth, ja mit faſt allzu ſcheuem Mißtrauen in
Deine Einſichten und Deine Geiſteskraft. Weißt
Du denn nicht, daß Dein ſtilles Forſchen und
Sinnen Einſicht, und Deine Geiſtesruhe Kraft
werden muß, wenn Du Dir ſelbſt nur getreu
bleibſt? Doch will ich Deiner Bitte nachgeben:
was könnte meine theure Adoptivtochter von mir
bitten, das ich fähig wäre ihr zu verſagen? Es
ſey alſo! — Deine Jda war geſtern acht Tage
alt. Es ſcheint demnach noch ſehr früh, jetzt von
Erziehung zu reden. Und dennoch iſt es gerade


[4/0018]


jetzt Zeit. — Was Du von Jda’s Amme unnach-
laßlich fordern müßteſt, brauche ich Dir nicht zu
ſagen, da Du, glückliche Mutter, ſelbſt Ernährerin
Deines Lieblings ſeyn kannſt. Die Diät, wo-
durch die erſte Nahrung, die Du Jda reichſt,
die geſundeſte wird und bleibt, laß Deinen ver-
ſtändigen Arzt Dir vorſchreiben, und befolge fie
gewiſſenhaft. Ueber das, was man von einer
fremden Amme vergeblich fodert, über die mo-
raliſche Diät, von mir nur folgende Winke. Be-
wahre Dein weiches Gemüth vor tiefem Schmerz
nicht nur, ſondern vor jeder ſtarken Bewegung.
Suche die heitere Ruhe in Dir zu erhalten, die
Dir eigenthümlich iſt, damit alle Deine Kräfte
im Gleichgewicht und dadurch die körperlichen Funk-
tionen in ungehemmter Thätigkeit bleiben, und
die ſüße Nahrung Deinem Kinde ungehindert be-
reitet werden möge. Jſt aber irgend ein Unfall
zu plötzlich über Dich gekommen, als daß Du
Dich des Eindrucks erwehren könnteſt, den er auf
Dein zu weiches Gemüth und dadurch auf Deine
ſchwache phyſiſche Conſtitution gemacht, fühlſt
Du Dich bis im Jnnerſten Deines Weſens ange-


[5/0019]


griffen, erſchüttert, dann verſage Dir die Freude
des Selbſtnährens. Es iſt dies ein großes Opfer,
muß aber Deiner und des Kindes Erhaltung noth-
wendig gebracht werden. Suche dann um jeden
Preis die beſte der Ammen zu erhalten, d. h.
die am Geiſt und Gemüth geſundeſte. Kann es
ſeyn, ſo wähle ein ſchönes, wenigſtens ein gut-
müthiges Geſicht dazu. Harte, finſtere, böslei-
denſchaftliche Züge darf die Amme deines Kindes
auf keinen Fall haben. Das äußerſte Phlegma
wäre mir lieber. — Haſt du ein junges, geſundes,
gutmüthiges unglückliches Weib gefunden, das
deines Kindes Amme werden wollte, ſo ziehe ſie
liebreich an Dich, daß ſie Dir und dem Kinde
von Herzen zugethan werde. Laß ſie zwar arbei-
ten, aber wende alles behutſam von ihr ab, was
ihr ſchaden, und noch ſorgſamer das was ſie be-
trüben könnte. — — — Doch der Fall, der dieſe
Erinnerung nöthig machte, wird bey Dir nicht
eintreten. Müßteſt Du das Selbſtnähren aufge-
ben, und fändeſt keine ſolche Amme, die allen die-
ſen Forderungen entſpräche, dann bleibt Dir ja
noch das Auffüttern übrig, welches auf jeden Fall


[6/0020]


moraliſch unſchädlich iſt, und auch körperlich ge-
deihlich ſeyn kann. Es gibt ja Nahrungsmittel,
die einem jungen Kinde viel zuträglicher ſind, als
die Milch einer kranken Mutter, oder einer ſchlech-
ten Amme. Es iſt nicht ſchöne Mutterliebe, ſon-
dern Schwäche, die in ihren Folgen von der Här-
te gar nicht verſchieden iſt, wenn eine kränkelnde
Mutter ſich nicht entſchließen kann, die Freude
des Selbſtnährens aufzuopfern, und wenn ſie dem
zarten Menſchenſprößling zumuthet, ſchon ſo frühe
die Plagen des Lebens mit ihr zu theilen. — —
Aber noch einmal, ich hoffe, das Schickſal wer-
de Dich die ſüße Mutterfreude ganz rein und mit
vollen Zügen ſchmecken laſſen. An Deiner Hei-
terkeit wird des Kindes Frohſinn zuerſt anglim-
men. Aus Deines Angeſichts Freude wird ſein
erſtes Lächeln ſich bilden. Deiner melodiſchen
Stimme, wenn Du heiter biſt, wird es horchen,
und es wird der Wohllaut in dem kleinen Weſen
geboren werden. Schreien wird es, wie jedes
andre Kind, aber nur wenn irgend ein Schmerz,
wenigſtens irgend eine Unbequemlichkeit, ihm die-
ſe Nothwehr oder Bitte um Hülfe abdringt. Die-


[7/0021]


ſe Sprache des Schmerzes wirſt Du bald deuten
lernen, wie bey Deinem Kinde kein anderes We-
ſen es könnte. Abhelfen wirſt Du ſchnell dem
kleinſten Leiden, wo Du es entdeckſt, und Jda
wird Dich früh vor allen andern Perſonen erken-
nen, und ihr ſüßeſtes Lächeln wird Dir zuerſt ſa-
gen, daß ſie Dich kenne.

Wie früh das Vermögen der Sinnesorgane
zur eigentlichen Wahrnehmung im Kinde erwache,
läßt ſich nicht beſtimmen; auch muß dieſe erſte
Entwickelung in den verſchiedenen Naturen früher
oder ſpäter anfangen. Aber das junge Geſchöpf
zeitig mit einfachen und angenehmen Gegenſtän-
den der Wahrnehmung umgeben, iſt ſicherlich heil-
ſam, und von nicht ſo geringer Bedeutung, als
es ſcheint. Kann ich, wie ich’s hoffe, Dich,
meine Freundin, bald beſuchen: dann laß mich
für die Ausſchmückung des Stübchens ſorgen, das
der Schauplatz des erſten Lebensjahres Deiner Jda
werden ſoll. Bis dahin, bitte ich, laß es ſo ein-
fach als möglich geſchmückt ſeyn. Wie ſauber,
wie höchſt reinlich alles darin gehalten wird, weiß


[8/0022]


ich ohnedies. Mir däucht, ich ſehe Jda’s Bett-
chen neben Deinem, leicht, aber warm genug für
die nicht milde Jahrszeit, nett und ſauber gedeckt,
und um der zarten Aeuglein zu ſchonen, die Fen-
ſter fürs erſte mit grünen Vorhängen behängt. So-
bald Jda das Licht ertragen kann, erhellet ſich das
heilige Dunkel des Kämmerleins nach und nach;
dann ſtellt meine Freundin ſtatt der Appenzelli-
ſchen Taube ein freundliches Kind, oder eine lieb-
liche Kindergruppe von Gyps dem Bettchen gegen-
über, und wechſelt damit von Zeit zu Zeit, doch
nicht zu oft. Es iſt gut, daß die erſten Blicke
gleich auf anmuthige Bilder fallen und der jungen
Seele nur ſolche zuführen: zu ſchneller Wechſel
würde ſie aber verwirren.

Von der mäßigen Wärme, von der oft erfriſch-
ten, gereinigten Luft im Zimmer, brauche ich zu
Dir, liebſte Emma, eben ſo wenig zu reden, als
von der Nothwendigkeit des öfteren Waſchens Dei-
ner Kleinen. Dein ganz eigner Sinn für Ord-
nung und hohe Reinlichkeit macht jeden Wink der
Art überflüſſig. Eben ſo weiß ich, daß Deine


[9/0023]


Foderungen an die Wärterin über dieſen Punkt
ſtreng ſeyn werden, wie ſie es ſeyn müſſen.

Ob Jda gewiegt werden ſoll? Man hat aus
der Frage über das Wiegen oder Nichtwiegen wohl
zu viel gemacht, und die Art, wie man ſie beant-
wortet hat, verräth hier und da jene kleinliche
pädagogiſche Pedanterey, die in den letzten Jahr-
zehnden ſehr oft zum Vorſchein kam. Jda’s Wie-
ge von der guten Großmutter iſt mit Läufen ver-
ſehen; laß die Läufe daran, aber ſtelle ſie feſt,
und gewöhne der Kleinen die ſchaukelnde Bewe-
gung nicht als ein Bedürfniß an: iſt ſie geſund,
ſo wird ſie gewiß ungewiegt ſchlafen, beſonders in
der früheſten Lebenszeit, wo die ganze Exiſtenz
faſt noch ein leichter, wenig unterbrochener Schlum-
mer iſt; und haſt Du ſie in den erſten vier Wochen
nie in den Schlaf gewiegt, ſo wird es auch ſpäter-
hin nicht nöthig ſeyn. Laß aber dennoch die Läufe
an der Wiege! Es können Zeiten kommen, wo
die Kleine, von irgend einer phyſiſchen Unruhe
gepeinigt, viel weint und mit dem gewohnten
Beruhigungsmittel, mit der Bruſt, nicht zu be-


(2)
[10/0024]


ruhigen iſt: dann magſt Du es wohl verſuchen,
ob die Bewegung, es ſey nun auf dem Arm oder
in der Wiege, den Schmerz beſänftigen und den
Schlaf herbeyführen will.

Jſt Jda geſund, dann laß ſie nicht mehr ſchla-
fen, als ſie eben Luſt hat; laß ſie nie auf eine
künſtliche Art zum Schlafen nöthigen. Es ver-
ſteht ſich, daß aber auch durch allzulebhafte Be-
ſchäftigung, durch das Vorhalten zu vieler Gegen-
ſtände, durch zu lautes Vorſingen oder Vorſprechen,
der natürliche und ſehr heilſame Antrieb zum
Schlaf nicht verſcheucht werden müſſe! — Damit
ich aber Deinen eigenen Schlaf durch einen zu lan-
gen Brief nicht verſcheuche, oder durch einen lang-
weiligen früher herbeirufe, als Dir lieb iſt, ſo
leb wohl für heute.


Zweiter Brief.
Seit ich Dich zuerſt in Deiner Kinderſtube ſchrift-
lich beſuchte, ſind mehrere Wochen verfloſſen, und
hat ſich in Jda ſchon mancher ſchöne Keim der


[11/0025]


Entwickelung näher gedrängt. Was Du mir von
dem phyſiſchen Wohlſeyn des Kindes ſagſt, hat
mich inniglich erfreut. Ach, das erſte Wohl- oder
Uebelbefinden in unſerm Daſeyn entſcheidet gewiß
weit mehr über unſer ganzes Leben, als ſich an-
ſchlagen läßt! Daß Jda Dich früh von jeder an-
dern Perſon unterſcheiden würde, habe ich ver-
muthet; doch ſo früh — das ſcheint mir faſt un-
glaublich. Aber welches Wunder iſt der Liebe un-
möglich? Wohl Dir, daß Du den Muth haſt, Dei-
nem Kinde faſt ausſchließend zu leben, und daß
die äußern Umſtände ſich ihm nicht zu ſtark entge-
gen ſtemmen. Wäre das, ſo müßteſt Du Jda
früh gewöhnen, auch zur Gertrud gern zu ge-
hen, damit nicht, wenn Du abweſend ſeyn müß-
teſt, die Sehnſucht nach Dir ſie zur mißmüthig-
weinerlichen Stimmung gewöhnte, oder wenn Du
auf ihr Weinen immer gleich herbei kämeſt, den
Keim des Eigenſinnes und der Jdee des Ertrotzen-
könnens bey ihr aufbrächteſt. Es iſt keine Geſell-
ſchaft denkbar, die ihr wohlthätiger werden könn-
te, als die Deine — wenn Du wirklich immer
um ſie ſeyn kannſt. Aber wie, wenn nun Deines


[12/0026]


Mannes dringende Geſchäfte nachlaſſen, und auch
Er wieder mehr Anſprüche auf Deine Geſellſchaft
macht, und ſie zu ſeiner Erholung bedarf: wie
wird es dann werden, wenn Jda zu niemand
will, als zu Dir? Gertrud iſt gut, iſt verſtändig,
und was ihr an Ausbildung und Einſicht fehlt,
erſetzt ihr Gehorſam und ihre faſt vergötternde
Liebe für Dich. Gewöhne Jda alſo in Zeiten,
auch bei ihr gern zu ſeyn. Aber nutze Gertrudens
ehrerbietige Liebe für Dich zu ihrer eigenen Aus-
bildung. Suche dies ſeelengute Geſchöpf — ſie
iſt es ja ſo werth — von den hergebrachten Mei-
nungen und Vorurtheilen des dienenden Standes
zu befreyen, und an deren Stelle verſtändige An-
ſichten der Dinge und beſſere Ueberzeugungen
zu pflanzen.

Jn dieſem Punkte magſt Du ſie ſicher über ihren
Stand erheben. Es kann nicht anders als ihr
ſelbſt heilſam ſeyn. Bilde Dir an ihr — nicht
nur eine zweite Hand, die maſchinenmäßig Dei-
nen Willen thut, ſondern laß ſie Deine verſtändi-
ge Stellvertreterin werden. Deinen Geiſt kannſt


[13/0027]


Du ihr nicht geben, Dein Mutterherz auch nicht;
aber lehre ſie in Deinem Geiſte handeln: ihr gutes,
ächt weibliches Herz wird das übrige thun. Ge-
lingt Dir dies, wie ich’s wünſche und hoffe: ſo
laß ſie Dich unterſtützen in der Mutterpflicht, da-
mit Du andere, eben ſo wichtige Obliegenheiten
nicht verſäumen müſſeſt. Mit Geſchenken, womit
man gewöhnlich Dienſtboten zu gewinnen ſucht,
iſt dies nicht zu bewerkſtelligen: wohl aber mit eh-
rendem Vertrauen. — Gewöhne Gertruden, ſo
viel nur möglich, auch in Zeiten zu der Sprache,
die Du mit deinem Kinde geſprochen haben willſt.
Wenn ich mich recht erinnere, iſt ihr Deutſch nicht
ſehr verdorben. Korrigiere ſie freundlich, wenn
ſie Fehler macht, indem ſie zu Dir ſpricht; ſage
ihr, daß ſie um Deines Kindes willen ſich von
ihren Provinzial-Ausdrücken entwöhnen müſſe.
Was aber noch wichtiger iſt: ſprich jetzt ſchon
mit ihr über das, was ſie im Sprechen zu dem
Kinde zu vermeiden habe; mache es ihrem guten
Verſtande recht anſchaulich, wie nachtheilig die
gewöhnliche Art der Wärterinnen mit den Kin-
dern zu ſchäkern, und wie ſchädlich beſonders jede


[14/0028]


gewaltſame Anreizung zum Lachen werde. Sage
ihr, Jda werde von ſelbſt lachen lernen, ſobald
ſie ſich recht herzlich freuen könne, und daß das
Schäkern und Kitzeln eine ganz verkehrte Weiſe
ſey. Wenn Du die Gertrud durch ſolche und
ähnliche Belehrungen in Zeiten vorbereitet haſt,
wirſt Du an ihr eine recht brauchbare Gehülfin
haben, die Dir Dein Geſchäft erleichtern und es
auch in Deiner Abweſenheit durch nichts verder-
ben wird. Halte ſie auch beſonders an, ſich im-
mer reinlich und ordentlich zu kleiden, ſo daß es
ihr ſchon feſte Gewohnheit geworden ſey, ehe
Jda das Gegentheil nur bemerken könnte, damit
der Kleinen Ordnung und Reinlichkeit zur Noth-
wendigkeit werde, und ſie vom Gegentheil auch
gar nichts ahne.

Die Jahrszeit nahet heran, wo die Lüfte mil-
der werden. Laß in den wärmſten Stunden des
Tages die Fenſter fleißig öffnen, damit Jda ſich
nach und nach mit der friſchen Luft befreunde. Bald
genug wird ſie ſich daran freuen und ſelbſt darnach
verlangen. Dann trage ſie hinaus in Dein Gärt-


[15/0029]


chen, und verweile immer etwas länger mit ihr
im Freien. Kleide ſie dann etwas wärmer, doch
hülle ſie nicht zu ſehr ein, damit ſie unſern Zahn-
ſchmerz, Ohrenzwang, und das ganze furchtbare
Heer von Erkältungsübeln (Rheumatismen ge-
nannt) nie aus eigner Erfahrung kenne.

Hat man es doch für möglich gehalten, daß
durch ſorgſame Kinderdiät, die fürchterliche Blat-
ternkrankheit ganz von den Kindern abzuwenden
ſtehe. Und wenn dies auch nur frommer Wunſch
und Glaube blieb, ſo lag ihm doch ſicherlich etwas
Reeles zum Grunde, nemlich das, daß man
durch wohlverſtandene Diät und eine wohlge-
ordnete Lebensweiſe, die ſich der Natur ſo nahe
als möglich hält, gar vieles ausrichten könne,
wenn ſie von den erſten Lebenstagen des Kindes
an ununterbrochen und in einem Sinne fortge-
ſetzt wird. Selbſt Skrofelkrankheiten müſſen
ſicherlich vermieden werden können. Und wie die-
ſe den Kindern oft nicht nur die ganze Kindheit
verderben, ſondern ihnen wie grauſame Pla-
gegeiſter, oft das ganze Leben hindurch, auf den


[16/0030]


Ferſen ſitzen, das haſt Du in der Rſ..chen Fami-
lie geſehen, wo Du Dich des traurigen Lazere-
thes in dieſer armen Familie noch erinnerſt. Be-
wahre dann Dein liebes Kind vor zu warmen Bet-
ten, warmen Stuben, und Speiſen, ſobald ſie
anfängt der letzten zu bedürfen, aufs allerſorg-
ſamſte. — Lebe wohl; Beſte!


Dritter Brief.
Bald wieder zu ſchreiben war mein Vorſatz; ich
habe ihn aber nicht halten können. Unterdeſſen
iſt Jda ſechs Monate alt geworden, lächelt alles
an, was ſich bewegt, und greift nach allem, was
glänzt und leuchtet. Nun wird es alſo immer
bedeutender, wie das junge rege Leben beſchäf-
tigt werde. Dir, meine Gute, kann es an Stoff
dazu, und auch an guter Art nicht fehlen. Doch
Du willſt meinen Nath. Vernimm ihn alſo.

Mit dem Peſtalozziſchen Buch der Mütter
kannſt Du Dich nicht befreunden? Jch glaube


[17/0031]


das gern. Auch würde der ehrwürdige P. ſelber
Dir das nicht verübeln. Für Mütter wie Du
biſt, iſt ſein Buch, und ſind alle ſeine Metho-
den-Bücher nicht geſchrieben. Er hat es mit dem
rohen verwahrloſeten Landvolk und zunächſt
mit dem in ſeiner Gegend zu thun. Dieſe Müt-
ter hat er im Auge, und deshalb ſind die Vor-
ſchriften ſo peremptoriſch und die Anweiſungen
gehen auf eine Mechanik des erſten Unterrichts
aus. — Für ſolche, deren äſthetiſcher Sinn einen
hohen Grad der Ausbildung erhalten hat, und
für Selbſtdenkende können ſeine Vorſchriften keine
geſetzliche Verbindlichkeit haben. Denn für
den einen ſind dieſe Formen und ewigen Wieder-
holungen unleidlich, und für die andern unnöthig.
Deſſen ungeachtet findet der gebildetſte und ſelbſt
der am tiefſten denkende Geiſt in dieſen Schriften
reichen Stoff zum Nachſinnen und zu Erwägun-
gen über dieſe Sache. Weder Du noch ich wür-
den z. B. dieſen Kurſus der Benennung menſch-
licher Gliedmaßen ganz ſo mit allen dieſen Wie-
derholungen nachbeten mögen. Aber bedarf es
deſſen auch? Der Buchſtabe tödtet, der Eeiſt


(3)
[18/0032]


macht lebendig. Nehmen wir welchen Gegen-
ſtand es ſey, der aus verſchiedenen regelmäßigen
Theilen zuſammengeſetzt iſt — des Kindes Körper
iſt ihm freilich der nächſte, und gewiß ſehr brauch-
bar dazu, aber er ſey nicht das einzige, was es
ſo nach allen ſeinen Theilen kennen lerne. Jch
würde ihn nicht einmal das erſte ſeyn laſſen, weil
die Dinge außer ihm zur Anſchauung, beſſer als
er ſelbſt, geſchickt ſind, und die minder künſtlichen,
als das größte Kunſtwerk der Natur (der menſch-
liche Körper), zur Entwickelung der erſten Be-
griffe von den Körpern immer tauglicher ſcheinen.
Wenn Du im Frühlinge mit Jda in Deinem
Gärtchen am Hauſe oder auf Deinem Landſitze
im großen Garten, oder in dem noch größern der
umliegenden Gegend wandelſt, dann gieb Acht,
worauf die Blicke der Kleinen am häufigſten fal-
len, worauf ſie am liebſten verweilen, und nach
welchen Gegenſtänden ihre kleinen Händchen ſich
ausſtrecken, um ſie an ſich zu reißen. Und wäre
es ein roher Stein — gehe mit ihr hin, zeige
mit dem Finger darauf, und ſage: Stein! ſuche
dann mehrere Steine und wiederhole, ſo oft ſie


[19/0033]


darauf merkt, den allgemeinen Namen, Stein,
und das ſo oft, bis Du merkſt, daß ſie Steine
von andern Körpern unterſcheidet. Fällt ihre
Aufmerkſamkeit zuerſt auf’s Lebendige, z. B. auf
einen Sperling, auf eine vorbeifliegende Schwal-
be: nenne ſie mit dem allgemeinen Namen, Vo-
gel; laß Jda alles was fliegt bemerken, und wie-
derhole ihr oft das Wort, Vogel. Bringe ihr,
wenn’s ihr Freude macht, einen Vogel im Kä-
fich näher, laß ſie ihn ſo lange betrachten, als
ſie Luſt daran hat, entlaß ihn vor ihren Augen
aus dem Käfich: ſie ſieht ihn fliegen, und weiß
nun, wie die Vögel, die ſie in der Ferne fliegen
ſieht, geſtaltet ſind, und hat ſchon den allgemei-
nen Begriff: Vogel. Die unterſcheidenden Be-
nennungen: Fink, Schwalbe, Nachtigall, Ler-
che, Krähe, mag ſie ſpäter hören, wenn ſich der
Begriff vom Vogel erſt recht feſtgeſetzt hat. Sie
wird nun, wenn ſie zu ſprechen anfängt, das
Haushuhn auch Vogel nennen, und das iſt gut.
Laß ſie darin nicht irre machen. Fällt ihr irgend
ein anderer Gegenſtand mehr oder früher in die
Augen: wohl! ſo ſey es der, bey welchem Du


[20/0034]


mit ihr verweilſt. Jſt’s eine Tulpe oder Nelke,
nenne ſie ihr zuerſt mit dem allgemeinen Namen:
Blume. Fängt ſie an, Farben zu unterſcheiden,
ſo füge den Namen der Farbe hinzu, und lehre
ſie gelbe Blume, blaue Blume, rothe oder bunte
Blume ſagen, aber nicht eher, als bis ſie wirk-
lich die Farben unterſcheiden kann, und übe ſie
oft darin.

Jſt die Witterung rauh und kannſt Du mit ihr
nicht im Freien ſeyn: ſo mache ſie auf die Gegen-
ſtände in ihrem Stübchen aufmerkſam, lehre ſie
nach und nach alles kennen, unterſcheiden und be-
nennen, was darin iſt; und eben deshalb wünſch’
ich, daß ihr Zimmerchen ſehr einfach dekorirt ſey,
damit Du über alle Gegenſtände, die darin ſind,
mit ihr reden könnteſt. Aber laß ja die Gegen-
ſtände nicht ſchnell wechſeln.

Jn einem ſehr begüterten Hauſe fand ich einſt
die Kinderſtube mit alten Haute-Liſſe-Tapeten
verunziert. Der Wiege des kleinſten Kindes ge-
genüber war der König Saul abgebildet, wie er


[21/0035]


mit dem Spieße nach dem David fährt. Das
vorjüngſte Kind, welches eben zu plaudern anfing,
fragte mich: Tante, willſt Du mir nicht erklären,
was der Mann da macht mit dem großen Meſſer?
Jch war verlegen, und wollte das Kind hiervon ab
und zum nächſten Bilde führen, um ihm davon et-
was zu erzählen, und ſiehe da! das nächſte Bild
ſtellte den Teufel auf der Zinne des Tempels vor,
wie er Chriſtum verſuchte. Es iſt, wollt’ ich eben
ſagen, ein großer Affe, der den ſchönen heiligen
Mann da herunterſtürzen will, als mir einfiel,
daß ich ſo die Furcht vor den Affen in das Kind
hineinfabeln würde. Die nächſte Abbildung ſollte
mir aus der Noth helfen — und was fand ich?
Es war Herkules, halb verbrannt auf ſeinem Schei-
terhaufen, und der Centaur Neſſus, der dem Ak-
tus aus einiger Ferne zuſah. Jch erſpare Dir
die Beſchreibung der übrigen Vorſtellungen. Daß
auch Jupiter und Europa, Diana und Aktäon nicht
fehlten, verſteht ſich. — Komm, Lilli, rief ich,
wir wollen in den Garten, wollen Blumen pflük-
ken und der Mutter einen Kranz flechten. So
verließ ich die Kinderſtube, in die ich ſeitdem nur


[22/0036]


noch einmal kam, und die ich ſo voll alberner
Schnurpfeifereien fand, die den Kindern zum
Zeitvertreib dienen ſollten, und zur gänzlichen
Verwirrung ihrer Begriffe dienten, daß ich auf
immer genug hatte.

Großer Zurüſtungen und eigends herbeigeſchaff-
ter Gegenſtände bedarf es beim allererſten Unter-
richte nicht. Die gemeinſten Dinge können dazu
dienen, wenn ſie nur nicht zu künſtlich zuſammen-
geſetzt ſind. Willſt du Jda früh über Formen
belehren: führe ſie oft an einen runden Tiſch, be-
zeichne ſeine Form und nenne ſie ihr oft; dann
zeige ihr den viereckigen und nenne ihr die Form,
indem Du auf die Ecken zeigſt; Du wirſt ſehen,
wie bald ſie beyde unterſcheiden wird. Noch beſſer
iſt es, wenn der erſte runde Körper, den Du ſie
bemerken lehrſt, eine Kugel iſt. Kleine Kinder
haben ohnehin eine Freude daran, ſie rollen zu
ſehen, und ſie iſt eins der unſchädlichſten Spiel-
zeuge, an welchem ſie ſich nicht verletzen können.
Laß ſie dann, wenn ſie den runden Tiſch unter-
ſcheiden kann, ſelbſt alle runden Flächen aufſuchen,


[23/0037]


als Teller, Taſſen und was der Art in der Nähe
iſt. Alles im Zimmerchen kann Stoff zum Plau-
dern mit der Kleinen werden, und alles Plau-
dern wird Belehrung, wenn man ſich nur eini-
germaßen dazu hingibt. Trittſt Du mit ihr ans
Fenſter: ſeine regelmäßige Form, und ſeine glei-
chen Abtheilungen geben Dir Stoff genug, auf
Peſtalozziſche Weiſe oder wie Du ſonſt willſt, mit
ihr zu plaudern. Und aus dem Schatze eigener
Vernunft und dem noch reichern Schatze der Mut-
terliebe wirſt Du täglich neuen Stoff zur Unter-
haltung ſchöpfen. — Aber noch einmal, laß die
Gegenſtände nicht zu ſchnell und flüchtig an Jda
vorübergehen, ſondern ſie vielmehr an jedem ſo lan-
ge haften und halten, als ſie nur immer will.


Vierter Brief.
Deine Jda wächſ’t und gedeihet an Geiſt und
Körper, und das kleine Herz iſt mit dem Mutter-
herzen wie in eins verſchmolzen? O ich zweifle
nicht; wie könnt’ es auch anders ſeyn! — Aber


[24/0038]


auch Spuren des aufkeimenden Eigenſinnes willſt
Du bemerkt haben? Das wäre freilich früh, und
nach unſerm Plane kommt der immer zu früh,
weil er gar nie kommen darf. Ehe ich Dir etwas
beſonderes über die Unterdrückung oder vielmehr
Ausrottung dieſes Fehlers ſage, möcht’ ich gern
gewiß ſeyn, ob Du Dich in der Sache nicht irreſt?
ob das weinerliche Weſen, das ſie von Zeit zu Zeit
überfällt, und das Wegwerfen der Dinge, die ihr
ſonſt lieb ſind, auch wirklich Eigenſinn, ob es nicht
vielmehr Unluſt iſt, die aus dem Schmerze beim
Zahnen herrührt? Biſt Du hierüber ungewiß,
ſo würde ich Dir rathen, wenn ſie heftig weint,
und ihr Spielzeug auf den Boden wirft, ihr das
Weggeworfene nicht wieder aufzuheben, auch wenn
ſie darnach griffe, ihr auch für den Augenblick kein
anderes zu reichen, ſondern ſie freundlich an Dich
zu ſchließen, und zu ſehn, ob ſich vielleicht durch
Liebe der Schmerz beſänftigen läßt. Fährt ſie
fort, zu weinen, ſo ſey ernſthafter, ſuche ſie aber
durch Ortsveränderung zu zerſtreuen; gehe mit ihr
in den Garten, oder, wenn das nicht ſeyn kann,
aus einem Zimmer in das andere.


[25/0039]


Schreit ſie nach den weggeworfenen Sachen,
und ſie wären ihr von irgend jemand wiedergege-
ben, und ſie wirft ſie dann abermals weg, ſo iſt
kein Zweifel daran, daß es Eigenſinn ſey. Dann
muß ſie ſie nicht wieder haben, und wenn ſie noch
ſo heftig weinte; dann würde auch ein liebkoſen-
der Ton ſie nur noch mehr zum Eigenſinn anrei-
zen. Da waffne Dich gegen Dein allzuweiches
Gefühl, und ſey nicht eher wieder zärtlich, als
bis die böſe Stunde bey der Kleinen ganz vorüber
iſt. Auch dieſe Mißlaune in dem Kinde kann
vom Schmerz herrühren, und Kränkiichkeit ent-
hält gewöhnlich den Samen zum Eigenſinne:
Dennoch darf dieſer böſe Same nicht genährt
werden. Er muß heraus, und frühe ausgejätet
werden, ehe er zu viel Kraft gewinnt. — Gib
Jda niemals das, wonach ſie ſchreit; gib ihr
das aber gern und mit Deiner ganzen Freundlich-
keit, wonach ſie freundlich äugelt; komme, wo
es ſeyn kann, auch dem bittenden Blicke ſchon ge-
bend entgegen. Schlage nichts, gar nichts ab,
das Du geben darfſt: verweigere aber ſtandhaft,
was Du einmal abgeſchlagen, und ſollte ſie es


(4)
[26/0040]


noch ſo ſchön, oder noch ſo kläglich fodern. Schreit
ſie, ſo darf ſie es unter keiner Bedingung haben.
Damit ſie aber zur Begierde deſſen, was ſie nicht
haben ſoll, nicht gereizt werde, ſo laß ſolche Din-
ge, wo das Vermeiden nur immer möglich iſt,
gar nicht in ihre Nähe kommen. Der verbotene
Baum in Eden war ein Erziehungsmittel der
Himmliſchen für den ſchon erwachſenen Menſchen,
und doch wiſſen wir, wie ſchlecht der Menſch die
Probe beſtand. Wollen wir von unſern kleinen
Kindern mehr fodern, als unſere erſten Eltern
leiſteten? Einige Eltern — recht als wollten ſie
die böſe Luſt in ihren Kindern erwecken — umge-
ben ſie allenthalben mit ſolchen Dingen, die die
Kinder nicht haben ſollen, und pflanzen einen
ganzen Wald von verbotenen Bäumen um ſie; ei-
nige aus Sorgloſigkeit, andere, um den Gehor-
ſam zu prüfen. Du nicht alſo, liebſte Emma!
Laß aus Jda’s Stübchen alles fern bleiben, was
ſie nicht anrühren darf — beſonders wenn es auf-
fällt und ſehr reizt. Gabeln, Meſſer und Scheeren
halte ſo fern, als Du kannſt. Kleine Kinder freut
der Glanz, und erregt ihre Begier darnach. Ent-


[27/0041]


ferne alle zerbrechliche Sachen: laß ſie aber mit
andern glänzenden Dingen nach Herzensverlangen
ſpielen, es ſey mit Geld oder andern Metall-
ſachen, die nicht beſchädigen und auch nicht ver-
dorben werden können. Die Nähe zerbrechlicher
koſtbarer Hausgeräthe, die das Kind oft ſehen
muß und nicht berühren darf, iſt ſehr nachthei-
lig. Wollt ihr Begierden, wollt ihr Trotz, wollt
ihr Bitterkeit in eurer Kinder Seelen pflanzen, ſo
zeigt ihnen nur vieles, das ſie nicht haben dür-
fen. — Es verſteht ſich, dieß gilt nur für eine ge-
wiſſe Zeit. Denn die Zeit des Gehorſams muß
auch kommen, wo es ſich von vielen Dingen um-
geben ſieht, die man nicht entfernen kann, und
die es nicht anrühren darf.

Noch eins, meine Emma! Umgib Deine ſüße
Jda, ſo viel Du nur kannſt, mit ſchönen Ge-
genſtänden aller Art; dulde nichts Geſchmackloſes
um ſie. Du maleſt ja ſelbſt, und maleſt ſo ſchöne
Blumen: verziere ihre Wände damit! Sobald ſie
die, die Du in ihrem Stübchen zuerſt aufgehängt
haſt, alle kennet, vertauſche ſie mit andern, und


[28/0042]


verändere dieſe Verzierung nach einigen Monaten
wieder; wenn ſie auch dieſe kennt, hänge wieder
andere hin, und ſo fort. Laß ſie dann dieſelben
Blumen im Garten wieder aufſuchen, und Du
wirſt ſo einen Maßſtab ihrer Aufmerkſamkeit und
ihres Vergleichungs-Vermögens erhalten. Du
ſchriebſt mir neulich, daß ihr Vögel beſondere
Freude machten: hänge aus Deiner kleinen Samm-
lung ausgeſtopfter Vögel eine Partie nach der an-
dern hin, aber nur wenige auf einmal, und ſiehe,
ob ſie die in der Natur ihr ſchon bekannten gleich
wieder erkennt. Laß dann Abbildungen in Ku-
pferſtichen folgen. Das Bertuchſche Bilderbuch
kann Dir hier gute Dienſte leiſten. Aber laß nie eine
Menge Gegenſtände daraus flüchtig vor ihr vorüber
gehen, ſondern befeſtige immer eine Partie davon
an die Wand, bis ſie völlig damit bekannt iſt, und
gar nicht darin irrt. Dann nimm dieſe Bilder
weg und thue andere an die Stelle. Wenn ihr
am Fenſter vorbeigehende Pferde, Schaafe, Kühe,
aufgefallen ſind, und ſie mit Freude ihre Namen
nachgeſprochen, dann zeige ihr bald nachher auch
eine gute Abbildung davon, und ſo eine lange Zeit


[29/0043]


nur immer Abbildungen von Dingen, die ſie in
der Wirklichkeit ſchon kennt, und es wird ſich früh
eine richtige Vorſtellung von Bild und Sache in
ihrer Seele feſtſetzen. Nenne ihr oft die einzel-
nen Theile jedes Geräthes im Zimmer, beſonders
an ſolchen, wo einzelne Theile leicht zu unterſchei-
den ſind. Fange bei den einfachſten an, und gehe
zu den künſtlicher zuſammengeſetzten fort. —

Haſt Du Jda ſo vor Eigenſinn bewahrt, und
ſie gegen Langeweile durch ſtete Beſchäftigung ge-
ſichert, dann ſind zwey Hauptquellen des Uebels
in der Erziehung verſtopft, und Deinem Mutter-
herzen vielleicht jede Strenge für die Zukunft ganz
erſpart: Du wirſt vielleicht nie ſtrafen dürfen! —
Ueber die Schädlichkeit mancher unentbehrlichen
und nicht zu entfernenden Dinge laß ſie ſich durch
das Gefühl belehren. Greift ſie nach einem bren-
nenden Lichte, oder nach dem Feuer im Kamin;
ſo ſage ihr: Jda, es brennt! Jda, es thut wehe!
Sie wird das nicht verſtehen, und die ſchöne helle
Flamme greifen wollen. Laß ſie das Fingerchen
dem Lichte ein klein wenig nähern, (vor dem Ver-
brennen wird Mutterſorgfalt ſie wohl ſchützen)


[30/0044]


aber laß ſie ein wenig fühlen, was Brennen heißt.
Jch ſtehe dafür, ſie wird nicht mehr in das Licht
greifen; und ſollte ſie’s zu vergeſſen ſcheinen, ſo
rufe nur: es brennt! und die Erinnerung des Ge-
fühls wird mit den Worten zurückkehren. Auf
immer wirſt Du freilich auch Meſſer, Gabel,
Scheere, und alle ſcharfe Jnſtrumente nicht vor
ihr verbergen können. So wie ihr das erſte da-
von in die Augen fällt, ſage ihr: Jda, es ſchnei-
det! Jda, es ſticht! Dieß Gefühl kennt ſie noch
nicht, aber Deine warnende Stimme kennt ſie
ſchon, und gewiß wird ſie auf dieſen Ton und
auf dieſe Worte merken. — Bezeigt ſie dennoch
ein ungeſtümes Verlangen darnach, laß ſie ſich in
die Spitze ein klein wenig ſtechen; aber laß
es doch ſo viel ſeyn, daß es ſie ein wenig ſchmerzt,
und ſie wird ſicherlich das böſe Ding wegwerfen,
und wird nach der zweiten Erfahrung die Stimme
der Warnung ſchon beſſer kennen und mehr darauf
achten. Noch ein Paar ähnliche Erfahrungen,
und ſie braucht keine mehr zu machen; ſicher wird
ſie auf Deine Warnung merken, und ihr willig
gehorchen. Für heute nichts mehr. Aber Du


[31/0045]


haſt die rathgebende Freundin einmal aufgefo-
dert; Du ſagſt, daß dieſe Briefe Dir Freude ma-
chen, und daß Du dieſe Rathſchläge alle anwend-
bar findeſt — es wird alſo dieſen vier Briefen noch
mancher nachfolgen.


Fünfter Brief.
Alſo läuft Jda wirklich ſchon? und ſie iſt erſt
eilf Monat und einen halben alt? Und doch ſahe
man bis dahin bey Dir weder Laufband, noch
Gängelwagen, noch ſonſt irgend ein Werkzeug,
das Kinder früher gehen lehrt, als ſie können,
d. h. als ihnen die Kräfte dazu gekommen ſind.
Aber man will Dich beſorgt machen, Jda werde
vielleicht ein krummes Füßchen oder eine krumme
Hand nach dieſer Kriechmethode bekommen. Laß
Dir keine Sorge deshalb ans Herz kommen, ich
bitte Dich! — Schon viele Kinder ſahe ich, die
auf dieſem natürlichſten aller Wege das Gehen
lernten, und gerade dieſe waren die kräftigſten,
und alle ihre Glieder, wie die Natur ſie haben will.


[32/0046]


Sehr lebhaft erinnere ich mich des Knaben eines
Tagelöhners, der bey uns in Arbeit ſtand. Der
Vater war ein gebrechlicher Menſch mit ganz krum-
men Füßen, der nur wenige Hausarbeiten ver-
richten konnte. Die Mutter mußte alſo mit auf
die Arbeit ausgehen, um für die Familie die Noth-
durft erwerben zu helfen. Da ſollten denn die
beiden älteſten Kinder, die auch noch klein waren,
dies kleinſte den Tag über warten. Jhr Hüttchen
ſtand dicht neben unſerm damaligen Landhauſe.
Jch hörte im Hüttchen oft ſchreien. Es jammerte
mich der armen Kinder, die ſo alle drei zu Krüp-
peln werden mußten. Jch gab den beiden älteſten
eine Beſchäftigung, die ihnen angemeſſen war,
und nahm den kleinen halbjährigen Buben des
Tags, wenn er nicht ſchlief, zu mir in’s Zimmer,
breitete dann einen Teppich unter ihm aus, ſetzte
ihn darauf, und gab ihm Allerlei zum Spielen —
unter andern auch kleine Kugeln. So oft ihm die
weg rollten, wollte er ſie wieder greifen; das wollte
nicht gelingen, und ſo fing er an zu kriechen, und
kroch ihnen nach. Dieſe Verſuche mißglückten
bisweilen, und er ſchrie. Jch half ihm nur wenig


[33/0047]


nach, weil es mich zu ſehr in meinen Beſchäfti-
gungen ſtörte. Er lernte ſich bald ſelbſt helfen,
und kroch, trotz dem beſten Krebſe, bald rück-,
bald vorwärts, und gefiel ſich ungemein in dieſer
Kraftäußerung. So oft ich ihn freundlich anſah,
lachte er mir zu, und kroch mit immer größerer
Schnelligkeit. Er mochte etwa zehn Monate alt
ſeyn, als ich den Verſuch machte, dem kleinen
Hans eine Birn, die er ſehr gern aß, auf einen
Stuhl am andern Ende des Zimmers hinzulegen.
Er kroch mit großer Schnelligkeit nach dem Stuhle.
Aber wie ſollt’ er nun daran kommen? Er machte
den Verſuch, ſich an dem Stuhlbeine aufzurich-
ten: der Verſuch mißlang. Die Birn reizte ihn
ſehr ſtark: er verſuchte es noch einmal, und noch
einmal, und es war gelungen — er ſtand am
Stuhle, zitterte ein wenig, ergriff ſeine Beute,
und lachte überlaut. — Jch lachte ihm Beifall zu.
Auf ſeinen Beinen halten konnte er ſich noch nicht
lange. Bald ſaß er wieder auf dem Boden, und
kroch, wie zuvor, nach allen vier Ecken des Zim-
mers in allen Richtungen herum. Jch wiederholte
das Experiment täglich, und er bekam bald Kraft


(5)
[34/0048]


zum Stehen in den Beinen. Da fing ich an,
dem kleinen Hans das Ziel weiter zu rücken.
Wenn er ſich eben am Stuhl aufgerichtet hatte,
legt’ ich den Kuchen, oder das Obſt, oder was es
ſonſt war, ein Paar Stühle weiter. Nun fing
er an, ſich an den Stühlen halten zu wollen, um
zu dem hinzugehen, wo der Preis lag. Die Stütze
verſagte aber: ich reichte ihm einen Finger hin,
er ergriff ihn, und ſo kam er zum Ziel. Nach ei-
nigen Tagen gab ich ihm keinen Finger mehr, und
er kam auch hin. Und ſo führte ich ihn bald an
der einen, bald an der andern Hand, wohin ich
ihn haben wollte. Noch ehe er eilf Monate alt
war, lief er allein. War er müde, ſo kroch er
wieder, und als er ein Jahr alt war, war er faſt
immer auf den Beinen, und Du mußt nicht leicht
ein netteres und kräftigeres Bübchen geſehen ha-
ben, als dieſen kleinen Hans.

Dieſe Erfahrung hatte ich gemacht, noch ehe
ich mit Erziehung mich eigentlich beſchäftigte, und
zu einer Zeit, wo ich noch nicht einmal wußte,
daß auch das zur Erziehung gehöre. Als dies Ge-


[35/0049]


ſchäft aber mein Beruf wurde, da wiederholte ich
bei mehreren kleinen Kindern dieſe natürlichſte aller
Methoden des Gehenlernens, und fand ſie probat,
wie das erſtemal. Auf ſolche Erfahrungen grün-
dete ſich die Zuverſicht, mit welcher ich ſie Dir em-
pfahl. Und Dein Beiſpiel hat ſie auf’s neue ge-
rechtfertigt. Wollte man uns die unzählige Menge
von Beiſpielen entgegenſetzen, wo Kinder am Lauf-
zaum gehen lernen, und doch eben keine Krüppel
werden, von Kindern, denen das Leitband die
Bruſt nicht zuſammendrückt, und wo das frühe
Stehen und gezwungene Gehen im Gängelwagen
keine krummen Beine gemacht hat: ſo ſetze ich die
noch weit größere Menge roher Völkerſchaften da-
gegen, bei denen eine verkrüppelte Geſtalt eine viel
ſeltnere Erſcheinung iſt, als bei uns Europäern,
und die gewiß alle unſere, der Natur vorgreifen-
de Werkzeuge, die kindliche Kraft in Thätigkeit
zu bringen, nicht kennen. Fort alſo mit dem Lauf-
zaume, fort mit dem Gängelwagen, was auch die
gute Tante, die Deine Jda damit beſchenkt, von
unſerer Methode fürchten mag! Beweiſen wir ihr
nicht mit Worten, ſondern mit dem glücklichen Er-


[36/0050]


folge das Gegentheil! Dieſe Art, zu beweiſen,
iſt für viele Menſchen die einzig überzeugende.

Mich rufen für heut andere Geſchäfte. —


Sechster Brief.
Noch kein Wörtchen ſagt’ ich Dir zur Antwort
auf Deine Frage: wie früh man durch Muſik auf
junge Kinder glücklich wirken könne? Aber haſt
Du mir nicht dieſe Beantwortung faſt ſchon vor-
weggenommen? Was iſt denn Jda’s Freude an
Deinem Geſange anders, als reger Sinn, ſchöne
Empfänglichkeit für das Melodiſche? Für Har-
monie entwickelt ſich bei gewöhnlichen Kindern der
Sinn ſo früh nicht. Aber ihr liebliches Nachlal-
len des Liedchens: „Der Frühling iſt gekommen‟
und die Nachbildung ſelbſt des Rhythmus, ſcheint
mir ein Talent anzukündigen, das der Pflege werth
iſt. — Sollte aber auch die Deutung dieſer Auſpi-
zien zu günſtig ſeyn, ſo iſt es ihr ſicher auf andere
Weiſe wohlthätig, wenn ſie ihr ſanftes Mütterchen
recht viel ſingen hört.


[37/0051]


Noch habe ich außer einer alten Fuhrmanns-
frau — die zwiſchen jeder Zeile von ihrem Mor-
genliede: „Wach auf, mein Herz, und ſinge‟
immer einige heftige Apoſtrophen an ihre Pferde
richtete, wenn ſie ſich beim Striegeln oder An-
ſpannen nicht ſchicken wollten, noch habe ich
ſonſt niemand unmittelbar nach dem Geſange zür-
nen geſehen. Wer in einem ſchönen Gemüthe auch
den gerechteſten Unwillen entwaffnen wollte, dürft’
es nur verſuchen, die Melodie von Kirnberger’s:
„Schwach und ſündlich iſt der Menſch geboren‟
oder Graun’s Arie: „Jhr weichgeſchaff’nen See-
len‟, oder den ſchönen Choral: „Herzlich lieb hab’
ich dich, o Herr!‟ anzuſtimmen; ich ſtehe für das
Gelingen. Und kein Jnſtrument (ſelbſt die auf-
löſende Harmonika nicht) darf ſich mit der Men-
ſchenſtimme meſſen, wenn ſie recht rein und ſanft
getragen iſt. O ſinge, ſinge viel, wenn Du
Jda bei Dir haſt. Beſonders im Garten. Es
wird ja bald wieder Frühling! Dann leb’ und
wohne mit ihr unter Blumen und Vögeln, die
ſie ſo gern hat, und ſinge ihr häufig vor. Bis
dahin beſchäftige ſie und laß ſie ſich ſelbſt beſchäf-


[38/0052]


tigen mit den Gegenſtänden, die ihr Freude ma-
chen; mit keinem einzigen aber zu lange, d. h. bis
zum Ueberdruß. Zum Vorſpielen auf dem Kla-
vier wollt’ ich jetzt noch nicht gern rathen. Jch
weiß wohl, daß Kinder gern hinhorchen; aber ſie
horchen nach allem, was klingt, und nach einer
Schelle faſt eben ſo gern, als nach dem ſchönſten
Klavierſpiel, welches ſie gewöhnlich dadurch un-
terbrechen, daß ſie ſelbſt mit Händen und Füßen
drauf ſchlagen wollen. — Nur Kinder von ſelte-
nem muſikaliſchen Talente zeigen früh einen em-
pfänglichen Sinn für Harmonie. Bemerkſt Du,
daß Jda lange ſtill und fröhlich horcht, wenn ſie
zufällig Dich oder ſonſt jemand ſpielen hört, und
ernſtlich darnach hinverlangt: dann iſt das Zeichen
von der Natur gegeben, dann beſchäftige ſie gern
auch damit, daß Du ihr vorſpielſt.

Gib auch fleißig Acht, ob ihre Füßchen bei
dem frühen und vielen Laufen gerade bleiben?
und wenn ſich eins ein wenig einwärts biegen
wollte, ſo laß ſie ja nicht lange ſtehen, auch nicht
zu lange hintereinander laufen, ſondern ſie lieben


[39/0053]


auf dem ausgebreiteten Teppich auf dem Boden
herum ſpielen. Auch muß Gertrud ſie mitunter
noch tragen; aber abwechſelnd auf beiden Armen,
nie ſehr lang auf einem. Daß Du mit der ge-
lehrigen Gertrud ſo gut fortkommſt, iſt ein wah-
res Glück. Sage ihr von meinetwegen, daß
ich ſie ſehr werth halte. Jch weiß wohl, daß die
redliche Seele keiner goldenen Belohnungen be-
darf; aber ich ſchicke ihr mit dieſem Briefe ein
goldenes Herz, das ſoll ſie zu meinem Andenken
auf ihrer Bruſt tragen, und ſich dabei meiner
Wünſche für Jda erinnern. Auf der einen Seite
ſteht mein Name, auf der andern: Gedenke mein!
Das erklärt meine Freundin ihr ſo: „wenn ihr
weiches Herz die Gute ſollte verleiten wollen,
Jda’s kleinen eigenſinnigen Launen nachzugeben,
dann ſoll ſie meiner gedenken und — widerſtehen.
Auch ſoll ſie ſich Gewalt anthun lernen, und den
holden Engel nicht zu oft küſſen.‟ — Hörſt Du,
Beſte? daran ſoll das goldene Herz ſie mahnen.

Jch kenne gute Menſchen genug, die ſich an
ſolche Sorgfalt ſtoßen, ſie für pedantiſch, we-


[40/0054]


nigſtens für völlig überflüſſig erklären würden.
Denn, würden ſie ſagen, wenn man auch das
Unſchuldigſte tadeln und verwerfen will, und
wenn man dem Kinde keine zärtliche Liebkoſung
mehr machen darf, ohne ängſtlich zu berechnen,
ob es ihm auch nicht ſchade: ſo iſt es, als wenn
man ihm auch ſeine Portion Speiſe und Getränk
jedesmal zuwägen müßte. Wenigſtens antworte-
te eine Mutter einmal einem verſtändigen Man-
ne etwas der Art, als er ſie bat, nicht zuzuge-
ben, daß die Amme ihr Kind ſo heftig küſſe,
da das Kind ſogar unwillig ward, und die hefti-
ge Amme von ſich abwehrte. Die Kleine wäre
nur eigenſinnig, meynte ſie, und dann möchte ſie
keine Liebkoſungen, auch von ihr, der Mutter
nicht. Daran müſſe ſie ſich aber doch gewöh-
nen. — Der Pädagog ſchwieg, und deine Freun-
din ſchweigt auch von dieſem unzarten Gegen-
ſtande. Er, weil er ſah, daß ſolche Lehre hier
auf den Felſen fiel; die Freundin, weil ſie fühlt,
daß ſie bei Dir überflüſſig ſey. — Aber eins
noch: bitte alle, die Dein Kind lieb haben,
und ſich gern mit ihm zu ſchaffen machen, die


[41/0055]


Kleine nicht zu necken, ihr ſcherzend etwas
zu entreißen, woran ſie Freude hat, und wenn
ſie denn heftig wird, es ihr wiederzugeben. Dies
iſt eine der tauſend Arten, Heftigkeit und Eigen-
ſinn dem Kinde einzuimpfen.

Auch ſehr gebildete Männer ſpielen wohl ſo mit
kleinen Mädchen, weil ſie das tolle Frätzchen ko-
miſch finden, das ein heftig gewordenes Kind
ſchneidet. Du ſagteſt neulich, daß Jda gern
Männer ſehe, und ihnen nicht blöde ſey. Das
iſt recht ſchön; aber es führt mich auch ganz na-
türlich auf dieſe Warnung. Auch Gertrud muß
ja ſo nicht mit Jda ſpaßen.

Noch kennt Jda keine Furcht im Dunkeln? Jch
glaube es: was hätte ſie auch wohl bis jetzt ge-
ſehen oder gehört, woran die Erinnerung im
Finſtern wiederkommen, und ihr bange machen
könnte? Daß ihr ja dieſe wohlthätige Furcht-
loſigkeit durch nichts getrübt, und ihr ſo lange
als möglich erhalten werde! Sie iſt eine der
höchſten negativen Wohlthaten, die


(6)
[42/0056]


als ein Eigenthum der unbefangenen
kindlichen Unwiſſenheit reſpektirt wer-
den ſollte.

Es geht über alle Vorſtellung, wie unglück-
lich man in der Kindheit durch leidenſchaftliche
Furcht und Angſt werden kann, und wie dadurch
dem Kinde ſeine ganze goldene Morgenröthe ge-
trübt wird. Jn meiner früheſten Kindheit hatte
mein trefflicher Vater mich ſehr ſorgfältig gegen
die Anwandlung dieſer unſeligen Leidenſchaft ver-
wahrt. Oft nahm er mich in meinem zweiten
und dritten Jahre auf ſeine Arme, hüllte mich
in ſeinen Schlafrock, ging mit mir hinaus im
Dunkeln in den Garten, zeigte mir den herauf-
ſteigenden Mond, und das kindliche Herz fühlte nur
Freude und ahnete nichts von Furcht. So ging
er zur andern Zeit, wenn’s dunkel ward, mit mir
in den Zimmern und Gängen des Hauſes umher,
und ſang mir vor. Auch fodert’ er von meiner
Mutter, wenn ſie mich ſchlafen legte, und mir
mein kurzes Abendgebet vorgeſprochen und mich
geküßt, daß ſie ſogleich von mir ging, und das


[43/0057]


Licht mit hinweg nahm. Dann durfte keine
Magd und niemand mehr ins Schlafzimmer.
Rief ich dann: Mutter, oder Vater, küſſ’ mich
noch einmal! ſo kamen ſie wieder und befriedigten
das kleine Herz. Hierbei aber blieb es, ich durfte
dann nicht mehr rufen, ſchlief auch meiſtens gleich
ein, und erwachte vor Morgens ſieben Uhr nicht
wieder.

So ging es bis ins dritte, vielleicht vierte Jahr.
Da kam unter den Kindern, die mit meinem
ältern Bruder ſpielten, auch ein junger Vetter,
der eine beſondere Freude hatte, mich zu necken.
Der erzählte mir, wenn wir im Halbdunkel ſpiel-
ten, allerlei ſchauerliche Dinge, und begleitete
ſeine Erzählung mit ſolchen Tönen und Bewegun-
gen, daß ich in eine entſetzliche Angſt gerieth. Die
mochte dem jungen Menſchen, der etwa zwölf bis
dreizehn Jahr alt war, komiſch vorkommen, ſo
daß er es immer ſchauerlicher machte, bis er ſah,
daß ich vor Angſt nicht mehr zu bleiben wußte;
dann verſucht’ er mich wieder zu tröſten: aber die
Furcht war mir nun eingeimpft, und ward meiner


[44/0058]


völlig mächtig. Nun konnte man mich zu fürch-
ten machen, womit man wollte. Erſt graute mir
vor Rieſen ohne Kopf, wovon der Vetter mir er-
zählt hatte, dann ver Pferden mit feurigen Au-
gen, dann vor dem Alp, dann vor Geſpenſtern,
vor Kobolden, Drachen, Hexen, dann vor Ko-
meten, Gewittern, und am Ende vor dem jüng-
ſten Tag.

Meinen herrlichen Vater hatte ich ſehr früh ver-
loren. Niemand arbeitete der Furcht bei mir ent-
gegen: ſie nahm bald ſo überhand, daß ich keiner
Freude mehr fähig war. Oft wünſcht’ ich mir den
Tod, weil mir ein Leben voll ſteter Angſt unleid-
lich ſchien. Blumen und Vögel, meine vorzüg-
lichſten Freunde, und die ganze ſchöne Natur
ſprachen mir vergebens zu; hinter jedem Baum
und Strauche ſah ich irgend ein Unthier lauern.
Die Sterne, die mich früh ſo glücklich machten,
weil man mir geſagt, auf jedem wohn’ ein En-
gel, wurden mir nun fürchterlich, weil ich immer
meynte, ſie würden ſich in Kometen verwandeln
und den jüngſten Tag heranbringen. Kurz, die


[45/0059]


Freude meiner Kindheit war faſt ganz dahin. End-
lich ſiegte meine beſſere, heitere Natur. Viel-
leicht gaben auch die Geſpräche heiterer, gebildeter
Menſchen, bei denen ich zufällig gegenwärtig war,
meinem Geiſte eine andere Richtung. Aber noch
bis in mein ſiebenzehntes, achtzehntes Jahr hatte
ich mit den Reſten dieſer Eindrücke zu kämpfen,
die erſt ſehr ſpät völlig verlöſchten.

Bewahre unſern Liebling davor, beſte Emma;
erſpare ihr dieſe Kämpfe der Angſt, die eine ſo
harte Anſtrengung und einen zu großen Kraftauf-
wand fodern, um ſich ganz davon loszumachen. Es
gibt Dinge, die man allerdings fürchten ſoll; aber
die Periode dieſer Furcht darf bei Jda noch nicht
eintreten. Beſorge dabei nicht, daß Jda in dieſer
Furchtloſigkeit zu keck, zu dreiſt werden möchte.
Jhre heilige Furcht ſey jetzt die, Dich unzufrieden
zu ſehen. O! die Zeit wird kommen, wo ein Schauer
vor der unſichtbaren Macht, die die ganze Natur
bewegt, ihre Seele mit Ehrfurcht durchdringen
wird! Jetzt muß nur Liebe in ihr leben; dieß iſt
der einige Geiſt, deſſen geheimnißvolle Sprache ſie


[46/0060]


vernehmen ſoll; der allein weckt das Göttliche im
Menſchen.

Wächſ’t ſie ein wenig heran — etwa im dritten
Jahre — dann laß ſie auf das Brauſen der Wo-
gen am Geſtade, auf das Nauſchen der hohen Tan-
nenwipfel, auf das Rollen des noch fernen Don-
ners merken. Dein feierliches: Horch, Jda, es
donnert! horch, wie es brauſet! wird ſie ſchon
aufmerkſam machen. Und wenn ſie ſich dann ein
wenig ſchüchtern an Dich ſchmiegt, ſo weißt Du,
das Gefühl der unſichtbaren Macht iſt in ihre
Seele gedrungen. Wie früh ſie den Namen Gott
hört, darauf kommt es nicht an. Dieſer heilige
Schauer vor dem Unſichtbaren, und die Jnnigkeit,
mit der ſie Dir anhängt, ſind ihre erſte Religion.
Sollte ſie beim Geräuſche des nahen Donners zu
bange werden, dann wird ein heiterer Blick von
Dir nach oben hinauf, uud das leiſe Wort: Va-
ter im Himmel! das Dir vielleicht unwillkürlich
von der Lippe ſtrömt, das kleine Herz beſänftigen.
Aber weiter muß ſie noch nichts hören. Solche
Worte oder nur Blicke fallen als Funken in’s junge


[47/0061]


Gemüth, und zünden oft erſt ſpät; aber verloren
gehen ſie nicht.

Alſo am letzten Tage ihres erſten Jahres hat
Jda Dich mit den deutlichen Worten: liebe Mut-
ter! erfreut? Und nun verſucht ſie auch: Bruder
Woldemar zu ſagen und Onkel Wilhelm? Das
mag komiſch genug klingen! Bald werde ich kom-
men, und ſie Tante Selma ſagen lehren. O was
wird die Tante Selma alles mit ihr plaudern! —
Erzähle ihr bis dahin von der Tante. Ehe ein
Monat verläuft, bin ich bei Dir.

Kindiſch freue ich mich dieſer Reiſe. Lebe wohl!
Stelle bis dahin häufige Sprechübungen mit un-
ſerm Liebling an. Jch bin ſehr begierig, zu er-
fahren, wie viel und wie deutlich ſie am Ende ih-
res funfzehnten Monats wird ſprechen können.
Wenn ſie auch noch gar nicht in ordentlich artiku-
lirten Tönen ſpräche; es dürfte Dir darum nicht
bange ſeyn. Es gibt Kinder, die vor Ablauf ih-
res zweiten Jahres nicht ſprechen, und die doch
alle Sprachwerkzeuge haben, bei denen ſich aber


[48/0062]


überhaupt alles ſpäter entwickelt. So iſt es frei-
lich angenehmer. Mit größter Zuverſicht erwarte
ich, Du werdeſt die Gertrud anhalten, alles, was
ſie der Jda vorſagt, langſam, beſtimmt, und auf
das deutlichſte auszuſprechen. Und daß ſie mir ja
nicht dem lallenden Kinde nachlallt, um es fein
lange bei dieſer unvollkommenen Kinderſprache zu
erhalten, weil die ſo närriſch lautet. Lebe wohl!


Siebenter Brief.
So geht es den menſchlichen Planen! Statt
meiner kömmt nur ein Brief von mir. Es kann
dießmal nicht anders ſeyn; und wo etwas nicht
anders ſeyn kann, iſt’s am beſten, ſich ſchnell
darein zu finden und auch nicht viel darüber zu
ſprechen.

Es iſt zwar ſchon früher von Uebungen der
Sinne unter uns verhandelt worden; aber es
wird jetzt Zeit, beſtimmter darauf zurück zu kom-
men. Stellſt Du denn mit Jda dergleichen Uebun-
gen an? Wo die Natur freigebig war, da geht


[49/0063]


freilich alles von ſelbſt, ohne dergleichen beſondere
Uebungen, von ſtatten. Aber wie reich das Kind
mit Feinheit und Schärfe der Sinnen begabt ſey,
das kann man in der früheſten Zeit nicht wiſſen,
wenn man keine Verſuche anſtellt.

Mache denn ſolche Verſuche bisweilen mit dem
Sehen. Stecke ein Ziel auf in der langen Gar-
tenallee, und befeſtige daran, was Jda vorzüglich
gern ſieht, es ſey z. B. der Kanarienvogel mit ſei-
nem Käfich, und gehe dann mit ihr aus einer Ferne
darauf zu, in der ſie ihn Anfangs nicht erkennen
kann. Nähere Dich ihm allmählig, und ſiehe zu,
wie bald ſie ihn erkennt; bemerken wird ſie ihn ge-
wiß, ſobald ihre Augen ihn unterſcheiden können.
Tritt am folgenden Tage aus noch größerer Ferne
mit ihr davor, und ſie wird ihn ſchon früher er-
kennen, aber nur deshalb, weil ſie ihn da vermu-
thet. Laß den dritten Tag etwas anderes am Ziele
ſeyn, etwa einen großen, recht bunten Blumen-
kranz, und nähere ſie dem Ziele ſo lange, bis ſie
auf Deine Frage: Was hängt da? richtig ant-
wortet. Wechſ’le ſo mit Gegenſtänden, die ihr


(7)
[50/0064]


lieb ſind, und ſetze das Ziel immer weiter hinaus:
ihr Auge wird ſich gewiß anſtrengen, den neuen
Gegenſtand an demſelben Orte zu erkennen, und
Du wirſt mit Freuden ſehen, wie ihr Blick immer
ſchärfer wird. Wenn Du einmal abweſend ſeyn
mußt, ſo laß Gertrud Dir mit ihr entgegen kom-
men, und ihr nicht ſagen: Die Mutter kommt,
aber genau darauf merken, wie bald ſie Dich er-
kennt: ſie muß nämlich wiſſen, daß ſie Dir ent-
gegen geht. Solche Uebungen ſind ſehr leicht und
ungeſucht täglich anzuſtellen.

Auf eine ähnliche Weiſe läßt ſich auch das Ohr
üben. Z. B. der Bruder Woldemar, oder der
Onkel find ausgeweſen und kommen wieder, ohne
daß Jda ſie kommen ſieht. Du biſt oben mit ihr
im Stübchen: Du hörſt unten ſprechen, aber nur
noch undeutlich, und die Stimme iſt noch nicht
ganz kenntlich. Du fragſt: Jda, wer ſpricht da
unten? ſie wird ſich ſchon anſtrengen, zu hören,
wer der Sprechende iſt. Auf tauſendfache Art
laſſen ſich ſolche Verſuche machen, und was kann
man mit den kleinen Wichten, die ſo gern unter-


[51/0065]


halten ſeyn wollen, beſſeres ſprechen? Jhre übri-
gen Sinne werden ſich von ſelbſt üben und ohne
Nachhülfe die gehörige Feinheit erlangen.

Doch magſt Du wohl den Gefühlsſinn — (in
den Fingern; das Wort: Taſten oder Getaſt iſt
mir ſtark zuwider) dieſen magſt Du zuweilen auch
auf die Probe ſtellen. Laß Jda die Augen zuthun,
und durch ihr bloßes Anfühlen Deine und Ger-
truds Hand unterſcheiden; oder den wächſernen
Apfel von dem wirklichen; oder das leinene Hemd-
chen von dem kattunenen Kleide u. ſ. w. …

Unterſcheidet ihr Gefühl dieß richtig und ſchnell,
dann übe ſie in feinerem Unterſcheiden. Aber die
Uebungen des Geſichts und Gehörs müſſen fortge-
ſetzt werden. Dieſe ſind weſentlich. Durch die be-
kannten fünf Thore ziehen ja alle Vorſtellungen
in die junge Menſchenſeele ein. So wollen wir
ſie denn auch öffnen, ſo gut wir können; beſon-
ders die, durch welche dem Menſchen die menſch-
lichſten Vorſtellungen kommen!


[52/0066]


Du ſagſt, daſt Jda ſo große Freude hat am
Rauſchen des Windes in Deinen hohen Pappeln,
am Geſange der Vögel, an den bunten Farben
der Blumen: o laß ſie, ſo viel nur möglich iſt,
im Freien ſeyn! Nichts bildet den Sinn für ſchö-
ne Natur glücklicher aus, als das Leben in der
Natur.


Achter Brief.
Kaum bin ich von Dir und Deinem Engel zu-
rück, ſo muß ich ſchon wieder ſchreiben! Wie iſt
mir der Abſchied von Dir und dem holden Kinde
ſo gar ſchwer geworden! Jch träumte faſt jede
Nacht von Euch, oder vielmehr von einem Ge-
mälde einer heiligen Familie, auf die ich aber
Euer Bild übertrage. O Emma, glückliche Em-
ma! welch ein Kind ward Dir zu Theil! — Gewiß,
Du wärſt vor hundert Müttern zu entſchuldigen,
wenn Du Jda durch allzuweiche, allzuzärtliche
Aufmerkſamkeit verwöhnteſt, ja, wenn Du ſelbſt
ſie verzögeſt! Aber das wirſt Du nicht; dafür


[53/0067]


bürgt mir alles, was ich in den drei Monaten
von Deiner Verfahrungsart geſehen. Jch könnte
jetzt vielleicht aufhören, Dir zu ſchreiben, und
doch war Deine Bitte um fernere Leitung ſo herz-
lich, und Dein Vertrauen auf die größere Erfah-
rung und Geiſtesreife Deiner älteren Freundin
ſo innig, daß ich nicht zu widerſtehen vermag.
Jch fahre alſo fort, Dir meine Jdeen über Jda’s
fernere Bildung mitzutheilen.

Unbeſchreiblich hat mich des Kindes feiner Sinn
für Reinlichkeit erfreut. Jch habe vergeſſen, Dir
zu erzählen, wie ſie einmal ſo traurig daſaß, als
ſie die kleinen Fingerchen beſchmutzt hatte, und
Du hinaus gerufen wurdeſt, ehe Du ſie reinigen
konnteſt! Gegen mich war ſie noch blöde; ich
merkt’ es nicht gleich, was ihr fehlte, bis ich ſie
ſtill weinen ſah. Als ich nun fragte, was ihr
fehle, ſah ſie beſchämt auf ihre Hände, und ſtam-
melte endlich: Liebe Tante, bitt’ abwiſchen. Jch
wuſch die kleinen Hände und küßte ſie auf die
Wange, und von dem Augenblick an waren wir
vertraut. Dieſer Sinn iſt eine der weiblichen


[54/0068]


Grazien, die bis ins ſpäteſte Alter uns einen
Schimmer der Liebenswürdigkeit bewahren. Den
ſollen wir in unſern Kindern ja recht wach zu er-
halten uns beſtreben. Wenn wir mit Jda über
den Hof in den Garten gingen, wie ſie ſo ſorg-
fältig allem Unreinen auswich, ohne daß Du ſie
zu erinnern brauchteſt! Eines Abends, ich weiß
nicht wo Du wareſt, kam Woldemar, der im
Garten gearbeitet hatte, mit ganz ſchwarzen, er-
digen Fingern auf ſie zu und wollte ſie neckend
liebkoſen: heftiger hab’ ich das Kind noch nicht
weinen gehört, als da. Woldemar erſchrack,
ging ſtill hinaus, wuſch ſich, brachte ihr eine Ro-
ſe aus dem Garten, ſie lächelte ihm zu, ſchluchzte
aber noch, und nun küßte Woldemar ſie mit dem
ganzen Ungeſtüm ſeiner Liebe. Da lachte der
kleine Engel und ſagte: Jda nicht mehr weinen!
Es war ein herziger Anblick.

Kleide Jda nicht in dunkele Zeuge. Wäre ſie
ein ſehr lebhaftes Kind und triebe ſich gern acht-
los herum, dann würde ich mehr dazu rathen,
damit ſie ſelbſt ſich nicht gewöhnte, ſich mit Flek-


[55/0069]


ken zu ſehen. Aber jetzt, es gibt kein ſicherers
Mittel, ihren Reinlichkeitsſinn ferner auszubilden,
als, ſie weiß oder doch in zarte Farben zu kleiden,
weil ſie es da am erſten gewahr wird, wenn ſie
nicht reinlich ausſieht. Soll ſie ſich im Garten
herumtummeln, ſo binde ihr ein ſchwarzes Schürz-
chen über, damit ſie auch dort keinen Flecken
bekomme.

Jn dieſem Stücke muß die wackere Gertrud
noch beſſer in Deinen Sinn eindringen lernen;
das habe ich ihr auch eingeſchärft, damit Jda ſie
immer mit Liebe und Wohlgefallen ſehe. Sie
hat hierin noch zu viel von dem Stande, dem ſie
angehörte, bevor ſie zu Dir kam. Jhm ſcheint
Reinlichkeit hoher Luxus, den man ſich nur Sonn-
tags erlauben darf. Auf meine Frage: ob ſie
nur Sonntags von Dir und Jda geliebt ſeyn
wollte? ging ſie ſchweigend und beſchämt hinaus,
und kam ſauber gekleidet, aber erröthend bei mei-
nem Blick auf ſie ins Zimmer zurück. Jch ging
zu ihr, klopfte ihr ſanft auf die Schulter; ſie
blickte nieder und ſagte: ich will mich beſſern.


[56/0070]


O! halte darauf, daß ſie ſich wirklich von dieſem faſt
einzigen, aber großen Fehler beſſere, obgleich es
ihr wehe thun wird! Und wenn Du ihr Geſchen-
ke machſt, laß es immer lieber ſauberes Leinzeug
ſeyn, als irgend etwas elegantes. Zur nahen
Meſſe ſchicke ich ihr ein Duzzend leinene Schürzen.
Verdirb mir diesmal die Freude nicht damit, daß
Du ihr auch welche ſchenkſt: ſie wird mich wohl
verſtehen, was ich damit meyne.

Ob man auch wohl allzureinlich ſeyn kön-
ne? fragte mich neulich einmal eine Verwandte
in vollem Ernſt. Jch nicht, war meine Antwort;
denn mir fehlt zum „genug‟ noch manches. Viel-
leicht kann es niemand zu ſehr ſeyn: aber auf ei-
ne mißverſtandene, pedantiſche Weiſe kann man
es wohl ſeyn. Dieſe Frage kommt mir vor, wie
die, ob man zu gut ſeyn könnte? Könnte man
das ſeyn, ſo wäre das vollkommenſte Weſen
gerade dadurch ein unvollkommenes. Wohl aber
iſt weiche Güte, da wo Ernſt, ja Strenge
hingehört, Schwäche, und Schwäche iſt nicht
Güte. —


[57/0071]


Von der Hausfrau, die ſich ſelbſt und ihre Ge-
räthe täglich mehrere Male zur beſtimmten Stunde
waſchen wollte, ohne ein Stäubchen an ſich oder
den Sachen wahrzunehmen; die ihre Stuben und
Kammern ohne weitere Veranlaſſung täglich wa-
ſchen ließ, und darüber im Winter faſt nie einen
trockenen Fußboden und nie eine dunſtreine Luft im
Zimmer hätte, von der würde ich nicht ſagen, daß
ſie zu reinlich ſey: ich würde das ohne Bedenken
Reinlichkeitspedanterie nennen.

Eben ſo wenig kann man zu ordentlich ſeyn,
wenn nämlich Ordnung Charakterzug am Weibe
iſt. Wohl aber kann man die Mechanik der äußer-
lichen Ordnung zu weit treiben, und durch klein-
liche Pedanterieen in dieſem, wie in vielen Stük-
ken, ein freies, großes Gemüth gewaltig ängſti-
gen, wenn man ihm nämlich ſeine Ordnung auf
eine läppiſche Art gerade in dieſer Form vorſchrei-
ben will. Laß unſern Liebling dieſe ſchönen weib-
lichen Tugenden in der lieblichſten Geſtalt ſehen
und üben lernen. Fern ſey von ihr alles Aengſt-
liche dabei. Jhr heftiges Weinen, als Woldemar


(8)
[58/0072]


ſie beſchmutzen wollte, läßt mich ahnen, daß ihr
ſchöner Hang zur Reinlichkeit einmal zu ſtark wer-
den könnte. Und deshalb bitte ich, ſporn’ ihn
nicht zu ſehr. Ueberhaupt bedürfen ja nur die
ſchwächern Triebe zum Schönen und Guten der
Anfeuerung. Die natürlich ſtarken erheben und
befeſtigen ſich von ſelbſt. Nur müſſen ſie nicht un-
terdrückt, und durch lange Unterdrückung gelähmt
werden.


Neunter Brief.
Dieß iſt der neunte Brief, den ich Dir über
Jda’s Erziehung ſchreibe, und noch war mit kei-
nem Worte vom Gehorſam die Rede. Sollteſt
Du hieraus ſchließen, daß ich ihn aus der ächten
Pädagogik verbannt wiſſen will? Da wäreſt Du
im Jrrthum, liebſte Emma. Selbſt bei der Kna-
benerziehung halte ich bis zu einem gewißen Alter
unbedingten Gehorſam für nothwendig.

Bei Mädchen, deren ganzes Leben nicht blos
Gehorſam gegen die Geſetze des Rechten und Wah-


[59/0073]


ren, ſondern auch gegen die des Schönen und
Schicklichen ſeyn ſoll, muß er früh zur Natur wer-
den, und ſich in Gefühl verwandeln, das mit
Blitzesſchnelle wirkt. Ehe von Gründen nur die
Rede ſeyn kann, muß die weibliche Seele ſchnell
das Schicklichſte für jeden Moment erkannt, er-
griffen, und durch ihr Handeln dargeſtellt haben.
Damit nun dieſe Geſetze ſich tief in ihr Weſen
eindrücken, muß ein leiſes, mißbilligendes Kopf-
ſchütteln von Dir ſchon genug ſeyn, Jda von dem
abzuhalten, was ſie nicht thun würde, wenn ihr
Verſtand reif genug wäre, ſeine Unzuläſſigkeit zu
begreifen. Dein Urtheil ſey, bis ihr eigenes ſich
gebildet, für ſie das Tribunal der Schicklichkeit,
von dem nicht appellirt werden kann. Bei der faſt
anbetenden Liebe zu Dir wird es der Kleinen auch
ſo bald noch nicht einfallen, zu fragen: Warum
ſoll ich das nicht thun? warum das nicht ſagen?
Doch, mit dem zunehmenden Verſtande und mit
dem Gefühle der Kraft wird auch der eigene Wille
hervortreten, und das Bedürfniß, das Warum ei-
nes Verbotes zu wiſſen, kann bei ſolchen Dingen
nicht ausbleiben, die vor den Richtſtuhl der Ver-


[60/0074]


nunft gehören. Gib ihr Gründe, ſobald ſie ſie,
und ſolche, die ſie faſſen kann.

Mache ihr die innere Nothwendigkeit anſchau-
lich, erkannten Gründen immer zu gehorchen. Jch
ſpreche von der Zeit, wo ſchon von Vernunftgrün-
den die Rede ſeyn kann; ſie wird kommen. Jhr
zuvoreilen, iſt ſehr ſchädlich, und verleitet die Kin-
der zum altklugen Vernünfteln. Jda will z. B.
im nahen Sommer gern auf’s Land, und kann es
nicht erwarten, bis ſie zu ihrem Gärtchen kommt,
und zu ihren Blumen, ihren Hühnern und ihrer
kleinen Voliere. Sie weiß, wie auch Du am
Landleben hängſt. Du haſt aber ihrem abweſen-
den Vater verſprochen, bis zu ſeiner Wiederkehr
die Aufſicht über den Bau und die Einrichtung ſei-
ner neuen Zimmer in der Stadt zu haben. Sehr
begreiflich läßt ſich’s dem Kinde hieran machen, wie
man ſich es oft auflegen müſſe, auch ſeinen ſüßeſten
Wünſchen zu entſagen. Aehnliche Veranlaſſung
zu ſolcher Belehrung gibt das tägliche Leben genug.
Gebrauche die hervorſpringendſten dazu; aber nur
ſo oft ſie Dich darum angeht. Fodert ſie keine


[61/0075]


Gründe für Deine Anordnungen, wohlan! laß
ſie noch kindlich gehorchen. Es iſt dies dem jun-
gen Gemüthe eben ſo heilſam, als verderblich ihm
der Geiſt des Widerſpruchs iſt.

Vor dem zu häufigen Raiſonniren mit Kindern
kann ich nicht laut, nicht ſtark genug warnen; von
ſeiner Schädlichkeit hat mich manches Beiſpiel in
meinem Erfahrungskreiſe überzeugt. Jch kenne
kaum noch einen ſo verderblichen Mißgriff in der
Erziehung, als das ewig moraliſirende Raiſonne-
ment. Jch erinnere mich beſonders eines trauri-
gen Beiſpiels ſolcher Erziehungsmethode, eines
Kindes, das mit nicht ganz ſchlechten Anlagen un-
leidlich, widerlich geworden war. Es iſt ein ein-
ziges Kind kränkelnder Eltern, die es gränzenlos
liebten, und es aus Jrrthum früh zu dieſer ver-
meynten Verſtandesäußerung anleiteten, weil ſie
dadurch der Geiſtesenergie bei ihm aufzuhelfen
glaubten. Sie hatten Dina gewöhnt, nichts zu
thun, wovon man ihr nicht den Grund geſagt;
nichts auf Treu und Glauben, nichts ohne Wider-
ſpruch anzunehmen. Aber wie ſehr mußten ſie


[62/0076]


ihren Fehlgriff bereuen! Dina iſt keine von den
tiefen Seelen, die um des Gewißwerdens willen
zweifeln, um der Ueberzeugung willen fragen, und
aus Geiſtesbedürfniß nicht eher ruhen, als bis ſie
den Dingen, ſo weit nur möglich, auf den Grund
kommen. Die flachen Geſchöpfe, zu denen Dina
gehört, fragen nicht um der Antwort willen; ſie
fragen, um nicht hören zu dürfen, was geſagt
wird, oft auch nur, um ihre eigene Stimme zu
hören. Dina hat ſich einen ſolchen Frag- und
Einwendungs-Mechanismus eigen gemacht, daß
es einem verſtändigen Menſchen faſt unmöglich iſt,
es länger als ein Paar Minuten mit ihr auszu-
halten, und daß auch die Geduldigſten ſich bald
unwillig von ihr wegwenden, weil ſie bei aller
Gutmüthigkeit ſich der Bemerkung nicht enthalten
können, daß Dina’s Fragen und Einwürfe mit
der Sache, von der die Rede iſt, faſt gar nicht
zuſammenhängen. Jetzt iſt ſie erwachſen: und
war ſie als Kind ſchon widrig, ſo iſt es jetzt eine
wahre Strafe, mit ihr zu ſeyn. Und woher dieſe
erbärmliche Geiſtesverkrüppelung? Daher, weil
die armen Eltern ſich an den erſten naſeweiſen


[63/0077]


Fragen und an der Geſprächigkeit der Kleinen,
als an hervorbrechenden Geiſtesfunken, ergötzten
und ſie laut applaudirten! Jetzt iſt ſie ſo weit,
daß ſie den Widerſpruch ſchon auf der Zunge be-
reit hält, und daß er oft losbricht, noch ehe ſie
gehört hat, was man eigentlich ſagen wollen,
welches oft zu den lächerlichſten Auftritten An-
laß gibt.

Wenn es der reifen Geiſteskraft eigen iſt, über-
all nach Grund und Urſach zu fragen, ſo iſt Zuver-
ſicht zu dem reiferen Verſtande und Glaube an das
Wort der Guten, auch der entſchiedenſte Zug in
dem Charakter der Kindlichkeit.

Jn dem Vater ſehe das Kind den Repräſentan-
ten des Wahren; in der Mutter den Jnbegriff des
Schönen und Guten. An beide ſoll es unbedingt
glauben, ſo lange bis es ſelbſt die Frucht vom
Baum des Erkenntniſſes brechen kann.

Du ſiehſt alſo, liebe Emma, daß der Gehor-
ſam, nach meiner Einſicht, ein ſehr weſentliches


[64/0078]


Stück der Erziehung iſt; und dennoch würde der
mich ſicher mißverſtehen, der hieraus ſchlöße,
daß ich blinden, ſklaviſchen Gehorſam in Schutz
nähme. Gehorſam, der aus Liebe und Vertrauen
entſpringt, heiligt den Menſchen, und weihet
ihn zur Religion, ja, er iſt ſelbſt ſchon Religion.
Gehorſam gegen die bloße Willkür eines Andern,
den man weder lieben, noch ihm vertrauen kann,
macht feige Sklavenſeelen und heuchleriſche Au-
gendiener: wie könnte der zur Erziehung gehören!
Aus der unſrigen ſey er auf immer verbannt.

Angeben läßt ſich die Periode des kindlichen Le-
bens freilich nicht, wo Glaube und Gehorſam ſich
mit eigener Einſicht und Ueberzeugung verweben
und wo ſie dieſen allmählig Platz machen müſſen.
Aber es gibt auch in dem früheren kindlichen Al-
ter (oft ſchon vor dem ſiebenten Jahre) Fälle,
in welchen das Kind die Gründe unſerer Vorſchrif-
ten faſſen kann; und dann ſollen wir ſie ihm nicht
vorenthalten, damit ſein übriger gläubiger Gehor-
ſam dadurch einen edlen Charakter gewinne, und
eines freien Weſens würdig werde.


[65/0079]


Auf Jda’s Frage (wenn ſie ſie einſt thun ſoll-
te:) Mutter, warum muß ich denn alle Tage et-
was arbeiten? wüßt’ ich keine beſſere Antwort,
als die: Weil du ſonſt lange Weile haben, und aus
langer Weile unvernünftig ſeyn könnteſt, und ich
dich dann ſtrafen müßte.

Wenn ſie aber fragen ſollte: „Liebe Mutter,
warum willſt du denn nicht, daß ich mit Catha-
rine ausgehe? ich höre doch ſo gern, was die
Leute auf der Straße ſprechen!‟ — Dann würde ich
mich auf kein Darum einlaſſen, ſondern mein
Verbot ernſtlicher wiederholen, und ihr dabei ſa-
gen, daß ſie die Urſache noch nicht begreifen könne,
daß es aber feſt dabei bleibe, daß ſie nie ohne
mich oder Gertrud ausgehe.

Ein Haupthinderniß des kindlichen Gehorſams
ſind gewöhnlich die vielen, oft ſehr unnöthigen
Verbote, die den Kleinen alle ihre Wünſche mit
Dornen umzäunen, und ſie zum gewaltſamen
Durchbrechen nöthigen, falls ſie nicht in jämmer-
liche Jndolenz verſinken, die alles über ſich er-


(9)
[66/0080]


gehen läßt, und ihre ganze Freude in Schlafen,
Eſſen und Trinken ſucht. Geſtatten wir den klei-
nen Weſen alles, was wir können, verbieten
wir ihnen nichts, als das wirklich Schädliche,
geſtehen wir ihnen aufs erſte Wort der beſcheide-
nen Bitte das zu, was wir bewilligen können und
dürfen, ſchlagen wir ihnen nie ab, was wir her-
nach doch zugeſtehn, laſſen wir unſer erſtes ver-
weigerndes Wort auch das letzte ſeyn: ſo werden
ſie ſich bald zu der ehrerbietigen Reſignation ge-
wöhnen, die ihnen ſo heilſam iſt.

Es iſt eben ſo ſchädlich, ſich etwas von Kindern
abbetteln, als abtrotzen zu laſſen. Auch iſt die
beharrliche Bettelei nur eine andere Art von Trotz,
die gleichfalls auf die Schwäche der Eltern be-
rechnet iſt.

Der früheſte Ungehorſam entſteht gewöhnlich
aus der Lüſternheit nach dem, was die Erwach-
ſenen vor den Augen der Kinder genießen und
ihnen verſagen, und deſſen ſich die Kleinen zu
bemächtigen ſuchen, ſobald ſie unbemerkt zu ſeyn


[67/0081]


meynen. Wie iſt dem abzuhelfen? Bei unſerer
jetzigen Lebensweiſe wohl nicht ſo ganz leicht.
Wären unſere Genüſſe einfach, ja dann fiele dieſe
Schwierigkeit weg: wir ließen ſie an allem, was
unſern Gaumen erfreut, ihren vollen Antheil
haben, und damit wäre die Sache abgethan,
und des Kindes Wunſch geſtillt, ehe er zur ſchäd-
lichen Begierde werden könnte. Aber bei unſerer
Lebensweiſe, wo ſo vieles zum täglichen Genuſſe
gehört, was zum wenigſten der phyſiſchen Ent-
wickelung des jungen Menſchenweſens nicht gün-
ſtig, und ſo oft wohl ſehr ſchädlich iſt — was iſt
da zu thun? So lange die Kinder noch am Tage
ſchlafen, laſſe man ſie früher eſſen, und während
der Mahlzeit ihrer Eltern ſchlafen!

Kinder verdauen ſchnell, daher ihr oft erneue-
ter Magenreiz während des Tages, daher ihr
öfteres Verlangen nach Speiſe. Laß Jda nie lan-
ge warten, wenn ſie etwas fodert, ſo lange es
nämlich wirklicher Hunger und nicht Leckerei iſt.
Gib ihr zeitig ihr Frühſtück, ſo wie ſie des
Morgens aufgeſtanden, gewaſchen und angeklei-


[68/0082]


det iſt. Früher niemals. Milch, Waſſer und
weiß Brot iſt ein herrliches Frühſtück für geſunde
Kinder. Fodert ſie um zehn Uhr wieder: gib
ihr ein Stückchen leichtes Rockenbrot und einen
Apfel oder anderes Obſt. Noch kann Jda ihre
kleine Mittagsmahlzeit um zwölf Uhr vor euch
halten, und dann ſchlafen. Fodert ſie um drei
oder vier Uhr ihr Veſperbrot, ſo laß ſie es ſogleich
haben, damit der Hunger nicht mächtig werde,
und ſie zur Ungeduld reize. Gib ihr auch da
niemals Backwerk. Ein Stückchen Rockenbrot
oder gutes Weizenbrot und etwas Obſt oder Milch,
aber nur eins von beiden, ſey ihr beſcheiden
Theil. O ich bitte, ſo ſehr ich bitten kann, hal-
te ſtreng hierauf und laß den geſunden Appetit
nicht zur Lüſternheit werden! Mit heiterer Freu-
de verzehre ſie, wie bisher, ihr kleines Mahl.
Man bringt die Kinder um gar zu vieles, wenn
man ihnen durch Leckerei den geſunden Appetit
verdirbt: der läßt ſich ihnen durch nichts anders
erſetzen.

Jſt Jda in dem Alter, wo ſie des Schlafs am
Tage nicht mehr bedarf, und haſt Du ſie gern


[69/0083]


am Tiſche ſchon bei Dir: dann gewöhne ſie gleich,
nur von einer, höchſtens zwei Speiſen am Tiſche
zu haben, aber von ſolchen, die dem kindlichen
Gaumen angemeſſen ſind, und von dem jungen
Magen leicht verarbeitet werden können. Laß ſie
in dieſen Speiſen ſich nach Wohlgefallen ſättigen.
Ein geſundes, nicht durch Leckereien überreiztes
Kind, ißt nicht zu viel; man kann es gewähren
laſſen. Haſt Du eine ſtarkgewürzte Schüſſel auf
Deinem Tiſch, wie Dein Bruder oder Dein Mann
ſie liebt, laß Jda nicht davon koſten, ſtatt deſ-
ſen aber laß ſie eine angenehme Milchſpeiſe haben,
oder gekochte Früchte u. dergl. Dieſem Geſchmack
bleiben Kinder, beſonders Mädchen, lange, und
oft für’s ganze Leben getreu. Und er iſt unſerer
Natur ſo gedeihlich! Laß auch Jda noch lange
keinen Senf uud andere ſcharfe Dinge koſten.
Eben ſo wenig Kaffee oder ſüße Weine. O ſey
gütig ſtreng, ich bitte Dich herzlich.

Sie ſieht euch täglich Wein trinken. Gieß ihr
etwas guten rothen Wein oder auch Rheinwein
unter das Waſſer, wenn fie am Tiſche trinken


[70/0084]


will. Läß ſie aber während des Eſſens nicht viel
trinken; wohl aber eine Stunde nach Tiſche, wenn
ſie durſtet, doch dann nur Waſſer, ſo lange ſie
völlig geſund iſt. Wie ſie bei dieſer Diät ge-
gedeihen wird, daran ſollſt Du Deine Freude
ſehen.

„Aber wird denn die Frau geh. Räthin D —
ihr allerliebſtes Kind immer ſo ſtreng halten?‟
fragte mich neulich Frau von Z* — „Jch hoffe ſie
wird ſtark genug ſeyn‟ — entgegnete ich. „Aber
mein Gott, was ſoll denn nun das? Wenn Jda
nun groß iſt, ſo kann ſie ja nicht mit andern Leu-
ten eſſen, weil ſie dann aller Speiſen ungewohnt
iſt, die man auf guten Tiſchen gibt!‟ — „So
wird ſie ihrer gewohnt werden. Und wenn ſie
ihr alsdann nicht bekommen, oder ſie keinen Ap-
petit dazu hat, ſo wird ſie auch dann noch von
einer oder zwei einfachen Schüſſeln eſſen, die ſich
ja auf jeder guten Tafel auch finden — des herr-
lichen Obſtes nicht zu gedenken, das bei jedem
Deſſert nicht fehlen darf, und wovon Jda eine
beſondere Freundin iſt‟ — „Aber das arme


[71/0085]


Kind entbehrt denn doch viel, wenn es niemals
feine Backwerke, künſtlich gemiſchte Gerichte und
ſüße Weine bekommt! Wir Erwachſenen wiſſen
am beſten, wie das ſchmeckt, und wie wohl ei-
nem dabei iſt! Sollte man denn nun ſeinen Kin-
dern das nicht auch gönnen?‟ — „O hätten Sie
die kleine Jda bei ihren Mahlzeiten geſehen! wä-
ren Sie einmal gegenwärtig, wenn ihr Sagoſüpp-
chen, ihr Reißbrei, ihre Fleiſchſuppe u. dgl. ge-
bracht wird: wie ſie in die kleinen Hände klopft,
und wie ſie alles anlacht, was um ſie iſt! Jeder,
den ſie lieb hat, muß einen Löffel voll davon
haben, ſobald ihre erſte Begierde geſtillt iſt. Von
ihrer Suppe müſſen die Mutter, der Onkel und
Woldemar und die Gertrud durchaus koſten, und
dann jubelt ſie, und fällt wieder von neuem dar-
über her. Vom Apfel kriegt auch ſogar der Ka-
narienvogel ſein Theil. Gewiß, Frau von Z*,
Sie würden Jda nicht mehr bedauern, noch mei-
ne Freundin tadeln, wenn ſie einmal bei der
Fürſtenmahlzeit dieſes glücklichen Kindes gegen-
wärtig geweſen.‟ — Frau von R*, die mir zuge-
hört, kam an mich, und drückte mir leiſe die


[72/0086]


Hand, und die Unterhaltung mit der Frau von
Z* hatte ein Ende.


Zehnter Brief.
Jm nächſten Frühling kommſt Du mit Jda zu
uns. Da wird ſich eine neue Welt für ſie auf-
thun. Die Ortsveränderung pflegt auf die Ver-
ſtandesentwickelung einen ſehr beſchleunigenden
Einfluß zu haben, beſonders, wenn Kinder lang
genug an dem neuen Orte verweilen, daß die Bil-
der an der jungen Seele nicht zu ſchnell vorüber-
gleiten. Auch bekommt man ſo einen ſehr richti-
gen Maßſtab für ihre Gedächtnißkraft, wie für
ihren Bemerkungsgeiſt. Mit Erſtaunen gewahrt
man oft, daß ſie bemerkt haben, was uns faſt
entgangen war, und behalten, was wir längſt
wieder vergeſſen.

So gern ich es aber habe, daß man noch junge
Kinder bei kleinen Luſtreiſen von wenig Meilen
mit ſich nehme, beſonders auch um die ängſtliche


[73/0087]


Blödigkeit zu verhüten, die ſich der Kinder be-
mächtigt, wenn ſie in langer Zeit niemand, als
die Mutter und die Wärterin ſehen: ſo ungün-
ſtig finde ich es der wahren Ausbildung, wenn
man Kinder von den erſten Lebensjahren an mit
auf großen Reiſen herumſchleppt, wo aller Nutzen
des Geſehenen verloren gehen muß, weil die neuen
Bilder einander ſo ſchnell folgen, daß immer
eins das andere aus der Seele verdrängt und kei-
nes ihr neue Jdeen zuführen kann. Laß Dich
alſo keinen Vorſchlag der Art reizen, liebe Emma!
Deine Freundin in Paris mag es gut meynen,
wenn ſie Jda, ſobald ſie heranwächſ’t, der franzö-
ſiſchen Sprache wegen nach Frankreich locken will;
und die Tante in Rom will ihr auch wohl, wenn
ſie vom zehnten Jahre an anfangen will, des Kin-
des Kunſtſinn in Jtalien zu bilden: aber laß Dich
durch das Schimmernde dieſer Vorſchläge nicht
bewegen! Die franzöſiſche Sprache — wahr iſt
es, es kann kein ſicherers Mittel geben, ſie,
wie die deutſche Mutterſprache, und ſelbſt beſſer
und geläufiger noch reden zu lernen, als wenn


(10)
[74/0088]


man von früh an nichts anders ſprechen hört,
als ſie; aber darf ſie jemals Hauptaugenmerk
bei der Erziehung eines deutfchen Kindes werden?
Nicht einmal eine franzöſiſche Wärterin würde
ich dem Kinde gern zugeſtehen! Von deutſchen
Eltern ließ das Schickſal es geboren werden:
Deutſch ſey die erſte Sprache, die es hört, die es
lallt, durch die es, und für die es ſein Sprach-
organ entwickelt. Deutſch ſey der Sinn, der
Charakter, der Geiſt, der ſich ihm aufprägt,
und auf welchen die Sprache gewiß keinen unbe-
trächtlichen Einfluß hat.

„Aber wie wird es ſpäterhin noch die völlige Ge-
„läufigkeit erlangen?‟ — Und wenn es ſie nie be-
käme: die Sprache des Auslandes darf nicht Haupt-
ſache in der deutſchen Erziehung werden! „Für
„die höhern Stände iſt die franzöſiſche Sprache
„einmal ein nothwendiges Uebel. Meine Lage
„und Deine Verhältniſſe machen uns die Geläu-
„figkeit dieſer Sprache faſt nothwendig, und ſo
„muß auch Jda ſie ſprechen lernen, weil ſie in
„Deinen Verhältniſſen wahrſcheinlich fortleben


[75/0089]


„wird‟ — ſo ſagt Dein Mann. Sorge alſo,
liebe Emma! für das, was für dieſen Fall Be-
dürfniß iſt; aber nur nicht auf Koſten des We-
ſentlichern! Wenn Jda etwa ſechs oder ſieben
Jahre alt iſt, und das Deutſche gut und rein
ſpricht, dann fange Du ſelbſt an, täglich zu be-
ſtimmten Stunden ihr alles franzöſiſch zu nennen,
was ſie vor ſich ſieht. Lege ihr Abbildungen von
allerlei Gegenſtänden mit franzöſiſcher und deut-
ſcher Benennung vor: haſt Du das eine Weile ge-
than, dann laß die deutſchen Namen davon, und
laß ſie bloß die franzöſiſchen nennen. (Jch ſetze
voraus, daß ſie um dieſe Zeit deutſch, und zwar
ſchon gut leſen kann. Viel früher möcht’ ich nicht
gern, daß ſie es gelernt hätte; doch davon ein an-
dermal.) Wenn ſie alſo gut deutſch lieſet, und
nicht eher, ſo mache ihr von allen ihren Lieblings-
geſchichtchen in ihren gewohnten Leſebüchern fran-
zöſiſche Ueberſetzungen, für’s erſte recht wörtlich
getreu, und laß Dir dieſe Ueberſetzungen von den
bekannten Geſchichtchen oft leſen; dann erzähle
Du ihr franzöſiſche, oder lies ihr dergleichen vor,
und laß ſie Dir deutſch erzählen; endlich überſetze


[76/0090]


ſie in’s Deutſche, und laß ſie die Kleine Dir wie-
der franzöſiſch erzählen, ſo wird ihr die Sprache
ſchon geläufig werden. Setze dann täglich eine
Stunde feſt, wo ſie Dir alles franzöſiſch ſagen
muß, was ſie erwiedert haben will, und halte ihr
ſpäterhin, allenfalls auf ein Jahr, oder ein Paar
Jahre, eine Franzöſin. Dann haſt Du alles ge-
than, was man, wichtigerer Dinge unbeſchadet,
für eine fremde Sprache thun darf. Willſt Du
dann auch einmal noch eine Reiſe mit ihr nach
Genf, Lauſanne, oder nach Frankreich ma-
chen, ſo wird ihr dieſe, außer dem Gewinn für
die Sprache, alsdann noch ganz andere Vortheile
bringen, da ſie ihr jetzt nicht anders als nach-
theilig ſeyn könnte.

Warum ich ſo ſehr gegen das Reiſen mit ganz
jungen Kindern bin, hat außer jenem erſt genann-
ten Grunde (daß nämlich alle neue Gegenſtände
zu ſchnell und zu flüchtig an ihrem Geiſte vorüber
eilen, nichts einen bleibenden Eindruck machen
kann, und eine gewiße, ſpäterhin ſchwer zu beſie-


[77/0091]


gende Zerſtreutheit angewöhnt wird,) noch man-
chen andern, gewiß nicht unwichtigern.

Wir häuslich erzogene Frauen kennen das ſüße
Gefühl, das in uns rege wird und unſer Gemüth
auf eine ſo einzige Art bewegt, ſo oft unſere frü-
heſten Kinderjahre mit allen ihren ſchönen Erinne-
rungen lebendig vor uns hintreten und uns hold-
ſelig anlächeln. Und was kann uns inniger bewe-
gen, als der Anblick des Stübchens, wo unſere
Wiege ſtand, des Spielzeugs, das wir zuerſt lieb
hatten, der Plätze im väterlichen Garten, auf
welchen wir am liebſten ſpielten! O! wie hängt
das unzerſtreute Herz ſo treu, ſo warm an ſeinen
erſten Freuden!

Was ſoll dem Menſchen dieſe einzig ſchönen Ge-
fühle erſetzen, wenn ein frühes Umhertreiben von
Stadt zu Stadt, von Land zu Land, dieſe heilige
Vorliebe für’s Vaterland, dies ſchöne Vorurtheil
des Herzens, das die unverdorbene Natur ſo eng
an das Vaterhaus knüpft, gänzlich in uns ver-
löſcht hat? Und nun vollends unſer Geſchlecht!


[78/0092]


Wie ſoll ſich die ſchöne Häuslichkeit in uns ent-
wickeln, wenn wir früh zum Gaſthof-Leben, und,
was von ſelbſt daraus folgt, zur höchſten Ordnungs-
loſigkeit gewöhnt ſind? Nicht wahr, meine Emma,
Du bringſt der franzöſiſchen Sprache kein ſolches
Opfer? Du gehſt mit Jda nicht nach Frankreich?

„Soll ich aber überall mit ihr gar nicht reiſen?‟
O ja, liebſte Emma! Wenn ihr Charakter hin-
länglich ausgebildet und gegründet iſt, wenn ſie
ſich an ſoliden Kenntniſſen erſt einen Schatz er-
worben hat, und Du kannſt zur Vollendung ihrer
äſthetiſchen Bildung eine Reiſe mit ihr nach Rom
oder Paris machen; (leider iſt jetzt die Frage,
ob man den heiligen Boden ohne die Schätze der
Kunſt, die ihm ſonſt eigen waren, oder die Kunſt-
ſchätze auf dem fremden Boden beſuchen ſoll?)
dann magſt Du jenen Vorſatz ausführen! Was
könnte auch dann Deine Freundin, die ſelbſt ſo
gern reiſ’t, dagegen haben, wenn nämlich Deine
Verhältniſſe Dir ſo eine Reiſe geſtatten, oder ſie
vielleicht gar fodern! Aber vor allem laß Jda erſt
in dem heimiſchen Boden recht wurzeln, und be-


[79/0093]


ſonders im väterlichen Hauſe; und daß ihr ja dies
der liebſte Aufenthalt von allen ſey!


Eilfter Brief.
Jda wird übermorgen vier Jahre alt, und da
muß ich ihr ja ein Angebinde ſenden! Auch er-
hältſt Du hierbei ein ganzes Käſtchen voll kleiner
Sachen, die ein vierjähriges Herz erfreuen kön-
nen. Erſtlich erhält ſie eine wirklich ſchöne Puppe
(die ſchönſte, die ich haben konnte), in eine lei-
nene Chemiſe gekleidet, und mit einem kleinen
Mützchen; dann eine andere, ein wenig häßlich,
aber ſehr elegant geputzt. Laß Jda jeder von ih-
nen einen Namen geben, und gib doch Acht, wie
ſie ſie nennen, und welche ſie am liebſten haben
wird! Dann erhält ſie eine komplete kleine Wirth-
ſchaft, mit allem Zubehör; eine Schachtel mit
Rechenpfennigen, und eine Schiefertafel nebſt
Schwamm und Griffel. Auch für ſie ſelbſt von
meiner Hand gearbeitet, ein rothes Kleidchen und
ein weißes. Es kommt wenig darauf an, welches


[80/0094]


ihr von beiden das liebſte wird, aber ich möcht’ es
doch wiſſen. Das, welches ſie vorzieht, laß ſie
tragen, und kleide ſie auch künftig ſo. Es iſt gut,
daß Kinder früh einen eigenen Geſchmack haben,
und ihm in ganz unſchuldigen Dingen auch folgen
dürfen, nur muß niemand ſie deshalb loben. Daß
ſie auf nichts der Art mit Eigenſinn beſtehen darf,
braucht nicht geſagt zu werden.

Beobachte ſie fleißig, ob die kleine Wirthſchaft
ihr Freude macht, und ob ſie einigen Trieb zeigt,
es alles gut in Ordnung zu halten. Hat ſie keine
beſondere Freude daran, ſo bewahre den ganzen
kleinen Kram bis auf ein andermal, damit ſich kein
ſchaler Ueberdruß in ihre Seele ſchleiche. Mache
es auch mit den Puppen ſo, wenn ſie ſie nicht lieb
hat; und laß ſie überall nichts um ſich haben, das
ſie nicht lieben kann. Frage ſie aber nicht darum,
raiſonnire nicht mit ihr darüber, ſondern merke es
ihr ab, und thue das im Stillen bei Seite, deſſen
ſie müde zu werden anfängt. Gerade die am glück-
lichſten organiſirten Kinder werden alles leicht mü-
de, woran ihre Thätigkeit ſich nicht üben kann.


[81/0095]


Und deshalb habe ich zu dieſen andern Herrlich-
keiten die Rechenpfennige und die Schiefertafel
hinzugethan.

Durch dieſe einfachen Mittel kannſt Du nicht
nur ſie manche Stunde angenehm beſchäftigen,
ſondern anfangen, ſie rechnen, ſchreiben und leſen
zu lehren, indem ſie bloß mit der Mutter zu ſpie-
len glaubt.

Das Wie bei dem Rechnen will ich Dir nicht
angeben. Es liegt zu ſehr in der Natur der Sache.
Nimm allenfalls Peſtalotzi’s Methode des Rech-
nens zur Grundlage. Was er mit Strichen und
in Quadraten vorbildet, das bilde Du mit dieſen
Rechenpfennigen nach, und gehe eben ſo ſtufen-
weiſe, wie es dieſe Methode fodert. Du wirſt
Deine Freude haben, wie bald Jda zählen, zu-
ſammenthun, abziehen, vermehren und theilen
lernen wird.

Zu anderer Zeit male ihr Buchſtaben auf der
Tafel vor, immer nur wenige auf einmal, bis ſie


(11)
[82/0096]


ſie getreu nachmalt; dann wieder andere, und
kann ſie auch die nachzeichnen, dann wieder an-
dere, bis ſie das ganze Alphabet ſchreibt. Daß
ſie beim Schreiben die Buchſtaben auch nennen
lernt, verſteht ſich. Jſt ihr das recht geläufig,
dann ſchreibe ihr ganz einfache Sylben vor, dann
die aus vielen Buchſtaben zuſammengeſetzten, und
laß ſie auch dieſe richtig ausſprechen. Nun mehr-
ſylbige Wörter; dann ſchreibe ihr kurze Sätze auf,
dann, was von ihr ſelbſt oder von Dir geſprochen
worden. Hernach laß ſie Dir auf der Tafel kleine
Briefe ſchreiben, die Du ihr beantworteſt, und ſo
wird ſie ſchreiben und leſen faſt zu gleicher Zeit
können. Wenn Du Dich Anfangs der lateiniſchen
Buchſtaben bedienſt, ſo haſt Du den Gewinn da-
von, daß ſie auch die Druckſchrift ſchneller lieſ’t,
weil die mit den geſchriebenen lateiniſchen Lettern
mehr Aehnlichkeit hat, als mit den kleinen deut-
ſchen. Doch bitte ich Dich, mit dem Leſen der
Druckſchrift nicht ſehr zu eilen, weil es keine Bü-
cher gibt, die ein Kind von vier bis ſechs Jahren
verſteht, und keine ſolche geben kann. Alles,
was man der Art für Kinder zuſammengekünſtelt


[83/0097]


hat, läuft auf Erbärmlichkeiten hinaus, wodurch
ihnen wohl Worte und Phraſen, aber keine Ge-
danken zugeführt werden. Wenigſtens kenne ich
kein ſolches Produkt, das nicht beſſer ungeſchrie-
ben geblieben wäre. Auch ſcheint es mir eine faſt
unerreichbare Aufgabe, ein Buch für Kinder in
dieſen Jahren zu ſchreiben, das für ſie verſtänd-
lich, anziehend und nicht kindiſch wäre. Laß Jda
lieber noch den ganzen Frühling und Sommer im
Garten herum ſpielen, und ſich viel im Freien be-
wegen: zu den Büchern kommt ſie noch zeitig genug.

Unterrichte, ich bitte Dich, Deine Jda auf
jede andere Weiſe lieber, als durchs Leſen, ſo lan-
ge, bis ſie mit ihrem richtigen und klaren Ver-
ſtande auch ein Buch verſtehen kann, das nicht
für Kinder geſchrieben iſt. Lies dann mit ihr,
und überſchlage das, was für ihr Alter noch zu
früh käme. So wird ſie ſichern Gewinn haben
von ihrem Leſen. Schreibe ihr aber von Zeit zu
Zeit eine Fabel oder ein Lied auf, das ſie faſſen
kann, und laß es ſie auswendig lernen. Haſt
Du es ihr vorgeſprochen oder geleſen, und hat ſie


[84/0098]


es verſtanden, und Freude daran gefunden, ſo
wird ſie es gewiß nicht unrichtig deklamiren, wenn
ſie auch nicht den ganzen Ausdruck hineinlegen
kann. Daß ſie es vor Wenigen auſſer Dir
herſagt, verſteht ſich; es ſoll ja keine theatrali-
ſche, ſondern bloß eine Verſtandes- und Gedächt-
nißübung werden! es ſoll zur Entwickelung ihrer
Gemüthskräfte dienen! Die Wahl kann Dir
nicht ganz ſchwer werden, da Du nur unter dem
engern Ausſchuß Deiner Lieblingsdichter wähleſt,
mit deren Geiſt Du am vertrauteſten biſt, und
aus den wenigen guten Kinderbüchern. O wie
viele Stunden meines Lebens haben mich die
erbärmlichen Kinderbücher gekoſtet, wenn ich dieſe
leere Spreu durchſuchte, um Körner heraus zu
finden.

Lebe wohl, liebſte Emma. Auf dies Kapitel
werde ich künftig noch oft zurückkommen, um
Dich vor der erbärmlichen Seichtigkeit dieſer Bü-
cher zu warnen. Es ſchadet der Tiefe des Gemüths
und der ſtillen Sinnigkeit nichts ſo ſehr, als das
ſtete Moraliſiren mit Kindern, und das Popula-


[85/0099]


riſiren aller ernſten Dinge, das eitle Streben die-
ſer Bücher, dem kindiſchen Verſtande alles das
nahe zu bringen, was nach der Ordnung der Dinge
ihm noch ſo fern liegt. Auch werde ich Dir die
ſehr kleine Anzahl guter Kinderbücher nach und
nach bekannt machen, welche Du ohne Bedenken
Jda ſelbſt in die Hände geben darfſt.


Zwölfter Brief.
Bei allen, auch den gewählteſten Hülfsmitteln,
Deines Kindes Verſtandeskräfte zu üben und in
Thätigkeit zu erhalten; bei aller Abwechſelung,
wodurch Du Jda’s Aufmerkſamkeit wach und rege
erhalten kannſt, wird es Dir doch bisweilen an
Unterhaltung für ſie fehlen. Es müſſen Stun-
den kommen, wo Du zu den gewohnten Verſtan-
desübungen nicht aufgelegt biſt, oder auch, wo
ſie es nicht iſt.

Thue Dir ſelbſt ja in ſolchen Stunden keinen
Zwang an; es geräth dann nicht. Suche auch


[86/0100]


das Kind nicht durch anſcheinendes Spiel zu neuer
Anſtrengung zu überliſten. Auf mein Wort: laß
Dich ſelbſt und die Kleine gehen! Aber damit
ſie aus langer Weile nicht in Mißmuth, aus Miß-
muth nicht in Unarten verfalle, die Du ſtrafen
mußt: ſo verſchaffe ihr früh ein Gegenmittel in
der weiblichen Arbeit. Lehre ſie jetzt ſchon ſtricken
und nähen. Laß ſie erſt Strumpfbänder, dann
Strümpfe für ſich und den kleinen Woldemar
ſtricken; laß ſie für ſich und ihn Tücher nähen.
Jch weiß, daß man es mit fünf Jahren kann,
und erinnere mich aus meiner eigenen Kindheit,
wie glücklich ich war, wenn ich ein Strümpfchen
vollendet, oder ein Tuch geſäumt hatte, wovon
ich rühmen durfte, die Mutter habe nicht dabei
geholfen. Beiher magſt Du auch darauf achten,
ob ſie lieber für ſich ſelbſt oder für den Bruder
arbeitet. Es iſt dies nicht ganz gleichgültig! Nur
muß man ſie für’s erſte das thun laſſen, was ſie
am liebſten thut, und ihr ja nicht zu früh die
Lehre einprägen wollen, es ſey ſchöner für Andere
arbeiten, als für ſich ſelbſt. Alles hat ſeine Zeit:
auch das erſte Wort über Großmuth und Vergeſ-


[87/0101]


ſenheit ſeiner ſelbſt. Es iſt ein großes Wort und
darf nicht zu früh verlauten, wenn es nicht als
ein leerer Schall am Ohre vorüberſtrömen, oder
die Kleinen zu redſeligen Moralſprechern verbil-
den ſoll.

Laß Jda alſo ungehindert zuerſt alles für ſich
thun, wenn das ihre kindliche Thätigkeit ſtärker
anfeuert. Zeigt ſie mehr Trieb für den Bruder
zu arbeiten: bezeige freundliches Wohlgefallen
darüber, doch ohne ſie zu loben. Hat ſie das
einfache Stricken und Nähen hinlänglich begrif-
fen und recht geübt, dann gehe zu den künſtli-
chern weiblichen Arbeiten über; und ſo, daß die
Erlernung von etwas neuem immer die Belohnung
ihres anhaltenden Fleißes in dem ſchon Erlernten
werde. Auch beobachte, wo es nur immer mög-
lich, ſo eine Stufenfolge vom Leichteren zum
Schwerern.

Doch laß ſie die Belohnung nicht ſo lange er-
warten, bis ſie der erſten Beſchäftigungen völlig
überdrüſſig geworden. Verſchaffe ihr Abwechſe-


[88/0102]


lung, aber nicht ſo ſchnelle, daß ſie ſich gewöhn-
te, flüchtig von einem Geſchäfte zum andern zu
gaukeln, ohne eins lieb zu gewinnen, oder es zu
einem leidlichen Grade der Vollkommenheit darin
zu bringen. Sollteſt Du den Flatterſinn an Jda
bemerken, und ſollteſt ihn ſo oft bemerken, daß
zu beſorgen ſtände, es könnte Charakterzug bei
ihr werden: dann halte ſie ernſthafter zur Stetig-
keit an, und verdamme ſie, wenn’s Noth thut,
auf ein Paar Tage zum Nichtsthun. Für ihre
Lebhaftigkeit kann es keine empfindlichere Strafe
geben: ich ſtehe Dir für den Erfolg. Bei einem
trägen Kinde wäre das freilich die Strafe der
Schildbürger, die den Krebs aus Rache ins Waſ-
ſer warfen. Für indolente Naturen weiß ich über-
haupt wenig Rath. Wo man die nicht bei ihren
Bedürfniſſen faſſen kann, da iſt wenig oder nichts
auszurichten. Jhnen dieſe für einige Zeit verſa-
gen, oder ſie ihnen in reichem Maße gewähren,
ſind freilich Mittel, ſie zu Fleiß und Ordnung
abzurichten: aber auch ihr Weſen zu veredeln?

Doch in dieſem Falle biſt Du, glückliche Mutter,
nicht. Deine beiden Kinder ſind zwar ſehr ver-


[89/0103]


ſchieden geartet, aber beide mit den ſchönſten An-
lagen von der Natur ausgeſteuert, der heftige
Woldemar, wie die faſt allzu zarte Jda. Aber
beide Kinder mußt Du ernſthaft zur regelmäßigen
Thätigkeit anhalten, und ſie dazu eingewöhnen.
Der Feuerkopf von Knabe würde außerdem ein
ſchlimmer Bürger werden. Auch der Edelmann
und der Edle ſoll ein guter Bürger ſeyn, und der
Welt ſein Contingent ernſtlich zahlen. Und da-
mit er könne, was er ſoll, muß er früh dazu
vorbereitet werden. Auch wenn in ihm der Welt
ein bedeutender Dichter geboren wäre, ſoll er künf-
tig nicht ganz amtlos umherſchweifen; denn der
Menſch kann nicht in jeder Periode ſeines Lebens,
und in der eigentlichen Dichterperiode nicht allezeit
Dichter ſeyn. Für dieſe proſaiſche Zwiſchenzeit
muß er einen Beruf haben. Auch ſoll der rechte
Virtuos in jeder Kunſt einen Schatz von Kennt-
niſſen in ſich tragen, die der begeiſterten Phan-
taſie den Stoff darreichen.

Was alſo auch aus Deinem genialiſchen Wolde-
mar werden, welche Muſe ſich ihn zum Schützling


(12)
[90/0104]


wählen möge: er muß ſeine Geiſteskräfte früh mit
Anſtrengung gebrauchen lernen.

So viel zur Beantwortung Deiner Frage über
Woldemar. Tiefer mußt Du mich aber in ſeine
Erziehung nicht hinein verflechten wollen. Dies
Gebiet iſt der weiblichen Feder verboten, und mit
Recht. Zwar ſchreiben und lehren die Männer
viel über weibliche Erziehung; aber das berech-
tigt uns nicht, über die Gränze zu gehen! Jhr
Gebiet iſt größer, iſt nicht ſo eng abgeſteckt, als
das unſrige.

Jch kehre wieder zurück zu meinem Liebling,
Jda. Für die habe ich noch vieles auf dem Her-
zen. Und ſollteſt Du auch über meine Unerſchöpf-
lichkeit lächeln: es muß alles heraus.

Jda ſtrickt alſo Strümpfchen und ſäumt Tücher.
Kann ſie das, dann nähet ſie ein Röckchen, dann
arbeitet ſie an einem Kleide, dann nähet ſie kleine
Blumen aus, die ſie ſelbſt gezeichnet hat. Jhr
frühes Buchſtabenſchreiben hat ſie, wie ich es vor-


[91/0105]


aus ſahe, zum frühen Zeichnen vorbereitet. Ge-
wiß hat hierzu auch der Anblick ſchöner Naturge-
genſtände und ihrer Abbildung, und die Verglei-
chung zwiſchen Bild und Sache, die ſie früh an-
ſtellen mußte, kräftig mitgewirkt. Mich wundert
es nicht, daß ſie verſchiedene Blumen ſchon ſehr
getreu zeichnet. Laß ſie ſich zu allem, was ſie künf-
tig Hübſches arbeiten will, die Zeichnung ſelbſt
verfertigen. Auf’s höchſte magſt Du ſie erſt korri-
giren, ehe Du ſie ſie bei ihren Arbeiten brauchen
läſſeſt, damit ihre Arbeiten ſo wenig wie möglich
mißrathen, und ſie den Muth, etwas zu unter-
nehmen, nicht verliere, oder ſich über das Schlechte
zu leicht tröſte.

Laß ſie ſo von Stufe zu Stufe weiter gehen.
Will ihre Lebhaftigkeit einmal die Stufe über-
ſpringen: laß ſie es, nur heiße das Mißlungene
nicht gut, und wenn es auch für ein anderes Kind
von ſechs bis ſieben Jahren gut wäre. Weißt Du,
daß ſie es hätte beſſer machen können, ſo ſage ihr,
daß es nicht gerathen ſey, und ſage ihr, oder laß
ſie lieber ſelbſt finden, woran es liege. Noch einen


[92/0106]


Rath: laß ſie nie zu lange an Einer Arbeit haf-
ten, auch wenn ſie es wünſchte, und nie ihre Luſt
und Freude an einer Beſchäftigung völlig er-
ſchöpfen.

Ob Du ſie wegen des Gelungenen loben ſolleſt?
Wenn es einige Anſtrengung gekoſtet hat, ja!
Schwache Kräfte bedürfen der Aufhülfe. Aber
lobe ja ſelten und mäßig, damit Dein Lob ihr neu
und anziehend bleibe, und ſiehe zu, daß das Lob
ihr nicht Bedürfniß werde, ohne welches ſie nichts
rechtes zu thun fähig wäre; verhüte, daß ſie ſich
nicht um ſeinetwillen allein anſtrenge. Selbſt
kleine Prämien für Arbeiten, welche Mühe geko-
ſtet haben, ſind nicht nachtheilig. Auch hierüber
künftig einmal mehr. Für heute ſey es genug.


Dreizehnter Brief.
Wie lange mußt’ ich mir diesmal die Freude ver-
ſagen, Dir, geliebte Emma, zu ſchreiben! Wie
oft hat mich ſeitdem nach dem Schreibtiſche ver-


[93/0107]


langt! Endlich kann ich meinem Verlangen, und
ich weiß, auch dem Deinigen, genug thun, einmal
wieder recht aus voller Seele mit Dir zu plaudern.

Sechs Deiner inhaltreichen Briefe liegen vor
mir. Vergebens entſchuldigſt Du Dich, daß der
Jnhalt von allen Deinen Briefen Jda iſt. Wer
kann ſo etwas entſchuldigen? Jch, die ich nichts
auf der Welt mit der Jnnigkeit liebe, als Kin-
der, nämlich kindliche Kinder; und die ich von al-
len Kindern, meine eigenen kaum ausgenommen,
keines heißer liebe, als Deine Jda: ich muß, faſt
unwillkürlich, mit meinem Geiſte dieſem Kinde
durch alle Stufen ſeiner Entwickelung folgen.

Zu ihrem morgenden Geburtstage erhält Jda
von der Tante Selma nichts weiter, als einen Ro-
ſenkranz, (die Roſen ſind ſehr natürlich und wer-
den ſie freuen,) ein Körbchen mit Aepfeln und ei-
nen zahmen Hänfling, der ſein Futter heraufzie-
hen kann, aber auch aus der Hand frißt. Du
ſagſt mir, daß ſie ſo gern etwas verſchenken mag,
und faſt bis zur Leidenſchaft freigebig iſt. Laß


[94/0108]


mich bei Gelegenheit wiſſen, was ſie mit dieſen klei-
nen Geſchenken thut, und ob ſie ihr Freude machen?

Jetzt zur Beantwortung Deiner Briefe. Laß
mich bei dem erſten anfangen.

Ob dieſe frühe Liberalität in einem Kinde auch
wohl überbildet werden und zu einem Fehler aus-
arten könne? Jda iſt morgen erſt fünf Jahre alt,
und will ſchon täglich geben, und alles, was ihr
gegeben wird, wieder vertheilen? Das iſt früh,
und nicht das gewöhnliche Alter, in welchem ſich
die Freigebigkeit in Kindern zu zeigen pflegt. Den-
noch fürchte ich bei der richtigen Leitung dieſes ſchö-
nen Triebes gar nichts. Weiſe Sparſamkeit, ver-
ſtändiges Zurathhalten ſind freilich Eigenſchaften,
die in dem Kranze weiblicher Tugenden nicht feh-
len dürfen. Sie müſſen aber ſpät erſt hervorkei-
men, und noch ſpäter ſich entfalten. Jn des Kin-
des Seele ſind ſie ſchreckliche Unnatur. Auch gibt
es ſchwerlich einen gehäſſigern Anblick als ein
Kind, dem der Eigennutz, die Habſucht und der
Geiz angebildet worden. Und das Werk der Er-


[95/0109]


ziehung ſind ſie allemal, wenn ſie ſich in einem
jungen Kinde finden. Ein fünf-, ſechsjähriges
Kind hat keinen hellen Begriff vom Eigenthum;
ihm iſt die Sorge für das Bedürfniß des andern
Morgens völlig ſo fremd, wie die, für das Heil
der kommenden Generation. Man kann ihm aber
einen Begriff vom Mein und Dein beibringen;
man kann es auch lehren, ſich an einer Sparbüchſe
zu freuen, in welche Tanten, Onkel und Baſen
zu Neujahr und am Geburtstage ein Stück Geld
hineinwerfen, wodurch ſie ihm einen Schatz ma-
chen, den es in ſeinem zwanzigſten oder fünf und
zwanzigſten Jahre etwa gebrauchen darf. Wer
ſeinen Kindern den Geiz, wenigſtens die Geldliebe,
einimpfen will, wie die Blattern, dem wüßte ich
keine beſſere Materie dazu zu empfehlen, als ſo
eine Sparbüchſe voll Dukaten u. dergl., die man
ihm von ſeinem fünften, ſechsten Jahre an bis in’s
funfzehnte bisweilen vorzeigt. Die Methode iſt
folgende: Man öffnet den Schatz, legt alsdann
die goldenen Münzen vor ihm hin, macht das
Kind aufmerkſam, wie viel ſchöne Kleider, wie
viel leckere Schüſſeln, wie viel Tanzpartieen, Luſt-


[96/0110]


fahrten u. ſ. w. man dafür haben könne; dann
ſagt man ihm: All’ dies Geld iſt dein! wenn du
groß biſt, ſo bekommſt du das alles zu deinem Ge-
brauche! Man läßt das Kind jedesmal vergeblich
um einen Dukaten aus dieſem Schatze bitten,
wenn es etwa einmal eine Anwandlung zu einem
ſchönen Gebrauche in ſich verſpüren ſollte. Es
müßte eine vorzüglich ſtark ausgeprägte Seele ſeyn,
wenn auf dieſem Wege bei ihr der gehoffte Reſpekt
vor dem Gelde nicht endlich eintreten ſollte!

Wie die Lehre vom Eigenthumsrecht auch klei-
nen Kindern beizubringen ſey, und was ſie da
wirke, wo ſie den Zunder im Kinde findet, davon
ſahe ich manches Beiſpiel. Höre, wie eine Mut-
ter mit ihrem einzigen Kinde dabei zu Werke ging,
und wie es ihr gelang.

Vor etwa fünf Jahren beſuchte ſie meine Schwe-
ſter mit ihrem damals vier Jahre alten Knaben.
Es war eins der unbändigſten Kinder, und zeigte
viel Charakter, wie man das nennt. Meine
Schweſter, welche Kinder eben ſo leidenſchaftlich


[97/0111]


liebt, wie ich, und unglücklicher Weiſe keines hat,
hatte ſich auf den Beſuch ihres kleinen Pathchens
gewaltig gefreuet. Kaum war der Knabe aber
da, ſo war für eine Zeitlang der heitere, frohe
Lebensgenuß ihres Hauſes unterbrochen. Keine
Mahlzeit, kein Spaziergang, keine Ausfahrt
blieb jetzt ungeſtört. Der kleine Bube, der ge-
wohnt war, ſeine Mutter zu beherrſchen, wollte
ſeine Herrſchaft auch über meine Schweſter und
ihre ganze Lebensweiſe ausüben, und da das nicht
geduldet werden konnte, ſo gab es oft Wortwech-
ſel unter den beiden Freundinnen. Deſto beſſer
gelang es aber dem Kleinen bei ſeiner Mutter.
Was Adolf nicht wollte, daß ſeine Mutter ge-
nießen ſollte, das genoß ſie nicht. Sah er, daß
die Mutter ein Glas Wein oder eine Taſſe Kaffee
vor ſich hatte, ſo durft’ er nur ſagen: Nein, Mut-
ter, das will ich trinken, ſo reichte die ſchwache
Mutter es ihm hin, und ſagte: „Da, Adölfchen,
nimm es nur hin! Du gönnſt mir aber auch faſt
gar nichts!‟ — Adölfchen nahm den Wein, trank,
oder verſchüttete ihn, und die Mutter machte
ihm dann hintendrein die Bedingung: Du haſt


(13)
[98/0112]


deinen Willen gehabt, aber nun mußt du auch
artig ſeyn. Wer aber täglich ungezogener ward,
war Adolf. Eines Abends machte ich mit meiner
Schweſter und dieſer Mutter und ihrem Knaben
einen weiten Spaziergang über Feld. Es war
einer von den herrlichen Junius-Abenden, die uns
wie in eine andere Welt verſetzen. Wir waren
ſehr froh; aber wir waren noch weit vom Hauſe.
Der Kleine hielt uns auf: er hatte das Mitgehen
ertrotzt. Nun wurd’ es ſehr kühl. Die Mutter
trug auf dem einen Arm einen Ueberrock für den
Kleinen, auf den Fall, daß es kühl werden ſollte.
Auf dem andern Arm hatte ſie ein großes Shawl
hängen, welches ſie für ſich mitgenommen. Nun
fragte ſie den Kleinen: Adölfchen, willſt du den
Ueberrock anziehen? „Nein, Mutter, ich will den
Ueberrock nicht anziehen.‟ — Jch redete ihr zu, dem
Kleinen den Ueberrock umzugeben, weil er ſich
ſonſt erkälten müſſe. Aber ſie ſagte: er will es
ja nicht, und ſo zog er ihn nicht an.

Nun wollte die Mutter ſich ſelbſt den Shawl
umthun; der Bube ſchrie, und riß ihn ihr vom


[99/0113]


Halſe. Dies empörte ſelbſt meine ſanfte Schwe-
ſter ſo, daß ſie das Adölfchen beim Arme faßte,
und es derb durchklopfte. Jetzt fing die ſchwache
Mutter an zu lamentieren, daß dem Kleinen Un-
recht geſchehe, da das Shawl ihm gehöre, und
er nur ſein Eigenthumsrecht geltend mache. Jch
überlièß meiner Schweſter die fernere Gerechtig-
keitspflege an dem Kleinen, nahm die Mutter
am Arm, ging mit ihr voraus und fragte ſie, wie
das mit dem Eigenthum des Kleinen gemeynt ſey?
Sie antwortete, daß ſie ihm das Shawl eines
Tages, da er ſehr darauf beſtanden, es zu ha-
ben, wirklich geſchenkt, und in ſeine Kleiderkom-
mode gethan, wo ſie alle ſeine Sachen, und al-
les was er geſchenkt bekomme, beiſammen ver-
wahrt, und ihm oft mit dem Bedeuten gezeigt
habe, daß dies alles ſein Eigenthum ſey, wel-
ches ohne ſeinen Willen niemand anrühren dürfe.
Sie glaube, daß es zum Werthhalten und in-
Achtnehmen der Sachen viel beitrage, wenn ein
Kind früh wiſſe, was ſein ſey. Jch mach-
te einige Verſuche, ihr über dieſen Punkt zu an-
dern Jdeen zu verhelfen; aber ich merkte bald,


[100/0114]


daß das verlorne Mühe ſey, und ließ ab von ihr.
Wie gefällt Dir das Knäblein? Sieheſt Du nicht
in dem lieben Adölfchen ſchon den künftigen hart-
herzigen, eigenwilligen, drückenden, egoiſtiſchen
Haustyrannen?

Nein, beſte Emma, beſorge Du nicht, daß
der ſchöne Hang zur Freigebigkeit bei der kleinen
Jda zum Fehler ausſchlagen werde. Laß ſie ge-
troſt jetzt noch alles wegſchenken. Die Liberali-
tät der Kinder iſt ohnehin noch nichts weiter, als
eine ſchöne Aufwallung; aber eben weil es eine
ſchöne iſt, und zum herrlichen Strahl in der Krone
des weiblichen Gemüths werden kann, eben da-
rum ſoll ſie nicht geſtört werden. Was eigent-
lich Geben heiße, das wiſſen dieſe Kleinen frei-
lich nicht. Die Wohlthätigkeit können ſie noch
weniger kennen. Den Dingen legen ſie keinen
andern Werth bei, als den des Augenblicks, wo
ſie ihnen Freude machen. Vom andern Tage,
und was ihnen da Freude geben kann, wiſſen ſie
gerade ſo viel, wie die Vögel unter dem Him-
mel, die nicht in die Scheunen ſammeln. Es


[101/0115]


kann alſo bei ihrem Geben durchaus keine Reflexion
ſtatt finden, und man muß ſie ja nicht dafür lo-
ben. Aber wenn Jda von dem Apfel oder der
Birne, die ihr ſehr gut ſchmeckt, jedem, den ſie
lieb hat, ein Stückchen reicht; oder wenn ſie von
zwei ſchönen Blumen gleich eine abgeben muß:
wer ſollte nicht, von dem Anblick ergriffen, das
Kind liebend anlächeln? wer kann ſich enthalten,
es ans Herz zn drücken? Gibt es denn etwas
holdſeligers, als dieſe milde Natur? Tugend
ſind ſolche Regungen im Kinde nicht; aber es ſind
Paradieſesblumen, die auch den trauernden Men-
ſchen, der den Glauben und die Liebe verloren,
himmliſch erquicken. Als unſer Herr auf Erden
wandelte und der verſchmitzten Bosheit mit hei-
ligem göttlichem Zorne zürnte: da erquickte auch
ihn der Anblick der Unſchuld, und er mußte ſie
an ſich ziehen, mußte ſie herzen, und der verhär-
teten Art umher zum Beiſpiel aufſtellen.

Wetten wollt’ ich wohl, daß Jda den Roſen-
kranz nicht ſich, ſondern Dir aufſetzt, und ſich
jubelnd im Kreiſe herumdreht, wenn ſie ihr


[102/0116]


Mütterchen damit geſchmückt hat. Laß es ge-
ſchehen, ich bitte Dich. Gib mir auch Nachricht,
was ſie mit den Aepfeln thut, und ob ihr der
Vogel auch große Freude gemacht hat. Laß ſie
ihm doch ja alle Morgen ſelbſt ſein Futter ein-
ſchütten und friſches Waſſer ins Glas gießen.
Dies iſt ein freundliches Mittel, ſie zur Ordnung
in kleinen Geſchäften einzugewöhnen. Laß ſie es
jeden Morgen thun, ſobald ſie ſelbſt gefrüh-
ſtückt hat. Mahne ſie, wenn ſie es vergeſſen
ſollte, ganz leiſe und freundlich daran, bis ihr
die kleine Hausſorge völlig individuell geworden.
Er wird ſie bald kennen lernen, und ihr tauſend
Spaß machen. Gib Acht, Liebe, daß niemand
ihr dieß Geſchäft abnehme. Es kann Dir zugleich
zum Merkmal ihrer Stetigkeit dienen. Jm An-
fange, ſo lange ihr der kleine Gaſt noch neu iſt,
wird ſie ihn vielleicht weder vergeſſen, noch ver-
ſäumen. Aber ob ſie ihn noch eben ſo treu be-
ſorgt, wenn er erſt bei ihr einheimiſch geworden,
das iſt bemerkenswerth.

Lachen muß ich noch oft, wenn ich daran denke,
wie treu ſie jeden Abend ihre ſchöne Puppe ein-


[103/0117]


wiegte und einſang, ſo lange ich bei Dir war, und
wie ſie die geputzte ſo vornehm auf den Lehnſtuhl
ſetzte, und ſie die fremde Dame hieß, und
Dich endlich bat, die fremde Dame oben auf die
Kleiderkammer zu tragen, weil ſie ſich an ihrem
Putze ſo müde geſehen hatte!

Spielt ſie noch gern mit ihrer Lilli? O! mun-
tere ſie ja in dieſen trüben Wintertagen viel auf,
ihre Lilli im Zimmer herum zu fahren, damit ſie
nicht zu viel ſitze! Jetzt wär’ es auch wohl gut,
wenn Du ſie ein wenig tanzen lehrteſt. Laß dazu
die kleine Nachbarin kommen; dies geht um deſto
ſicherer, da Du ſelbſt Tanzmeiſter biſt. Kannſt
Du es doch bald genug gewahr werden, wenn dieſe
Geſellſchaft Deiner Jda nicht gedeihlich ſeyn ſoll-
te, und die Sache ſogleich wieder einſtellen. Zum
Tanzen gehört Geſellſchaft: dies muß ſie nicht
allein lernen. Ueberhaupt wird es nach einiger
Zeit ſehr gut ſeyn, wenn Du ihr eine beſtändige
Geſpielin geben kannſt, die nicht viel älter und
nicht viel jünger iſt, als ſie. Je mehr ſie ſich ent-
faltet, je nöthiger wird es, daß ſie ein Weſen ih-


[104/0118]


res Alters um ſich habe, an welches ſie ſich an-
ſchließen könne, in welchem ihr kindlicher Geiſt
ſich ſpiegle, und ihr Gemüth ſich in Liebe zu ihres
Gleichen, und in Bewunderung oder Nachſicht,
und kurz in jeder geſelligen Tugend übe, welche
man nicht anders, als im täglichen Umgange mit
ſeines Gleichen lernt. Siehe Dich bald, und ſtreng
prüfend, nach einem Kinde um, das Du Deiner
Jda gern zur Geſellſchaft geben möchteſt. Gut
wäre es, wenn es ein Kind von gleichem Stande
und in gleichen Glücksumſtänden geboren, ſeyn
könnte. Wäre es nach gleichen Grundſätzen bis
dahin erzogen, und doch von ſehr verſchiedener Jn-
dividualität mit Deiner Jda, ſo wüßte ich in die-
ſer Sache nichts weiter zu wünſchen. Doch wenn
ſich dies auch nicht alles beiſammen findet: in ei-
nem Kinde, das man Dir übergeben kann und
will, wirſt Du, wenn auch ſein Stand und Ver-
mögen weit unter dem Deinigen ſind, und die Klei-
nen nur übrigens zu einander paſſen, die Schwierig-
keiten zu überwinden wiſſen. Nur auf dem Punkte
beſtehe ich, daß es ein Kind guter Art ſey, daß die
Natur es an Geiſt und Gemüth reichlich ausgeſtat-


[105/0119]


tet habe. Mag es immerhin arm ſeyn, es kann
Jda’s Geſpielin werden; doch mit der unerläßli-
chen Bedingung, daß es mit Jda völlig gleich be-
handelt werde, und alles genieße und habe, was
Jda zu Theil wird, und daß ja kein untergeord-
netes, dienendes Weſen neben Jda geſtellt werde.
Dies iſt unglaublich nachtheilig. Faſt unvermeid-
lich wird dadurch in dem einen Kinde ſklaviſche
Kriecherei oder Scheelſucht, Neid und Tücke, und
in dem andern Egoismus und Anmaßung gepflanzt.
Doch muß ich noch eine Bedingung machen. Er-
zieheſt Du ein armes Kind mit Jda, ſo muß ſein
künftiges äußeres Schickſal durch Dich ſo feſt ge-
ſichert werden, als ſein Charakter und ganzes We-
ſen durch die Erziehung. Auf beſondere Unglücks-
fälle muß jedes menſchliche Weſen vorbereitet und
gefaßt ſeyn; nur ſo weit es von Dir abhängt,
muß des Kindes Schickſal geſichert werden. Suche
mit Deinem Manne hierüber völlig einig zu wer-
den, ehe Du die Sache unternimmſt.

Sorge auch vor allen Dingen, das Kind genau
kennen zu lernen, d. h., von ſeinen glücklichen An-


(14)
[106/0120]


lagen gewiß zu ſeyn, ehe Du es zu Jda’s Lebens-
gefährtin machſt. Der Menſch ſoll bei keinem
Dinge verzagter ſeyn, als wenn er die Rolle des
Schickſals für andere Weſen wiſſentlich übernimmt.
Freilich arbeitet ohnedies jeder Menſch an dem
Schickſale der Andern; aber mehr als Werkzeug
höherer Mächte. Wer aber armen Eltern ein Kind
abnimmt, und es in ſeinem Hauſe zum Wohlſtande
und zu höheren Lebensgenüſſen erzieht: der gibt
ſeinem ganzen Schickſal eine entſchiedene Richtung.
Man ſollte alſo das Subjekt, das man wählt, ſo
genau als möglich kennen!

Das iſt ein langer Brief, aber ich war Dir auch
auf ſo manchen wichtigen Fragepunkt Antwort
ſchuldig. Für heute nur noch das, daß Du Dei-
nen Woldemar ja nicht lange ohne männliche Ge-
ſellſchaft laſſen mußt, da auch Dein Bruder Dich
jetzt verlaſſen hat, der ihm freilich den abweſenden
Vater erſetzen konnte, wie ſonſt keiner.

Soll ich Dir meines Herzens ganze Meynung
über Woldemar ſagen, ſo iſt es die: er muß nicht


[107/0121]


länger in dem weichen Klima mütterlicher Pflege
und Aufſicht athmen! Wie bald Dein Mann zu-
rückkommen kann, iſt ungewiß. Woldemar iſt
neun Jahre alt. Er iſt ein kräftiger, feuriger
Knabe; aber wenn er länger ausſchließend mit
Dir lebt, wird ſein Herz zu weich, ſeine Phan-
taſie zu weiblich. Selbſt der beſtändige Umgang
mit dem zarten Schweſterchen ſtimmt ihn für ſein
Geſchlecht zu weich.

Suche Dir in dem Kreiſe Deiner Bekanntſchaft
einen würdigen jungen Mann zum Erzieher für
ihn; mache mit dieſem, wenn Du ihn gefunden,
einen gemeinſchaftlichen Erziehungsplan für dieſen
herrlichen Knaben; lege ihn dann ſeinem Vater
vor, und wenn der ihn ſanctionirt hat, dann
mache Dich ſtark, ihn recht treu zu befolgen.
Schenke dem Manne, den Du werth gehalten,
ihm dieſen koſtbaren Schatz zu übergeben, Dein
ganzes Vertrauen. Weißt Du in Deinem Kreiſe
niemand, den Du deſſen werth hältſt, ſo will ich
Dir in meinem nächſten Briefe das Portrait eines
Mannes zeichnen, der mir zu dieſem Geſchäfte un-


[108/0122]


ter Tauſenden der rechte ſcheint. Daß er auch
menſchliche Schwächen hat, verſteht ſich; ſie ſind
aber nicht der Art, daß Woldemar ſie jetzt ſchon zu
bemerken vermöchte, und die ihn hindern könn-
ten, an ihn, wie an ein hohes Jdeal, hinauf zu
ſchauen. Und würden ſie dem Kleinen früher ſicht-
bar, als wir vermuthen, ſo ſind dieſe Schwächen
durch die herrlichſten Vorzüge ſtark überglänzt,
und können der Achtung für ihn nur wenig Ab-
bruch thun.


Vierzehnter Brief.
Mit Ungeduld ſieheſt Du dem verheißenen Bilde
des künftigen Mentors Deines Woldemar entge-
gen? Wohlan denn! Er iſt ein junger Mann von
acht und zwanzig Jahren, hat einige Jahre die
Rechte und die Staatswirthſchaft ſtudirt, und war
von ſeinen Verwandten für eine glänzende Lauf-
bahn beſtimmt, fühlte aber eine ſo ſtarke Abnei-
gung gegen dieſe Beſtimmung, oder vielmehr ge-
gen die gewöhnlichen Wege zu dieſem Ziele der


[109/0123]


Ehre, daß er ſie ſchwerlich noch betreten möchte.
Zu Kindern fühlt er ſich ſo innig hingezogen, daß
er gleich mitten darunter iſt, wenn er in unſerm
Zirkel ein Häuflein Kinder bei einander ſieht.
Noch habe ich keinen Mann ſo traulich mit Kin-
dern umgehen ſehen. Als unabhängiger Gelehr-
ter zu leben, hat er jetzt beſchloſſen, und das muß
er auch wohl, weil ein jedes Amt ihm eine drük-
kende Feſſel ſeyn würde. Dennoch ſcheint es mir
möglich, ihn dazu zu ſtimmen, daß er ſich Wolde-
mar’s Erziehung widme, ſobald er den Knaben ge-
ſehen hat. Seine Kinderliebe überwiegt noch die
Liebe zur Unabhängigkeit bei ihm. Den ganzen
Umfang ſeines Wiſſens kenne ich nicht, und den
kennen hier nur wenige. Aber die Art, wie er
die Dinge weiß, iſt nur wenigen, ſeltenen Gei-
ſtern eigen. Wenn er mit Männern über irgend
einen Gegenſtand aus dem Reiche des gelehrten
Wiſſens ſpricht, ſo iſt er der Sache auch ſo ganz
Herr und Meiſter, als ob ſie von ihm zuerſt ge-
dacht wäre; was ihm weniger klar iſt, darüber
ſpricht er nicht. Dennoch iſt ſo gar nichts Herri-
ſches, noch Abſprechendes in ſeinem Tone; man


[110/0124]


fühlt es, daß ſeine Ueberlegenheit ſtill und rein aus
der Kraft und Ruhe ſeines Geiſtes hervorgeht, und
er ſich ihrer faſt nicht bewußt iſt. Vorzüglich gern
höre ich ihn über deutſchen Geiſt und Deutſchlands
Geiſter reden; denn da kann ich ihn faſſen.

Er iſt ſelbſt produktiver Geiſt, hat aber zu kei-
ner Fahne geſchworen, gehört keiner Schule aus-
ſchließend an. Mir iſt ſein Urtheil ſehr werth.
Er hat ſich eine rein liberale Anſicht von deutſchen
und ausländiſchen Geiſtesprodukten erhalten. Man
kann ihm mit völliger Geiſtesfreiheit zuhören. Am
allerliebſten ſehe ich ihn von Kindern und jungem
Volke umringt. Die Kleinſten trägt er auf dem
Arme, und erzählt ihnen die komiſchſten Mähr-
chen von der Welt; die heranwachſenden Knaben
umringen ihn, wenn ſie ihn irgendwo einen Augen-
blick allein ſehen, und haben ſie ihn einmal gefaßt,
dann laſſen ſie ſobald nicht wieder von ihm. Er
ſpielt das Pianoforte und ſingt einen herzergrei-
fenden, reinen und milden Tenor. Ob er auch
zeichnet, weiß ich nicht, aber Kunſtkenner iſt er. Auf
meiner neulichen Reiſe nach Kaſſel war er mein


[111/0125]


Begleiter; wir brachten mehrere Morgen in der
Gallerie zu. Tiſchbein führte uns mit der ihm
eigenen Gefälligkeit herum, und erklärte meinen
jungen Begleiterinnen ungemein bereitwillig alles,
was ſie ihn fragten. Bald aber horchte er, wie
mein Begleiter meinem noch unmündigen Kunſt-
ſinne aufhalf. Jch kann Dir die Verklärung nicht
darſtellen, die auf P … s Geſicht erſchien, wenn
er vor den herrlichen Meiſterwerken ſtand. Es
gibt Momente, ſagte er, wo das Gefühl, ein
Menſch zu ſeyn, an ſich ſchon Seligkeit iſt; wo der
Name einzelner Menſchen in unſerer Seele wie
in einem Tempel in heiliger Stille thronet! Der
Tag, den wir mit ihm auf der Wilhelmshöhe
feierten, wird mir einer der unvergeßlichſten blei-
ben. Jn den Chriſtoph ſtieg er nicht hinein, wohl
aber verweilte er mit uns einige Stunden auf der
Höhe der Kaskade, und weidete Herz und Auge
mit uns an der Herrlichkeit der Natur, die man
da überſchau’t. Er war zum erſtenmale hier, und
genoß mit wahrhaft kindlicher Seele des reizenden
Lokale, und doch war er vorlängſt in Schafhau-
ſen, und ſah den Rheinfall. Aber mit ganzer


[112/0126]


Seele genoß er, ungleich jenen kalten Kritikern,
die im Vaterlande nichts mehr ſchön finden kön-
nen, wenn ſie einmal rühmen dürfen, daß ſie im
Auslande waren.

Auf Reiſen tritt das Jnnere der Menſchen über-
haupt unverhüllter hervor: da hab’ auch ich ſein
eigenthümliches Weſen näher kennen gelernt. Eine
ſolche Miſchung von Kraft und Milde, von Feſtig-
keit und kindlicher Hingabe, von Stolz und De-
muth, ſah’ ich noch nicht. Unerbittlich hart iſt er
gegen Unwahrheit und feile Kriecherei. Nicht ein-
mal galant iſt er gegen Weiber. Er ſcheint im
Ganzen für unſer Geſchlecht mehr Mitleid als
Achtung zu haben, und doch iſt es ihm wieder Be-
dürfniß, die Beſſern unter uns heraus zu heben,
und ſie mit Ehrerbietung zu behandeln. Seine
Geſtalt iſt männlich. Sein dunkles, feuriges Auge
würde zurückſcheuchen, wenn nicht ſo viel heitere
Ruhe daraus ſpräche. Jch wollte Dir von ſeinen
Schwächen ſagen, und habe ſie unvermerkt faſt
ganz aus den Augen verloren. Er haßt, zum Bei-
ſpiel, alle konventionellen Formen des Umgangs


[113/0127]


mehr, als billig iſt. Eben ſo haßt, ja verabſcheuet
er alle Anſprüche auf Standesvorzüge, und wenn
er unter zwei gleich würdigen Menſchen zu wählen
hat, von welchen der eine adelich, der andere bür-
gerlich iſt, ſo läßt er ſicher den erſten ſogleich ſte-
hen und wählt den letzten. Höchſt wahrſcheinlich
iſt dies die Frucht der Behandlung, die ihm in
frühern Jahren von einem ſeiner hohen Gönner
geworden. Vielleicht war auch der Stand ſeiner
frühen Liebe entgegen.

Genug, er macht ſeinen Rang an einem frem-
den Orte nie geltend, und iſt ſtolz genug, durch
ſeine Perſon alles, oder nichts gelten zu wollen.
Kurz, er gibt den Edelmann zu wohlfeil weg.

Da haſt Du nun ein flüchtig hingeworfenes Bild
des Mannes, von dem ich glaube, daß Woldemar’s
Geiſt ſich an dem ſeinigen herrlich entfalten müßte.
Sende dieſen Brief Deinem Manne, und wenn
er und Du im Urtheile über dieſen Menſchen mit
mir zuſammentreffen, und auch Er es wünſcht,
daß ich die Sache einleite, ſo ſchicke mir Deinen


(15)
[114/0128]


Woldemar auf vierzehn Tage zum Beſuch. Eine
ſchickliche Gelegenheit wird ſich ſchon finden. —
P. ſoll Woldemar bei mir ſehen, und es wäre mit
meiner Divinationsgabe ſchlecht beſtellt, wenn
der Kleine und er nicht bald unauflöslich an ein-
ander gefeſſelt ſeyn ſollten.

Wo zwei ſolche Naturen einander begegnen,
da fliegen ſie, wie des alten Platons’s zwei ver-
lorne Hälften, wieder an einander, und laſſen
ſich nicht mehr.

Unſer P. weiß wenig von dem Kinde, und
nichts von meinem Plan. O wie ungeduldig bin
ich auf den Ausgang! Und doch kann ich mir
das wie noch nicht denken. Denn Du wirſt
den Kleinen nicht von Dir laſſen, und wie wir
den Mann von uns entlaſſen können, das ſehe
ich auch noch nicht.


Fünfzehnter Brief.
Da ſitzt Dein herrlicher Junge vor mir, hat
den alten Robinſon in der Hand und ergötzt ſich


[115/0129]


herzlich daran. Nein, Emma, ſo dacht’ ich mir
den Ausgang nicht. Arme Mutter, Du ſollſt
Dich auf, Gott weiß, wie lange, von Deinen
beiden Lieblingen trennen, und Deinem Ge-
mahl nach dem rauhen Norden folgen? Jmmer
vermuthete ich, daß die Regierung ihm einen
ſolchen Poſten anweiſen würde; aber nach Pe-
tersburg, nein, das dacht’ ich nicht. Und Dein
Gemahl hat unwiderruflich entſchieden, daß die
Kinder in Deutſchland bleiben ſollen?

Sehr ehrend für mich iſt ſein Vertrauen, in
welchem er mir, mit Dir übereinſtimmend, Jda
bis zu eurer Rückkehr ganz übergeben will, und
daß auch er glaubt, Herr von P. ſey der einzige
Mann in unſerm weiten Kreiſe, der Woldemar
zur ſchönſten Entwickelung helfen könne. Aber
Du, arme Mutter, wie willſt Du das Opfer
bringen, ohne daß der Schmerz Dein Jnneres
zernagt? Kann es Dich tröſten, ſo laß Dir er-
zählen, daß meine Vermuthung völlig erfüllet
und meine Hoffnung übertroffen iſt.

Woldemar kam am Sonntag Mittag an, als
Herr von P. eben bei uns ſpeiſete. Die Art,


[116/0130]


wie der Kleine auf mich zueilte, die unverkennbar
kindliche Zärtlichkeit, mit der er mir um den Hals
fiel, und ſonſt faſt niemand im Zimmer bemerkte,
fiel P. ſtark auf. Sein Blick war feſt auf den
Kleinen geheftet. Und als Woldemar nun anfing
von Dir zu erzählen, und von Jda, und wie das
Schweſterchen ihn gar nicht habe laſſen wollen,
und wie ſeine Augen bei der Erinnerung überfloſ-
ſen, ſagte Hr. von P. leiſe zu mir: Noch nie ſah’
ich ein Kind, das ſo auf mich gewirkt hätte! Ei-
ne ſehr edle Natur iſt ſeinem Weſen ſichtbar auf-
geprägt. Wie kam es, daß Sie mir von dieſem
Sohn Jhrer Freundin nicht mehr und bisher faſt
gar nichts Beſtimmtes ſagten?

Jch lächelte und ſchwieg. Es ward nun von al-
lerlei andern Dingen geſprochen. Woldemar hat-
te den fremden Herrn ein paarmal flüchtig betrach-
tet. Sein großer Blick und ſeine freundliche Mie-
ne machten Furcht und Vertrauen in dem Knaben
wechſeln. Faſt getraute er ſich nicht mehr hin-
zublicken, und doch konnt’ er es nicht laſſen, und
meinen Freund ergötzte dieſer Kampf in dem Ge-


[117/0131]


ſichte des Kleinen königlich. Jch hatte Woldemar
zu mir auf den Sopha gezogen, um recht ver-
traut mit ihm zu plaudern. Aber immer blickte
er halb verſtohlen wieder hin nach P. Dieſer trat
näher an uns, nahm Woldemar’s Hand, ſah ihn
noch liebreicher an, als zuvor, und fragte: Nicht
wahr, du fürchteſt dich nicht vor mir, lieber Wol-
demar? Der Kleine ſagte betroffen: Jch fürchte
mich niemals; ward aber feuerroth, und wollte
hinaus. Bleib bei uns, ſagte P. ſanft bittend.
Der Knabe wagte wieder einen Blick zu ihm hin-
auf, und P. ſah ihn mit rührender Liebe an.

„Nun fürchte ich mich gar nicht mehr, Herr
von P.‟ — „Nun ſo komm näher und liebe mich.‟
Und im Nu ſprang der Kleine auf und hing an
des Mannes Halſe. P.’s Auge glänzte von
Freude, ein ſolches Kinderherz gewonnen zu ha-
ben. „Heiß mich Du, und P., und nicht Sie
und Herr von P.‟ — Das kann ich nicht, gewiß
ich kann nicht. — „So fürchteſt du dich auch noch.‟
Jch fürchte mich nicht mehr, aber Sie ſind ſo groß
und ſind — die Worte fehlten ihm zu dem, was


[118/0132]


er noch ſagen wollte. „Aber du wirſt auch groß
werden.‟ — Wenn ich eben ſo geworden bin, wie
Sie, dann will ich Sie Du heißen. — „Herrlicher
Junge! Nennſt du denn deinen Vater auch nicht
Du, wenn er bei euch iſt, oder du ihm ſchreibſt?‟
Er will es haben, aber ich kann nicht. „Wie
nennſt du denn die Mutter?‟ Er erröthete ſtark.
Die Mutter? Ja, das iſt wieder etwas anderes.
Die Mutter ſieht immer ſo freundlich aus, und
die muß ich immer lieben, ſo oft ich ſie anſehe,
und da muß ich Du ſagen. Der Vater aber ſieht
bisweilen ſo ernſt aus. „Und da liebſt du ihn
nicht? O ja, ich liebe ihn wohl recht ſehr, aber
anders, als ich die Mutter liebe. Glauben Sie
nur nicht, daß ich mich vor ihm fürchte; aber ich
liebe ihn ſo, daß ich nicht Du zu ihm ſagen kann.
„Nun, ſo heiße mich denn Sie, ſo lange du
willſt. Willſt du aber wohl mit mir gehen, wenn
ich nach Hauſe gehe?‟ O nehmen Sie mich mit!
Jch möchte ſie ſo gern noch mehr lieb haben. —
P. ſah mich fragend an: ich winkte, ja; er nahm
den Knaben an die Hand und fort waren ſie.
Erſt ſpät am Abend bracht’ er ihn mir wieder, aber


[119/0133]


mit der Bitte, ihm den kleinen Gaſt zu überlaſ-
ſen, er wollte mir ihn auch täglich auf ein paar
Stunden wieder abtreten. Der Vertrag ward
eingegangen und Woldemar’s Augen funkelten
Freude. P. hat Wort gehalten und ihn mir
täglich hergebracht. Auch iſt der Kleine gern bei
mir, denn ich laſſe ihn gewähren. Will er leſen,
ſo lieſet er die ganze Zeit, ohne zu ſprechen.
Will er plaudern, ſo habe ich immer ein offenes
Ohr für ihn. Aber wovon ſpricht er? Jmmer
von P. und nichts als P. Unerſchöpflich iſt der
Kleine in ſeinem Preiſen. Und dem P. geht es
mit dem Kleinen gerade eben ſo. Wenn wir mit
einander ſind, und der Kleine im Garten oder im
andern Zimmer ſich beſchäftigt, ſo iſt er der ein-
zige Jnhalt unſrer Geſpräche. Dieſen Morgen
hatte er Woldemar in ſeinem Hauſe bei ſeinen
Landkarten beſchäftigt, und kam allein zu mir.
„Selma, ſagt’ er, ich fühle mich zu dieſem
Knaben ungewöhnlich ſtark hingezogen. Seine
Erziehung wäre das einzige Geſchäft, das ich mir
wünſchen könnte. Jſt es wahrſcheinlich, daß die
Eltern, die doch einmal im Wirbel der Welt ſo


[120/0134]


umher getrieben werden, ihn mir überlaſſen ſoll-
ten? Jch habe mir in dieſen Tagen einen eig-
nen Erziehungsplan für dieß ſelten begabte Kind
entworfen. Soll ich ihn Jhnen bringen? Wol-
len Sie ihn den Eltern nebſt meinem dringenden
Verlangen vorlegen? Sie wiſſen, ich bin ſo
glücklich, einer völlig unabhängigen Exiſtenz zu
genießen. Sie wiſſen es auch, daß nichts in der
Welt mir ſo theuer iſt, als dieſe Unabhängigkeit.
Jch habe nie geglaubt, daß ich ihr auch nur für
wenige Jahre entſagen könnte. Dieſem Kinde
kann ich ſie willig opfern; ja, ich fühle einen
heißen Drang darnach. Sagen Sie das den El-
tern.‟ — Sein Auge glänzte: er ſah mich mit ge-
ſpannter Erwartung an, ob ich ſeine Jdeen bil-
ligend auffaſſen könnte. O Sie Guter! ſtam-
melte ich, und meine Augen floßen über. Wer-
den Sie es mir verzeihen, daß ich mit meinem
heißen Wunſch für dieſelbe Sache ſo lange an
mich gehalten habe? Nehmen Sie ihn hin; ich
will mit der Mutter alles, was über dieſe Sache
noch nöthig ſeyn möchte, verabreden.

Statt aller Verabredung diene nun dieſer Brief,


[121/0135]


dem ich auch noch den geſchriebenen Erziehungs-
plan für Woldemar beifüge. Daß ſo ein Plan
nur eine rohe Skizze ſeyn könne, die durch das
tägliche Leben mit dem Kinde bis zu ſeiner Reife
ausgemalt werden muß, fiehſt Du, liebe Emma,
wohl ein; und weiter iſt er alſo auch nichts. Dei-
nes Mannes volle Zuſtimmung kann uns nicht
fehlen, und ſo wäre dieſe Sache entſchieden. So-
bald Deine Abreiſe von D. feſtgeſetzt iſt, komme
ich zu Dir, Jda abzuholen. O welch ein ſchmerz-
liches Sehen wird dies ſeyn! Und wie ich Jda
von Dir losbringen will, ich mag’s gar nicht
denken. Aber ich komme unfehlbar, ſobald Du
mich zu Dir rufſt. Daß ich Dir poſttäglich ſchrei-
be, wenn ich Dein zweites Kleinod auch habe,
Dir beſonders von Jda’s Entwickelung den ge-
treueſten Bericht erſtatte, darauf rechne Du mit
höchſter Gewißheit. Jch müßte das Mutterherz
nicht kennen, wenn’s mir möglich ſeyn ſollte,
Dich vergeblich auf die umſtändlichſten Berichte
von Deinen Kindern warten zu laſſen. Stünde
es bei mir, den Sachen eine andere Wendung zu
geben, zu machen, daß Du Deine Kinder, we-


(16)
[122/0136]


nigſtens Jda, bei Dir behielteſt: mit Freuden
wollt’ ich den gehofften Genuß opfern, und Dir
Deine Lieblinge laſſen. Etwas Gutes iſt aber
noch bei der Sache, deſſen wir vielleicht beide noch
nicht lebhaft gedacht haben: daß die beiden Kin-
der nicht getrennt werden! P. bleibt nicht nur
mit Woldemar hier in L., er zieht wahrſcheinlich
zu uns ins Haus, und ich beköſtige ſie Beide.
Da ſind dann die Kinder bei der Mahlzeit wenig-
ſtens immer, und oft auch auf den Spaziergängen
beiſammen. Jn den Lehrſtunden ſind ſie getrennt,
vielleicht auch nicht in allen. Herr von P. iſt
des Franzöſiſchen vollkommen mächtig und ſpricht
es ſehr ſchön. Von ihm kann Jda Unterricht ha-
ben, ſobald ſie ſo weit iſt. Wenigſtens hat er
es mir verſprochen, meinen Uebungen mit Jda
noch täglich eine Stunde hinzuzuthun, wann ich
es wollte. Den Zeichenmeiſter können beide Kin-
der vielleicht auch gemeinſchaftlich haben. Was
ich für Woldemar beſorgte, als er noch bei Dir
war, daß er durch Jda zu weich werden möchte,
das ſürchte ich jetzt unter P. Aufſicht nicht mehr.
Er ſelbſt wünſcht es, daß die Kinder ſich täglich


[123/0137]


oft ſehen. Für Jda iſt es gewiß gut; doch wünſch’
ich noch immer, Du möchteſt eine kleine Ge-
fährtin für ſie gefunden haben; ja ich möchte faſt
ſagen, es werde von jetzt an nothwendig, daß
ſie eine Geſpielin von ihrem Alter neben ſich habe.
Gern will ich auch für dies Kind ſorgen, welches
Du auch immer erwählen mögeſt. Lebe wohl,
theure Seele!


Sechzehnter Brief.
Gefunden iſt alſo auch die Gefährtin für Jda?
Und Mathilde iſt noch dazu ein ganz verwai-
ſetes Kind, und ein Jahr älter, als ſie? O wie
glücklich trifft das zuſammen! Laß es auch ſeyn,
daß die ſechs und ein halb Jahr alte Mathilde
ſchon manche Unart an ſich habe; wenn ſie nur
ein glückliches Naturell hat, und nicht ganz ver-
wahrloſ’t iſt, ſo will ich ſchon mit ihr fertig wer-
den. Du ſagſt, ſie ſey ein wenig heftig und
zum Eigenſinne, wie zur Herrſchſucht, von ihren


[124/0138]


allzunachgiebigen Eltern verwöhnt; habe aber
Verſtand, eine lebhafte Phantaſie und ein tiefes
Gefühl, wenn gleich ihrem Gemüth faſt alle weib-
liche Zartheit und Jda’s liebliche Freundlichkeit
fehle. Laß Dich das alles nicht kümmern; wenn
ſie nur ganz unſer iſt, und wir ihr Schickſal ſo
weit beſtimmen, als Menſchen es können, ſo ſoll
alles gut werden.

Meine Einwilligung zur völligen Adoption haſt
Du hiermit in aller Form. — Schauet gnädig auf
uns, ihr himmliſchen Mächte, damit unſer Werk
gedeihe! — Sonderbar bang kann es einem werden,
wenn man ſo wiſſentlich dem Schickſal irgend ei-
nes Menſchenweſens die Richtung gibt! Und
doch, es ſoll, es muß gut gehen!

Woldemar hängt täglich feſter an ſeinem Men-
tor. Sobald Du mir ſchreibſt, daß wir kommen
ſollen, Dich noch einmal zu ſehen und Jda zu
holen, ſind wir bereit. Es verſteht ſich, daß P.
uns begleitet: beide von einander zu trennen,
wäre grauſam; auch wirſt Du ſelbſt begierig ſeyn,


[125/0139]


den Mann zu ſehen, der einen großen Theil Dei-
ner gegenwärtigen und künftigen Lebensfreude in
Händen hat.

Dieſen Morgen, als Woldemar bei mir ſaß,
ſagte er: „Tante Selma, ich kann dir gar nicht
beſchreiben (ſeit ein Paar Tagen heißt er mich von
freien Stücken Du, ohne daß wir darüber geſpro-
chen hätten), ich kann dir gar nicht beſchreiben,
wie mir iſt, wenn ich nach Hauſe denke. Oft iſt
es, als müßt’ ich dich bitten, im Augenblicke abzu-
reiſen, und ich müßte der Engelsmutter an den
Hals fliegen, und ſie feſt, feſt halten, daß ſie blei-
ben müßte, und mit uns hier in L … glücklich
ſeyn; und dann wünſch’ ich wieder, ſie wär’ erſt
fort nach Petersburg, daß ich nicht mehr ſo viel
daran denken müßte. Und dann kann ich auch
Herrn von P. noch beſſer lieb haben, und beſſer
Acht haben, wenn er mit mir ſpricht, und mit mir
lieſet. Wenn ich jetzt an die Mutter gedacht habe,
kann ich an nichts anders mehr denken. Alle Nacht
träume ich von ihr und von Jda. Auch dieſe Nacht
wieder. Als ich heut Morgen aufwachte, ſtand


[126/0140]


Herr von P. an meinem Bette mit einem Tuche
in der Hand, mit welchem er mir die Augen trock-
nete. Er fragte: Was iſt dir, mein Junge? Jch
habe nur geträumt, ſagt’ ich, von der Mutter und
von Jda. Aber ſie ſahen gar nicht ſo aus, wie
ſonſt; die Mutter ſah’ aus, wie die marmorne
Frau, die alle ihre dreizehn Kinder verloren hat,
und nun auch das letzte, jüngſte ſterben ſieht, und
mir war’s, als ſähe ich Jda juſt ſo in ihren Armen
hängen. Nun verſprach er mir, wir wollten noch
in dieſer Woche hin zur Mutter und Jda holen.
Da ward ich ganz froh und ſtand auf. Während
ich mich anzog, ſpielte und ſang Herr von P.:
„Willkommen, ſchöner Morgen, wie groß iſt deine
Pracht.‟ Jch ſang mit, und mein Traum war ganz
vergeſſen. Und nun ſchickt er mich, und läßt dich,
liebe Tante, bitten, daß wir ja recht bald reiſen.‟

Jndem der liebe Schwätzer ſo ſaß und plauderte,
brachte man mir Deinen Einladungsbrief. Alles
iſt alſo bei Dir bereit. Wohlan, wir ſind es auch,
und reiſen morgen, wenn uns nichts abhält. O!
ſammle alle Deine Kräfte zuſammen! Du wirſt


[127/0141]


ihrer bedürfen. Es muß ſehr hart ſeyn, ſich von
ſolchen Kindern zu trennen. Richte es auch ja ſo
ein, daß wir zu gleicher Zeit von Deinem Gute
abreiſen. Wir wenigſtens weichen nicht, ſo lange
Du noch da biſt. Zu Mathildens Aufnahme iſt
hier alles vorbereitet. Zwei traurig ſchöne Wo-
chen ſehen wir vor uns.


Siebzehnter Brief.
Ueberſtanden, meine Emma, iſt die ſo ſehr ge-
fürchtete Trennung. Wir ſind glücklich hier in L.
angekommen, und Du arme verwaiſ’te Mutter
wirſt Deutſchlands Gränzen wohl ſchon erreicht ha-
ben, indem ich dieſe erſten Zeilen des Troſtes für
Dich ſchreibe. Des Troſtes! — als ob ich deſſen
nicht ſelbſt bedürftig genug wäre!

Was hilft es mir, daß ich mit Deinen koſtba-
ren Schätzen davon zog, nahm ich nicht auch das
Gefühl mit mir, daß nun Dein Herz ſo ganz ver-
armt ſey? und mußt’ ich mich nicht von einer


[128/0142]


Freundin trennen, die mir theuer iſt, wie das Le-
ben? Und ſo oft ich Deine Kinder anſehe, und
ihr Anblick mein Herz erquicken will, komme ich
mir wie eine Räuberin Deiner Freuden vor. Doch
nichts mehr von dieſen widerwärtigen Gefühlen, die
ich oft meyne nicht ertragen zu können. Es müſſen
andere an ihre Stelle treten. Auch Dir, Du
Gute! muß wieder wohl werden, ſo wie Du dem
Orte näher kommſt, der Dich mit Deinem D*
endlich wieder vereinigt. Und ſo laß mich ſchwei-
gen, damit ich den Stachel des Schmerzes nicht
tiefer in Dein wundes Herz drücke.

Jch habe Dir häufige und getreue Berichte über
deine Kinder, beſonders über Jda und Mathilde,
verheißen. Es ſey alſo der Anfang ſogleich ge-
macht. Auch wird Platov ſeinen erſten Brief
über Woldemar beiſchließen.

Als die ſchmerzliche Losreißung nun geſchehen
war, als unſere Wagen nun einander entrollten,
Deiner nach Norden, der unſere nach Südweſten,
da verſanken wir alle in ein tiefes Schweigen.


[129/0143]


Eine lange Zeit verharrten wir ſämmtlich in die-
ſer ſtillen Feier. Jedes überließ ſich ſeiner eigen-
thümlichen Natur, die bei dem einen in ſtillem
Fortweinen, bei dem andern durch eine gänzliche
Abgeſchiedenheit von allem Gegenwärtigen ſichtbar
ward. Der Tag war ſo ruhig heiter, der Abend
ward unbeſchreiblich ſchön. Mathilde theilte den
ihr fremden Schmerz durch eine ſtille Ruhe.

Woldemar unterbrach das Schweigen zuerſt:
„Nun will ich Sie auch ſehr lieb haben, ſagt’
er zu Platov. Jch weiß ja, daß ich nicht im-
mer bei der Engelsmutter bleiben konnte. Machen
Sie nur, daß ich recht viel lerne, und ſchel-
ten Sie mich, wenn ich zu viel tobe. Der Vater
hat mich oft geſtraft, wenn ich tolles Zeug trieb,
das ſollen Sie aber nicht mehr nöthig haben.
Jch will es dem Vater aber immer ſelbſt ſchreiben,
wenn ich etwas mache, das nicht taugt. Und
Sie müſſen dann der Mutter ſchreiben, was Sie
Gutes von mir wiſſen, und ſie tröſten.‟ —

Bei dem Worte tröſten, rollten ihm zwei große
Thränen herunter. Wie Jda dies ſah, brachen
die ihrigen von neuem los. Schluchzend ſagte ſie:


(17)
[130/0144]


„Auch von Jda ſoll Tante Selma die Mutter
tröſten. O ich will ſo brav ſeyn, und ſo fromm,
wie ich noch nicht geweſen bin.‟ —

„Jch will auch brav ſeyn lernen‟ — fiel Mathil-
de ein — und die Mutter ſoll ſich auch über mich
freuen müſſen!‟ — Jch drückte mein Geſicht ins
Wagenkiſſen, um die Kinder durch meine tiefe
Rührung nicht noch weicher zu machen. Ein we-
nig gefaßter wendete ich mich zu Platov, welcher
ſagte: „wir ſind hier in einer heiligen Welt. So
kann es aber nicht immer ſeyn, ſo darf es nicht
oft ſeyn; aber ſolche Momente des Lebens heili-
gen das übrige: an ihnen entglühet das Menſch-
liche im Menſchen.‟ — Dann fuhr er fort: „Wol-
demar, ich nehme dich beim Worte: biſt du
wild und unbändig, ſo klagſt du dich ſelbſt an
beim Vater; biſt du verſtändig wacker und ſanft,
und lerneſt brav, ſo ſchreibe ich es der Mutter,
auf daß wir ihr ſchönes Herz erfreuen.‟ —

„So bald wir nach L. kommen, will ich dir
ſagen, was du in den erſten zwölf Monaten lernen


[131/0145]


mußt. Dann will ich dir deine Zeit eintheilen
helfen, wenn du allein nicht damit zurecht kom-
men könnteſt. Da werde ich ſehen, ob du ein
rechter Mann werden willſt? Was wir beide
über unſere neue Lebensweiſe ausmachen, das
ſey Geſetz, darauf halten wir ſtreng. Wie viele
Stunden du des Tages zu arbeiten haſt, um das
zu lernen, was im erſten Jahre gelernt werden
ſoll, das werden wir bald finden. Haben wir
es gefunden, ſo wird es Geſetz, und vom ſelbſt gege-
benen Geſetz abweichen. —‟ — „O nein! nein!
das ſoll von Woldemar niemand ſagen;‟ — fiel der
Kleine heftig ein; und ſo nahm das Feuer des
Ehrgeizes allmählig den Platz der zu tiefen Rüh-
rung bei dem lieben Jungen ein. Seine Augen
funkelten bei dem bloßen Gedanken, daß man
ihn der Schlaffheit fähig halten könnte.

Jetzt waren nun die Zungen alle wieder ge-
löſ’t. Die heitre ſtille Pracht des Abends hatte
den Schmerz leiſe beſänftigt. Die Berge fingen
an, in der Verklärung der Abendſonne zu glühen;
die fernſten ſchienen abgelöſ’t von der Erde im


[132/0146]


reinen Aether zu ſchweben. Der Weg längs dem
Gebirg hin, den ich ſo oft gemacht, ſchien mir
heute ganz neu. Und konnt’ es anders ſeyn?
Ging ich nicht in eine ganz friſche Lebensbahn,
mit ganz neuen Ausſichten hinein?

Die Abendglocken läuteten aus den nahen Ort-
ſchaften, die Landleute, die ihre Fruchtfelder be-
ſucht, und froh unter der Segenshoffnung heim-
kehrten, grüßten im reinlichen Sontagsgewande
ſo freundlich und doch ſo ehrerbietig in den Wa-
gen, daß Jda ſagte: „nicht wahr, Tante Sel-
ma, die guten Bauern haben uns lieb? Aber
ich habe ſie auch lieb, und will mich nicht mehr
fürchten, wenn ſie ſchmutzig ausſehen. Sonn-
tags habe ich ſie aber doch viel lieber, als in
der Woche.‟ —

Der verſtändige Woldemar fing nun an,
es ihr zu erklären, warum ſie in der Woche
nicht reinlich ausſehen könnten, und wie die
Reinlichkeit überhaupt den Gewerbs-Leuten
nicht ſo ſehr angemuthet werden dürfe, als uns
andern, die wir eine feinere Lebensweiſe führen.


[133/0147]


Jch war froh über das eigene Orientieren der Kin-
der, und that nichts hinzu, weil ich es von
jeher für einen Fehlgriff in der Erziehung gehal-
ten habe, die kleinen Einſichten und Erkenntniſſe,
die Kindern aus ſich ſelbſt kommen, erſt noch ſtem-
peln und zu etwas machen zu wollen. Laſſe man
ihnen doch, wo es nur immer ſeyn kann, das
Bewußtſeyn, aus ſich ſelbſt das Wahre oder das
Schöne geſchöpft zu haben. Nur wenn ſie falſch
urtheilen, bringe man ſie zurecht, und auch dann
noch ſchone man behutſam die Eigenthümlichkeit
ihres Geiſtes. Kaum waren wir eine halbe Stun-
de gefahren, ſo kamen wir an einen Ort, wo
Kirchweihe (oder Kirmeß) war. Es ward getanzt,
und zwar ſehr wild. Die Muſik war elend, und
das Getobe und Gekreiſch der Tanzenden und
Trinkenden ſo fürchterlich, wie man es in einem
milden ſchönen Weinlande nicht erwarten ſollte.
Das hatte bei Jda faſt den ganzen ſchönen Ein-
druck verdorben, welchen die Leute des vorigen
Ortes auf ſie gemacht. Jda, welche die Freude
in dieſer Geſtalt noch nicht kannte, meynte im
Ernſt, die Leute wären bös auf einander, und


[134/0148]


wollten ſich leides thun. Sie weinte ſchmerzlich.
So wie wir näher kamen, ſchloß ſie vor Angſt
ſich immer näher an mich an. Jch nahm ſie auf
den Schooß, ſtreichelte, küßte ſie, ſagte ihr aber
nichts; denn bei dieſem Grade der Angſt und
Furcht gehen doch alle vernünftigen Vorſtellungen
verloren. Woldemar machte ſich hernach freund-
lich an ſie, ſprach ihr zu, und ſagte: „Jda, die
Leute thun uns nichts, ſie ſind auch nicht bös,
thun auch einander nichts zu leide, ſie ſind nur
vergnügt.‟ Jda ſchien das kaum zu hören, und
ſchluchzte heftig. Jch ſchloß ſie an mich, hing
ihr meinen Schleier über und hoffte, ſie ſollte
ſchlafen; aber vergebens.

Als wir dem Ort vorüber waren, und das Ge-
kreiſch ſich allmählig in der Ferne verlor, erhohlte
die Kleine ſich wieder, und ſagte: „O Tante,
ich will alle Bauern bitten, die ich nur ſehe,
daß ſie doch nicht mehr vergnügt ſeyn ſollen, ſie
ſind auch gar zu garſtig vergnügt.‟ Wir mußten
herzlich lachen. Dem Kinde war es aber großer
Ernſt. Und wie Recht hatte die Kleine! O wie


[135/0149]


kann die Freude in dieſem faſt thieriſchen Charak-
ter ſo widerlich ſeyn! Jch fürchte, Jda gibt künf-
tig keinem Arbeiter, der ſie darum anſpricht, ei-
nen Groſchen zum Trinken, nun ſie es weiß,
daß dieſe Art Luſtigkeit vom Trinken herkommt;
denn, das war ja das einzige, was ſich ihr über
die Sache ſagen ließ.

Auch Woldemar merkte auf, als ich mit Jda
ſprach, ſann ein Weilchen nach und wandte ſich
dann zu Platov mit der Frage: ob ein Trunkener,
der doch nun nicht wüßte was er thäte, geſtraft
werden dürfe, wenn er Unglück anrichte? Pla-
tov gab ihm die Frage zurück, und ſagte: wenn
ein Kind von 5 — 6 Jahren, das man im Zim-
mer ohne Aufſicht gelaſſen, ein brennend Licht zu
nahe an einen Vorhang oder ſonſt an etwas leicht
Feuer fangendes brächte und das Haus anzündete:
ob dieſes Kind, wenn es gerettet wäre, noch eine
beſondere Strafe verdiene? Woldemar ſagte: nein.
Pl. Und warum nicht, Lieber? — Wold. Das
Kind wußte ja nicht, was es that. — Pl. Wenn
aber einer von jenen trunkenen Bauern mit ſeiner


[136/0150]


Pfeife das Wirthshaus anzündete, worin ſie
waren, und du wärſt Richter, was würdeſt du
mit dem Menſchen thun, Woldemar? — Er beſann
ſich einen Augenblick, und dann: ich würde ihn
einſperren laſſen. Pl. Aber warum ihn ſtrafen? er
wußte ja eben ſo wenig, was er that, als das Kind;
denn ein völlig trunkener Menſch iſt ganz unmün-
dig, weil die Mündigkeit im freien Gebrauch der
Vernunft beſteht. Wold. Aber er war Schuld
daran, daß er nicht wußte, was er that. Pl.
Wie ſo? Wold. Ja, er war kein Kind mehr,
und mußte wiſſen, was vom vielen Trinken
kommt. Pl. So iſt es, Woldemar. Wer ſich
ſelbſt ſeiner Vernunft entäußert, iſt nicht frei
von Schuld und Strafe für das, was er in
dieſem Wahnſinne verübt; obwohl man ihn nicht
ſo ſtrafen kann, als wenn er die That mit vollem
Bewußtſeyn begangen.

Als wir unter mancherlei Geſprächen eine halbe
Stunde gefahren waren, kam ein lahmer Jnva-
lide mit einem hölzernen Beine an den Wagen:
„Erbarmen Sie ſich, und ſchenken einem Armen


[137/0151]


„etwas, dem man im Kriege das rechte Bein ab-
„geſchoſſen.‟

Jda muß noch keinen verſtümmelten Menſchen
geſehen haben. Sie ſchauderte heftig, und beſah
ihn doch immer wieder mit der geſpannteſten Neu-
gier. „Tante Selma, ſchenk’ mir ein Brot aus
unſerm Reiſekorbe.‟ Jch gab ihr eins, und et-
was Münze dazu: „Da, armer Mann, ſagte
ſie, und reichte ihm Brot und Geld hin: ich wollt’,
ich könnte dir ein beſſeres Bein ſchenken, auf dem
da kannſt du doch nicht gut gehen.‟ Er ſah das
Kind mit komiſcher Freude an, und ſagte: „Ja,
Mamſellchen, ich kann auch noch damit tanzen‟
indem er vor ihr luſtig herumhinkte. „Armer lu-
ſtiger Mann, fragte ſie, wo willſt du denn hin?‟
Nach L …, Mamſellchen. — Sie maß den Wa-
gen mit den Augen aus, ob ſich wohl für ihn ein
Platz darin machen ließ. Als ſie ſah, daß das
nicht ging, ſagte ſie: „Tante, laß mich und Wol-
demar zu Fuß hingehen, daß der lahme Mann
fahren kann.‟ Der Lahme hatte Thränen in den
Augen. Nein, Mamſellchen, ich fahre nicht;


(18)
[138/0152]


ein alter Soldat muß gehen, ſo lange er nur noch
ein gutes Bein hat; aber ich will alle Tage zu
Gott bitten, daß Sie geſund bleiben, und groß
werden, und ſchön wie ein Engel des Himmels.
„Nun, ſo komm denn alle Morgen zu uns. Jch
„will dir alle Morgen ſo ein Brötchen geben, und
„wenn die Tante mir Geld ſchenkt, das ſollſt du
„auch haben; aber du mußt keinen ſo garſtigen
„Trank trinken, wovon die Leute toll werden.‟
Der Menſch ſahe ſie mit großen Augen an, und
murmelte für ſich ein Paar Worte, die ich nicht
verſtand. Er überſchüttete uns mit Dankſagun-
gen; ich beſtätigte Jda’s Beſtellung, und bezeich-
nete ihm unſer Haus. Unſer Wagen rollte davon.

Auch hat der Menſch ſich wirklich eingefunden,
und heißt nun Jda’s Paul; denn Paul iſt ſein
Name. Gleich am erſten Morgen legte ſie ihr
Brötchen für ihn bei Seite. Jch ließ es geſche-
hen. Sie mochte ſehr hungrig geworden ſeyn,
aber ſie hielt richtig aus, bis um 10 Uhr, wo ihr
zweites Frühſtück kam; nur hört’ ich bisweilen ei-
nen kleinen Seufzer.


[139/0153]


Jm Weiterfahren fragte Jda: Wer hat dem
Armen ſein Bein abgebrochen? ich habe ihn nicht
verſtanden. Jch wiederholte ihr, daß es ihm im
Kriege abgeſchoſſen worden ſey. Nun mußt’ ich
ihr etwas vom Kriege erzählen, ſie konnte das
aber gar nicht faſſen; endlich brach ſie aus: Ja,
nun weiß ich, wie das iſt; die Leute, die ſich ſo
einander wehe thun, und ſich todtſchießen, ſind
gewiß betrunken. Jch ſchwieg. „Wohl ſind ſie
trunken, mein Kind, ſagte Platov, wenn auch
nicht vom Branntweine.‟ Jch ſagte Jda, daß
ſie von dieſen Dingen noch nichts verſtehen könnte,
und daß einmal eine Zeit kommen müſſe, wo die
Menſchen nicht mehr gegen einander feindlich aus-
zögen.

Herzlich müde und matt kamen wir Abends ſpät
in meinem Hauſe an, wo alles auf unſere Ankunft
vorbereitet war. Sehr rührend war Jda’s Wie-
derſehen der guten vorausgegangenen Gertrud,
die uns mit aller ihrer innigen Anhänglichkeit be-
willkommte. Mathilde hatte an allem, was vor-
ging, wenigen Theil genommen. Jch brachte die


[140/0154]


Kinder zur Ruhe. Und als Jda betete: „Lieber
Gott, laß meinen Vater und meine Mutter und
meinen Woldemar dieſe Nacht ſanft ruhen‟ hört’
ich, daß ſie aus eigenem Antriebe hinzuſetzte:
auch die gute Tante und Platov, und den lah-
men Paul: du kannſt ja alles!‟ Denn dein iſt
das Reich und die Kraft und die Herrlichkeit,
ſprach ich, Jda’s Gebet fortſetzend, aus voller
Seele, küßte ſie, nahm das Licht und entfernte
mich, um noch einiges für den folgenden Tag zu
ordnen. Lebe wohl, theure Emma!


Achtzehnter Brief.
Jetzt ſind wir faſt ganz eingerichtet. Die bei-
den Kleinen haben mit mir eine Schlafkammer
und ein gemeinſchaftliches Wohnzimmer. Jhre
Bettchen ſtehen dicht an dem meinigen.

Gertrud ſchläft in der Nebenkammer. Die Kin-
der gehen um halb neun Uhr zu Bett, ich um 11.
Jch ſelbſt bringe ſie ſchlafen, wenn ich kann, und


[141/0155]


laſſe niemand als die verſtändige Gertrud meine
Stelle vertreten, wenn ich gehindert bin. So-
bald ſie im Bette ſind, kommt niemand mehr zu
ihnen.

Jda ſchläft auch faſt immer ſogleich ein. Ma-
thilde wacht oft noch lange. Gertrud iſt unter-
deſſen im Nebenzimmer. Geſtern Abend betete
Jda ſo: „Lieber Gott! ich bin heute ſehr ver-
gnügt geweſen; bald wär’ ich auch unartig gewe-
ſen, war es aber doch nicht. Laß doch meine Mut-
ter heute Nacht recht ſüß ruhen, und von Jda
träumen.‟ Mathilde iſt nicht gewöhnt, zu be-
ten, und ich laſſe ſie, bis ihre Zeit gekommen
ſeyn wird.

Morgens um 6 Uhr ſtehe ich auf. Um 7 Uhr
die beiden Kinder. Dann wird jedes in ſeinem
Eckchen gewaſchen. Jedes hat nämlich eine eigene
Seite der Schlafkammer inne, wo es, abgekehrt
von dem andern, gewaſchen und gekleidet wird.
Jda’s Schamhaftigkeit wird ſich bald auch Ma-
thilden mittheilen. Mathilde, als die älteſte,


[142/0156]


kommt zuerſt daran, hernach Jda. Jch ſchreibe
oder leſe unterdeſſen in dem dicht daran ſtoßenden
Kabinet, von dem die Thüre offen ſteht. Neulich
Morgens ſchlich Jda im Nachtröckchen leiſe zu mir
herein, während Gertrud die Mathilde beſorgte.
Jch ſiegelte gerade meinen erſten Brief an Dich
ſeit unſerer Trennung.

Als er fertig war, nahm ſie ihn vom Tiſch auf,
küßte Deinen Namen, und küßte das Siegel.
O das Siegel wird Mutter auch küſſen, ich habe
wohl geſehen, wie ſie es machte, wenn ein Brief
von Tante Selma kam: oft drückte ſie ihren Mund
feſt darauf, ehe ſie es aufmachte. Und nun kom-
men ja unſere beiden Küſſe zuſammen. — Wie
rührte mich die ſüße Schwärmerin! Gertrud rief
ſie ab zum Anziehen, und ſie hüpfte fröhlich davon.

Jn der Schlafkammer hat jedes ſeine eigene
Kommode zur Verwahrung ſeiner Sache. Es
darf kein einzig Stückchen herumliegen. Ehe ſie
hinunter gehen, muß ein jedes ſelbſt alles bei
Seite thun, was gebraucht worden. Gertrud


[143/0157]


hat nichts weiter droben zu thun, als die Kam-
mer zu kehren. Das andere thun die Kinder.

Unſer Wohnzimmer (das grüne mit den Blu-
menkörben, das Du ſo gern hatteſt) iſt wieder
in drei Theile getheilt, an der mittleren großen
Wand ſteht der Sopha, davor mein Arbeitstiſch,
das iſt mein Gebiet. Zu beiden Seiten des Zim-
mers ſtehen zwei gleiche Komoden, eine für Ma-
thilde, eine für Jda. Jn dieſen muß alle ihr
Arbeitsgeräth, ihre Bücher, ihre Spielſachen
ſorgfältig abgeſondert und verwahrt werden. Ehe
ſie Abends hinauf gehen zum Schlafen, muß
alles, was ſie am Tage gebraucht, ordentlich
verwahrt ſeyn. Wenn ſie zur Abendzeit etwas
aus den Komoden zu holen haben, während wir
im Garten oder oben im dritten Stock ſind, müſ-
ſen ſie es ohne Licht finden können. Wer etwas
herum liegen läßt, wird geſtraft. Dies iſt nö-
thig, weil Mathilde entſetzlich unordentlich ge-
wöhnt, oder vielmehr verwöhnt iſt. Auch Jda
würde mit fortgeriſſen werden, wenn ich die
Sache nicht ernſthaft nähme. Womit ich ſie ſtrafe?
An Gelde!


[144/0158]


Seit unſerer Bekanntſchaft mit dem lahmen
Paul, hat Jda einen Werth auf das Geld ge-
legt, und hat zuerſt einen Begriff von dieſem Jn-
begriff der Dinge erhalten. —

Paul kam, wie ich im letzten Briefe erzählte,
gleich den Morgen nach unſerer Ankunft, wie
Jda ihn beſtellt hatte, und empfing ihr Milch-
brötchen. Jch fragte ſie nachmittag: ſoll er mor-
gen früh wiederkommen? Ja Tante Selma.
Aber hat dich denn heut früh nicht gehungert?
Sie erröthete und ſchwieg. Dich hat gehungert,
liebe Jda, ich habe dir es angeſehen. Soll Paul
dein Brot morgen doch wieder haben? Liebe
Tante, Jda hat es ja verſprochen. Das iſt auch
wahr Jda; aber höre: Von deinem Milchbröt-
chen kann Paul nicht ſatt werden, du ſiehſt, er
iſt viel größer wie du, und braucht alſo viel mehr
zur Sättigung. Paul ißt auch lieber ſchwarz
Brot. Wie ſoll ich denn das nun machen, Tante,
wenn Paul von meinem Brote nicht ſatt werden
kann? Du mußt ihm Geld geben, daß er ſich
ein großes kaufe.


[145/0159]


Ja Tante, Du haſt wohl Geld, ich habe aber
keines. Nun weißt du, wie wir das machen wol-
len? Du ſollſt alle Woche ein Strümpfchen fer-
tig ſtricken und Mathilde auch, und wenn ihr
mir am Sonntag Morgen die fertigen Strümpfe
bringt, bekommt ihr für jedes vier Groſchen, dann
habt ihr Geld, das euer iſt, damit macht ihr
was ihr wollt. Jda’s Augen glänzten von Freude.
Am andern Morgen als Paul kam, fragte ſie,
ob ſie zu ihm hinunter dürfe. Jch ging mit ihr
hinunter. Höre, guter Paul, ſagte ſie, ich ha-
be dir alle Morgen mein Milchbrötchen verſprochen,
Tante ſagte aber, das iſt für dich zu klein. Jch
habe kein großes Brot, wovon du ſatt werden
kannſt, aber ich werde nun alle Sonntag Geld
haben, wenn ich fleißig bin, und ich will ſchon
fleißig ſeyn. Du kommſt am erſten Sonntag
Mittag. Nicht wahr, Tante, Paul kommt? Jch
winkte ihr und dem lahmen Paul ja zu. Was
willſt du denn aber bis Samſtag anfangen?
Jda: Tante, ſchenke Du ihm dieſe Woche ein gro-
ßes Brot. Jch rief Gertrud, gab ihr den Schlüſſel
zur Speiſekammer, und ließ Jda mitgehen, daß


(19)
[146/0160]


ſie ſelbſt ein Brot für Paul ausſuchte. Sie hat-
te, wie ich vermuthet, daß größte gefaßt, und
brachte es mit Mühe geſchleppt. Unterdeſſen hat-
te ich Paul beſtätigt, was das Kind verſprochen,
und ihm ſcharf eingeprägt, daß er zwar danken,
aber der Kleinen nichts Schönes ſagen dürfe.
Das würd’ ihm ſchwer werden, meynt’ er: ihm
ſtanden die Augen voll Waſſer, als die Kleine
mit einer wahren Engelsmiene ihm das Brot
reichte. Gott vergelt es, gutes Fräulein! und
dabei ſchickt’ er einen Blick zum Himmel, der
des Kindes Herz traf. Jda ſah dem Alten ſin-
nend nach. Dann hüpfte ſie mit mir hinauf.
Nun, liebe Tante, geſchwind, gib mir Baumwolle
zum Stricken. Sie erhielt und theilte mit Ma-
thilde; Beide fingen zugleich an. Sie ſtricken
ganz kleine Strümpfchen, damit ſie ihre Aufgabe
auch ohne zu große Anſtrengung vollenden mögen.
Etwas bedauerte Jda dabei, daß ſie nun ihren
alten Paul nicht alle Tage ſähe. Mir iſt es ſehr
recht, daß er nur einmal in der Woche kommt,
damit die Freude an der Sache ihr neu bleibe.

Von dieſem Wochengelde müſſen ſie Strafgeld


[147/0161]
erlegen, wenn eins von ihnen nachläßig war. Jch
denke, Jda wird ſich wohl hüten. Was Ma-
thilde mit ihrem Gelde anfangen wird, ſoll mich
wundern. Noch ſcheint ſich bei ihr keine entſchie-
dene Neigung irgend wozu entwickelt zu haben.
Es iſt ſonderbar, wie bei ſo einer ſtarken Natur
eine ſolche Jndolenz beſtehen kann, wie ſie bisher
gezeigt. Doch dies unkindliche Kind will ſtudirt
ſeyn. Das thue ich, indem ich es faſt ganz gehen
laſſe, bis ſich irgend etwas in ihr hervorthut,
woran ich ſie erkennen und faſſen kann.

Lebe wohl, Emma. Bald wird Jda Dir auch
ſchreiben. Sie übt ſich alle Tage. Und einen
beſſern Schreibmeiſter gibt es nicht, als das Ver-
langen, ſich entfernten Lieben mitzutheilen.


Neunzehnter Brief.
Der Samſtag kam, und die Kinder hatten’s
am Morgen ſehr heimlich mit einander. Sie hat-
ten den Abend zuvor die Strümpfchen vollendet.
Als wir zum Frühſtück hinuntergingen, fuſchel-


[148/0162]
ten ſie noch immer einander zu. Der erſte Gang
war zur Kommode. Jedes brachte ſein Strümpf-
chen. Jch zog die Börſe heraus. Jedes erhielt
das Verſprochene. Jch genoß des eigenen Ver-
gnügens zu ſehen, wie ſich die Freude auf beiden
Geſichtern ſo verſchieden abſpiegelte. Was willſt
du denn nun mit dem Gelde thun, Jda? O, Tan-
te weiß wohl, und indem malte ſie mit dem Fin-
ger die Form eines großen Brotes auf den Tiſch.
Dafür kann Paul zwei Brote kaufen, ſoll er
das alles haben? Alles, liebe Tante. Willſt du
denn nichts von dem Gelde behalten? Tante gibt
mir ja Brot und Aepfel und alles, was ich gern
eſſe. Aber man kann für Geld auch Blumen kau-
fen; ſchöne herrliche Blumen. — Sie bedachte
ſich — Blumen, Tante — ja die habe ich ſehr
lieb. Aber wie lange kann Paul von den zwei
Broten eſſen? Vier bis fünf Tage. Liebe Tan-
te, ich will keine Blumen haben. Paul ſoll al-
les haben. Und damit ging ſie ans Frühſtück,
dann zu ihrem Hänfling und Eichhörnchen, de-
nen ſie auch Frühſtück gab. Aber ich bemerkte,
daß ſie gar nicht recht vergnügt war.


[149/0163]
Der Hänfling ſetzte ſich ihr auf die Schulter;
aber ſie achtete nicht auf ihn. Er flog ihr auf
die Hand, ſie bewegte die Hand unſanft und ſag-
te: geh Hänschen, ich mag dich nicht. „Was
hat dir Hänschen gethan?‟ O nichts, aber ich
mag nicht mit ihm ſpielen. „Was haſt du, Kind,
du biſt ja gar nicht vergnügt?‟ Es jammerte
mich, des armen kleinen Herzens, das bei ſeiner
erſten ſchönen Anſtrengung ſo unbefriedigt blei-
ben ſollte. Willſt du mir nicht anvertrauen, Jd-
chen, was dir fehlt? — O der arme Paul hat ja
doch nur auf vier Tage zu eſſen: was ſoll er nun
Mittwoch, Donnerſtag und Freitag anfangen?
„Weißt du denn gar keinen Rath, Kind? Frag’
den Bruder Woldemar, wenn der heute Mittag
kommt.‟ „Hat der auch Geld‟? Ja wohl, von
heut an hat er auch Geld. Sie erheiterte ſich
wieder.

Mathilde hatte während des Geſprächs mit
Jda an ihrer Kommode gekramt und geſchwiegen.
Was willſt du mit deinem Gelde machen? fragt’
ich ſie. Jch weiß noch nicht, Tante, war ihre
Antwort. Jch ließ ſie. Was das in dem Kinde


[150/0164]
wohl ſeyn mag? Jda konnte es nicht erwarten,
bis Woldemar zu Tiſche kam. So wie er in die
Thüre trat, ſprang ſie ihm entgegen und fiel ihm
um den Hals. Lieber Woldemar, ich wollte ſo
gern, daß der lahme Paul alle Tage Brot haben
ſollte. Jch kann ihm nur für 4 Tage etwas kau-
fen. So will ich für 3 Tage hinzuthun, ſagte er.
O! nun bin ich wieder luſtig, Tante, wenn ich
auch keine Blumen habe. Dies Wort von den
Blumen war für Woldemar nicht verloren. Nach
Tiſche ging ich mit Platov in’s Nebenzimmer, und
erzählte ihm den ganzen Verlauf mit Jda. Gut,
ſagt’ er. Morgen früh wird Jda unter Blumen
erwachen. Das erſte, was Woldemar heute mit
ſeinem Taſchengelde vorhatte, war, daß er Jda
eine recht neue Freude machen wollte. Jch hab’
ihm den Entſchluß angeſehn, als Jda ſagte:
„wenn ich auch keine Blumen habe.‟ Es quälte ihn
ohnedies ſchon, daß er nichts neues für ſie aufzu-
denken wußte. Nun hat ſie ihm einen Gedanken
gegeben: ich darf ihn alſo nur machen laſſen, und
ihm allenfalls nachweiſen, wo er die ſchönſten Blu-
men bekommen kann.


[151/0165]
Während ich mit Platov im Nebenzimmer war,
klopfte Jda ein paarmal an die Thüre und rief:
„Tante! ſoll ich zum Becker gehen? Er wohnt
„uns, wie du weißt, gerade gegenüber.‟ Jch
ſchickte Gertrud mit ihr. Sie nahm mit gravitä-
tiſcher Miene ihr Geld. Woldemar zog ſeine Börſe
heraus und gab ihr das fehlende, faßte ſie bei der
Hand, und ging mit ihr und Gertrud hinüber.
Sie brachten vier Brote getragen.

O! hätteſt Du Deine Kinder ſo geſehen, liebſte
Emma! Mir pochte das Herz gewaltig. Nun hü-
tete Jda das Fenſter, bis ſie Paul endlich erblick-
te. Woldemar trug ihr die Brote hinunter, woll-
te aber nicht dabei ſeyn, wenn Jda ſie Paul gäbe.
Was das eigentlich war, weiß ich noch nicht; ob
er ſich fürchtete, den alten Menſchen zu weich zu
ſehen, oder ob er dem Schweſterchen die Ehre und
Freude allein gönnen wollte; kurz, er blieb oben.
Jch ging mit ihr. „Sieh, lieber alter Paul,
ſagte ſie, da haſt du für die ganze Woche zu eſſen:
ich habe es aber nicht allein gegeben. Mein Wol-
demar und ich, wir haben es Beide gethan; haſt


[152/0166]
du nun auch genug, Paul, bis es wieder Sam-
ſtag iſt?‟ Paul griff nach ihrer kleinen Hand,
um ſie zu küſſen. „Nein, Paul, das ſollſt du
nicht. Haſt du nun genug?‟ Ja, Fräulein Jda,
ich habe genug, und bin nun ein reicher Mann.
Gott muß den alten Paul wohl lieb haben, daß er
die Engel für ihn ſorgen läßt.

Arbeiten kann ich nichts weiter, als daß ich
grobe Strümpfe ſtricke. Mit dem, was ich ver-
diene, bezahle ich mein Nachtlager. Brot habe
ich nun auch. Nun darf ich nicht mehr betteln.
Aber ich will auch alle Tage für Sie und den Bru-
der beten, und für Sie, Jhr Gnaden! auch.
„Thue das, Paul, ſagt’ ich. Von mir bekömmſt
„du alle Tage einen Krug Bier.‟ Nun ward er
wie außer ſich vor Freude, und hinkte gar poſſier-
lich vor uns herum. Nein! das iſt zu viel, das
iſt zu viel! „Geh’ nur, Alter!‟ ſagt’ ich, und
gab ihm für diesmal. Er konnte mit Danken gar
nicht aufhören. Wir entließen ihn.

Jetzt war Jda ganz glücklich! Und Woldemar
herzte ſie mit ungeſtümer Heftigkeit, als wir wie-


[153/0167]
der herauf kamen, ſagte aber kein Wort zu ihr,
kein einziges lobendes Wörtchen. Am Abend trat
er leiſe zu mir und fragte: „Tante, darf ich mor-
gen ganz früh zu dir kommen?‟ Wann ſtehſt du
auf, lieber Junge? „Darf ich um 6 Uhr kom-
men?‟ Ja! Mit dem Schlage 6 Uhr klopfte
er leiſe an die Kammerthüre; und als ich auf-
machte, ſtand er vor mir mit einem ganzen Korbe
voll Maiblumen, Aurikeln und Tazetten, und Pla-
tov’s Diener folgte ihm mit zwei blühenden Roſen-
ſtöcken, und herrlichen Syringen in Töpfen. —
„Darf ich herein kommen, wo Jda ſchläft?‟ Er
ſchlich ganz leiſe herbei, beſtreute ihre Decke mit
den Blumen, brach eine Roſe ab, legte ſie ihr in
die Hand, ſtellte die Töpfe zu ihrem Haupte in
Ordnung, ſah ſie mit unbeſchreiblicher Liebe ſchla-
fen, und ſchlich leiſe zurück. „Tante muß mir
aber auch ſagen, wie Jda aufgewacht iſt?‟ Ja,
lieber Junge, das ſollſt du wiſſen; geh’ nur, daß
ſie nicht erſchrickt, wenn ſie dich ſo unerwartet
hört und ſieht. Er machte ſich ſchnell davon. Das
erſte, was an Jda erwachte, war der Sinn des
Geruchs. Faſt noch ſchlafend zog ſie prüfend die


(20)
[154/0168]
Gerüche ein. Endlich ſagte ſie mit noch halb ge-
ſchloſſenen Augen: „Wo bin ich, Tante? bin ich
im Garten?‟ Ja, in einem Garten, den dein
Woldemar um dich gepflanzt hat. Nun ſchaute
ſie munter umher und küßte die Blumen, die ihr
nahe lagen. Gertrud brachte Gefäße mit friſchem
Waſſer, und ſammelte Jda’s Schätze zuſammen.
Froher habe ich das Kind noch nie geſehen. „O!
der liebe, liebe Woldemar! der himmliſche Wol-
demar! Mathilde, haſt du denn nicht auch einen
Bruder, der dir Blumen bringen kann?‟ Ma-
thilde ward roth, und ſagte verdrüßlich: Nein!
„Nun ſo komm, du mußt auch welche haben‟
und damit brachte ſie ihr ein Glas voll der ſchön-
ſten. Als die Kinder gekleidet waren, bat Jda ſo
lange, bis ich ihr zugeſtand, daß Woldemar zum
Frühſtück käme. Er kam, und erntete alle Freude,
die ſein heißes Herz nur immer begehren mochte.

Du biſt eine ſehr glückliche Mutter, theure
Emma! Platov holte Woldemar wieder ab. Jch
fing dieſen Brief für Dich an, und die Kinder ſpiel-
ten mit heiterer Ruhe an meiner Seite, als der


[155/0169]
Briefträger ſchellte, und man mir Deinen lieben
Erſtling aus P … brachte. So früh wurdeſt Du
alſo mit Deinem D* wieder vereint? Was hätte
Dein tief verwundetes Herz auch eher beſänftigen
können, als dies unverhoffte Entgegenkommen
Deines Mannes? O! nun mußt Du auch heiter
ſeyn! Jch ſehe den Schmerz in Freude verſchmel-
zen, wenn Du unſere Briefe erhältſt. Lebe wohl!
Mathildens Natur liegt vor mir in Hieroglyphen,
die ich noch gar nicht entziffern kann. Doch ahnt
es mich ſehr ſtark, daß ſie kein gemeines Weſen
iſt. Meine Aufgabe iſt jetzt, auch dieſes mir noch
ganz fremde Herz zu gewinnen. Um ihrer ſelbſt
willen, und um Jda’s willen darf ihr Jnneres
mir nicht verſchloſſen bleiben.

Aber das wird Zeit und Geduld koſten.


Zwanzigſter Brief.
Jch habe Dir noch nicht geſagt, wie unſer Tag
eingetheilt iſt. Um 8 Uhr kommt das Frühſtück.
Bis 9 Uhr dauert das Frühſtücken mit allem, was


[156/0170]
dazu gehört, nämlich dem Füttern der kleinen
Hausthiere, dem heitern Morgengeſpräche, dem
Begießen der Blumen u. ſ. w. Um 9 Uhr geht es
an das eigentliche Geſchäft des Tages. Erſt wird
eine Stunde geſtrickt, und dabei das geſtern Ge-
lernte repetirt. Dann wird eine halbe Stunde
geſchrieben, einen Morgen bloß Buchſtaben, den
andern Morgen in allerlei Zuſammenſetzungen.
Dann müſſen ſie das Geſchriebene ableſen. Dann
folgt eine Stunde Unterricht auf dem Klaviere,
welchen ich ſelbſt gebe, und mit beiden Kindern
zugleich angefangen, weil beide großen Trieb zei-
gen, und ich gern ſehen möchte, was aus ſchein-
bar gleichen Anlagen werden kann, wenn ſie auf
die nämliche Weiſe ausgebildet werden. Beide
kommen zugleich zu mir an’s Klavier, eine Vier-
telſtunde ſpreche ich mit ihnen über das, was
ſie davon wiſſen müſſen. Dann laſſ’ ich erſt Ma-
thilde ſpielen, der ich, wo es nur ſeyn kann, den
Vorrang laſſe, weil ſie die älteſte iſt, und ihr bren-
nender Ehrgeiz gar zu leicht verwundet wird.
Während die eine ſpielt, ſitzt die andere daneben,
ſtrickt und hört zu. Bin ich mit ihrer Aufmerk-


[157/0171]
ſamkeit und mit der Anwendung des Geſagten zu-
frieden, dann ſinge ich ihnen ein Lied, das ſie wäh-
len dürfen. Nun iſt es halb 11 Uhr. Jetzt ge-
hen ſie mit dem zweiten Frühſtücke in den Garten.
Um 11 Uhr kommen ſie wieder, da kommt ein jun-
ger Menſch, der ſie nach Peſtalozzi’s Methode
rechnen lehrt. Von 12 Uhr an bis zu unſerer
Tiſchzeit, d. h., um 1 Uhr, ſind ſie frei und ſpie-
len, wenn das Wetter mild iſt, im Garten, ſonſt
neben mir im Zimmer. Um 2 Uhr iſt unſere Mahl-
zeit vorbei. Bis 3 Uhr dürfen die Kleinen thun,
was ſie am liebſten wollen. Jetzt ſtricken ſie in
dieſer Stunde. Von 3 bis 4 Uhr wird einen Tag
gezeichnet, den andern Tag Naturgeſchichte vor-
genommen. Um 4 Uhr wird ein wenig Brot und
Milch oder Früchte genoſſen; dann geht es hinaus
ſpazieren, und oft recht weit.

Woldemar, der mit ſeiner Zeit ſchon mehr aus-
richten muß, hat natürlich eine ganz andere Zeit-
eintheilung. Doch treffen wir auf der Promenade
gewöhnlich zuſammen. Die Beiden gehen um 5 Uhr
aus und holen uns wieder, wenn ſie wiſſen, wo


[158/0172]
wir ſind. Du kennſt unſere reizende Gegend, und
weißt, welche Abwechſelungen ſie darbietet. Oft
gibt es ſtatt des Spaziergangs auch eine Luſtfahrt.
Nächſtens werde ich die Kinder zu meinem lieben
Pfarrer in N … bringen. Jn deſſen Kabinett
ſollen ſie Naturgeſchichte ſtudiren, wozu beſonders
Mathilde einen ungewöhnlichen Hang hat. Und
ſollteſt du es wohl glauben, daß ſie eine Vorliebe
für das Mineralreich äußert!

Jda hängt mehr an dem Poetiſchen in der Na-
tur. Blumen! Blumen! und nichts als Blu-
men! Doch müſſen Beide mir die Sache recht or-
dentlich und verſtändig treiben. Jda’s Schönheits-
ſinn iſt für ein Kind von ihrem Alter ſchon ſehr
entwickelt, und iſt ungemein zart. So wie ſie
die trunkenen Bauern „garſtig vergnügt‟ nann-
te, ſo ſagt ſie von einem liebenswürdigen Men-
ſchen: „er iſt ſchön vergnügt‟ oder auch: „ſelig
vergnügt‟ — und dann glänzt ihr eigenes Ge-
ſicht von Freude, wenn ſie ſo von einem Menſchen
ſpricht. Auch war ja der holde Engel faſt immer
mit ſchönen Geſtalten umgeben. Selbſt Gortrud


[159/0173]
ſieht recht hübſch aus, ſeit ſie der Reinlichkeit den
rechten Geſchmack abgewonnen. Und wenn ſie vor-
züglich nett gekleidet herein kommt, dann ſpringt
Jda wohl an ſie hinan, mit den Worten: „Schö-
ne Gertrud! heute habe ich dich recht lieb!‟ Wie
ſie bei dieſem regen Sinn für’s Schöne, und beim
wahren Abſcheu an allem Unäſthetiſchen, dennoch
dem alten häßlichen Paul ſo gut ſeyn kann, iſt
mir kaum begreiflich. Aber wohl dem glücklich or-
ganiſirten Weſen, in dem der Hang zum Schönen
mit dem Triebe zum Guten ſo früh in Eintracht
ſtehet, und wie in eins verſchmolzen iſt! Ein ſol-
ches Kind zu erziehen, iſt Wohlthat für Geiſt,
Herz und Seele. Jch weiß nichts, was meinem
Leben jetzt noch eine ſchönere Bedeutung geben
könnte, als die Wechſelwirkung dieſes Kindes auf
mich und die meines Weſens auf das Kind! Nicht
gar ſo gut wird es mir mit Mathilden. Dies iſt
eine weit unholdere, wenn gleich keine gemeine
Natur. Ueber Beide zu wachen, daß das eine
Weſen in meinen Händen für dieſe Welt nicht all-
zuzart werde, und das andere nicht verhärte, das
iſt keine ganz leichte Aufgabe.


[160/0174]
Mathildens unkindliche Natur zu erforſchen, iſt
allerdings das nächſte, und doch kann das lange
dauern, ehe ich bis auf den Grund gekommen bin.
Dies arme Kind iſt äußerſt verſchloſſen. Noch
kann ich es z. B. nicht errathen, was ſie mit dem
Gelde machen will, welches ſie von einer Woche zur
andern bei Seite legt, ohne irgend einen Gebrauch
davon zu machen. Noch immer liefern beide Kin-
der jeden Samſtag richtig ihr Strümpfchen, und
bekommen dadurch eine große Fertigkeit im Strik-
ken, ſo wie ich einen reichen Vorrath an kleinen
Strümpfen, den wir nächſtens einmal dem Pfar-
rer in N … zum Vertheilen unter die Armen ſei-
ner Gemeinde bringen wollen. Paul kommt rich-
tig alle Woche und holt ſeine Gabe ab. Seit er
Jda’s Blumenliebhaberei kennt, hat er Blumen
in Töpfen gepflanzt, und bringt ihr jeden Sam-
ſtag ſeinen Tribut davon.

Die erſten Male holte Jda immer Brot für
das Geld, und ich ließ ſie, damit ſie ihrer Wohl-
that froher werden ſollte, wenn ſie die Menge
Brot ſähe, die er bekommt; ſeitdem habe ich ihr


[161/0175]
bedeutet, daß es ihm bequemer wäre, ſtatt des
Brots das Geld nach Hauſe zu tragen, und das
Brot in ſeiner Nachbarſchaft zu kaufen, wann
und wie er wolle. Der erſte heißeſte Enthuſias-
mus für die Sache iſt nun verflogen, und es
mußte ja ſo ſeyn, weil jeder erſte Eindruck das
heilige Original iſt, und alle wiederholten Ein-
drücke nur Kopieen ſind, die immer ſchwächer wer-
den, je öfter ſie ſich wiederholen. — Aber eine
ſchöne ſtille Freude hat ſie noch immer, ſo oft der
Alte kommt. Wenn er ſie ihr nur nicht einmal
verdirbt. Jch merke, er trinkt ſtatt des Biers
bisweilen Brantwein. Wenn ſie ihn jemals
betrunken ſehen ſollte — dann wird ſie ihn nicht
mehr ſehen mögen.

Kannſt Du, Liebe, mir von Mathildens Fa-
milienangelegenheiten nicht genauere Auskunft
verſchaffen? Wenn ich die mehr kennte, würde ich
eher hinter ihren Charakter kommen. Sie iſt
wirklich für ein noch nicht achtjähriges Kind ſeltſam
verſchloſſen. Mit dem Gelde muß ſie etwas be-
ſonderes vorhaben, was es auch ſey. Sie ſieht


(21)
[162/0176]
es oft an, überzählt es oft: das kann nicht Geiz
ſeyn, es wäre entſetzlich. Und doch hat es allen
Anſchein davon. Gertrud beharrt feſt auf dieſer
Meynung. Jch habe gewaltig mit ihr zu ſchaf-
fen, daß ſie dieſem ſonderbaren Kinde nicht kalt
und unfreundlich begegne.

O wenn ſich Neid in dies finſter-einſame Ge-
müth einſchliche, Neid über Jda’s Liebenswür-
digkeit und die faſt vergötternde Liebe, die dem
holden Weſen überall entgegen lacht! — Dies zu
verhüten, laſſe ich meine angelegene Sorge ſeyn.
Jch mache die Kinder in allem gleich. Und wo
das Alter einen natürlichen Vorzug zuläßt, ge-
nießt ihn Mathilde. Auch kann es mich ordent-
lich freuen, wenn ſie in einem oder dem andern
Stück es Jda zuvorthut. Und das geſchieht
wohl. — Z. B. im Rechnen, da iſt ſie immer
voraus. Auch im Zeichnen und Schreiben rückt
ſie ſchneller vor. Da glühet ſie dann, wenn es
bemerkt wird. —

Neulich ſah ich, daß ſie finſter nach der Straße
hinausblickte, während Jda ihre Vögel beſorgte.


[163/0177]
Sie entfernte ſich, um, wie ſie ſagte, bis zur
Stunde in den Garten zu gehen. Jda blieb al-
lein bei mir im Zimmer.

Jda, ſagt’ ich, worüber mag Mathilde traurig
ſeyn? du haſt ihr doch nichts zu leide gethan?
Nein, Tante, gewiß nicht. Jch weiß auch gar
nicht, was ihr oft fehlt; dann bitte ich ſie, ſie
ſoll doch vergnügt ſeyn, und dann verſpricht ſie
es mir auch; aber wenn ich ſie wieder anſehe, iſt
ſie doch eben ſo traurig. — Jch. Was ihr heute
fehlt, das glaube ich zu wiſſen. Sieh, liebes
Kind, wenn du deine Vögel fütterſt, und dein
Eichhörnchen beſorgſt, dann ſteht ſie und ſieht dir
aus der Ferne zu. Da mag ſie heut gedacht ha-
ben, daß es doch ſchlimm für ſie ſey, keine Eltern
mehr zu haben, denen ſie ihre kleinen Wünſche
wohl anvertrauen möchte, und die ihr auch Eich-
hörnchen und Vögel und Blumen ſchenkten.
Jda. Ja Tante, das iſt es gewiß. Aber warum
vertraut ſie Dir nicht an, was ſie wünſchte? Du
haſt ſie ja doch ſo lieb. Jch. Das weiß ſie noch
nicht, mein gutes Kind. Das wird nicht allen


[164/0178]
Menſchen leicht, zu merken. Jda. O ſüße Tan-
te, ſchenke Du ihr meinen Kanarienvogel, dann
ſieht ſie doch, daß Du Jda nicht lieber haſt. —
Jch. Herzenskind, gib ihn ihr, wenn ſie wie-
der herauf kommt. — Das wird ihr Freude machen.
Aber thuſt du es auch recht gern? — Jda. O ja
wohl, Tante, thut Jda das gern. Auf der Stel-
le ging ſie hin, band ihn von dem Fenſter an ih-
rer Kommode los, und trug ihn nach Mathildens
Platz. Leb wohl, mein Vögelchen, ſagte ſie,
und warf ihm einen Kuß zu; indem kam Ma-
thilde herein. — Mathilde, ſagte ſie, du mußt
auch einen Vogel haben. Willſt du den Kanarien-
vogel? Jch behalte mein graues Hänschen, nun
haben wir jede einen. Mathilde war verlegen,
Beſchämung und Freude kämpften in ihr. „Lie-
be Jda, ich bin nicht ſo brav wie du, aber ich ha-
be dich ſehr lieb.‟

Nun Kinder, ſo ſeyd ihr beide mir lieb. Komm,
gute Mathilde, hänge dein Vögelchen auf, und
pflege es recht achtſam. Laß es ja niemals Noth
leiden. Sie verſprach, den neuen Pflegeſohn
recht gut zu halten. —


[165/0179]
Mit wahrer Jnnigkeit ſchloßen die Kinder ſich
an einander. — O möchte Mathilde recht durch
und durch erweicht ſeyn! — Oft entſcheidet ſo ein
kleiner Vorfall viel. Wenn ſie ſich nur ſo ganz
natürlich herbeiführen ließen, als ob ſie durchaus
abſichtlos wären, ſo könnte man die böſe Falte
des Argwohns und der Eiferſucht in einem jungen
Gemüthe noch wohl ausglätten. Doch das kann
nicht veranſtaltet werden, ohne Abſicht zu ver-
rathen. Und wird ein mißtrauiſches Herz die
gewahr, ſo thut es verkehrte Wirkung. Seyd
ihr, die ihr mit Kindern lebt, wirklich gerecht
unpartheyiſch, liebt ihr ohne Prädilekzion jedes
mit ſchöner Mutterliebe, ſo muß ſich das durchs
tägliche Leben den Kindern von ſelbſt offenbaren,
und die Liebe muß endlich den Argwohn beſiegen.
Hieran glaube und halte ich feſt, wie lange es
auch noch dauern möge, bis Mathilde mein Herz
verſtehen lernt.

Mathildens eigener Charakter ſpricht ſich in
allem ihren Thun aus. Jda liebt nur ſanfte mil-
de Farbe. Mathilden iſt keine Farbe zu grell.


[166/0180]
An Pferden hat ſie ein eigenes Wohlgefallen, und
keins findet ſie ſchöner, als Schecken. — Doch
hüte ich mich wohl, dieſen ihren Geſchmack zu
tadeln. Sie ſoll wenigſtens wahr und offen blei-
ben, und ſich in allem frei äußern dürfen. Das
Zartere wird ſchon auch den Weg zu ihrem Schön-
heitsſinne finden. Geduldiges Erwarten geziemt
dem Erzieher wie dem Gärtner.


Ein und zwanzigſter Brief.
Jch fange heute wieder mit Mathilden an.
Neulich war ein Krämer im Hauſe mit Kattunen.
Jch ließ die Kinder ſich jedes ein Kleidchen wäh-
len. Jda wählte, wie ich es erwartet, himmel-
blau. Mathilde feuerfarb und geflammt. Jn
dieſem Kleide wirſt du nicht ſanft ausſehen, liebe
Mathilde, ſagte Woldemar, als er zu Mittag
kam, und die Kinder ihm ihren Einkauf zeigten.
Jch bin ja auch nicht ſanft, Woldemar, gab ſie
zurück. Sie glühte, indem ſie es ausſprach. —
Das Wahrheitsgefühl ſcheint am ſtärkſten in ih-


[167/0181]
ren Gemüthsanlagen hervorzuragen. Willſt du
es denn nicht werden? fragte Platov. Ein un-
ſanftes Mädchen iſt gar nicht liebenswürdig. —
Sie ſchwieg betroffen, und ſah vor ſich nieder.
Jch traue Mathilden zu, daß ſie alles werden
will, was ſie ſeyn kann, ſagte ich, ſie in Schutz
nehmend. Sie fühlte das; antwortete aber nichts
weiter. Nach Tiſch, als ſie und ich zufällig al-
lein im Zimmer blieben, trat ſie ſchüchtern an
mich: Tante Selma, Du biſt ſo gut gegen mich:
ich will auch gut werden. Du ſollſt nicht Unrecht
haben, in dem was Du von mir verſprichſt, aber
ich kann nicht ſo ſeyn, wie die andern. „Nun,
ſey nur, wie du kannſt; und vor allen Dingen
ſcheine nie anders, als du biſt. Jch kenne dich
noch ſo wenig, aber das weiß ich, daß du ein
gutes Kind ſeyn willſt.‟ — Jch ſah, wie das ſtolze
kleine Herz in dem Zutrauen triumphierte, und
ſich von der Demüthigung wieder aufrichtete. —
„Aber wenn du wirklich glaubſt, daß ich dir gut
bin, warum vertrauſt du mir nicht an, was dich
ſo oft betrübt, und was kein Menſch errathen
kann?‟ — Ach liebe Tante, in meiner Eltern


[168/0182]
Hauſe waren ſie alle ganz anders, und alles war
dort anders wie hier.

„Magſt du denn aber mit uns noch immer nicht
gern ſeyn?‟ O ja! aber ich ſchäme mich vor euch
allen, weil ich nicht ſo ſeyn kann. Was ich nur
immer von meiner Mutter foderte, das mußte
ſie thun, ſonſt ward ich heftig, und warf die
Thüren und riß alles durcheinander, und wenn
ſie das ſah, dann konnte ſie es nicht aushalten,
und ſagte, ich möchte nur gut ſeyn, ſie wollt’
es auch thun. Und wenn der kleine Bruder
Kaſimir nicht wollte, wie ich, ſo mußt’ er wohl,
und alles fügte ſich nach mir. Und ihr ſeyd nun
alle ſo anders, und Jda iſt ſo fromm, daß ich
mich vor ihr ſchämen muß, weil ich nicht fromm
ſeyn kann. Oft bin ich ſo bös auf mich, und auf
alles, was ich anſehe, daß ich alles zerſchlagen
möchte. Manchmal könnt’ ich Jda ſchlagen,
aber ich fürchte mich vor Dir und Platov und
Woldemar, und doch muß ich Jda ſo unbändig
lieb haben. Sieh, Tante, das macht mich oft ſo
ſtumm, weil ich nicht immer ſagen darf, was ich
denke.


[169/0183]
„Armes Herz! du dauerſt mich ſehr. Willſt
du mir denn aber bisweilen ſagen, was du denkſt,
und was dich traurig macht?‟

Aber wenn ich nun Böſes denke, dann mußt
du mir ja böſe ſeyn. Jch habe wohl zugehört,
wie du neulich zu Jda ſagteſt: die guten Men-
ſchen müßten das Böſe und das Schlechte haſſen,
und könnten nicht anders. Und der liebe Gott
mache es auch ſo. Wenn ich dir nun alles ſage,
was ich denke, ſo mußt du mich ja haſſen, und
ich wollte doch, daß du mich lieb haben ſollteſt. —
„Höre, Kind, die Sache iſt ſo: Wer das Schlech-
„te in ſich nicht lieb hat, der iſt nicht ganz ſchlecht,
„und wenn einer das Schlechte in ſich verabſcheuet,
„ſo kann er ſehr gut werden. Du biſt noch nicht
„böſe, aber du könnteſt es werden, wenn du dir
„ſelbſt ſo gefieleſt, wie du da biſt. Dein Herz iſt
„krank: es kann geſund werden, wenn du gegen
„den Arzt recht aufrichtig biſt, und ihm alles ſagſt,
„was ihm fehlt. Jch will dein Arzt ſeyn, wenn
„du dich mir anvertrauen willſt.‟ Ja, Tante
Selma, ich will es; aber ich kann nicht, wenn


(22)
[170/0184]
noch jemand anders dabei iſt. Gut, wir wollen
bisweilen mit einander allein ſeyn. Wenn ich
Abends oben im Kabinette ſchreibe, und Jda ſchon
ſchläft, oder wenn Jda des Morgens gekleidet
und gewaſchen wird, da kannſt du zu mir kom-
men, ich will dich immer anhören. Bei dieſem
Auftritte mit dem ſonderbaren Kinde habe ich mir
den erſten Urſprung und das Bedürfniß der Beich-
te recht lebhaft denken können. So muß es ge-
kommen ſeyn, daß ein Menſch ſich verpflichten
konnte, dem andern ſein ganzes Jnnerſtes mit
allen Gräueln freiwillig aufzuſchließen. Solche
Gemüther müſſen zuerſt das Bedürfniß, ja die
Nothwendigkeit der Beichte empfunden haben,
und für ſolche kann ſie auch nur ſeyn.

Was hätte ein ſo harmoniſches Weſen, wie
Jda einſt ſeyn muß, zu beichten? Wenn das
über ſeine ſchöne Natur reflectirt und raiſonnirt,
wird es eitel. Und davor kann es nicht genug
bewahrt werden.

Mathilde war den ganzen übrigen Tag ſtill ver-
gnügt, als ob eine ſchwere Laſt von ihr gewälzt


[171/0185]
ſey. Am Abend, als ſie mir gute Nacht ſagte,
wiſperte ſie mir in’s Ohr: Heute war ich nicht
ſchlecht, Tante! Jch drückte ſie innig an mich,
und mich durchbebte der Spruch: es wird Freude
ſeyn im Himmel über einen Sünder, u. ſ. w.
Jn meinem Jnnern war himmliſche Freude. Jetzt
iſt der wahre Anfang zu ihrer Erziehung gemacht:
nun iſt ſie bildungs- und beſſerungsfähig.

Heute nichts mehr, geliebte Emma!


Zwei und zwanzigſter Brief.
Jch habe Dir lange nicht geſchrieben, beſte
Emma. Unſere Kinder waren eine Zeitlang mit
mir auf dem Lande. Woldemar blieb mit ſeinem
Mentor in der Stadt, und ſie kamen nur, um uns
wieder zu holen. Er mußte während unſerer Ab-
weſenheit dem alten Paul ſein Wochengeld aus-
zahlen, und Jda’s und Mathildens Vögel beſor-
gen, auch war er unterdeſſen Jda’s Hofgärtner.
Der Abſchied der Kinder von einander war ſo,
als ob ſie ſich auf lange trennen ſollten. Wir


[172/0186]
machten die kleine Reiſe zu Waſſer. Dies war
für Jda ganz neu. Mathilde muß ſchon öfter
auf dem Waſſer geweſen ſeyn, ſie war ſehr ver-
traut damit und lachte viel über Jda, die ſich
Anfangs fürchtete. Wir brachten den ganzen
Tag von Morgens 5 an auf dem Waſſer zu.
Jda bezwang ihre Furcht bald. Abends 8 Uhr
kamen wir in N. an. Des Pfarrers Familie
empfing uns mit wahrhaft patriarchaliſcher Ein-
falt und Liebe. Er hat zwei artige gut gezogene
Töchter von zehn und zwölf Jahren.

An ihres Vaters Geburtstage hatte ich unſe-
re Kinder mit Gelde beſchenkt, das ſie nach Wohl-
gefallen verwenden möchten. Mathilde legte ih-
ren Antheil wieder ſtill bei Seite, ohne etwas da-
von auszugeben. Jda kaufte der Gertrud ein
hübſches Halstuch. Das übrige legte ſie an,
für des Pfarrers Töchter kleine Geſchenke zu
kaufen, die ſie mitbringen möchte. Sie hatte
ſehr gut gewählt, nämlich für jede einen aller-
liebſten Strohhut, wie ſie ſelbſt einen trägt, ei-
nen mit Roſa-Bande, den andern mit Lila. Wie


[173/0187]
ſie ſie austheilen würde, wußt’ ich vorher. Der
ſchwarzäugigen rothbackigen Jüngſten ſetzte ſie
den mit dem Roſabande ſelbſt auf. Der Aelteſten,
mit ſehr zarten ſanften Zügen, brachte ſie den
andern. Die Art, wie ſie es that, bezauberte
uns alle. An den Pfarrer, der eine äußerſt ori-
ginelle Phyſiognomie mit ſtarken Zügen hat, woll-
te ſie Anfangs gar nicht heran. Er ſah es, wie
ſie zurücktrat und ſich hinter mir verbarg, als er
Mathilde küßte. Er ſchonte ſie, ſah ſie aber
oft mit zarter Liebe an. Mit Mathilde ſcherzte
er bald jovialiſch, und die ſchien es gern zu ha-
ben. — Es kommt ſelten, daß ſie ſo bemerkt
oder gar vorgezogen wird. — Die beiden Töchter
trugen unſere Kinder faſt auf Händen. Unſer
erſtes Abendeſſen beſtand aus mancherlei Speiſen,
Backwerk und Früchten. Jch hatte den Kindern
zuvor nicht geſagt, ob ſie von allem eſſen ſollten,
was ihnen angeboten würde, oder ihre gewöhn-
liche Abenddiät beobachten. Es ward ihnen von
allem gereicht. Mathilde nahm alles an, und
that ſich gütlich. Jda fragte: darf ich wählen?
Jch bejahte. Sie wählte von den Früchten, was


[174/0188]
ihr ſonſt am ſeltenſten geboten wird, und begnüg-
te ſich damit. Aus Mathildens Erzählung an
Gertrud weiß ich, daß man in ihrer Eltern
Hauſe viel aus einer leckern Tafel machte, und
daß die Kinder von allem bekamen. Jch überließ
ſie hier ganz ihrem Willen, und ſie nahm deſſen
treflich wahr. Sie hat eine robuſte Natur. Den-
noch merkte man es ihr nach drei Tagen ſchon an,
daß ſie nicht Maaß gehalten. Sie ward etwas
bleicher und träger wie ſonſt. Jda blühte ſicht-
lich auf. O daß wir immer auf dem Lande ſeyn
könnten!

Zum Pfarrhofe gehört ein ſehr ſchöner Obſt-
und Gemüſe-Garten. Nahe am Hauſe iſt ein
großer runder Raſenplatz, auf der einen Seite
mit Akazien und mancherlei Geſträuch und Bäu-
men in einem Halbzirkel maleriſch umpflanzt.
Auf dieſem Raſen wird Mittags geſpeiſ’t. Für
das Abendeſſen haben ſie einen andern ſchönen
freien Platz mit einer köſtlichen Ausſicht nach
Weſten eingerichtet, von wo man die Sonne
über die Gebirge untergehen ſieht.


[175/0189]
Jch weiß nicht, ob es der nahe Strom macht,
oder woher ſonſt es kommt, das weſtliche Gebirg
ſcheint oft in Duft und Aether zu ſchweben, und
iſt die Sonne hinunter, ſo entglühet ein Abend-
roth, welches Herz und Sinn heiligt und ver-
klärt. Die Berge verdichten ſich dann zu einer
dunkelblauen Maſſe, und der Kontraſt des Jrr-
diſchen mit dem Himmliſchen ſtimmt immer ern-
ſter und ernſter. Oft ſaßen wir beim Abend-
tiſch, bis hinter uns der Mond aufſtieg. Oft ging
ich noch mit den guten Pfarrersleuten tief ins
Feld, wenn ich die Kinder zur Ruhe gebracht.
Daß wir wenig oder keine unſerer gewohnten Be-
ſchäftigungen hier treiben, verſteht ſich.

Ganz hingegeben der freien großen Natur
hatten wir alles andere dahinter gelaſſen. Nur
eins ward recht ernſthaft getrieben. Naturge-
ſchichte, worin der trefliche Pfarrer ſeine eigene
Töchter täglich zwei Stunden unterrichtet, und
dieſen Unterricht recht methodiſch mit ihnen treibt.
Während unſers Aufenthaltes geſtattete er un-
ſern Beiden Theil daran zu nehmen, und war


[176/0190]
gütig genug, ſich ganz nach dem Alter dieſer jun-
gen Kinder zu bequemen. Beide haben einen
gewaltigen Eifer für das Studium von daher
mitgebracht.

Beſonders war Mathilde dort recht im Elemen-
te. Des Pfarrers Mineralienkabinett iſt vortref-
lich. Aber auch Jda ſollte nicht zu kurz kom-
men. Er hat auch ein hübſches Herbarium. Und
Betty und Clärchen (ſeine Töchter) kennen alles,
was rund umher wächſt, von den Flechten bis zu
den Forſtbäumen. Da zogen ſie halbe Tage im
Gehölz und auf den Wieſen umher, und brach-
ten ſchwere Ladungen von Kräutern und Blumen
in ihren Körbchen mit, worüber der Pfarrer dann
am andern Morgen dozierte.

Wie gern ließ ich die unſrigen mit herumſchwär-
men. Klettern können die Mädchen, wie die
Gemſen. Anfangs war ich bange für unſere Kin-
der. Aber der Pfarrer beruhigte mich, daß die
Seinigen alle Wege und Stege kennten, und ſich
noch nie verirrt. Auch wußten ſie Maaß zu hal-


[177/0191]
ten in der Anſtrengung und erhitzten ſich nicht.
Jch ward kühn, und ließ Jda mit auf die nahen
Berge klettern. Mathilde hatte ſelten Luſt, ſie
blieb dann ſo lange im Garten. Jda iſt in den
zwei Monaten ſehr gewachſen und ſichtbarlich
ſtärker worden; auch hat ſie zu ihrer gewöhnlichen
Grazie eine Gewandtheit und Behendigkeit ge-
wonnen, die uns den Tanzmeiſter noch für eine
gute Zeit entbehrlich macht. Oft fürchtete ich,
dies ſehr zarte Weſen werde gegen die Stürme
des Lebens ſo wenig im phyſiſchen, als im andern
Sinne aushalten können, und blickte dann die
überirdiſche Geſtalt mit liebendem Schmerz an.
Jetzt darf ich mich auch ihrer Kraft freuen.

Den Herbſt und Winter bringen wir nun ruhig
und fleißig in der Stadt zu. Sobald es aber wie-
der Frühling wird, d. h. ſchon im März oder April,
ziehe ich mit den Kindern hinaus zu unſerm lieben
Pfarrer, der noch dieſen Nachſommer auf mein
Verlangen ein eigenes Gartenhaus nicht weit vom
Pfarrhofe bauen läßt; wo auch für Platov und
Woldemar Raum ſeyn ſoll, damit ſie oft zu uns


(23)
[178/0192]
kommen, und ſo lange mit uns weilen, als es in
Platov’s Plan dient. Da hauſen wir dann die
ganze ſchöne Jahreszeit mit einander. Jn dem
Pfarrhauſe machte unſer Aufenthalt Epoche.

Was ſie durch uns gewonnen haben können, be-
greife ich nicht. Daß ich Betty und Clärchen ein
wenig Franzöſiſch lehrte, können die guten Eltern
ſo hoch nicht anſchlagen, dazu ſind die Leute zu reell.

Jeden Morgen, wenn ſie aus des Pfarrers
Stunde kamen, hatten die viere mit einander fran-
zöſiſche Stunde bei mir. Sonderbar genug ſchloſ-
ſen ſich die ſiebenjährige Jda und die zwölfjährige
Betty an einander. Mathilde machte ſich gern
mit der kleinern Clara zu ſchaffen. Aber alle vier
lieben ſich. Es war eine rechte Noth, als ſie ſich
wieder trennen mußten. Den Pfarrer hat Jda
jetzt faſt bis zur Ungebühr lieb. Wie oft werde
ich Dir noch von dieſer Familie erzählen müſſen! Es
kommt mir oft ſelbſt vor, als ob ich ſchwärme, und
doch kann ich mir ſehr wohl Rechenſchaft geben,
wo eigentlich der Magnet in dieſem Hauſe liege.


[179/0193]
Es iſt die harmoniſche Einheit und Liebe, es iſt
der einige Geiſt, der durch das Ganze haucht.
Die Pfarrerin an ſich hat nichts ſtark Ausgezeich-
netes, es müßte denn die ſtille Ruhe ſeyn, mit
der ſie ſo viel ſchafft, ohne daß man von dem Wie
etwas gewahr wird; ſehr ungleich ihrer Namens-
ſchweſter, Deborah Primroſe, die von jeder ih-
rer Schüſſeln bei der Mahlzeit immer die Geſchich-
te zum Beſten gab, und die nächſt ihren Apfelpaſte-
ten und ihrem Johannisbeerwein nichts Herrlicheres
denken konnte, als ihr Meiſterſtück der Erziehung
an ihren Töchtern. Deborah Willich ſcheint
ſo wenig, und iſt ſo viel, daß ich erſchrecke,
wenn ich mir dies Haus ohne ſie vorſtelle. Und
doch ſcheint ſie den Keim eines frühen Todes in
ſich zu tragen. Ein feines dunkles Roth auf zar-
ter Wange, ein ſtilles in ſich Wohnen, und noch
manches andere Zeichen machen mir bange für ſie.
Jhr Mann ſagt, noch habe ſie kein weibliches We-
ſen ſo ſchwärmeriſch geliebt, wie mich. Mir hat
ſie das nur ſehr ſchüchtern und leiſe geäußert. Wir
drei gingen Abends immer mit einander ſpazieren;
denn am Tage erlaubt die Gute ſich das niemals.


[180/0194]
Sie ſieht es für eine ſolche Unmöglichkeit an, daß
man es ihr nicht anſinnen mag. Wenn wir Abends
nach der Mahlzeit luſtwandelten, nahm ſie ſelten
thätigen Theil am Geſpräche; aber ſie lenkte es
oft durch ihre Fragen auf Gegenſtände, worüber
ſie ihren Mann und mich ſo gern die Meynungen
austauſchen ſah. „Aber, liebe Deborah, warum
ſoll ich denn Jhre Anſicht der Dinge nicht auch
kennen? fragt’ ich denn wohl. Jſt es recht, daß
Sie mich immer fortplaudern laſſen, wenn Jhr
Mann mich einmal in den Schuß gebracht?‟ —
„Wir beide haben uns immer, ſagte ſie, und
wenn ich in einer Sache nicht durchzufinden weiß,
ſo apellire ich von meinem unreifen Verſtande an
den reiferen meines Mannes, und mit dem Spruch
dieſer letzten Jnſtanz bin ich völlig zufrieden. Es
iſt mir aber ſo neu, und ich finde es ſo gar hold,
zwei Verwandte, ſich faſt gleiche Geiſter, mit ein-
ander im Wechſeltauſch der Jdeen zu ſehen. Wenn
ich ſelbſt mit ſpräche, brächt’ ich mich ja um dieſe
Freude.‟

„Sprecht ihr beide mit einander, ſo höre ich
jmmer etwas Neues. Würde ich mich hinein-


[181/0195]
miſchen, ſo würde das Geſpräch bald zum Alttäg-
lichen herabkommen, ohne daß ich’s wollte. So
freue ich mich, daß mein Geiſt mit dem Eurigen
ſich hebt.‟ — Jch konnte ihr nicht Recht geben,
und doch war, was ſie ſagte, in ihrer Vorſtellung
ſo wahr. Auch würden wir alle zu weich werden,
wenn ſie öfter Theil nähme. Aber es iſt eine ſel-
tene Einigkeit unter dieſen Menſchen. Jch kann
nicht ſagen, daß ich ſie bewundere. Sie ſind bloß
ihrer treflichen Natur getreu. Mir däucht, ſie
könnten nicht anders ſeyn, wenn ſie auch wollten.
„Deborah, ſagt’ er eines Abends, warum ſind
wir denn ſo glücklich?‟ — „Jch, mein Her-
mann, weiß nicht, ob ich es noch verdienen ler-
ne. Doch, bin ich nicht ein Kind? was können
wir denn verdienen? Und wär’ es nicht ein elen-
des Ding, um ſo ein Glück, das wir dem Him-
mel erſt abverdienen ſollen! Wenn ich es ganz
fühle, wie ich mit ſo heißer Liebe an Dir und den
Kindern hange, dann denk’ ich wohl, nun biſt du
es werth, Hermann’s Weib zu ſeyn, und wenn
ich dann wieder inne werde, daß eben in dieſem
Lieben die Seele und das Leben meines Glückes


[182/0196]
wohnt, dann verlier’ ich mich wieder ganz darin,
und mir kann bange werden vor dem weiteren
Sinnen, und ich laufe dann im Garten herum,
und binde lieber die jungen Bohnen auf, die ſich
noch nicht ſelbſt halten können, und ſehe, ob
die Gurken und Melonen gut ſtehen, und ſehe
nach Hünerhof und Küche, ob da alles in rech-
ter Ordnung iſt; gerade als ob das Verdienſt
ſey, was mich des ſtillen Glückes werth machen
könnte, des Himmels, den ich oft im Herzen
trage.‟ — Jch mußt’ ihr um den Hals fallen,
der holden Seele, ruhen mußt’ ich an dem heili-
gen Herzen.

O grüble nicht, du frommes Herz! gib dich
deinem Glücke nur ſicher hin, ruhe an ihm, wie
das Kind in dem Schooße der Mutter, dich kann
es nicht verderben. Dein irdiſcher Himmel macht
dich des Himmliſchen täglich fähiger. — Wir gin-
gen ſehr bewegt auseinander.

Künftig erzähle ich Dir mehr von dieſer mir ſo
werthen Familie, deren Umgang mir auch für
die Kinder ein großer Gewinn däucht.


[183/0197]
Durch alle darſtellende Erzählung könnt’ ich
Jhnen ja doch ein ſolches Leben nicht anſchaulich
machen. Wie könnte ſich ohne Anſchauung das
Bild ſolcher Menſchen und ihrer ſchönen Ver-
hältniſſe recht kräftig in ihnen abdrücken? Wo-
durch wird der Glaube an Menſchen anders in
uns entzündet, als durch das Leben und Seyn
mit ihnen?

Noch eines Geſpräches mit dem Pfarrer muß
ich erwähnen, weil es ſeinem Jnhalt nach ganz
eigen zu dem gehört, was meinen Briefen an Dich
ein Jntereſſe gibt. Eines Abends, als ich die
Kinder zu Bett brachte, und es noch ſehr heiß
war, hatte ich die Fenſter der Schlafkammer
offen gelaſſen. Sie ſehen nach dem Garten hin-
aus. Jda betete, wie ſie es gewohnt iſt, laut.
Der Pfarrer ſtand zufällig unter dem Fenſter und
blieb ſtehen. Jda ſagte: „Jch danke dir, un-
ſichtbarer Vater, daß ich heute ſo glücklich war.
Jch danke dir, daß meine gute Tante mich lieb
hat, und daß ich ſie lieb habe. Jch danke dir,
daß du uns alle erſchaffen haſt, und den guten


[184/0198]
Pfarrer, und daß ich auch den Pfarrer lieb habe.
Laß uns alle Tage ſo fromm und froh ſeyn, wie
heute. Laß uns alle dieſe Nacht ſanft ſchlafen,
beſonders den Herrn Pfarrer, der heute ſo freund-
lich war. Und laß uns morgen noch beſſer ſeyn,
als wir heute waren, mich und Mathilde. Du
biſt mein Vater, und meiner guten Eltern Va-
ter, und aller guten Menſchen Vater; dich muß
ich ja lieben, heute und morgen und immer im-
mer.‟ — „Amen‟! hört’ ich eine leiſe Stim-
me unten im Garten ſagen.

Nun rief Jda mir noch zu: Gute Nacht, du
beſte, beſte Tante! Auch Mathilde ſagte mir mit
ungeſtümer Liebe: Gute Nacht! Jch ſtand noch
einige Augenblicke in ſeligen Träumen von der Zu-
kunft verſunken, löſchte dann das Licht aus, und
ging hinunter, um mit meinen lieben Pfarrers-
leuten den Abendſpaziergang zu machen. Deborah
hatte ein wenig Kopfweh, und blieb mit ihren
Töchtern zu Hauſe. Der Pfarrer, den ich im Gar-
ten fand, bot mir ſtill ſeinen Arm, und wir wan-
delten unter heiterm Abendroth durch die Saat-


[185/0199]
felder hin. Er fing mit leiſer Stimme das Ge-
ſpräch ſo an:

Pfarrer. Freundin, ich habe dieſen Abend
im Garten einige köſtliche Minuten gehabt, die
ich bloß Jhnen verdanke; aber ſie gehören zu den
ſchöneren meines Lebens.

Jch. Jch weiß nicht, ob ich Sie recht verſtehe;
betrifft es Jda?

Pfarrer. Ja, ich habe Jda’s Abendgebet
unter dem Fenſter belauſcht. O! wie war mein
Jnneres ergriffen, von der reinen, ungetrübten
Kindheit! So war ſie mir faſt noch nie erſchie-
nen, wie ich ſie in Jda angeſchau’t habe; und in
der Minute, die dieſes Gebet ausfüllte, war das
Ganze in einen Punkt zuſammengedrängt. Darf
ich Jhnen nun auch etwas bekennen, und wollen
Sie mir ob dem Bekenntniß nicht zürnen, edle
Freundin?

Jch. Vielleicht errathe ich Sie. Nicht wahr,
Sie hatten über einen Punkt Zweifel an Jhrer
Freundin, ob ſie auch —


(24)
[186/0200]
Pfarrer. O! zürnen Sie nicht, und ver-
wechſeln Sie Jhren Freund nicht mit den gemei-
nen Zeloten. — Aber —

Jch. Sie wußten nicht, wie es um meine
Religioſität ſtehe? —

Pfarrer. Wir ſind es ſo gewohnt, bei einem
gewißen Grade von höherer Geiſtesbildung dieſe
ſo ganz zu vermiſſen, als ob Religioſität und der
Aberglaube eins wären, daß wir kaum mehr hof-
fen dürfen, ſie neben der höheren Ausbildung noch
beſtehen zu ſehen, beſonders in den vornehmeren
Ständen, deren Bildung faſt alle mittelbar oder
unmittelbar vom franzöſiſch-philoſophiſchen Zeit-
alter herkam. Die Philoſophie hinterm Rheine
hatte ihr Unglaubensſyſtem nach dem Theile von
Deutſchland und nach der Hauptſtadt verpflanzt,
wo ſie im lockern Sande ihre leichten Wurzeln am
ſchönſten ausbreiten konnte. Es huldigten große
und kleine Geiſter, heilige und unheilige Gemü-
ther, der neuen Gottheit. Die beſſeren Seelen
trugen das Heilige in ihren Dienſt hinein; ſie
konnten bei dieſem bloßen Vernunftdienſte nicht ei-


[187/0201]
gentlich veröden, noch an allem verarmen, was
über den menſchlichen Begriff hinaus liegt, da ſie
das Beſſere zu ihm brachten, und in ihn hinein
trugen. Aber das Zeitalter ward immer leichter
und frivoler. Die Apoſtel des Nichtglaubens er-
hoben ihre Stimme immer lauter. Die Menſchen
mit einem glühenden Herzen für das Göttliche zo-
gen ſich ſchweigend zurück. Die junge Generation
verwendete ihr weniges Feuer zur Vertilgung des
Glaubens, ihren Witz, oder vielmehr Perſiflage,
zur Verſpottung alles deſſen, was der kalte Ver-
ſtand nicht erfaſſen konnte. Der Strom ſchwoll
an, und ſtrömte fort: Alles, was nur dem kind-
lichen Glauben des Herzens ähnlich ſah, ward mit
weggeſchwemmt. Aufklärung war die Looſung!
Aber welche! Man wollte nur einen Gott anbeten,
den man aus der Natur greifen könnte. Man fin-
det ihn auch in der Natur; aber zuerſt in der Na-
tur eines heiligen Herzens. Und das Herz war
von der Aufklärung durchkältet. Die meiſte Reli-
gion mochte noch in weiblichen Seelen zu finden
ſeyn; aber auch dieſe ergriff der Strom. Die
Männer, die ihn hätten eindämmen können, wa-


[188/0202]
ren ſelbſt mit fortgeriſſen. Jn den Studierſtuben
lag es voll aufklärender Journale. Aus den Ta-
ſchen der Geiſtlichen ragten ſie in den Geſellſchaf-
ten hervor. Wer für einen guten Kopf gelten
wollte, ließ ſich anwerben, und alles ſtimmte in
den allgemeinen Chorus.

Jch. Das Zeitalter, von dem Sie reden, iſt
nicht mehr.

Pfarrer. Aber ſeine Folgen dauern noch,
und können ſobald noch nicht ihre Wirkſamkeit
verlieren. Die guten Köpfe jener Zeit hatten ſich
durch den energiſchen Widerſtand gegen ein ande-
res Extrem gebildet, und waren zu Denkern ge-
worden. Das junge Volk bedurfte der Kraft des
Widerſtandes nicht mehr; es brauchte nur nachzu-
ſprechen. Daher die unglaubliche Seichtigkeit.
Was war jetzt leichter, als ein Philoſoph zu ſeyn!
Und war erſt Philoſophie die allgemeine Looſung,
ſo mußte ſie ſich auch in dem Grade populariſiren,
daß ſie bald ein Eigenthum der Frauen ward, näm-
lich ihre Sprache. Uebrigens nahm dieſe leichtere
Hälfte des Menſchengeſchlechts — verzeihen Sie,


[189/0203]
edle Freundin! ich weiß, ich darf in ſo ernſten
Augenblicken das Weib in Jhnen vergeſſen — den
Unglauben eben ſo auf Treu’ und Glauben an,
wie ſie faſt alle Reſultate des forſchenden Verſtan-
des annimmt, und annehmen muß, da ſie aus
wohlbekannten Gründen nicht ſelbſt forſchen kann.

Jch. Eine traurige Wahrheit, lieber Pfarrer!

Pfarrer. Nicht ſo gar traurig, meine Freun-
din! Wenn das Gebiet des forſchenden Verſtan-
des und der ſpekulirenden Vernunft in der Regel
Jhrem Geſchlechte verbotenes Land, und die herbe
Frucht vom Baume des Erkenntniſſes Jhnen nicht
gedeihlich iſt; o! es ward Jhnen ſchöner Erſatz
dafür! Sie ſollten — Veſtalinnen in einem ho-
hen Sinne — die heiligen Himmelsfunken: Glau-
be, Liebe und Hoffnung, in der Menſchenbruſt be-
wahren; Sie ſollten ſie der keimenden Menſch-
heit, die Jhnen zunächſt anvertraut ward, auf
die unmittelbarſte Weiſe, ohne Kunſt und faſt ohne
Abſicht, wie durch innere Nothwendigkeit, mit-
theilen. Da mußte aber Jhr ganzes Weſen da-
von durchdrungen ſeyn. Es mußte dieſer heilige


[190/0204]
Sinn durch Emanation von Jhnen aus in die auf-
blühende Menſchheit überſtrömen.

Jch. Sie wiſſen die eben geritzte Wunde ſehr
ſanft zu verbinden.

Pfarrer. Während des ſo aufgeklärten Zeit-
alters erloſch dies heilige Feuer auch in den Her-
zen der weiblichen Welt, wenigſtens der gebilde-
ten großen Welt. Und Jhr Freund, theure Selma,
iſt es nun ſchon ſeit lange gewohnt, auf die
wohlthätige Erſcheinung weiblicher Religioſität
Verzicht zu thun, ſobald er einen beträchtlichen
Grad der Bildung gewahr wird. Mußt’ ich nicht
kleingläubig, furchtſam, ja faſt hoffnungslos mich
Jhnen in dieſer Rückſicht nahen? Durft’ ich es
erwarten, in einer Seele, in einem Geiſte
Eigenthümlichkeiten vereint zu ſehen, die ich ſo
lange ſchon nur noch iſolirt gefunden hatte? Bis
zu dieſer Stunde mocht’ ich es nicht wagen, Sie
auf ſolche Gegenſtände zu bringen, weil ich mir
die Freude einer reinen Achtung durch nichts trü-
ben wollte. Jch wagte es alſo auch nicht, dieſen
Punkt als Erziehungsgrundſatz fragend bei Jhnen


[191/0205]
zu berühren. Zu oft ſchon hatte ich die Strafe
ſolches Vorwitzes getragen. Das weibliche Jdeal
war mir immer entſchwunden, ſo oft ich mich ihm
bis auf dieſen Punkt nahen wollte. Jch ſah Jhre
Kinder unſchuldig froh, ſah ſie empfänglich für
alles Schöne, lernbegierig und ernſt, wo es darauf
ankam; aber ob Sie, Theure! ihnen das Heiligſte
verſchwiegen bis zur vollen Reife der Vernunft,
wo, leider! die Leidenſchaften auch ſchon reif ſind,
und das Herz, unter ihren Stürmen kämpfend,
nicht mehr fähig iſt zur Aufnahme dieſes Heilig-
ſten — vor dieſer Frage ſtand ich bald fürchtend,
bald hoffend ſtill. — Als ich Jda’s Abendgebet im
Garten hörte, da erkannte ich meine Freundin in
dieſem Gebete. Jch wußte, daß es dem Kinde
nicht dictirt ſeyn konnte; aber ich ſah Jhren Geiſt,
theure Selma! darin erſcheinen, und daher der
Eindruck, den es auf mich machte.

Jch. Gewiß kam es ganz aus dem Herzen des
Kindes. Aber Sie würden ſehr irren, wenn Sie
mir ein poſitives Verdienſt dabei zuſchrieben. Erſt-
lich hatte ſchon die Mutter die erſten Regungen


[192/0206]
der Frömmigkeit in des Kindes Seele geweckt, und
zwar früher, als ich es vielleicht gethan haben
würde. Es brauchte nur erwärmend angehaucht
zu werden, was ſchon da war. Aber ich hätte
ſicher auch in dem Falle, daß mir nicht vorgearbei-
tet worden wäre, den ſchönſten Moment zu tref-
fen geſucht, um ſie zu wecken, und hätte die Kin-
der dann, wie jetzt, Zeuge meiner Freudigkeit zu
Gott ſeyn laſſen. Für Mathilde iſt dieſer ſchöne
Zeitpunkt noch nicht gekommen, obwohl ſie ein
Jahr älter iſt, als Jda. Aber bei ihr ſind die un-
edlen Leidenſchaften früh empor gekommen; ſie iſt
in der früheren Behandlung ſehr verwahrloſ’t.
Bei ihr würde die Religion als eine ausländiſche
Pflanze auf unbereitetem Boden nicht wohl haben
gedeihen können; auch wird ſie ſich in ihrer ſtar-
ken, nicht ſehr weiblichen Seele anders, ganz an-
ders geſtalten, als in Jda.

Pfarrer. Aber, Freundin! —

Jch. O! ich verſtehe Sie: es ſoll nicht zu ſpät
werden. Nur muß die rechte Stunde gekommen
ſeyn. Oft waren wir ſchon nahe daran, aber die


[193/0207]
Stunde war noch nicht da. Mathilde iſt bei Jda’s
Gebet immer gegenwärtig. Auch ſind ihr wirklich
ſchon früher, ehe ſie zu mir kam, Jdeen von Gott
gegeben; aber etwas Gegebenes will auch empfan-
gen ſeyn, und ſie hat ſie nicht liebend in ſich auf-
genommen. So wie ihr Herz ſich veredelt, wird
ihr auch das Bedürfniß kommen, aus allen Kräf-
ten zu lieben. Was ich ihr jetzt von Gott ſagte,
ohne Wunſch und Bedürfniß bei ihr, würde nicht
Wurzel faſſen können, und würde vielleicht eine
entgegengeſetzte Wirkung haben von der ge-
wünſchten.

Pfarrer. Jch ehre Jhr Prinzip: erwarten
Sie denn die Stunde. Aber laſſen Sie mich’s
wiſſen, wann und wie ſie bei dieſem ſeltſamen un-
kindlichen Kinde gekommen, das bitte ich Sie.

Jetzt waren wir dem Hauſe nahe, und ſchieden
höchſt zufrieden von einander.

Daß Du mir aus Deiner glänzenden Welt nichts
mittheilen willſt, iſt unfreundlich von Dir.
Und wenn nun alles, was Du mir mittheilen


(25)
[194/0208]
wollteſt, als Stoff mit unſerm Jdyllenleben auch
noch ſo ſtark kontraſtirte, kommt er denn nicht
durch Deinen Geiſt und Dein Herz verarbeitet zu
uns? Jch weiß, daß Du der Welt nicht ange-
hörſt, die Dich umgibt, daß Du in ihr wie eine
halb Verbannte lebſt.

Schließe denn der Freundin Deine innere Welt
wieder auf. Mit meinen Berichten mußt Du zu-
frieden ſeyn können. Breiter dürften ſie doch
wohl nicht ſeyn. O wie freut es mich, daß ich
nicht für die Welt ſchreibe, ſondern für Dich,
und nur für Dich. Was würde die Welt zu
ſolchen Erziehungsbriefen ſagen? Lebe wohl,
Emma! Noch eins — den Winter über wird das
braune Clärchen bei uns ſeyn, die Mutter will
ſie ſo gern in meiner Nähe wiſſen. Jch denke,
dieſe kern-geſunde Natur wird auch unſern Kin-
dern eine gute Geſellſchaft ſeyn.



[195/0209]
Drei und zwanzigſter Brief.
Du biſt meinen Wünſchen ſo günſtig entgegen
gekommen, haſt mich endlich mit den Nachrichten
erfreut, die mir von allem, was Du nur ſagen
könnteſt, das Willkommenſte, Beſte ſind. So
hat Dein liebes Herz ſich denn wirklich ganz be-
ruhigt über die harte Trennung, und Du biſt
wieder glücklich mit Deinem D*? und billigſt al-
les, was mit den Kindern geſchieht? Nun, es
ſollen auch Deine leiſeſten Wünſche in Rückſicht
auf ſie reſpectirt werden. Groß finde ich es von
Dir, daß Du mich um Jda’s Liebe nicht benei-
deſt. Oft fürchtete ich, wenn es in meinen Brie-
fen zu hell durchſchien, wie ſehr Jda an mir
hängt, es könne Dein Herz betrüben; aber nein,
das kann es nicht. Sie liebt in uns beiden nur
die Mutter. Die nahe und die ferne Mutter
ſchmelzen bei ihr wie in ein Weſen zuſammen.
Und es muß Dir ja lieb ſeyn, wenn Du wahr-
nimmſt, wie des Kindes Weſen ſo ganz offen
vor mir liegt. Daß ihre Entwickelung ſo herr-
lich gedeiht, das mußt Du mir nicht hoch anrech-


[196/0210]
nen. Es ſind günſtige Vorfälle, glück-
liche Umſtände, die ſie befördern, und denen
ich nur die Richtung gebe, nur ſorge,
daß keiner verloren gehe, den uns
das gute Glück ſendet. So wollt’ ich z. B.
aus unſerm kleinen Lebenslaufe von dieſen letzten
acht Monaten durchaus den lahmen Paul nicht
miſſen. Er hat mir eine Menge Jdeen bei Jda
entwickeln helfen, freilich meiſtens nur als blin-
des Werkzeug. Doch das iſt hier gleich, wenn
nur ein Geiſt da iſt, der den Zufall und das
Werkzeug lenkt. Dies iſt die Aufgabe der Er-
zieher. Auf eine ſchönere Art hat uns die
Willichſche Familie geholfen, wenn gleich auch faſt
abſichtlos. Seit wir von ihr wieder zurück ſind,
iſt ſie der öftere Jnhalt unſerer Geſpräche.

Endlich, liebſte Emma, fange ich an, Ma-
thilde zu entziffern. Jch muthmaßte ſchon vor-
her, was ſie mit dem Gelde wollte, welches ſie
noch immer ſorgfältig ſammelt, und wovon ſie
noch keinen Groſchen ausgegeben. Nun fand ich
geſtern in ihrem Schreibbuche, als ich von ohn-


[197/0211]
gefähr darin blätterte, eine Art von Brief, den
ſie unvermerkt zuſammenbuchſtabiert hat, er iſt
an ihren Bruder, den jungen Kornet, gerichtet,
von dem Dein vorletzter Brief mir ſagte, daß
er ein ausgearteter verlorner Menſch ſey, nnd
viele Schulden gemacht habe. Er muß ſonſt noch
Schlimmeres begangen haben, weil man ihn feſt-
geſetzt, wie ich bei weiterm Nachforſchen er-
fahren.

Der Brief iſt, wie Du denken kannſt, noch
ſehr unordentlich geſchrieben, enthält aber ohn-
gefähr dies: daß ſie ſich viel um den Bruder grä-
me, und es doch keinem Menſchen ſagen möchte,
auch mir nicht, weil ſie ſich ſchon ohnedies ge-
nug ſchäme; daß ſie ihn gern befreien möchte,
aber gar noch nicht wüßte, wie das zu machen
ſey? Außerdem ſagte ſie, daß ſie bei Tiſche,
wenn gar kein Backwerk und kein ſüßer Wein
für ſie käme, oft an die ſeligen Eltern dächte,
und wie ſie da alles vollauf gehabt hätten, was
man nur wünſchen mochte, und wie ſie da alles
hätten thun können, ſie und er, als die Aelteſten,


[198/0212]
was ſie nur immer gewollt. Und nun wäre alles
ſo anders, und doch wiſſe ſie, es ſey ſo beſſer,
und ſchäme ſich, wenn ſie mißvergnügt ſey. Sie
habe auch oft ſchon angefangen, mir alles zu ſa-
gen, aber es wäre dann immer, als wohne ein
böſer Geiſt in ihr, der ihr den Mund von innen
ſchlöße, daß ſie ihn nicht aufthun könne. Jhre
liebe ſelige Mutter ſey wohl gut geweſen, daß
ſie ihnen immer Kaffee und Wein und Kuchen
gegeben, ſo lange ſie nur genießen können, und
ihnen allen Willen gethan; oft käme es ihr aber
doch vor, ich ſey beſſer, und verſtehe es beſſer,
was Kindern gut ſey, weil ja Jda ſo glücklich
ſey, u. ſ. w.

Dies iſt ohngefähr das Vornehmſte von dem
Jnhalt. Jch legte das Blatt wieder ins Buch.
Und als Jda mich bat, auf ein Stündchen mit
Woldemar und ſeinem Mentor auszugehen, nahm
ich deß wahr, ließ Mathilde ſich neben mich auf
den Sopha ſetzen, und da entſtand folgendes Ge-
ſpräch:

Jch. Liebe Mathilde, weißt du noch wohl,
was du mir vor langer Zeit einmal verſprachſt?


[199/0213]
Mathilde. Ja, Tante, und ich habe es nicht
gehalten. Das iſt wohl meine Schuld, und iſt
ſchlecht von mir, denn du biſt ſo gut, ich ſollte
dir nichts verſchweigen. Aber es war auch wie-
der nicht meine Schuld. Wir waren ſo lange in
N., da dacht’ ich wenig Böſes: ich war faſt im-
mer luſtig. Und nun wir wieder hier ſind, ſcheu-
te ich mich wieder vor dir, daß ich doch noch nicht
beſſer wäre.

Jch. Magſt du es denn keinem Menſchen ſa-
gen, wann du mißvergnügt biſt? was dir fehlt?
Nicht Jda, und nicht mir?

Mathilde. Liebe Tante, ich habe es geſtern
einem Papier geſagt; ſoll ich das holen? Willſt
du es leſen, und mir auch gewiß nicht böſe ſeyn?

Jch. Geh, und hole es, ich will dir nicht böſe
ſeyn; da haſt du meine Hand darauf. Aber komm
bald wieder, ſo lange wir noch allein ſind.

Sie ward heiter, ging und kam bald mit dem
Blatte.


[200/0214]
Jch. An wen iſt das Blatt gerichtet, liebe
Mathilde? Es iſt der erſte Brief, den du ſchreibſt?

Mathilde. An meinen Bruder, den Kornet.
Es iſt mein allererſter Verſuch.

Jch. Warum haſt du mir noch nie von die-
ſem Bruder Kornet geſprochen?

Mathilde. Liebe Tante! Weil ich mich
ſchäme, und weil ich fürchte, daß du ihn nicht
lieb haben kannſt, und niemand ihn hier lieb ha-
ben kann, denn ihr ſeyd alle beſſer, alle ſo ganz
anders. Und er iſt doch mein Bruder. Jch wür-
de ſehr traurig ſeyn, wenn du und Jda ihm nicht
gut ſeyn könntet.

Jch. Aber was hat er denn gemacht, warum
ich ihn nicht lieb haben kann? kannſt du mir das
anvertrauen, liebes Kind? (Sie blickte ſchüch-
tern umher, ob auch jemand in der Nähe ſey?
dann halb leiſe:)

Mathilde. Je, er hat alle Tage viel Geld
ausgegeben, und hat ſich Wein dafür gekauft
und Kuchen, und hat geſpielt, auch viel Geld


[201/0215]
verſpielt, und hat auch ſo viel Wein getrunken,
daß er nicht mehr wußte, was er ſagte, und da
hat er unverſtändig von ſeinen Obern geſprochen,
und ſelbſt über den alten General — und da wol-
len ſie ihn fortjagen, weil er aber noch ſo jung
iſt, haben ſie ihn eingeſperrt, daß er ſich beſſern
ſollte.

Jch. Wo hat er denn das Geld hergenommen?
Wer kann ihm was gegeben haben?

Mathilde. Er hat zu den Leuten geſagt,
ſeine Eltern wären ſehr reich, und da haben ſie
ihm geborgt, ſo viel er nur wollte, und das hat
ihn dreiſt gemacht, immer mehr zu borgen.

Jch. Das war ja —

Mathilde. Gelogen, liebe Tante, ich weiß
es wohl, und darum ſchäme ich mich ſo, und ſag-
te nein, als Jda mich fragte, ob ich keinen Bru-
der hätte, der mir Blumen ſchenken könnte? Das
war auch gelogen, liebe Tante, ich fühlte das
gleich, konnte es aber nicht geſtehen, und da ich
es nicht geſtehen konnte, dachte ich, daß es doch


(26)
[202/0216]
nur halb gelogen ſey, weil mein Bruder mir kei-
ne Blumen bringen könnte, und damit wollte ich
mich tröſten, und mußte doch immer wieder daran
denken, daß ich doch gelogen hätte — und konn-
te es nicht wieder vergeſſen.

Jch. Du arme Mathilde, da mag dir wohl
recht bange ums Herz geweſen ſeyn! Wenn du
nur gleich zu mir gekommen wäreſt, und dein
Herz erleichtert hätteſt. Jch hätte dich getröſtet,
und dich ſehr gebeten, auch keine halbe Lüge mehr
zu ſagen, weil es von halben ſo leicht zu ganzen
kommt.

Mathilde. O nun will ich es gewiß immer,
denn nun weißt du ja das ſchlimmſte. Lies nur
noch den Brief, liebe Tante, dann weißt du
alles. Von nun an mußt du alles wiſſen. Es
würde Sünde ſeyn, dir etwas zu verſchweigen.

Jch lief das Blatt noch einmal durch.

Jch. Jch kann dir verſprechen, liebe Mathil-
de, du wirſt einſt noch recht brav werden. Aber
eins möcht’ ich gern noch wiſſen: was du nämlich


[203/0217]
mit dem geſparten Gelde thun willſt? — Kannſt
du mir das ſagen?

Mathilde. Liebe Tante! das wußt’ ich eben
noch nicht, ſonſt hätte ich es dir lange geſagt.
Für den Bruder ſollt’ es immer ſeyn. Manchmal
dacht’ ich, ich wollte Torten und Obſt und Wein
dafür kaufen, und es ihm nach H … ſchicken,
weil ich einmal gehört habe, die Leute im Gefäng-
niſſe bekämen nichts als Brot und Waſſer. Ein
anderesmal, wenn ich das alles überlegte, was
ich bei dir gehört und geſehen, dacht’ ich, das ſey
nicht gut, und es wäre beſſer, wenn ich ihm das
Geld ſchickte, und ihn bäte, daß er es den Leuten
gäbe, die ihm geborgt haben. Und dann wußt’
ich doch wieder nicht, wie ich das Geld oder die ge-
kauften Sachen nach H … zu ihm bringen woll-
te. Nun bin ich aber recht froh, daß du das alles
weißt; nun wirſt du mir auch ſagen, wie ich das
machen ſoll? Denn helfen muß ich ihm, er iſt ja
mein Bruder. Und es iſt ſchrecklich, daß er ſo
unglücklich iſt, während es mir ſo wohl geht.

Jch. Ja, mein gutes Kind, das will ich.
Spare du nur immer noch mehr Geld für den


[204/0218]
Bruder. Jetzt darf er nichts haben. Oder warum
meynſt du wohl, daß er im Gefängniſſe ſey?

Mathilde. Jch weiß nicht recht, liebe Tante!

Jch. Er ſoll die unangenehmen Folgen ſeines
ſchlechten Betragens fühlen, damit es ihm leid
thue, und er ſich zu beſſerem Betragen gewöhne.
Denn alle Strafe ſoll zur Beſſerung dienen.

Mathilde. Ja! aber er war ſchon lange ein-
geſperrt.

Jch. Wie haſt du denn das erfahren?

Mathilde. Die Magd, die ſonſt bei meinen
Eltern diente, dient jetzt bei unſerm Nachbar, und
wenn ſie durch den Gartenzaun ſah, daß ich allein
im Garten war, kam ſie zu mir, und erzählte mir
von meinem Bruder, dem Kornet. Vom kleinen
Kaſimir wußte ſie aber nichts, der iſt zu einem
Prediger auf’s Land gebracht, als ich zu dir kam.

Jch. Es iſt ſehr gut, daß ich dies alles jetzt
weiß. Noch heute will ich mit Herrn von Platov
reden, daß er uns Nachricht von dem Kornet ſchaf-
fen ſoll, und Rath geben, wie wir ihm helfen.


[205/0219]
Mathilde. O! du gütige Tante! Nun will
ich auch recht fromm und froh mit Jda ſeyn, und
will dir alles ſagen, was ich denke: dann werde
ich gewiß nicht mehr ſo oft unvernünftig denken.

Jch. Haſt du denn den Bruder recht lieb?

Mathilde. Ja, Tante Selma, ich habe ihn
wohl recht lieb; aber es iſt ſo ſchmerzlich, und ich
freue mich faſt niemals, wenn ich an ihn denke.
Glaubſt du wohl, Tante, daß ich mich noch ein-
mal ſo über ihn freuen kann, wie Jda über Wol-
demar? Ach! wenn ich ihn ſo lieb haben könnte,
wie wollte ich dann glücklich ſeyn!

Jch. Vielleicht, mein gutes Kind! Aber wenn’s
auch nicht ſo ſeyn kann. Lieb haben ſoll eine gute
Schweſter den Bruder doch immer. Strafe beſſert
meiſtens nur des Menſchen äußeres Betragen;
aber Liebe, recht fromme unermüdliche Liebe beſ-
ſert ihn von innen aus, wenn er noch nicht ganz
böſe iſt.

Mathilde. Ach, Tante! das kann ich füh-
len, daß du Recht haſt; deine Liebe hat mich ſchon


[206/0220]
ſehr gebeſſert. Jch war wirklich oft ſchlecht. Hät-
teſt du mich da hart geſtraft, ſo wäre ich böſe ge-
worden. Nun werde ich gut, das weiß ich; aber
meine alten Grillen werden noch oft wiederkom-
men. Darf ich ſie dir dann immer klagen?

Jch. Jmmer, wie ſie auch ſeyn mögen. Was
du auch ſchlimmes denkſt: ich will dich immer
lieb behalten, wenn du nur keine Freude daran
haſt. Das Schlechte wiſſentlich in ſich dulden,
das iſt böſe.

Mathilde. O, küſſe mich, Tante! Sage
mir es noch einmal, daß du mich liebſt.

Jch ſchloß ſie mit wahrer Jnnigkeit in meine
Arme. Das arme Kind hatte mein Jnnerſtes
aufgeregt.

Mathilde. Kann ich wohl noch ſo fromm
werden, wie Jda?

Jch. Du kannſt ſehr fromm und brav wer-
den, wenn gleich nicht, wie Jda. Es können
nicht alle Kinder ſeyn, wie Jda. Jedes muß auf
ſeine Weiſe gut und brav ſeyn; du, wie Mathilde


[207/0221]
ſeyn kann, und Jda, wie es Jda am beſten
geräth, und nur ſo iſt jedes am beſten. Jch wäre
ungerecht, wenn ich dich ganz ſo, wie Jda, ha-
ben wollte.

Jch ſah, wie das kleine Herz durch dieſe Worte
getröſtet war. Gewiß, gewiß! es wirkt nichts
mit ſolcher Allgewalt auf das Menſchenherz, als
Liebe. Nun Mathilde einmal dafür empfänglich
worden, iſt mir für ſie nicht bange mehr. Einen
herrlichen Triumph werde ich haben, wenn es mir
mit ihr ganz nach Wunſch gelingt. Wir thun
jetzt für den Kornet, was zu thun iſt.

Lebe wohl!


Vier und zwanzigſter Brief.
Du willſt alſo Gertrud wieder haben, und
kannſt ſie bei dem, was Dir bevorſteht, nicht ent-
behren? Nun, es ſey! Wir werden uns nicht
leicht von ihr trennen; aber uns iſt ſie nicht ſo
nothwendig, wie Dir.


[208/0222]
Wir ſenden Dir alſo das brave Geſchöpf mit
der Gelegenheit, die Du angewieſen, und bela-
den ſie mit tauſend lieben Sachen für Dich.

Einen ſchönen Namen ſoll ich Dir ſenden für
einen kleinen Fremdling? Nun, wenn es ein
Knabe iſt, ſo heißt er von meinetwegen Herrmann.
Jſt es ein Mädchen, ſo nenne ich ſie Virginia.

Unſere beiden Kinder ſind ſchon in Arbeit ge-
ſetzt, und nähen und ſtricken gar fleißig, alles
für einen kleinen Gaſt, der erwartet wird. Dieſe
Jdee macht ſie ſehr froh. Viel nette Sachen ſind
ſchon fertig. Gertrud wird alles mitbringen. Sie
allein unter allen ihres Standes, die ich kenne,
kann Dir ſeyn, was Du in Deiner Lage bedarfſt.
Das arme Geſchöpf iſt recht in der Klemme zwi-
ſchen der Sehnſucht nach Dir, und der treuen An-
hänglichkeit an uns. Beſonders zärtlich wird Jda
von ihr geliebt. Für Mathilde iſt es vielleicht gut,
daß Gertrud geht. Sie hatten einmal kein Herz
für einander. Mathilde fordert kalt und ohne
Liebe, wenn gleich beſcheiden, von Gertrud, was


[209/0223]
ſie ihr thun ſoll. Gertrud, die an Jda’s Lieblich-
keit gewöhnt iſt, nimmt das für Hochmuth von
der Kleinen. Nun hat ſie ihr zwar nie harte
Worte gegeben; aber es taugt nicht, wenn Men-
ſchen, die ſich ſo nahe berühren, ohne Liebe neben
einander ſind. Von jeder Verſtimmung kann man
zurückkommen, ja vom Haſſe kann das Herz eher
geneſen, als von der kalten Liebloſigkeit. Zu mir
allein hat die arme Mathilde volles, kindliches
Vertrauen. Mit mir muß ſie es auch nur zu ſchaf-
fen haben, bis ihr Herz wieder geheilt, und Liebe
ſein Element geworden iſt, in dem es ſich ſchön
und frei bewegen mag.

Platov hat nach Z. geſchrieben, um Nachricht
von dem Kornet einzuziehen. Er iſt ſchon wieder
frei, iſt ſeiner großen Jugend wegen mit der
Kaſſation verſchont, und wird ihm zur Bezahlung
ſeiner Schulden, alle Monate vom Gehalt ein Ge-
wißes abgezogen. Da hat nun Mathilde die
beſte Gelegenheit, ihr Erſpartes zu brauchen. Sie
hat es Platov ſchon gebracht, damit er es dem
Kornet in ihrem Namen überſende. Jch habe der


(27)
[210/0224]
Kinder Wochengeld verdoppelt, um ſie in ſchöner
Anwendung immer mehr zu üben. Auch ſoll
Mathilde in ihrer Kommode bisweilen noch ein
kleines Privatgeſchenk finden, ſo oft ſie eine be-
ſondere Aufmunterung verdient hat, oder bedarf.
Jn Jda’s Herzen kann keine mißfällige Regung
deshalb entſtehen. Jhr Paul bedarf nicht mehr,
als er eben bekommt. Durch die Zulage hat ſie
ſo viel gewonnen, daß ſie auch Woldemar biswei-
len eine Ueberraſchung machen kann. Und be-
darf ſie mehr, ſo bin ich gewiß, ſie wird es ohne
alles Bedenken von mir fodern. Dies Kind be-
lohnen, wäre es zu einem gemeinen Geſchöpfe
machen wollen: denn was es liebliches und herrliches
thut, thut es auf Antrieb ſeiner ſchönen Natur.
Gleich für die Zulage der beiden erſten Wochen
hat ſie Roſa und graue Seide gekauft, zu einer
Geldbörſe für den Bruder, die ſie ſo heimlich
ſtrickt, daß außer mir und Gertrud und Mathil-
de es niemand weiß. Er ſoll ſie zum Geburts-
tage haben.

Wie kräftig Woldemar wird, wie fleißig,
und wie ſich der nämliche Charakter ſo ſchön in


[211/0225]
ihm entwickelt, wird Platov Dir gewiß von Zeit
zu Zeit berichten, und Gertrud’s mündliche Er-
zählungen werden das Bild davon vollenden.

Die Gegenwart iſt ſo heiter. O blicke fröhlich
in die Zukunft! Lebe wohl, Theure! Hiebei Jda’s
erſter Brief. Er iſt noch fehlerhaft, aber dafür
auch ganz ihr Werk, und mit unſäglicher Luſt ge-
ſchrieben. Das mußt Du ihm anſehen. Noch
einmal, lebe wohl!


Fünf und zwanzigſter Brief.
Woldemar’s Geburtstag wird von den beiden
Kindern ſehr nett begangen. Jda flocht’ am Mor-
gen früh einen Blumenkranz, den ſie ganz be-
hend über ſein Bild in unſerm Wohnzimmer hing.
Jhre Geldbörſe und ein Brieflein dazu (das
zweite, was ſie geſchrieben) ſchickte ſie durch Ger-
trud. Und ſelbſt Mathilde hat eben ſo heimlich,
für ein kleines Geldgeſchenk, das ich ihr vor acht
Tagen machte, ihm ein nettes Schreibzeug ge-


[212/0226]
kauft, dieß brachte ſie nun ganz verſchämt hervor,
und gab es der Gertrud mit. Es iſt das erſte Ge-
ſchenk, welches ſie macht.

Woldemar kam geflogen, um ſeine unbändige
Freude auszuſchütten. Er zerdrückte Jda faſt:
auch gegen Mathilde war er ſchon ſeit einiger Zeit
milder, und heute ſehr freundlich. Die Kinder
waren wie Engel des Himmels mit einander.
Platov hat ihm eine Uhr geſchenkt, wozu ich das
Uhrband geſtrickt. Wie der närriſche Menſch ſo
ſtolz damit auf und ab ging, und ſich unaufhör-
lich beſah! — Jch hatte ihnen ein nettes Frühſtück
bereitet. Das genoßen ſie in dem Muſikzimmer.
Jda hatte ein Liedchen gelernt, welches ſie ihm
nachher ſang. Haſt Du Jda’s Briefchen geleſen,
Tante Selma? Jch hatte es nicht geleſen. Er
reichte es mir. Und dies iſt ſein Jnhalt:

Mein lieber Bruder Woldemar!
„Du biſt ein herrlicher Bruder, und haſt Jda
ſo lieb. Jda hat Dich aber gar ſehr lieb. O, wa-


[213/0227]
rum kann man denn das nicht ſagen, wie lieb
man den andern hat! Jch dachte immer, wenn
du nur erſt ſchreiben kannſt, dann willſt du es
ihm wohl beſſer ſagen, als mit dem Munde;
aber nun ſehe ich, daß ich es ſo auch nicht kann.

Aber ich freue mich ſehr, daß Du auf der Welt
biſt, und daß ich auf der Welt bin, und daß ich
Deine Schweſter bin, und Du mein Bruder;
und ich kann mir das gar nicht vorſtellen, wenn
Du nicht auf der Welt wärſt, und ich nicht. Jch
denke, es müßte dann gar nicht hübſch ſeyn auf
der Welt. Und worüber ſollte ſich die Mutter
denn wohl freuen? Tante fragte mich neulich,
ob ich auch wüßte, warum man den Geburtstag
feierte? O ich wußt’ es wohl, warum man ihn
feiert! Jch habe Dir eine Geldbörſe geſtrickt,
nun mußt Du ja an Jda denken, ſo oft Du ſie
herausziehſt. Jch habe ſo viel rothe Streifen
darein geſtrickt, als liebe Geburtstage im Jahre
fallen. Der erſte Streifen iſt Mutter ihr Ge-
burtstag, das iſt der breiteſte, dann kommt Va-
ter ſeiner, dann Deiner, dann Tante ihrer,


[214/0228]
aber Du wirſt wohl ſehen, wie ſie dann weiter
folgen. Dies iſt mein zweiter Brief, lieber Wol-
demar. Jch wüßte Dir noch wohl viel zu ſchrei-
ben, wenn ich nur wüßte, wie ich es ſchreiben
ſollte. Jch bin ſo ungeduldig, Dich zu ſehen,
daß ich gar nicht mehr ſchreiben kann. Komm
nur bald, Herzens Woldemar.‟ —

Nun wußt’ ich erſt, warum das liebe Geſchöpf
heute ſo früh aus dem Bette wollte. Jn einem
angefeuchteten Tuche hatte ſie noch ein Kränzchen
aufbewahrt, das legte ſie den Mittag um Wol-
demar’s Trinkglas. Unter ſeiner Serviette fand
er Deinen und Deines Mannes Briefe, die
geſtern für ihn ankamen, da war er ganz felig.

Und wie er des Vaters Lob und Zufriedenheit
las, glühete er über und über. Als er an die
Worte kam: werde nur ein braver Menſch, und
nicht zu weich, da ſah er Platov an, den er mit-
leſen ließ, und fragte: bin ich es denn noch im-
mer? der ſagte: noch wohl, mein Junger; aber
das wird ſich ſchon geben. Lerne nur brav. Und


[215/0229]
bald machen wir eine Reiſe mit einander, da
wird man kräftig.

Nun kam er an Deinen Brief, und wer ſehr
weich ward, waren auſſer Woldemar, Platov
und ich — wir alle. — O Du gute Mutter, wie
biſt Du es werth, ſolche Kinder zu haben!

Nach Tiſch fuhren wir zuſammen nach der Buch-
nau. Jch weiß nicht, ob Du dies reizende Thal
je geſehen. Es liegt wie im Schooße zweier Ber-
ge, oder vielmehr eines Berges mit zwei geſon-
derten Gipfeln. Einer von dieſen Berggipfeln
iſt mit den ſchönſten Buchen bewachſen, wovon
ſich ein Theil bis unten in das Thal verliert. Hier
liegen ungeheure Steine, die ſo behauen ſind,
als ob ſie in der grauen Vorzeit zu Opferaltären
gedient hätten. Ein anderer Theil des Gebirgs
iſt nach der Süd- und Weſtſeite mit Weinreben
Kaſtanien, Pfirſichen und Mandeln bepflanzt. Auf
dieſem Fleck hat die üppige Vegetation des Lan-
des ſich in ihrer höchſten Kraft und Fülle gezeigt.

Wohl iſt die Weinleſe noch nicht da; aber die
Trauben reifen ſchon häufig. Die große Frucht-


[216/0230]
ebene vor uns grünte von neuem, wie im erſten
Frühlingsſchmucke. Der Strom ſchlug ſeine Sil-
berwellen ſtolz durch ſie hin, und wand ſich ge-
waltig ſchäumend hindurch. Die Kinder füllten
ihre Körbe mit Herbſtblumen, die hier in großer
mannichfaltiger Menge wachſen. Jch ließ ihnen
Früchte und Trauben aus dem Weinberge brin-
gen, ſo viel ſie mochten. Mit Sonnenuntergang
ſtiegen wir auf die Anhöhe hinter den Weinbergen
in den Kaſtanienwald. O hätteſt Du nur eine
Stunde mit uns ſeyn können! Es war ein un-
ausſprechlich milder Reiz über die ganze Natur
ausgegoſſen. Wie eingewurzelt ſtanden die Kin-
der, als ſie die Sonne hinter das weſtliche Ge-
birge verſinken ſahen. O dieſe Ruhe, dieſe Stille
der herbſtlichen Natur, wie wirkt ſie ſo wohlthä-
tig! Man fühlt ſich im tiefen Frieden mit dem
Univerſum, wie mit den kleinſten Kreaturen.
Kein Würmchen kann man dann zertreten, die
ſtille Natur berührt uns ſo leiſe, und haucht das
Heilige in uns ſo heimlich an. Kein Lüftchen und
keine Leidenſchaft regt ſich.

Platov bot mir ſchweigend den Arm zum Her-


[217/0231]
abſteigen. Jedes ehrte das Schweigen des an-
dern. Wir hatten unſern Wagen heim geſchickt,
und wandelten gemach im Volllicht des Mondes
nach Hauſe.


Sechs und zwanzigſter Brief.
Gertrude reiſ’t morgen. Die bringt Dir dieſen
und der Kinder Briefe. Auch Platov hat viel
geſchrieben, wie er ſagt. An den Arbeiten der
Kinder wirſt Du eine rechte Freude haben. Sie
beweiſen Dir, was man mit einem Kinde aus-
richten kann, ohne es ſehr anzugreifen. Denn
fröhlichere Kinder ſah ich noch nie, als die unſ-
rigen.

Gertrud bringt Dir das Maaß von allen Dreien
mit. Du wirſt erſtaunen, wie ſie gewachſen ſind,
ſeit Du ſie nicht geſehen. Jda wird recht ſchlank
und grazienhaft in allen ihren Bewegungen. Und
wir haben und brauchen noch immer keinen Tanz-
meiſter. Sie hat einen gar lieblichen Gang. Ma-


(28)
[218/0232]
thilde drückt auch im Gange ihren eigenen Charak-
ter aus. Und ob daran der Tanzmeiſter viel än-
dern würde, wäre die Frage. Stolz, wie ihr gan-
zes Weſen, iſt auch ihr Gang.

Vor einigen Tagen kam unſere Köchin vom
Markte zu Hauſe, und ſagte mir leiſe, ſie habe
den alten lahmen Paul betrunken auf der Straße
liegen ſehen. Das habe ich lange gefürchtet.

Jch verbot ihr, es Jda zu ſagen. Am Sam-
ſtage, als die Stunde kam, wo er ſein Wochen-
geld abzuholen pflegt, blieb er aus. Jda war be-
troffen darüber, und meynte, er müſſe durchaus
krank ſeyn. Jch tröſtete ſie damit, das könne
nicht ſeyn, weil ich ſeinen Hausleuten bedeutet,
daß ſie uns Nachricht geben ſollten, wenn er ein-
mal krank wäre und ſich nicht helfen könnte. Jda
wollte ſich damit nicht zufrieden geben, und beſtand
mit einer Heftigkeit, die ich ſonſt an ihr nicht
kenne, auf der Bitte, daß ich die Magd hinſen-
den möchte, um zu hören, warum er nicht gekom-
men, und ihm das Geld zu bringen, im Fall er
krank ſey.


[219/0233]
Jch gab nach. Die Magd kam wieder mit dem
Beſcheide, er ſey nicht krank, könne aber nicht
kommen, und wolle auch das Geld nicht. Dieſe
Antwort betrübte das Kind ſehr, und ich ſelbſt
war davon betroffen, obwohl ich anfing, zu ahnen,
wie es damit ſey. Jch ſchickte noch einmal
hin, und ließ ihm ſagen, er ſolle entweder heute
kommen, wenn er nicht krank ſey, oder er werde
Jda niemals wieder ſehen. Das half. Er kam;
aber ſein Anblick ging mir durch die Seele. Be-
ſchämt und verwirrt im höchſten Grade ſtand er
vor mir. Es freute mich, daß Jda nicht gleich
zugegen war.

Jch. Warum wollteſt du nicht kommen, Paul?
Du haſt Jda ſehr betrübt.

Paul. Ach! weil ich mich vor dem Engel zu
ſehr ſchämen müßte.

Jch. Was haſt du gemacht, Paul? Du machſt
mich ganz unruhig. Sag’, was haſt du gethan?

Paul. Mein Gelübde habe ich gebrochen.


[220/0234]
Jch. Welches? Paul! Jch bitte dich, ſprich,
ehe die Kleine kommt.

Paul. Das, was ich ſtill am Wagen that,
als das Kind mir gebot, keinen Branntwein mehr
zu trinken. Jch glaube, Gott hat es mir durch
das Kind verboten. Und nun habe ich doch wie-
der getrunken, und mich betrunken, und tolles
Zeug gemacht, und wie ein Thier auf der Straße
gelegen: Und das kann mir Gott nun nicht ver-
geben, und Sie auch nicht.

Jch. Aber wollteſt du denn gar nicht wieder
zu uns kommen, Paul? Das wäre doch nicht gut
von dir. Du weißt, wie viel Jda auf dich hält.

Paul. Wie ich’s hätte aushalten können, weiß
ich nicht. Nur das weiß ich, daß ich nicht eher
kommen wollte, als bis ich mich recht abgeſtraft.

Jch. Aber, Paul, wo wollteſt du denn zu
Eſſen hernehmen?

Paul. Jch wollte betteln; aber alle Tage
nicht mehr, als ein Stück Brot, und dazu wollt’
ich Waſſer trinken. Und wenn ich dann den al-


[221/0235]
ten Leib recht abkaſteiet hätte, und gewiß gewußt,
daß ich es nicht mehr thun könne, dann wäre ich
vielleicht wieder gekommen, vielleicht wäre ich auch
noch eher geſtorben, und das wäre mir ſehr gut
geweſen. Hier iſt es doch nichts mehr für mich.

Jndem kam Jda geſprungen. O Paulchen!
liebes Paulchen! biſt du wieder da? Wo biſt du
denn geweſen? Und warum wollteſt du nicht
kommen?

Paul. Ja, Fräulein Jda! ich bin wieder da;
aber ich will Abſchied von Jhnen nehmen.

Jda. Abſchied, lieber Paul? Wir reiſen nicht
weg; oder willſt du wegreiſen? Bleibe bei uns;
ich weiß ja ſonſt nicht, wozu ich mich alle Sam-
ſtage freuen ſoll.

Paul. Fräulein Jda, ich darf Sie nicht mehr
ſehen, und darf Jhre Gabe nicht mehr anneh-
men. Gott wird Jhnen alles vergelten; aber ich
darf nichts mehr nehmen.

Jda. Was fehlt dir, Paul? Armer Paul,
ſag’, was fehlt dir?


[222/0236]
Paul. Jch habe mein Gelübde gebrochen!

Jda. Wie meynſt du das? Jch verſtehe dich
nicht. Was haſt du gebrochen?

Paul. Als ich an der Heerſtraße an Jhrem
Wagen ſtand, und Sie mir ſagten: „Trinke kei-
nen ſolchen Trank, wovon die Leute toll werden‟
da habe ich es Gott und Jhnen leiſe verſprochen,
daß ich keinen Branntwein je wieder anrühren
wollte. Und nun habe ich mich am Mittwoch be-
trunken, und habe die Nacht auf der Straße ge-
legen, und nun darf ich Sie nicht mehr lieb ha-
ben, und Sie auch nicht, Jhr Gnaden, und ich
weiß nicht ’mal, ob ich noch für Sie beten darf;
denn Gott wird mein Gebet nicht erhören. Jetzt
will ich gehen und faſten und ſterben, wenn Gott
will. —

Jda weinte, daß ſie laut ſchluchzte. „Willſt
du denn gar nicht wieder kommen?‟

Paul. Vielleicht, Fräulein, komme ich noch
einmal wieder. Es iſt mir ja, als wenn ich in
Gottes Himmel käme, wenn ich in Jhr Haus trete.


[223/0237]
Jda. O warte, armer Paul, warte —

Sie lief fort, leerte ihre kleine Kaſſe aus, lieh
von Woldemar noch einmal ſo viel dazu, und brach-
te es ihm. „So nimm doch das noch, und kaufe
dir Brot dafür.‟

Paul. Nein, Fräulein! dieſe Gabe hebe ich
zu Jhrem Andenken auf, und wenn ich ſterbe,
können ſie mich davon begraben, damit ich doch
wie andere Chriſten zur Ruhe komme.

Sie weinte ſehr, zog ihre goldene Tuchnadel aus
dem Halstuche, ſah mich fragend an, und ſagte
dann: „Da, Paul, zum Andenken von Jda, die
du ſo ſehr betrübt haſt.‟ Der Alte nahm’s, ſtreck-
te ſeine Hände nach dem Kinde aus, als wollt’ er
es umfaſſen, ließ ſie ſinken, ſtammelte: „Leben
Sie wohl!‟ — und machte ſich zum Hauſe hinaus.

Jda kam ſchmerzlich betrübt herauf, ſetzte ſich
in ein Eckchen und weinte ſich recht ſatt. Wie ſie
ruhiger geworden, erzählte ſie die ganze klägliche
Geſchichte Mathilden, die jetzt mehr Theil an dem
Alten nahm, als je zuvor.


[224/0238]
Die beiden Kinder ſaßen ſehr traulich in einem
Fenſterbänkchen. Jch ſah, daß ſie viel nach mir
hinſahen, als ob ſie etwas auf dem Herzen hät-
ten. Mathilde ſtand zuerſt auf, trat zu mir, und
ſagte: „Tante, wir Beide haben dich etwas zu
fragen.‟

Jch. Was denn, Kinder? Setzt euch näher zu
mir, und laßt mich hören.

Mathilde. Haſt du uns nicht geſagt, jeder
Menſch, der nur recht wollte, könne immer ver-
ſtändig und gut ſeyn? Jeder Menſch, ohne Aus-
nahme?

Jch. Jeder, der recht von Herzen will, kann
gut ſeyn, das habe ich geſagt, und ſo iſt es. Kein
Menſch iſt je in der Nothwendigkeit, ſchlecht zu
ſeyn.

Jda. Warum iſt denn nun Paul nicht gut?
Hat der nicht recht von ganzem Herzen gewollt?
O! ich kann das gar nicht begreifen.

Jch. Paul iſt nicht böſe. Die ſchlimme Ge-
wohnheit iſt nur ſtärker, als er, und hat ihn, Gott
weiß, wie? einmal wieder überraſcht.


[225/0239]
Jda. Geht denn das mehr guten Menſchen
ſo, beſte Tante?

Jch. Ja, es geht mehr Menſchen ſo, die ei-
nigen guten Willen haben, daß ſie doch verkehrt
handeln können.

Mathilde. Ach, beſte Tante! ſo geht es mir
ja auch. Kann man denn aber ganz ſchlecht wer-
den, ſo lange man guten Willen behält?

Jch. Nein, liebe Mathilde! Aber wer recht
gut werden will, muß früh anfangen, zu wol-
len, und recht kräftig und immerfort zu wollen.

Jda. Und das hat Paul wohl nicht gethan?

Jch. Von Paul wollen wir hernach reden,
liebes Herz! Mathilde hat noch eine Frage auf
der Lippe.

Mathilde. Ja, beſte Tante! Jch wollte ſo
gern wiſſen, ob das ganz meine Schuld iſt, daß
ich oft ſo verkehrte Gedanken habe, und daß ich
oft in mir ſo ärgerlich bin, und ſo mißvergnügt
mit Allem. Ein andermal muß ich denn daſſelbe
wieder lieben, was mir in den böſen Stunden ſo


(29)
[226/0240]
zuwider iſt. Wenn ich mich nicht ſo vor dir fürch-
tete, ſo würde ich vielleicht auch gar Böſes thun.

Jch. Daß du dieſe Neigung in dir fühlſt, iſt
nicht deine Schuld; es iſt ein Verſehen derer, die
dich in deiner frühern Kindheit ſo gewöhnten, oder
vielmehr verwöhnten.

Mathilde. Aber war denn das nicht ſchlimm
von ihnen, mich ſo zu gewöhnen, wie man nicht
ſeyn darf?

Jch. Es war Jrrthum. Sie meynten es gut
mit dir, als ſie dir alle deinen Willen thaten, und
alle deine nicht ſchönen Triebe ſo wild aufſchießen
ließen: ſie dachten, du würdeſt dann immer zufrie-
den und vergnügt ſeyn. Aber biſt du denn das
immer geweſen, als alles geſchah, was du woll-
teſt, und alle deine Triebe wild ausbrechen durften?

Mathilde. Nein, Tante Selma! Jch war
noch viel öfter mißvergnügt, als bei dir; denn ich
wollte oft etwas, das ſie gar nicht thun konnten:
und es trieb mich zu Dingen, die ſie unmöglich
leiden konnten. Dann ward mir gewehrt, das
begriff ich dann nicht, und tobte und ward böſe,


[227/0241]
und that den Leuten zuwider, was ich nur konnte,
um mich an dem Widerſtande zu rächen.

Jch. Nun du ſiehſt alſo, daß ſie dich zufrie-
den und froh ſehen wollten, und ihre Abſicht ver-
fehlten. Sie waren alſo bloß im Jrrthum.

Mathilde. Bin ich denn ganz ohne Schuld,
daß ich ſo bin?

Jch. Das warſt du, ſo lange du nicht wuß-
teſt, wie anders man ſeyn ſoll. Die Schuld
fängt immer mit der Erkenntniß erſt an. Wer
von dem Augenblick an, da er das Beſſere er-
kannt und empfunden hat, es nicht mit ſeiner
ganzen Kraft ergreift, iſt tadelnswerth, iſt ſtraf-
bar. Frage die Stimme in dir, die du nun ſchon
kennſt, ob es nicht ſo ſey?

Mathilde. (leiſe und beſchämt) So iſt es.

Jch. So iſt es, und ſo war es vom Anbeginn.
Dieſelbe Stimme, die das aus deinem Jnnern
ſpricht, ſpricht aus allen Gewiſſen eben ſo. Sie
iſt des Menſchen Engel. Wer ihn ehrt, wird
immer beſſer und beſſer.


[228/0242]
Mathilde. Aber wenn Paul nun ſo ernſt-
lich wollte, ſich das Brantweintrinken abzuge-
wöhnen, und nicht konnte, werde ich denn mir
die Heftigkeit und die Verkehrtheit abgewöhnen
können?

Jch. Glückliches Kind, du biſt noch ſo jung, da
kann man alles, aber man muß das Schwere aus
ganzer Kraft, muß es unaufhörlich wollen, ſonſt
erreicht man es nicht.

Paul (ich wendete mich nun zu Jda) hat ſehr viel
zu ſeiner Entſchuldigung. Er war Soldat. Wie
geplagt ein Soldat iſt, habt ihr hören können,
wenn Paul euch von ſeinen Kriegszügen erzählte.
Da können die armen Menſchen ohne Brantwein
faſt nicht fertig werden, und gewöhnen ſich alle
daran. Und wenn ſie nicht zu viel trinken, ſo
ſchadet er ihnen nicht. Er iſt ihnen vielmehr
recht gut.

Jda. So durfte ja Paul nur ſo viel trinken,
als ihm gut war, und dann aufhören.


[229/0243]
Jch. Das iſt eben das Schwere. Und weil
Paul ſich das nicht zutraute, weil er wußte, wie
leicht einer ſein rechtes Maaß verfehlt, und weil
er vermuthlich ſich oft betrunken hatte, ſo that
er an unſerm Wagen das Gelübde, gar keinen
mehr zu trinken, und meynte es ſich dadurch un-
möglich zu machen.

Jda. Das kann ich nicht recht begreifen.
Wenn du uns Kindern bei Tiſche Wein gibſt, ſo
trinken wir ihn gern; aber wenn du Woldemar
bei Tiſche frägſt, ob er noch ein Glas wolle? ſagt
er: liebe Tante, ich habe genug. Wenn Wol-
demar nun das wiſſen kann, der noch ſo jung iſt,
ſo mußt’ es ja der alte Paul noch viel beſſer wiſſen.

Jch. Jhr, guten Kinder, ſeyd daran gewöhnt,
auf euer Maaß zu merken; ſo hat man aber Paul
nicht erzogen. Und dennoch, liebe Jda, willſt
du dich wohl erinnern, wie es dir an Woldemar’s
Geburtstag mit den Weintrauben ging? Jch woll-
te euch mit Fleiß den Tag euch ſelbſt überlaſſen,
ich warnte dich nicht, als dir die Trauben gar
zu gut ſchmeckten. Was folgte daraus?


[230/0244]
Jda. Jda hatte den andern Tag Magenweh
und Kopfweh.

Jch. Wußteſt du es denn nicht, daß man
auch von Obſt und Trauben zu viel eſſen kann?

Jda. (ſehr beſchämt) Doch, gute Tante, ich hat-
te das ſchon ein Paarmal verſucht, aber die Trau-
ben waren ſo ſüß, du warnteſt mich nicht, und
ich eſſe ſie gar zu gern.

Jch. Sieh Kind, was für dich die Trauben
und Kirſchen und Pfirſichen ſind, das ſind für
Männer ſtarke Getränke. Was den einen reizt,
reizt nicht immer den andern. Aber das, was
uns mächtig reizt, iſt für uns das Gefährliche.

Jda. O Tante, laß doch den armen Paul
wiederkommen, ich will ihn tröſten, ich will ihm
ſagen, daß ich es mit den Trauben nicht beſſer
gemacht, wie er mit dem Brantwein. O er
ſoll, er muß wiederkommen.

Jch. Er wird nicht kommen, dazu iſt er mit
ſich ſelbſt zu ſehr entzweit.

Jda. Aber warum iſt er denn ſo ſehr bös auf


[231/0245]
ſich? Du ſagteſt etwas vom Gelübde: was heißt
das?

Jch. Wie ſich das Gelübde von einem jeden
andern Vorſatz unterſcheidet, das kannſt du noch
nicht ganz verſtehen, Liebe. Aber er zürnt mit
ſich, weil er das Gelübde gebrochen. Wenn du
älter biſt, ſprechen wir mehr davon. Den armen
Paul müſſen wir für’s erſte ſich ſelbſt überlaſſen.

Jda. Liebe Tante, mir fällt dabei noch et-
was ein.

Jch. Und was, mein gutes Kind? Sage.

Jda. Daß ich nicht mehr ſo bös ſeyn will,
wenn ich Leute ſehe, die unvernünftig ſind, weil
ſie zu viel getrunken haben.

Jch. Warum, Jda? Findeſt du es denn nicht
mehr garſtig?

Jda. O wohl! aber ich kann mir es nun vor-
ſtellen, wie das gekommen iſt, und daß einer ſich
aus Verſehen betrunken haben kann.

Jch. Und wenn die Trauben eine eben ſolche
Wirkung thäten?


[232/0246]
Jda ſprang zu mir herauf und hielt mir den
Mund zu. O, bitte, bitte, liebe Tante, ſag das
nicht aus. — (Wer hätte das auch ausſagen mö-
gen!) —

Jch. Wir wollen alſo dem alten Paul nicht
bös ſeyn, und niemand bös ſeyn, der ſo unglück-
lich ſchwach geworden iſt, daß er ſeine guten
Vorſätze nicht halten kann. Aber wir wollen ſtark
werden, und das werden wir, wenn wir unſere
Kräfte alle Tage verſuchen.

Sieh, liebe Emma, ſo hat mir der alte Paul
ſchon oft genug Stoff zum Geſpräch mit den Kin-
dern gegeben.

Alles Uebrige, was ich nicht ſchreiben kann,
laß Dir Gertrud mündlich berichten, wenn ſie
bei Dir iſt. O ſie wird recht viel zu erzählen ha-
ben. Lebe wohl.


Sieben und zwanzigſter Brief.
Recht lange habe ich mit meinen gewohnten
Berichten diesmal inne halten müſſen. Gertrud


[233/0247]
war uns nothwendiger geworden, als ich ſelbſt
wußte. Unſer kleines Hausweſen mußte faſt ganz
neu organiſirt werden, ſeit dieſes Glied von der
Kette abgelöſ’t war. Jetzt iſt alles wieder in Ord-
nung; aber wir vermiſſen das treue Herz noch
täglich. Froh bin ich indeſſen, daß ſie bei Dir
iſt. Du bedurfteſt ihrer ungleich mehr wie wir.

Ehegeſtern überraſchte uns der trefliche Pfar-
rer aus N. Er übergab mir ſein Clärchen (der
Mutter Herzblatt) für den Winter. Da bringe
ich Jhnen einen rohen Schelm, dem Sie aber
doch werden gut ſeyn müſſen, ſagt’ er. Er blieb
bis dieſen Nachmittag bei uns. Sein Beſuch
war dem Hauſe eine liebe Erſcheinung. Clärchen
iſt das Bild der guten, geſunden, ſtark ausge-
prägten Natur. Als der Vater von uns ging,
ſchluchzte ſie und weinte ihr Tuch ganz naß. Zwei
Stunden nachher war ſie mit mir und den Kin-
dern, als hätte ſie immer mit uns gelebt. Heute
werd’ ich ſie förmlich bei uns in Schlaf- und Wohn-
zimmer einrichten, und mein liebes Dreiblatt, ſo
viel es thunlich iſt, in allen Stücken gleich


(30)
[234/0248]
machen, wie ich das durchaus nothwendig halte.
Der Pfarrer iſt wohlhabend, und ſo wage ich nichts,
und brauche keine Verwöhnung zu fürchten, wenn
ich das Kind alles haben und genießen laſſe, was
unſer frugales Leben gewährt.

Für Muſik und Tanz äußert ſie einen leiden-
ſchaftlichen Hang. Wir haben bis zum Schla-
fengehen muſizirt. Sie ſpielt ſchon ein wenig.
Was ſie am ſtärkſten in der Muſik fühlt, iſt der
Takt. Mathilde ſpielte eine Ecoſſoiſe, und ich
ſah, wie Clärchens ganzes Weſen tanzte.

Jetzt werde ich einen Tanzmeiſter zu bekommen
ſuchen, wie wir ihn haben müſſen. Sobald ich
das Subjekt gefunden, das uns dienen kann, ſol-
len die Tanzſtunden angehen. Woldemar nimmt
die Stunden mit, ſo wird Wetteifer genug da ſeyn.
An zwei Paaren iſt es für’s erſte genug; ich neh-
me alſo keine Kinder aus der Nachbarſchaft dazu.
Dennoch werde ich bei dieſem Unterrichte beſtändig
gegenwärtig ſeyn. Es iſt nicht genug, daß der


[235/0249]
Tanzmeiſter ſeine Kunſt verſtehe, er muß ſie auch
auf die rechte Weiſe mitzutheilen verſtehen. Nicht
leichter hören Kinder auf, Kinder zu ſeyn, als
beim Tanzunterricht. Wenn ſie da nicht als Kin-
der behandelt werden, wenn ihre Unſchuld und
Unbefangenheit da nicht reſpectirt wird, ſo ver-
lieren wir oft den Preis der äußerſten Sorgfalt
von zehn bis zwölf Jahren in wenig Stunden.
Es entwickeln ſich da nicht nur Eitelkeit, ſondern
ganz andere Gefühle und Begriffe, von denen wir
wollten, daß ſie noch Jahre lang ſchliefen, und ſie
ſchießen ſchnell und üppig auf, wie Treibhaus-
pflanzen. Verlaß dich aber auf meine ſtrenge
Wahl. Finde ich keinen Tanzmeiſter, der meine
Anſichten faſſen und reſpectiren, und ſich der heil-
loſen Tanzmeiſterkünſte, die Eitelkeit aufzuregen,
enthalten kann: ſo nehme ich keinen, wenigſtens
unternehme ich dann dieſe Sache nicht eher, als
bis bei den Kindern ſo gut und ſicher vorgearbeitet
iſt, daß ich nichts zu fürchten brauche. Glückli-
cher Weiſe bedürfen unſere Kinder dieſer Aufhülfe
der Kunſt zu einer ſchönen Haltung nicht. Die
ſchönſte iſt doch wohl ohne Zweifel die leichte na-


[236/0250]
türliche abſichtloſe, in der ſich alle Regungen der
Seele leicht und ungehindert ausdrücken können,
die nichts Eckiges, Verbogenes noch Genirtes hat,
kurz die, deren man ſich gar nicht bewußt iſt. —
Sie iſt das angenehme Produkt einer ungeſtörten
harmoniſch entfalteten Natur, und eine der ſchö-
nen Belohnungen, womit eine naturgemäße Be-
handlung der Kinder von der erſten Lebensperiode
an uns erfreut.

Am vollkommenſten zeigt ſich bei unſern Kin-
dern dieſe Naturgrazie in Jda, die in Anſehung
der Haltung faſt gar keiner Erinnerung bedarf.
Jn Mathildens Bewegungen, Gang, Haltung
und ganzem Anſtande drückt ſich ihr heftiger Cha-
rakter noch zu viel aus. Jſt der erſt noch mehr ge-
mildert, ſo wird es ſich auch mit dem Ausdrucke
deſſelben ſchon finden. Um Clärchens willen muß
ich es eigentlich wünſchen, daß wir bald ein
tüchtiges Subjekt finden. Sie hat gerade keine
ſchlimmen Verwöhnungen der Haltung; aber ihre
Manieren ſind etwas roh, und gränzen oft an das
Bäuriſche. Und dem kann die Kunſt abhelfen,
und ſoll es. Denn es thut einem weh, bei äuſ-


[237/0251]
ſerſt ſanften, gutartigen Menſchen einen unhol-
den Gang und täppiſche Manieren zu ſehen; dem
muß abgeholfen werden!

Lebe wohl!


Acht und zwanzigſter Brief.
Einen Klaviermeiſter will ich ihnen jetzt geben.
Alle drei Kinder zeigen Trieb zur Muſik; der
Wetteifer wird ſie ſpornen. Außer dem Klavier,
worauf unſere Beiden ſchon artige kleine Fertig-
keit erworben haben, und auch Clärchen ſchon
geübt iſt, (der Vater hat ſie bis dahin unter-
richtet) hat ſich jede von ihnen noch ein Jnſtru-
ment gewählt, Mathilde die Harfe, Jda die
Laute, Clärchen die Guittarre. Woldemar bläſ’t
die Flöte und ſpielt die Violine. Da wirſt Du
künftig eine artige Hauskapelle haben. Jda’s
Stimme wird ſehr hübſch werden; auch hat ſie
ein zartes Gehör und intonirt völlig rein; aber
wie das ganze Weſen zart iſt, ſo iſt es auch die


[238/0252]
Stimme, und ſie darf durchaus im künſtlichen
Singen nicht früh geübt werden. Mathildens
Stimme iſt hart. Clärchens Stimme hat etwas
von Mathildens Kraft und Jda’s Zartheit. Wenn
wir jetzt des Morgens aus dem Schlafzimmer
herunter kommen, ſo ſetze ich mich noch vor dem
Frühſtück ans Klavier und ſpiele einen Morgen-
pſalm, dann ſind die Kinder ſo gleich mir zur
Seite und erheben ihre Stimmchen. Jſt der Ge-
ſang geendigt, dann wird gefrühſtückt.

Die Stunde nach dem Frühſtück iſt — ja wie
ſoll ich ſie nennen? — eine Verſtandes- und Ver-
nunftübung. Jch gebe nemlich Worte, von de-
nen ich eine Erklärung fodere. Geſtern war die
erſte dieſer Stunden. Jch richtete an Clärchen
die erſte Frage.

Jch. Liebes Clärchen, warum ſind wir hier
beiſammen?

Clärchen. (ſehr raſch und fröhlich) Um etwas
zu lernen, Tante Selma.

Jch. Was heißt aber lernen?


[239/0253]
Cl. Was lernen heißt? Ja, liebe Tante! Ler-
nen heißt — ja, wie ſoll ich das ausdrücken?

Jch. Wie du kannſt, mein Kind, es braucht
nicht ſo zu klingen, als wenn es ein Erwachſener
ſagte. Wenn es nur ſo lautet, daß ich ſehe, du
habeſt verſtanden, wovon die Rede iſt.

Cl. Lernen heißt: Ja das meine ich doch zu
wiſſen — J! wie närriſch, daß ich das nicht ſagen
kann.

Jch. Nun laß dir Zeit, gutes Kind. Wenn
man ſich Zeit nimmt, und nachdenkt, ſo wird die
dunkle Vorſtellung in uns deutlicher, und man
kann ſie dann auch andern deutlicher wiedergeben.

Cl. Lernen heißt — (ungeduldig) O ich weiß es
nicht, liebe Tante. Was ich doch ſo einfältig bin!

Jch ſah Mathilde und Jda an. Sie ſchwiegen
beide.

Jch. Habt ihr noch nie etwas gelernt, Kinder?

(Alle drei auf einmal lachend? O ja, wir ler-
nen ja alle Tage.


[240/0254]
Jch. Nun, Clärchen, nenne mir als Beiſpiel
nur eine Sache, die du gelernt haſt.

Cl. Jch habe ja ſchreiben gelernt, und nähen,
und kochen, und —

Jch. Und ehe du angefangen hatteſt zu lernen,
wußteſt du da, wie man es machen muß, wenn
man ſchreiben will? und nun vollends gut zu
ſchreiben?

Cl. Nein. Jch ſah ſo oft die Briefe an, die
mein Vater ſchrieb, und die er erhielt, und konn-
te nicht begreifen, wie ſich die Gedanken auf’s
Papier heften ließen, und dachte, ich würde das
niemals können. Und wie ſich ganze Geſpräche
ſo auf’s Papier bringen, und dann wieder able-
ſen ließen, ich konnt’ und konnte das nicht faſſen.

Mathilde. Und ehe ich ſtricken konnte, war
es mir durchaus unbegreiflich, wie dadurch ein
Strumpf werden konnte, daß man die Strick-
nadeln unaufhörlich in der Hand bewegt. Es
ging das, wenn ich auch zuſah, ſo geſchwind,
daß ich nichts davon begriff.


[241/0255]
Jda. O gerade ſo ging mir es mit dem Kla-
vier. Wenn ich die Mütter ſo ſchnell ſpielen hör-
te, und das ſo herrlich klang, da konnte ich es
gar nicht faſſen, wie ſo viele Töne und Klänge
immer wieder nur eins ausmachten. Wenn ſie
dann hinaus war, ſchlich ich ans Klavier, und
wollte das auch ſo machen wie ſie, und griff ge-
waltig ins Klavier hinein. Aber das klang ab-
ſcheulich.

Jch. Und als du nun ſchreiben lernteſt,
Clärchen, wie war es da?

Cl. Ja da mußte ich erſt Buchſtaben nach-
machen, hernach ſie zuſammenſetzen zu Sylben,
dann zu Wörtern, dann mußt’ ich mehrere Wör-
ter ſo zuſammenſetzen, daß ſie irgend einen Ge-
danken ausdrückten, dann mehrere Gedanken zu-
ſammen ordnen, ſo als ob ich zu jemand ſpräche,
und da war, ehe ich michs verſah, ein Briefchen
fertig, und ich konnt’ es begreifen, wie es gewor-
den war.

Jch. Und du, Mathilde, als du Stricken lern-
teſt, wie machte es deine Lehrmeiſterin?


(31)
[242/0256]
Mathilde. Sie ſtrickte ſehr langſam, und
ließ mich zuſehen, daß ich es begreifen konnte,
wie ſie eine Maſche nach der andern durchzog, ei-
ne Nadel nach der andern abſtrickte, und wie ei-
ne Tour nach der andern herumkam; auch machte
ſie ein Zeichen, wo ſie angefangen, ſo, daß ich
ſehen konnte, wie die Arbeit zunahm. Dann
ließ ſie mich verſuchen, die Maſchen durchzuziehen,
die ſie aufgeſtochen, dann ſtrickte ſie eine Maſche
und ich eine, ſie eine Nadel und ich eine; ſie ei-
ne Tour und ich eine. So übte ſie mich eine Zeit-
lang, bis ichs konnte. Und nun begreife ich es
wieder nicht, wie es mir hat ſchwer werden können.

Jch. Jhr beide habt bei dieſem Lernen zweier-
lei bemerkt, wovon ihr die Jdee des Lernens faſſen
und feſthalten könnt.

Jda. Tante, darf ich es jetzt ſagen, was
Lernen heißt? Bitte, laß mich es ſagen.

Jch. Nun Kind?

Jda. Es heißt, eine Sache, die wir erſt nicht
verſtanden, ſo lange aufmerkſam anzuſchauen und


[243/0257]
feſtzuhalten, bis wir ſie verſtehen; und wenn wir
ſie verſtanden, ſo lange üben, bis wir ſie ſelbſt
machen können.

Jch. Nun, das iſt ſchon gut. (zu Mathilde)
Sage du uns doch, Mathilde, iſt Sollen und
Müſſen einerlei?

Mathilde. Nein, Tante Selma, das iſt
nicht einerlei, wie es mir ſcheint.

Jch. Wie unterſcheideſt du das? Wenn’s nicht
einerlei iſt, muß es ja zu unterſcheiden ſeyn.

Mathilde. Ja, den Unterſchied weiß ich
nicht.

Jch. Nun ſo erkläre uns, was jedes von bei-
den heiße; dann gibt es ſich mit dem Unterſchied
von ſelbſt. Oder meynſt du nicht?

Mathilde. Das Müſſen werde ich wohl er-
klären können, aber mit dem Sollen komme ich
gewiß nicht zurecht.

Jch. Laß du uns hören, was Müſſen heiße;


[244/0258]
Jda oder Clärchen helfen uns dann mit dem Sol-
len aus.

Mathilde. Jch muß jeden Augenblick Athem
holen.

Jch. Warum mußt du, liebe Mathilde?

Mathilde. Es zwingt mich dazu. Jch kann
es nicht unterlaſſen.

Jch. Was nennſt du mit dem Es?

Mathilde. Ja, das werde ich wieder nicht
ſagen können.

Jch. Nun, ſo will ich es dir ſagen. Du meynſt
damit einen Drang in deiner Natur, der ſtärker
iſt als dein Wille. Dieſen nennen wir Nothwen-
digkeit. Und ſich der Nothwendigkeit fügen, der
man ſich nicht entziehen kann, heißt alſo?

Mathilde. Müſſen. Nun weiß ich es, und
weiß es auch zu ſagen.

Jch. Und du, liebe Jda, haſt du auch wohl
ſchon einmal gemußt?


[245/0259]
Jda. Ja, beſte Tante, ich muß ſehr oft, ich
muß jeden Tag, jede Minute.

Jch. Zum Beiſpiel?

Jda. Als die liebe Gertrud neulich Morgens
um 2 Uhr von uns ging, und du, liebſte Tante,
aufbliebſt, um ſie abreiſen zu ſehen, da wollt’ ich
auch aufbleiben; ich ſollte zu Bette gehen, aber ich
bat dich ſo lange, bis du ſagteſt: nun wir wollen
ſehen, ob du wach bleiben kannſt. Jch ſagte,
das könnt’ ich gewiß. Um 10 Uhr war ich ſchon
müde; ich plauderte immer fort mit Gertrud, da-
mit ich munter würde. Nach 10 Uhr nickte ich im-
mer ein; da wollte ich Klavierſpielen, dann wollte
ich ſtricken, aber das half alles nichts. Jch mußte
ſchlafen. Und als mir um 2 Uhr Gertrud noch
einmal Adieu ſagte, konnte ſie mich kaum wach
bringen. Und ſo iſt es mir oft ſchon gegangen.

Jch. Clärchen, gib uns auch ein Beiſpiel vom
Müſſen.

Cl. Als ich neulich von Hauſe reiſ’te, wollte
ich ganz luſtig und froh ſeyn, weil ich ja ſelbſt


[246/0260]
gewünſcht, zu dir zu kommen; denn ich wußte,
wie du, liebe Tante, ſo gut biſt, und wie viel ich
bei dir lernen würde; auch wollte ich deshalb nicht
weinen, damit Mutter nicht weinen ſollte, und
auch Betty nicht, denn ich kann ſie gar nicht
weinen ſehen. Aber wie ich in den Wagen ſteigen
ſollte, und mich Mutter und Schweſter noch ein-
mal und noch einmal küßten, da mußte ich laut
ſchluchzen, es hätte mir ſonſt das Herz zerdrückt.
Und als der Vater mir hier Lebewohl ſagte, da
ging es mir eben ſo: ich wußte ſehr gut, ich hätte
nicht weinen ſollen, und der Vater ſagte mir auch
unterwegs ſchon, ich ſollte ja vernünftig ſeyn,
wenn er wegginge, aber ich mußte weinen, es
half nichts. Bisweilen muß ich auch lachen, wenn
ich etwas Komiſches ſehe oder höre, ich mag wollen
oder nicht.

Jch. Nun, Kinder, ich ſehe ſchon, daß ihr ſehr
gut wißt, was müſſen heißt; aber Clärchen
ſprach vorhin das Wort ſollen aus, und ſo, daß
ich glauben kann, ſie ſelbſt habe verſtanden, was
ſie damit geſagt.


[247/0261]
Cl. Jch, liebe Tante? das weiß ich nicht mehr.

Jch. Du, mein Kind. Du erzählteſt, der
Vater habe dir geſagt, du ſollteſt vernünf-
tig ſeyn. Glaubteſt du das bloß, weil es der
Vater ſagte? oder —

Cl. Nein, ich fühlte ſelbſt, daß ich ſollte, und
daß jeder Menſch vernünftig ſeyn ſoll.

Jch. Warum ſagt man aber nicht, der Menſch
muß vernünftig ſeyn? Warum heißt es, er ſoll?

Cl. Ja, es — o wie ſagteſt du noch, beſte
Tante? Jch habe das Wort ſo gut begriffen, und
es doch wieder verloren.

Jch. Die Nothwen —

Cl. Die Nothwendigkeit treibt uns ja nicht
zum Vernünftigſeyn, wie zum Athemholen.

Jch. Und wie dich, Clärchen, zum Weinen,
wenn du betrübt biſt, zum Lachen, wenn du et-
was Komiſches ſiehſt oder hörſt, und Jda zum
Schlafen, wenn ſie völlig müde iſt. Aber was
fodert uns denn auf zum Vernünftigſeyn, wenn


[248/0262]
es nicht die Nothwendigkeit iſt? Jſt es die Liebe
zu deinen Eltern, Clärchen, oder zu mir? oder —

Cl. Oft wohl, beſte Tante, aber nicht immer.
Oft kommt es noch wo anders her. Jch weiß nicht
wo — —

Mathilde. Ja, das möcht’ ich auch wiſſen, was
das in mir iſt, das mir ſagt: du ſollſt vernünftig
ſeyn, du ſollſt brav ſeyn, auch wenn Tante dich
nicht ſieht, und| wenn dich niemand ſieht. Das iſt
doch keine ſolche Nothwendigkeit.

Jda. O Tante, wie heißt das, was in uns
ſpricht: du ſollſt, und du ſollſt nicht?

Jch. Die Menſchen haben das mit verſchiedenen
Namen bezeichnet; aber wie ſie es auch nannten,
Vernunft, oder Gewiſſen, oder das moraliſche
Gefühl, oder Geſetz im Menſchen, ſie meynten
immer dieſelbe Stimme in uns, die uns zum Gu-
ten hinzieht, und vom Schlechten zurückhält, und
der wir widerſtehen können, wenn wir wollen.
Thun was wir müſſen, heißt alſo der Nothwen-
digkeit unterliegen. Thun was wir ſollen, heißt,


[249/0263]
dieſer unbekannten Stimme in uns gehorchen,
die ſo tief in uns wohnt und herrſcht, und doch
auch wie aus einer andern Welt zu uns herüber
ſpricht, die uns ſo heilig vorkommt, und immer
heiliger, je treuer wir ihr folgen, ſo, daß wir
ſie für Gottes Stimme erkennen müſſen. —
Die Kinder waren höchſt vergnügt über ihre Stunde.

Bald werde ich Dir einmal wieder etwas aus
einer andern mittheilen.

Für heute lebe wohl, theure Emma!


Neun und zwanzigſter Brief.
Die Nachrichten Deines Gemals haben uns
alle in eine tumultuariſche Freude verſetzt. Jda
kann ihr Glück gar nicht faſſen, daß ſie zwei
Schweſterchen auf einmal bekommen. Hundert-
mal des Tages fängt ſie davon an, und will es
immer von neuem beſtätigt haben, daß dem auch
wirklich ſo ſey.

Dein böſer Mann ſagt, er freue ſich, daß es


(32)
[250/0264]
zwei Mädchen ſind, und daß er alſo doch mit ei-
nem Namen ſeinen Willen durchgeſetzt habe.
Wäre es Knabe und Mädchen, ſo hätteſt Du
auf Hermann und Virginia beſtanden. Nun
aber ſoll das eine Mädchen eine Ruſſin werden,
und deshalb habe er ſie Kathinka genannt.

Nun, ich bin es zufrieden. Kathinka klingt
hübſch genug. Und Virginia iſt einmal mein
Schützling. Wie freue ich mich, daß Gertrud
bei Dir iſt. Wie wollteſt Du ohne einen ſolchen
Beiſtand in dem ſehr verwickelten Verhältniß zu-
recht kommen? Gattin und ſorgſame Mutter
zweier Kleinen ſeyn, und in der großen Welt le-
ben, und repräſentiren, das iſt ſchwer zu verei-
nen. Aber mit Gertrud wird es gehen. Sie iſt
durch die pädagogiſche Praxis auch zu Grund-
ſätzen, oder ſoll ich lieber ſagen, zu einem ſchö-
nen Jnſtinkt gekommen? Und dann die wahre
Demuth, mit der ſie ſich helleren und ſicherern
Einſichten unterwirft, ihre edle — nicht ſklavi-
ſche Ergebung in den Willen, den ſie für den beſ-
ſern erkennt — ich kann Dir nicht ſagen, wie


[251/0265]
werth ich ſie halte. Du kannſt völlig ruhig und
ſicher bei ihr ſeyn, und Deines Mannes Auffode-
rung zum geſellſchaftlichen Leben folgen, bis euch
andere Zeiten wieder ein ſtilles Familienleben
geſtatten.

Wie ſehr Dein Herz ſich dennoch nach Deutſch-
land und Deinen hieſigen Kindern ſehne — das
ließe ſich auch ohne Mutterherz empfinden.

Jetzt iſt Dir wenigſtens, was Du mir abtreten
mußteſt, der Zahl nach erſetzt. Mit der näch-
ſten Gelegenheit, ſchicke ich Dir meine ſchöne
Virginia, mit dem geſenkten Blick, und den lan-
gen Wimpern. Die hängt meine Freundin im
Kinderſtübchen auf.

Für eine heilige Kathinka mag Dein Mann
ſorgen, ich habe keine. Aber beide Kinder müß-
ten billig ihre Vorbilder vor Augen haben.

So bald Du ſelbſt wieder ſchreiben darfſt,
mußt Du mir ein ſo getreues Bild von ihnen


[252/0266]
machen, als es mit der Feder nur immer möglich
iſt, damit ich ſie mir recht vorſtellen könne. Es iſt
nicht genug, daß Du durch unſere Briefe mit uns
fortlebſt, wir müſſen es eben ſo mit Dir können.

Jda hat faſt keinen andern Gedanken, als
Virginia und Kathinka. Sie will jedem ein Kleid-
chen ſtricken. Jch fürchte, ſie ermüdet über der
zu großen Arbeit; aber ſie läßt nicht nach mit Bit-
ten, und beſteht darauf, ſie werde es gewiß vol-
lenden. Jch laſſe es alſo geſchehen. Mathilde
will ein Kleidchen mit Blumen für Kathinka ſtik-
ken. Kathinka klingt ihr ſo prächtig. Dieſe hat
ſie ſich zum Liebling erwählt.

Clärchen will für Virginia arbeiten. Sie iſt
halb närriſch vor Freuden, daß Virginia auch
Clara heißt. Jda ſagt: Kathinka iſt meine herr-
liche Schweſter, und Virginia meine ſchöne, mei-
ne ſüße Schweſter. Das Geſchwätz der Kinder
macht mir oft eigenes Vergnügen. Jch ſehe, daß
jedes von ihnen ſich ein beſonderes Bild von jedem
gemacht. Es wird nöthig ſeyn, daß du uns bald


[253/0267]
über die Kinder ſchreibſt. So wenig Unterſchei-
dendes ſie auch jetzt noch haben mögen, ſo mache
uns doch ja damit bekannt. Jch wollte nicht
gern, daß das Jmaginations - Bild der Kinder
von den Originalen zu ſehr abwiche.

Mir iſt es peinlich, daß ich nicht weiß, wie die
beiden Kinder ausſehen. Deines Mannes Pinſel
war gar tief in humoriſtiſche Farben getaucht; und
doch müſſen wir etwas davon aufgenommen ha-
ben, wie käme Jda ſonſt zu ihrer Charakteriſtik?
Jn dem Klange des Namens allein kann es nicht
liegen, daß ſie ſich unter Kathinka die ſtärkere,
lebhaftere, und unter Virginia die ſanftere, zar-
tere Schweſter denkt.

An dieſen beiden Kindern laſſen ſich bedeutende
Erfahrungen machen. Wo, wie in dieſem Falle, ſonſt
alle Umſtände gleich ſind, muß ſich die Verſchie-
denheit der Jndividualität recht beſtimmt zeigen.
Da ſie von einem Geſchlecht ſind, von einer
Mutter zu gleicher Zeit unter einerlei mütterlichen
Geſundheitszuſtand geboren, vom erſten Moment


[254/0268]
an nach völlig gleichen Grundſätzen behandelt,
kann bei der etwaigen Verſchiedenheit, die an
ihnen erſcheinen möchte, nichts auf Rechnung des
Aeußern kommen; es muß rein perſonneller oder
individueller Unterſchied ſeyn. Und dieſen zu be-
obachten, iſt wichtig genug.

Jetzt muß ich alle 4 Wochen ſpäteſtens Nach-
richt von Dir haben, damit die Beiden meiner
Kunde nicht zu ſchnell entwachſen. — Wie uns Er-
zieherinnen die Schulmeiſterei zum Bedürfniß
werden kann!

Glaubſt Du wohl, daß ich mich ordentlich grä-
me, bei Kathinka’s und Virginiens Erziehung
nicht mitwirken zu können? Aber welch eine Zeit
ſtehet uns bevor, wenn Du mit deinen jüngern
Kindern wieder nach Deutſchland zurückkehrſt! —
Auch Deinen D… wiederzuſehen, wird mir eine
große Freude ſeyn, obgleich er mich oft reizt. Auch
weiß es der Böſewicht, daß man ihm hold ſeyn
muß. Mein Gott, welch ein Leben, wenn Jhr
erſt wieder da ſeyd, und wir alle vereint ſind;


[255/0269]
denn getrennt dürfen wir dann nicht mehr ſeyn!
Am meiſten frohlocken wird der Vater in ſeinem
Sohne. Die ſchöne Milde dieſes Charakters mit
dem Feuer, mit der Kraft vereint, muß den Va-
ter entzücken. Woldemar lernt ſehr fleißig. Jm
Frühling wird Herr von Platov eine bedeu-
tende Fußreiſe mit ihm machen. Sie gehen wahr-
ſcheinlich nach der Schweiz. Wenn ſie dann zu-
rückkommen, ziehen ſie zu uns aufs Land. Unſer
Landhäuschen in Neuenburg iſt ſehr hübſch ge-
worden. Der Pfarrer Willich brachte mir neu-
lich die Zeichnung davon mit. Der Pfarrer ſagt,
er und ſeine Deborah würden dann allzuglücklich
ſeyn, wenn der neue Pflanzort von uns erſt be-
wohnt ſey, und ſie täglich mit uns ſeyn können.

Ach! Jch ſehe das Gewitter ſchon von fern
herziehen, deſſen Blitz das Glück ſeines Lebens
zertrümmern wird. Deborah kann nicht lange
leben. Wohl gut, daß er es ſo ſicher nicht ahnet,
wie ich. Deborah verbirgt ihm ihre Schwäche
mit ſteter Anſtrengung. Doch vielleicht täuſcht
mich auch meine Ahnung! Auch hoffe ich, daß


[256/0270]
uns noch wenigſtens der nächſte Sommer zum
ruhigen Beifammenſeyn vergönnt wird. Dieſes
Uebel pflegt nicht ſchnell mit dem Menſchen zu
enden.

Lebe wohl!


Dreiſigſter Brief.
Jetzt haben wir einen Tanzmeiſter. Er kommt
wöchentlich zweimal. Und da keins von den
Kindern irgend eine harte Verbiegung des Kör-
pers hat, die zurecht gebracht werden müßte, ſo
wird dies für den Anfang ſchon genug ſeyn. Die
Stunden ſcheinen den Kindern lieb. Und der
Mann ſcheint mir ein völlig unſchädlicher Menſch.
Ganz verſtehen kann er mich nicht, aber er läßt
ſich gern bedeuten, und das iſt ſchon gut.

Als Mr. Bretton zu erſt kam, fürchteten die
Mädchen ſich ein wenig, und meynten, daß nun
alles an ihnen anders ſeyn müſſe, beſonders Clär-


[257/0271]
chen: aber das gab ſich bald. Er weiſ’t ſie recht
ſanft zurecht. Auch hat er das gewöhnliche Fade
der franzöſiſchen Tanzmeiſter nicht. Jch nahm
ihn, ehe die Stunden angingen, allein, und bat
ihn, daß er ja keins von den Kindern auszeich-
nen, keins auf Unkoſten des andern loben, oder
dem andern zum Beiſpiel aufſtellen möchte, weil
dies Loben nichts taugte, und es ſich mit dem Bei-
ſpiel nehmen von ſelbſt finden würde. Sie wären
ohnedieß gewohnt, das Vorzügliche an einander
zu bemerken. Das wollt’ ihm erſt nicht einleuch-
ten, er hatte noch die gewohnten Begriffe des
effets étonnants d’une noble ému-
lation. Jch konnte ihm nicht ganz begreiflich
machen, daß der edle Wetteifer aus uns ſelbſt,
aus eigenem innern Quell entſpringen müſſe, und
Kindern voll Kraft und Feuer nicht gegeben wer-
den könne noch dürfe, und daß er von dem eifer-
ſüchtigen eingepredigten Streben, es dem Andern
in allem gleich, oder zuvor zu thun, noch ſehr ver-
ſchieden ſey. Daß das letztere mit Hochmuth, Ei-
genſucht, Neid, oft ſehr nahe verwandt ſey, und der
erſtere aus einem ſchönen Ehrtriebe ſtamme, der


(33)
[258/0272]
den Menſchen innerlich ſpornt, ſeine ganze Kraft
zu verſuchen, und zu ſehen, was er vermag. Er
begriff mich nicht ganz; aber er verſprach mir, ſich
alles Lobens und alles Spornens zum Wetteifer
zu enthalten.

Das hat er bis jetzt gethan. Mit Clärchen
hat er es am ſauerſten: Füße, Arme und Rücken
wollen ſich den Geſetzen ſeiner Grazie noch nicht
fügen. Dazu iſt Clare ſtark von Knochenbau;
aber es wird doch gehen. Sie iſt unermüdlich im
Verſuchen. Jda und Woldemar brauchen der Zu-
rechtweiſung ſehr wenig. Mathilde hat ihr ent-
ſchiedenes Tactgefühl für ſich, und dabei keine
ſchlimme, obgleich etwas ſteife Haltung, kurz es
geht alles nach Wunſch. Meiſtens freuen ſie alle
ſich, wenn die Stunde ſchlägt und ſie Mr. Bret-
ton kommen hören. Nur geſtern wäre es bald
ſchlimm abgelaufen.

Vor Tiſche trat ein Menſch in den Hof mit ei-
nem Zug abgerichteter Hunde, er ließ mich fra-
gen, ob er ihre Künſte zeigen ſolle. Mir iſt ſo


[259/0273]
etwas ſehr ekelhaft. Den Kindern war die ganze
Sache neu, ſie konnten es ſich gar nicht vorſtellen,
und baten, daß ich die Künſte machen ließe. Die
Hunde waren wie Herren und Damen gekleidet,
und die Damen verſchleiert. Zwei dieſer Tänzer
und Tänzerinnen ſaßen in einer kleinen Chaiſe,
ein Hund als Bedienter hinten auf. Zwei an-
dere als Pferde vorgeſpannt. Die Kinder waren
ſtark frappiert. Der Künſtler ließ die Tänzer aus-
ſteigen, ſpielte auf, und der Tanz begann. Ma-
thilde wollte ſich todt lachen, und verſuchte, den
Hunden ihre kümmerliche Geſtalt und Geberden
nach zu machen.

Die Hunde wurden müde, und wollten den
Tanz nicht austanzen. Der Menſch ward wild;
prügelte ſie unbarmherzig. Jda gerieth ins Wei-
nen. Woldemar ſagte dem Menſchen, daß er ein
garſtiger Menſch ſey, weil er nichts beſſeres ge-
lernt, als Thiere zu quälen. Clärchen war ſchon
lange weggelaufen. Jch ſchickte dem Menſchen
etwas, und hieß ihn gehen, damit Woldemar
ſich keine Händel zuziehen möchte. Bei Tiſche


[260/0274]
waren die Kinder nicht ſo vergnügt wie gewöhn-
lich: zwiſchen Jda und Mathilde erſchien zum er-
ſtenmale ein zu greller Kontraſt; Platov war nicht
bei Tiſche und ich fühlte mich nicht geſtimmt,
mit den Kindern über die Sache zu reden. Als
es 4 ſchlug und Bretton kam, war Jda ver-
ſchwunden. Nun müſſen ſie immer Anfangs
in die Reihe treten, um das Kompliment zu ma-
chen. Jda fehlte. „Ou| est donc Mlle.
Ida? est-elle malade?‟ fragte Bret-
ton. „Non, Monsieur, elle se por-
te bien; elle va dabord paroître.‟
Jch ging hinaus, ſie zu ſuchen, und ſuchte lange,
Sie hatte ſich oben hinter ihr Bett verſteckt, wo
ich ſie endlich fand. — Jch war ſehr ernſt. —
Was iſt das, Jda? fragte ich kalt. O liebe Tan-
te, ich mag nicht mehr Tanzen lernen, nun ich
die Hunde tanzen geſehen.

Jch. Das ſah wohl freilich garſtig aus, aber
der Menſch ſieht ſchön aus, wenn er
tanzt. Liebe Tante, Mathilde ſah heut nicht
ſchön aus, wie ſie den Hunden nachtanzte: ich


[261/0275]
habe ſie noch nicht ſo unſchön geſehen. Wenn
ich ſie oft ſo ſähe, wäre ſie gar nicht mehr meine
liebe Mathilde. „Nun, komm du nur herun-
ter, jetzt wird ſie beſſer tanzen, und auch Clärchen
und Woldemar tanzen ja gern.‟ —

Jda. O Tante, laß mich nicht mehr tanzen,
ich kann nicht mehr: ich werde immer die garſti-
gen Hunde ſehen; bitte, bitte, laß mich nicht
mehr tanzen lernen.

Lieb war mir der allzutiefe Eindruck des Ab-
ſcheues nicht, der auf das Kind gemacht war,
aber ich gab nach. Gut, Jda: du ſollſt nun nicht
wieder tanzen, als bis du mich ſelbſt darum bit-
teſt. Geh in’s Wohnzimmer, und übe dich un-
terdeſſen auf dem Klavier. Jch ging wieder in
den Tanzſaal. — „Ida ne viendra pas,
Mr. Bretton.‟ — Jch erzählte ihm nun den
Vorfall von heut Morgen, und wie er auf Jda
gewirkt. „Mais, Madame, c’en est
trop, c’est caprice: il falloit
pourtantvenir.‟ — Jch ſagte ihm, daß


[262/0276]
ſie nicht eher wieder zur Stunde kommen würde,
als bis jener Eindruck ſo weit ausgelöſcht ſey,
daß ſie ſelbſt wünſche zu tanzen. Nun iſt denn
freilich noch an keine Quadrille zu denken, die er
bald zur Abwechſelung mit ihnen vornehmen woll-
te. — Aber weg mit den Quadrillen und mit je-
dem Tanz, ſo lange das Kind einen Abſcheu da-
gegen hat.

Nur zu wenigen unumgänglich nöthigen Kunſt-
fertigkeiten und Geſchicklichkeiten würde ich ein
Kind mit Strenge anhalten. Muſik und Tanz
muß jedem Kind erlaſſen werden, ſo lange es einen
Widerwillen dagegen hat. Man führt zwar Bei-
ſpiele an, wo Künſtler anfänglich durch Zwang
und Härte zur Muſik angehalten, und doch ſtark
wurden in der Kunſt. Jch habe ſolche Beiſpiele
nicht erlebt, und wenn mir etwas ähnliches vor-
käme, würde es mir nichts beweiſen, als daß es
auch beim Zwang noch möglich bleibt, in einer
Kunſt etwas zu thun. Was aber derſelbe Künſt-
ler geworden wäre, wenn ſein Bildner die Zeit
abgewartet hätte, wo der lebendige Trieb in ihm


[263/0277]
erwacht und von ſelbſt herausgebrochen wäre, wer
beantwortet uns das?

Sehr froh bin ich aber, daß alle vier Kinder ſo
früh einen gar regen Trieb zur Muſik haben. Jch
würde viel entbehren, wenn es nicht ſo wäre.
Wie es nun Jda mit dem Tanz gehen, ob die
Luſt wiederkommen wird: ich wills eine Weile
erwarten. Sollte bei Dir auch wohl Beſorgniß
entſtehen, daß Jda durch dies Nachgeben wirk-
lich eigenſinnig werden möchte? Doch nein, das
kannſt Du nicht fürchten. Du weißt, wie into-
lerant ich gegen den rechten Eigenſinn der Kinder
bin. Sorge alſo nicht, liebſte Emma. Freilich
werde ich nun ein wachſames Auge auf ihr Wol-
len und Nichtwollen, auf ihre Neigung und Ab-
neigung haben müſſen, und ſorgen, daß ihre
Phantaſie nicht eine zu wichtige Rolle dabei ſpiele.
Beharrt ſie bei dem Widerwillen gegen das Tan-
zen, ſo werde ich die Kinder zuſammen einmal
ins franzöſiſche Schauſpiel bringen, wenn ein
Ballet gegeben wird. Das wird ſchon helfen.

Vom erſten Schauſpiel, welches ſie ſehen, er-
zählt’ ich Dir noch nicht. Es war zu erwarten,


[264/0278]
daß es die Kinder ſehr anziehen mußte, und ſo
erging es. Es ward Engel’s dankbarer Sohn
gegeben. Die Kinder waren ganz verloren im An-
blick des Stücks. Als der Sergeant ſo bramarba-
ſirte, ſah ich es, wie es dem Woldemar krampf-
haft in den Armen zuckte. Jch ſah ihn an. Tante,
raunt’ er mir ins Ohr, ich möchte den Kerl beim
Kragen faſſen, und ihn prügeln, daß er die ar-
men Leute ſo ängſtigt. Nein, es iſt nicht auszu-
halten! — Jda war ſehr ſtill; ſie ſchien ſich zu
fürchten. — Clärchen war ſo andächtig, als ob ſie
in der Kirche ſey. Der Brief des Sohnes rührte
ſie ſehr tief. Auf Jda that das weniger Wirkung,
weil ſie vom Unterſchied der Stände noch keinen
Begriff hat; ſie ſchien die unmäßige Freude des
Alten nicht faſſen zu können, daß der Sohn an
des Königs Tafel geſpeiſ’t, und daß der König des
Vaters Geſundheit getrunken. Sie meynte, das
wäre ja nichts Beſonderes. Mathilde verſtand
das ſehr gut, aber ſie fühlte beſonders das Komi-
ſche in der bäueriſchen Freude des Alten. Als der
Sohn wirklich auftrat, da weinten alle drey Mäd-
chen in ſanfter Rührung.


[265/0279]
Woldemar ſeufzte vor ſtiller Luſt. Als nun aber
die alte Mutter ſich vor dem vornehmen Sohn,
und die Schweſter ſich vor dem Bruder Capitain
fürchtete, da ſah ich wieder, wie beklommen Clär-
chen ward; auch Mathilde fühlte das Schmerzliche
in der Szene. Jda ſagte mir ins Ohr: Tante,
das begreife ich nicht, warum ſie ſich fürchten.
Und wenn Woldemar ein Prinz würde, oder ein
Hofrath, oder ein General, ich wollte mich nicht
vor ihm fürchten, er ſollte immer mein lieber Bru-
der ſeyn. So äußerten die Kinder willkürlich
und unwillkürlich dïe Eindrücke, die auf ſie ge-
macht wurden.

Alle kamen höchſt zufrieden nach Hauſe; ihre
Privatunterhaltung war einige Tage hindurch ein-
zig über das Schauſpiel. Und wie es auf die rohe
geſunde Natur überall wirkt, ſo wirkte es auch
auf unſere Kleinen. — Wenn man für ſie Schau-
ſpiele gibt, müſſen die Gegenſtände der Darſtel-
lung aus ihrer Sphäre friſch und lebendig heraus-
genommen, und nur ein wenig verſchönt ihnen
dargeſtellt werden. Die höhere Kunſt, bei der es


(34)
[266/0280]
auf den Stoff wenig ankommt, iſt für die höhere
Bildung: nur ſie kann ihren Werth fühlen. Dar-
um muß Schiller’s Wilhelm Tell ein unglaublich
größeres Publikum finden, von dem er begriffen
werden kann, als die Jungfrau von Orleans.
Denn Tell’s Charakter begreift jedes geſunde
Menſchenherz; aber eine Erſcheinung wie die
Jungfrau, die nur als Kunſtprodukt, und nir-
gends in der Wirklichkeit exiſtirt, kann nur vom
Künſtler oder von einem poetiſchen Gemüth ganz
begriffen werden. Es iſt wohl gut, daß unſere
Dichter ſo fürs Volk geſorgt haben, als ſie gethan;
aber für die Kinder und die kindlichen Menſchen iſt
noch ſehr wenig da. Doch, die könnens auch am
erſten entbehren. Was ich nun die Kinder zunächſt
ſehen laſſe, wird wohl der Edelknabe ſeyn. Der
Kinder Hang zu dieſer Art Vergnügungen iſt un-
glaublich groß. Jch werde ſie in dieſem Punkte
nicht befriedigen können.

Lebe wohl, meine Emma!



[276[267]/0281]
Ein und dreiſigſter Brief.
Wie unſere Kinder Geographie lernen, davon
bin ich Dir den Bericht noch immer ſchuldig ge-
blieben. Woldemar hat ſeine Stunden beſonders,
und die drei Mädchen auch. Als ich mit Jda und
Mathilde hieher reiſ’te, machte ich ſie ſchon auf-
merkſam, wie lange wir auf eine deutſche Meile
zubrachten. Dies wiederholte ich bei unſern klei-
nen Luſtreiſen; auch bei der Rückreiſe von N…
Sie wußten ſich alſo die Länge einer deutſchen
Meile recht gut vorzuſtellen. So oft wir weit
genug ſpatzieren fuhren, ließ ich ſie die Grenzen
unſers Stadtgebietes bemerken. Dann zeigte ich
es ihnen auf der großen Charte von Deutſchland,
dann wieder auf der Spezialcharte unſerer Pro-
vinz. Nun macht’ ich ſie mit der Charte von Eu-
ropa, dann mit dem Umfange unſers ganzen Erd-
bodens bekannt, und da ſie wußten, wie viel eine
Meile ſey, ſo konnten ſie ſich auch leicht die Aus-
dehnung eines Landes von 20 Meilen Länge und
13 Meilen Breite denken. Da ſie unſere Pro-
vinz der Breite nach durchreiſ’t waren, ſo ward es
ihnen nicht ſchwer, wenn ſie ſie auf der Charte


[268/0282]
ſahen, ſich die andern daneben gleichfalls zu ver-
ſinnlichen.

Jch merkte bald, daß dieſes Studium ihnen
beſonderes Vergnügen gab. Jch fing nun an, ſie
in jeder Provinz Deutſchlands zuerſt die Haupt-
ſtädte aufſuchen zu laſſen, und ſich beſonders ihre
Lage an den Flüſſen zu merken. Dann nahmen
wir Gaspari’s Atlas vor, wo die Städte ohne
Namen bloß durch kleine Zeichen angegeben ſind;
hier müſſen ſie nun aus der Erinnerung mir die
Namen der Hauptorte nennen. Wenn ſie dies
eine Zeitlang geübt, dann ſollen ſie mir den gan-
zen Atlas, Charte für Charte, nachzeichnen, und
in ihrem gezeichneten die Namen eintragen. Auf
dieſe Weiſe ſchreibt ſich ihnen die Sache unaus-
löſchlich ins Gedächtniß. Zu einer andern Zeit
ſollen ſie ſich mit dem Urſprunge und ganzen Laufe
eines jeden Hauptfluſſes bekannt machen.

Mit der Länderkunde werden wir dann ſpäter
eine Skizze der Geſchichte jedes Landes verbinden.
Merkwürdige Thatſachen aus der alten und neuen


[269/0283]
Geſchichte erzähle ich ihnen gleichfalls, ſo oft ſie
den Wunſch darnach äußern. — Bei dieſen Vor-
bereitungen zum eigentlichen Studium der Ge-
ſchichte muß es aber noch lange bleiben. Schlimm
iſt es nur, daß man ſich die brauchbaren Bücher
hiezu ſelbſt erſt ſchreiben müßte. An einer Welt-
geſchichte für junge Mädchen fehlt es gänzlich.
Zur eigenen Lectüre für die Kinder gibt es faſt
nichts. Mangelsdorf’s Exempelbuch aus alter und
neuer Zeit könnte ſchon dienen, wenn der Ton
nicht gar zu rüde und roh wäre, den Mangels-
dorf einmal angenommen. Und doch haben wir nichts
beſſeres der Art, das für unſere Zeiten paßte.

Erziehen und zu gleicher Zeit die nöthigen
Hülfsbücher ſchreiben, iſt einmal nicht ausführ-
bar, und doch thät es ſo Noth, beſonders für die
Geſchichte. Eine Weltgeſchichte für Kinder in
Knittelverſen exiſtirt freilich; — aber ſollen denn
unſere Kinder ſich am heitern Lebensmorgen ſchon
in einer Knittelwelt glauben? Das ſollen ſie nie
bis zum Lebensabend, hör’ ich Dich mit ſchönem
Unwillen ſagen, und ſtimme von Herzen ein.


[270/0284]
Früh genug werden ſie die Menſchen und ſich
bedauern müſſen, aber verachten — nein, das
ſollen ſie nimmer! Alſo keine burleske Geſchichte
menſchlicher Gebrechen. Zuerſt ſollen unſere Kin-
der das Schöne und das Gute erkennen lernen.
Die Schattenſeite von dem Weltgemälde kehren
wir ſelbſt von der nämlichen Jugend fürs erſte
noch ab. Kommt die Zeit, wo ſie ſtark genug iſt,
auch dieſe zu ſehen — wohlan, ſo werde ſie ihr
mit dem ganzen elegiſchen Ernſte gezeigt, der der
Sache gebührt. Dieſer trauernde Ernſt ſoll all-
mählig den flammenden Enthuſiasmus des heili-
gen Jugendſinnes kühlen. Die Zeit des lächeln-
den Spottes kommt ſpäter; noch ſpäter die des
geiſelnden Satyrs; die — der höhnenden Perſi-
flage darf niemals kommen, wenigſtens von deut-
ſchem Boden bleibe ſie ewig fern!

Jn das weibliche Gemüth ſoll nie ein Satyr
einkehren, ſelbſt der feinſte nicht.

Auch für die frömmſte weibliche Seele ſchlägt
endlich die Stunde, wo ihr das Unſchuldsparadies


[271/0285]
der Kindheit geſchloſſen wird, wo die Menſchen
und ihr Thun ihr in anderer Geſtalt erſcheinen,
als ſie ſie am glücklichen Lebensmorgen erblickten.
Dann trauert die ſchöne Seele; aber ſie richtet
ſich wieder auf, hebt ſich höher, blickt nach dem
Geſtade ferner Welten, und lernt das Leben und
ſeine Finſterniſſe ſtill ertragen. Damit aber das
Erwachen aus dem Unſchuldstraum ihnen nicht
zu ſchrecklich und zu plötzlich komme, ſollen die
unſrigen vom erſten Drama des Lebens, ſo wie
ſie ſtark genug werden, einen Akt nach dem an-
dern ſehen. O wer mir ein ſolches Geſchichts-
buch ſchriebe, wie ich es mir denke! — Mangels-
dorf’s Haus bedarf kann uns noch weniger als
ſein Exempelbuch dienen, ſo ſehr es auch immer
Bedürfniß bleibt. Einſtweilen muß ich einen
Berg von Büchern zur Seite haben, aus denen
ich nehmen kann, was ich jedesmal bedarf. Möch-
te irgend ein fähiger weiblicher Kopf es ſich freund-
lich geſagt ſeyn laſſen, einen ſolchen Auszug aus
Geſchichte zu liefern, wie er für zwölf — ſechs-
zehnjährige Mädchen zu brauchen wäre!

Für das Studium der Erdbeſchreibung iſt viel


[272/0286]
beſſer geſorgt. Und noch kürzlich ſind ſehr brauch-
bare Charten von Europa erſchienen, zur Erler-
nung der alten und neuen Geographie. Die wer-
den uns ſpäterhin bei der eigentlichen Geſchichte
trefliche Dienſte thun.

Was ich mir die Kinder dieſen Winter vorleſen
laſſe? O das iſt ſehr wenig. Nicht geringe
Freude machen ihnen Reiſebeſchreibungen. Aber
ich laſſe ſie auch davon nur wenig zur Zeit leſen.
Und ſind wir erſt wieder auf dem Lande, da wird
es noch weniger werden. Jedes von den Kindern
hat und bearbeitet dann ſein eigenes Gärtchen.
Auch ſollen die Kinder dabei häuslichen Verrich-
tungen helfen, und unter Deborah’s Aufſicht ganz
eigentlich die Haushaltung lernen.

Wie ſehnt ſich Jda hinaus! Jn Deinem letz-
ten Briefe fragteſt Du mich nach unſerm alten
Paul. Er iſt nicht wieder gekommen. Jda hat
ihm aber ſein Wochengeld jeden Samſtag hinge-
ſchickt. Am letzten Samſtag brachte die Magd es
zurück, und ſagte: er ſey verreiſ’t. Jch ſah es


[273/0287]
ihr an, daß er todt ſeyn müſſe. Dennoch war es
mir lieb, daß ſie dies nicht laut ſagte. Noch
wollt’ ich nicht gern, daß Jda einen Todten ſehen
ſollte; am wenigſten den alten Paul, den ſie ſo
lieb gehabt, und — deſſen Anblick in ſeiner tie-
fen ſchmutzigen Armuth den Tod noch unäſtheti-
ſcher macht, als er ohnedies ſchon iſt. So ein
Todter muß der erſte nicht ſeyn, den die Kleine
ſieht. Jch wußte alſo dem Mädchen für die verſchlei-
erte Wahrheit Dank. So bald der arme Menſch
begraben ſeyn wird, ſoll Jda wiſſen, wo er hin-
gereiſ’t iſt. Doch werde ich über dieſe große Reiſe,
die uns allen bevorſteht, noch wenig mit ihr re-
den. Dazu muß ich noch eine andere Zeit ab-
warten, wo ſie die Erſcheinung der ſichtbaren
Welt und ibre unendlichen Umwandelungen ſchon
von einem höheren Standpunkt überſchauet, und
des Unſichtbaren Unendlichen ſchon tief in ſich
ſelber gewiß worden. Bis dahin ſey es an der
einfachen Erzählung, der Menſch iſt geſtorben,
und ſein unbrauchbar gewordener Körper begraben,
genug. Freilich wird ſie forſchen und fragen, aber
ſie iſt es auch ſchon gewohnt, die Antwort auf


(35)
[274/0288]
manche Frage weiter hinaus geſetzt zu ſehen.
Jch habe euch noch viel zu ſagen, ſagte der größ-
te aller Menſchenbildner zu ſeinen rohen Jüngern,
aber ihr könnet es jetzt noch nicht tragen. Die-
ſes Wort ſollte beſonders uns Erziehern heilig
ſeyn. Ein großes Wort muß in einem großen
Moment geſprochen werden. So das Wort
von der Unſterblichkeit. — Lebe wohl, liebſte
Emma!


Zwei und dreiſigſter Brief.
Zum erſtenmale waren die drei Kinder neulich
mit mir im Konzerte. Jhre Erwartung war äuſ-
ſerſt geſpannt. Und dennoch wurden ſie von dem
Glanz der Lichter und von dem Putze der herrlich
geſchmückten brillanten Welt überraſcht, als ſie
hineintraten. Jch behielt ſie nahe an meiner
Seite, damit ich den ganzen Eindruck wahrneh-
men möchte, denn die Sache auf ſie machte.

Mehrere Damen aus der Stadt, denen unſere
Erziehungsmethode ſeltſam vorgekommen, hielten


[275/0289]
ſtark auf uns, und waren äußerſt begierig, die
Kinder in der Nähe zu ſehen, die ich bis jetzt von
der eleganten Welt ſo fern gehalten hatte. Frei-
lich kann ich mich dieſer Welt im Winter nicht
ganz entziehen, und habe wöchentlich einmal Ge-
ſellſchaft im Hauſe. So lange Gertrud bei uns
war, ließ ich die Kinder während deſſen unter
ihren Augen arbeiten. Seitdem die bei Dir
iſt, überlaſſe ich die Kinder ſich ſelbſt, und ge-
be ihnen für die Zeit eine beſtimmte Aufgabe.
Beſuche ich dieſe Zirkel einmal außer meinem
Hauſe, ſo laſſe ich auch dann die Kinder zu Hauſe.
Dann iſt oft Herr von Platov ihr Mentor. So
wurden ſie alſo von einer Welt des Scheines zu-
rückgehalten, und werden es noch ferner, bis wir
mit dem Seyn ein wenig feſten Boden unter uns
fühlen. Das hat mir aber dieſe glänzende Welt
nicht gut genommen, die ihre Sprößlinge nicht
früh genug über die Kunſt, ſich zu geben, belehren
kann. Es war noch früh, als wir ins Konzert
kamen. Neugierig umringten uns die Damen
meiner Bekanntſchaft, um, wie ich aus einiger
Ferne ſchon flüſtern hörte, die Wunderkinder


[276/0290]
zu ſehen. Mathildens dreiſter freier Anſtand
zog zuerſt die Blicke auf ſich. Man redete ſie
franzöſiſch an: ſie faßte ſich ſchnell genug zur
Antwort. Das Gefühl ihrer Geiſtesgegenwart
that ihr ſelbſt wohl, ſie ward immer beherzter
und antwortete recht verſtändig. — Die Damen
ſahen einander an — Sie hatten vermuthlich von
den Kindern jene ſcheue Blödigkeit erwartet, die
freilich auch der Erfolg einer eingezogenen Kind-
heit werden kann und werden muß, wenn man
ihrem kindlichen Geiſte nicht auf eine andere Weiſe
ſeine Freiheit bewahrt, als durch den öftern An-
blick der großen Welt. Jetzt kam die Reihe an
Clärchen, die rothbackigte Pfarrerstochter, wie
ich ſie hinter mir nennen hörte.

Jhr Geſicht ſtrahlte von Geſundheit und Freude.
Sind ſie zum erſtenmale im Konzert? fragte man
ſie. Ja. — Wie gefällt es ihnen denn hier? —
Das weiß ich noch nicht, war ihre Antwort, ich
habe ja noch nichts gehört. — Aber wie gefallen
ihnen die geputzten Leute? — O die habe ich noch
nicht recht geſehen; ich kann ja vor lauter Licht


[277/0291]
nicht ſehen. — Die Damen lachten laut. Und
was ſagt denn die Kleinſte? indem ſich einige an
Jda wendeten. Warum hat die böſe Tante ihr
Nichtchen nicht ſchon eher ins Konzert gebracht?
Jda maß die Dame, die das Böſe ausſprach, mit
großen Augen von oben bis unten. Dann trat
ſie an mich: beſte Tante, was die Dame da ſagt,
verſtehe ich gar nicht. — Die Dame weiß wohl
nicht, wie lieb du mich haſt. — Die Worte des
Kindes machten ſie betroffen.

Es war nicht böſe gemeynt, ſagte ſie. Nun
trat jene Frau von Z … herzu, die Jda vor ſie-
ben Jahren ſo ſehr bedauerte, daß ſie keinen
Wein und keine Leckereien bekäme, und ſeitdem
häufig geſtichelt hatte, über die ſeltſame Art Kin-
der mitten in einer Stadt zu Einſiedlern zu er-
ziehen: ſie beobachtete Jda ſcharf. Jda bemerkte
es, ſchlug ihr liebes Auge verſchämt nieder, und
fragte mich leiſe: warum ſieht die Dame mich
ſo bös an? Jch ſagte halb laut: Die Damen
meynen es alle nicht böſe mit uns, ſie wollen nur
ſehen, ob ihr recht verſtändige Kinder ſeyd? Ein


[278/0292]
ſchönes, ſchönes Kind! hört’ ich ziemlich laut um
uns flüſtern. Jndem trat unſere liebe R. herzu,
die Dich und Deine Erziehungsmethode durch ei-
nen Händedruck einſt in Schutz nahm. Jch bat
ſie leiſe, ſich neben uns zu ſetzen, ſo daß wir bei-
de die drei Kinder in der Mitte hatten. Clär-
chen neben mir, dann Mathilde, und dann Jda
neben Frau von R. Sie ließ ſich mit dem Kin-
de ins Geſpräch ein. Jda war über meine Er-
wartung zutraulich gegen ſie. Aber die Frau hat
auch eine holde Freundlichkeit, und wie bald ha-
ben Kinder das inne, zu wem ſie ein Herz faſſen
dürfen! Sie fragte Jda mit Theilnahme nach un-
ſerer gewohnten Lebensweiſe, und das Kind mal-
te ſie ihr mit ſo lieblichen Farben vor, daß ich
ſelbſt mit höchſtem Jntereſſe horchen mußte, denn
ſo hatte ich das Kind ſein Jnnerſtes noch zu kei-
nem Dritten ausſprechen hören. Die Damen,
dicht hinter und vor uns, eben, die vorhin mit
den Kindern geſprochen, und ſo wenig aus den
beiden andern herausgebracht, wurden aufmerk-
ſam. Jda bemerkte niemand, als die Dame,
die mit ihr ſprach: Mit großem Feuer rühmte


[279/0293]
ſie unſern Sommeraufenthalt in N., und die
lieben prächtigen Pfarrersleute. Clärchens Wan-
gen brannten. Und dann ſprach Jda vom Bruder
Woldemar und von ſeinem herrlichen Freunde.
Frau v. R. war entzückt von dem Kinde.

Nun ging die Muſik an. Es war die Ouver-
türe zum Don Juan, womit das Konzert anfing.
Die Kinder waren hingeriſſen von der Gewalt
des Mozard’ſchen Genius. Nun folgte ein Vio-
linkonzert, das vortrefflich war, aber auf die Kin-
der natürlich noch nicht ſeine volle Wirkung thun
konnte. Dann kam eine Bravourarie von einer
recht braven Sängerin geſungen, die ging aber
auch noch ihr inneres Ohr vorbei. Jetzt folgte
ein liebliches Duo, das freute die Kinder innig.
Jch hatte es wohl einmal mit Platov geſungen.
Es ward ſehr gut gemacht, und das Akkompagne-
ment that, was es ſollte. Clärchens Lippen beb-
ten vor Bereitſchaft, mit zu ſingen. Zuletzt ward
eine blinde Künſtlerin zum Orcheſter hingeführt,
wo ihre Harmonika ſtand. Jch hatte es verſäumt,
die Kinder darauf vorzubereiten.


[280/0294]
Das wirkte zu ſtark. Selbſt Mathilde war ſo
ergriffen, daß ſie zitterte. Clärchen ſchluchzte ſo
laut, daß ich erinnern mußte, nicht zu ſtören.
Jda zerfloß in ſtillem Trauern. Jch bat Frau
v. R., ſich ſo zu ſetzen, daß ich unbemerkt mit den
Kindern hinausſchlüpfen konnte. Sie deckte erſt
unſern Rückzug, und kam dann ſelbſt nach.

Wohl hatte ich ſehr Unrecht gehabt, die Kinder
ein ſolches Jnſtrument unvorbereitet hören zu laſ-
ſen. — Es war ein ſchöner Märzabend, und Voll-
mond. Wir ſpazierten noch ein Weilchen an der
Esplanade längs dem Fluſſe, und kamen heiter
und ſanft bewegt nach Hauſe. — Zu Hauſe mußte
ich den Kindern noch eine Beſchreibung von der
Harmonica geben. Dann wollten ſie auch wiſſen,
wo und wie man ſolche Jnſtrumente mache.

Jda fragte endlich, wer ſich dies himmliſche
Jnſtrument zuerſt ausgedacht? Jch nannte ihr
den Erfinder, und führte ſie zu der ſchönen Büſte
des ehrwürdigen Alten, die ich ſeit kurzem beſitze.
Auf den folgenden Tag verſprach ich den Kindern
die Lebensgeſchichte des merkwürdigen Mannes.


[281/0295]
Noch ſpät am Abend machte ich ihnen aus der
bekannten Lebensgeſchichte Franklin’s einen Aus-
zug, wie er für ſie dienlich ſeyn konnte. Während
der Bearbeitung, die mir Freude machte, kam
mir der Gedanke, ihnen überhaupt von merkwür-
digen Menſchen aller Art kleine Biographieen zu
entwerfen, und ſie ihnen zur Schreibübung zu
dictiren. Das ſetzt mich freilich in Arbeit, aber
es macht den Kindern auch große Freude, und
übt ſie, außer dem Hauptbenefiz, ſo ſie davon
haben, auch noch unvermerkt im Schreiben.

Jhre Freude an der Muſik iſt durch dies Konzerk
merklich erhöhet. Jhre Klavierſtunde können ſie
kaum erwarten. Selbſt zu dem eigenen Ueben
brauche ich jetzt nur wenig anzufeuern. Für dieſen
Winter war dies das letzte Konzert. Jn wenig
Wochen ziehen wir aufs Land, Aber auch da ſoll
die Muſik ernſtlich fortgeſetzt werden, wie über-
haupt die Künſte. Denen iſt ja die Ruhe des
Landlebens ſo gedeihlich.

Lebe wohl, beſte Emma!


(36)
[282/0296]
Drei und dreiſigſter Brief.
Von einer unſerer Uebungsſtunden ſprach ich
Dir bis jetzt noch nicht. Sie heißt bei den Kindern
die poetiſche Stunde, und wird wöchentlich ein-
mal, auch mehrmal gehalten, nachdem ich mich
dazu geſtimmt fühle. Die Stunde beginnt da-
mit, daß jedes der Kinder ein ſelbſtgewähltes
auswendig gelerntes Lied oder eine Fabel herſagt,
welches ihnen zuvor, wo ſie es nicht verſtanden,
erklärt worden. Dann leſe oder ſpreche ich es ihnen
vor, und helfe dem Mangel der Declamation ab,
d. h. ich gebe ihnen die richtigere an, wo die
Kinder ſie verfehlt; doch declamire ich mit äußer-
ſter Mäßigung des Affekts, damit ſie ja keinen
Ausdruck einſtudieren, der über die Wahrheit des
Eindrucks hinaus gehet, den das Gedicht auf ſie
gemacht haben kann. Getadelt wird keins, und
wenn es auch, wie Clärchen, noch ſo fehlerhaft
declamirte, und faſt nur Rythmus und Reim hören
ließe. Getadelt wird weder zu ſchwacher noch zu
ſtarker Ausdruck; nur durch Vorleſen wird es kor-
rigirt: und ſo bleiben ſie immer bey froher Laune
in dieſer Stunde. Clärchen, die allzufeſt am


[283/0297]
Reime hält (welcher gewöhnlich rohen Ohren be-
ſonders wohlthut), bekommt nun faſt immer reim-
loſe Gedichte zur Aufgabe. Haben ſie hergeſagt,
dann ſagt mir jedes, was ihm an dem oder dem
Stück beſonders gefällt. Zuletzt ſage ich ihnen
auch mein Urtheil, wenn es ſich nemlich in ihrem
Geiſt und ihrer Sprache abfaſſen läßt. Dann leſe ich
ihnen aus einem größern Gedichte, oder auch ein
kleines Ganzes vor. Jn der vorletzten Stunde
hatten wir Hector’s Abſchied aus Voß’ens Ueber-
ſetzung der Jlias. O wie waren die Kleinen ſo
ganz hingegeben. Solcher Stellen in der Odyſſee
und Jlias gibt es nicht wenige, die der kindliche
Geiſt faſſen kann, ohne zu ſtark exaltirt zu wer-
den. Ein andermal nehmen wir wieder ein Ges-
ner’ſches Jdillchen. — Ganz gegen den gewohnten
Gebrauch finde ich in den eigentlich klaſſiſchen Dich-
tern viel mehr der Kindheit angemeſſenes, als in
unſern Kinderpoeſieen. Selbſt in der Meſſiade gibt
es Szenen, die ein rein kindliches Kind faſſen
und in Herz und Sinn aufnehmen kann.

O wie die Kinder dieſe Stunde lieben! Mir
ſelbſt iſt ſie heilig; ich gebe ſie nicht, wenn ich zu-


[284/0298]
vor von allzufremdartigen Dingen befangen wurde.
Jn der letzten Stunde hatte Jda „Kennſt du das
Land‟ gelernt. Du kennſt einen nicht kleinen
Hang zur ſüßen Schwärmerei in dem Kinde. Das
Lied und ſein ſchwermüthiger Geiſt hatte ſich ihrer
ſtark bemächtigt. Sie hatte es ſelbſt gewählt, als
ſie es in einem meiner Notenbücher mit Zelter’s Com-
poſition geſehen, und hatte von niemanden ein
erklärendes Wort darüber gehört, und doch
drückte ſie es wirklich ſchön und höchſt rührend
aus. Aber wie ſpricht ſich auch das Sehnen nach
dem unbekannten Lande, deſſen Verheißung wir
alle im Buſen tragen, in dieſer Sehnſucht Mi-
gnon’s nach Jtalien ſo wunderbar hinreißend aus?
Wie fließt beides in einander! Es lockt der Dich-
ter das Herz aus ſeinem behaglichen, bequemen
Frieden mit ſeiner Alltagswelt heraus nach jenem
Zauberlande hin, das ſchon in dämmernder Frühe
des Lebens uns aus der tiefſten Ferne anſtrahlt.
„Erzähle uns doch etwas, liebe Tante, von der
armen kleinen Mignon, die ſo gern nach dem
ſchönen Lande hinwollte.‟

Jch erzählte ihnen, wie das Kind, als es noch


[285/0299]
ſehr klein war, vor dem Schloſſe ſeiner Eltern
oft geſpielt, ſich einmal verlaufen habe, dann von
Räubern entführt worden, und in ein fremdes
kälteres, rauheres Land gebracht, durch Härte zu
allerlei peinlichen, unnatürlichen Anſtrengungen
ihrer Glieder gezwungen worden. Wie ſie dann
von ihren Räubern immer weiter umhergeſchleppt,
und wie ſie bei allem Herumziehen das ſchöne
Mutterland nie ganz vergeſſen, es immer im Her-
zen behalten, und wie ſie mit ihrem Herzen ſich
immer ſehnſüchtiger danach hingewendet, je wei-
ter die böſen Menſchen ſie davon entfernt hatten.
Dann erzählt’ ich ihr, wie ſie endlich ſo viel Kraft
und Muth gewonnen, ſich den Mißhandlungen
ihrer Tyrannen zu entziehen, und ſich einem
freundlichen ſanften Manne anzuvertrauen, der
ſie von ihren böſen Herren befreit, zu ſich genom-
men, hübſch gekleidet und väterlich verſorgt habe,
und wie ſie ihn ſo heiß, ſo innig geliebt, und ihm
ſo willig gehorcht, wie aber dennoch die Sehn-
ſucht nach dem ſchönen warmen Mutterlande ſie
immer wieder hingezogen, die ihr auch das herr-
liche Lied eingegeben. Wie endlich ihr väterlicher


[286/0300]
Freund ſie zu einer treflichen Freundin gebracht,
welche Natalia hieß, wo ſie an Geiſt, Herz und
Leibe mit ſchöner zarter Liebe gepflegt, dennoch vor
Sehnſucht vergangen ſey, und nun in dem un-
bekannten Lande wohne, das viel herrlicher ſey,
als Jtalien. O wie die Kinder horchten! Wie
ſie die arme Mignon lieben! Wie viel Fragen
wurden noch gethan! Alle Drei fragten faſt im-
mer zugleich, und wollten immer noch mehr wiſ-
ſen von der Geſchichte. Beſonders Jda und Clär-
chen waren unerſchöpflich in Fragen nach dem
ſchönen Lande. Am meiſten beſchäftigten ſie die
dunkeln Wolkenſtege der Berge, die dahin füh-
ren. Jch mußte ihnen nun von der Schweiz und
Tyrol und den Alpen erzählen. Gern bekenne ich
Dir, daß das keine geographiſche Belehrung wur-
de, (die läßt ſich ein andermal nachholen;) ich ließ
meine und der Kinder Phantaſie walten, malt’
ihnen das herrliche Schweizerland mit den leben-
digſten Farben, beſchrieb ihnen den Gotthard
und die Jungfrau, das Schreckhorn, den Furka
und das Wetterhorn. Seitdem wollen ſie durch-
aus hin. Oft beſprechen ſie ſich untereinander,


[287/0301]
wie ſie es wohl anfangen möchten, mich zu bereden,
daß ich eine Reiſe mit ihnen nach der Schweiz
und — wohl gar, nach Jtalien machte? Jetzt
weißt Du ohngefähr, durch welche Mittel Deine
Freundin den poetiſchen Sinn in unſern Kindern
zu entfalten ſucht. Alle Drei freuen ſich der Stun-
de, und können ſie faſt nicht erwarten. Heiterer
und lebendiger ſind ſie nie. Jede Störung dieſer
Stunde, und wäre ſie auch die angenehmſte,
kommt ihnen ungelegen. Fürchte aber nicht, daß
der Hang zur ſüßen poetiſchen Schwermuth über-
wiegend bei ihnen werde. Die Proſa des Lebens
wird ſchon ihr Recht behaupten.

Zur nächſten Stunde hat Mathilde den Per-
lenkranz von Pfeffel zur Aufgabe. Clärchen hat
Hölty’s Elegie auf ein Landmädchen gewählt,
Jda, Bürger’s Blümchen Wunderhold. Erklärt
wird ihnen von den gewählten oder aufgegebenen
Stücken nie alles unverſtanden. Mehrere
dunkele Stellen werden ihnen zum eigenen Nach-
ſinnen ſo dunkel überlaſſen. Jede hat ein weiſ-
ſes Buch. Jn dieſes wird ihnen zum Preiſe ein


[288/0302]
noch unbekanntes Gedicht, oder eine Stelle aus
einem größeren eingeſchrieben, wenn ſie das Ge-
lernte gut herſagen. So bekommen ſie ſelbſt eine
kleine Sammlung für ſich, wie es keine gedruckte
gibt, noch geben kann. Jn der ſchönen Jahrs-
zeit wird dieſe Stunde im Freien gehalten, dar-
nach ein Spaziergang gemacht, damit die ange-
ſchlagenen Saiten ſanft und ſchön verklingen.
Oft gehet dann dieſe Stunde in eine botaniſche
über, oder ſonſt in eine naturhiſtoriſche. Oft wird
auch über den moraliſchen oder äſthetiſchen Gehalt
der geleſenen Gedichte unterwegs noch weiter
geſprochen. Oft erzähle ich ihnen, während wir
umherſchweifen, oder auf ſchönen Plätzen aus-
ruhen, einzelne Züge aus der Geſchichte, und
laſſe ſie mir am andern Tage von ihnen wieder
erzählen.

Mit faſt ſtolzer Freude ſehe ich, wie ſich Geiſt,
Sinn und Körper bei den drei Mädchen ſo herr-
lich entfalten. Krank war noch keine. Und ſo
verſchieden die Kinder auch ſeyn mögen, ſo iſt doch
eine ſolche Jnnigkeit der Liebe unter ihnen, daß


[289/0303]
ich mich oft ſelbſt in meine eigene Kindheit zurück-
ſehnen muß, damit ich ihr Kinderleben mit ihnen
theilen und in dieſer Wechſelliebe mit ihnen le-
ben möchte. Beſonders ſchön iſt das Verhältniß,
ſeit Clärchen zwiſchen Jda und Mathilde ſteht.
Dieſe rohe kerngeſunde Natur einigt die ſchön
gebildete Natur Jda’s und die theils verwilder-
te, theils verbogene in Mathilde und ſteht als
Mittlerin zwiſchen beiden. Sehr viel würden un-
ſere Kinder verlieren, wenn Clärchen uns wieder
verließe. Vater und Mutter wünſchen, daß ich
nun die Aelteſte auf eine Zeitlang ſtatt Clärchen
aufnehme. Aber ich kann es faſt nicht. Auch
wärs Schade um Clärchen: es ſteht alles bei ihr
in ſo ſchöner Blüthe. Wäre Deborah nicht ſo
ſchwach, und bedürfte des Beiſtandes im Hauſe,
ſo ſollten beide Pfarrerskinder mit einander bei
uns ſeyn. Auch Betty iſt ein ſehr bildungs-
fähiges Kind. Aber das muß nicht ſeyn. Betty
muß fürs erſte nicht von der Mutter gehen. Und
Clärchen darf in der Ausbildung nicht unter-
brochen werden. Auch iſt ſie ſchon faſt unzer-
trennlich mit uns verflochten.


(37)
[290/0304]
Vier und dreiſigſter Brief.
Wie ſoll ich Dir danken, geliebte Emma! Da
liegt es vor mir, das liebliche Bild Deiner Virgi-
nia und Kathinka. O ſage, wie heißt der Maler,
der die Engelsunſchuld der erſten Kindheit ſo auffaſ-
ſen, ſo perſonifizirt hinzaubern konnte? Albano
muß er heißen.

Die Kinder ſind erſt ſechs Monate alt, und welche
Bedeutung in den Zügen! Wie verſchieden ſchon
von einander bei ſo großer Aehnlichkeit! Als ich
das Bild ausgepackt, und von der erſten Freude
daran zu mir gekommen, hing ich es dem Sopha
gegenüber, und ließ die Kinder kommen.

Jhre Freude war unglaublich groß. Jda er-
kannte ſo gleich Virginia. „O die ſüße freund-
liche Virginia! Wie ſie die kleinen Händchen
ausſtreckt nach Kathinka!‟ — Mathilde: Und
wie die ſchöne Kathinka lacht! Was ſie für große
Augen hat, und ſchon ſo prächtiges Haar!‟ —
Clärchen: Und Virginia ſo ſchöne Löckchen und
ein ſo kleines rundes Händchen! — Jda: Aber ſieh


[291/0305]
doch nur den ſüßen Mund! Jſt es nicht, als ob ſie
Kathinka küſſen wollte?‟ — So ſchwärmten die
Kinder über das Bild — und ging es mir etwa beſ-
ſer? Und wie nun auch Woldemar kam, der war
ganz außer ſich. „O die allerliebſten himmliſchen
Kinder! O Tante, Tante, ſind das meine Schwe-
ſtern?‟ — Wie Du meinen Wünſchen ſo ſchön zu-
vorgeeilt, liebe Emma! Faſt möcht’ ich ſagen, Du
dürfteſt dem Schickſal nicht mehr zürnen, daß es
Deine beiden älteſten Kinder ſo von Dir ge-
trennt — und auch ſo lange wie es ſcheint. Wie
ſchönen Erſatz hat es Dir gegeben! Nun können
wir unſere Erziehungsberichte gegen einander
austauſchen. Nicht wenig wird es mich intereſ-
ſiren, die Verſchiedenheit in den beiden Kindern
zu bemerken. O ſage mir alles, was Du unter-
ſcheidendes an dieſen Kindern, in ihrer innern
und äußern Entwickelung wahrnimmſt. Jda iſt ſo
glücklich, daß ſie die Schweſterchen nun kennt,
als ob ſie ſie wirklich geſehen hätte. Doch dies
war auch faſt nothwendig.

Jn wenig Tagen werden uns Platov und
Woldemar verlaſſen. Sie haben eine ſo große


[292/0306]
Reiſe vor, daß leicht der Sommer ganz darüber
hingehen kann. Jch finde den Plan ſo gut, den
Platov entworfen, daß ich nichts dagegen ſagen
darf, ſo ſchmerzlich uns allen die Trennung auch
ſeyn wird. Jn ſehr gemächlichen kleinen Tage-
reiſen wollen ſie Deutſchland in mancher Rich-
tung durchziehen, und an den merkwürdigſten
Orten ſo lange verweilen, als für Woldemar nö-
thig iſt, ſich eine mehr als oberflächliche Kenntniß
zu erwerben. Dieſe Art, Geographie zu ſtudieren,
iſt allerdings die vollſtändigſte, und ſehr inſtrucktiv.
Jn Sprachen hat der kleine Menſch in den drei-
zehn Monaten unter Platov’s Leitung recht viel
gethan. Auch will er dieſes Studium ſelbſt un-
terwegs bei dem jedesmaligen Aufenthalt an
merkwürdigen Orten noch immer mit Woldemar
fortſetzen. Die Uebungen in der Muſik werden
dabei ein wenig hintangeſetzt werden: doch, das
läßt ſich im nächſten Winter nachholen. Dafür
können ſie auch unterwegs Virtuoſen hören,
wie wir ſie hier nicht haben.

Aus jedem bedeutenden Orte wollen ſie uns
ſchreiben. Die Briefe werden zuerſt uns geſandt,


[293/0307]
weil wir im Mittelpunkte wohnen, ich ſende ſie
Dir dann zu. Und ſo braucht der Beobachtungs-
geiſt ſich keinen Zwang anzuthun durch Wieder-
holungen. Jch freue mich auf dieſes Journal herz-
lich. Es verſteht ſich, daß auch die Werkſtätte
der Künſtler und Handwerker häufig von ihnen
beſucht werden. Der Plan iſt aber ſo weit um-
faſſend, daß er vermuthlich mehrere Sommer aus-
füllen wird. So wie Woldemar Deutſchland in
jeder bedeutenden Beziehung kennen lernen ſoll,
werden ſie damit in zwei Sommern nicht fertig.

Und dann ſollen doch auch andere Länder an die
Reihe kommen. Doch, das laſſe ich der Männer
Sorge ſeyn. Und beide, Vater und Mentor ſchei-
nen völlig einverſtanden über jeden Punkt. Sehr
gut finde ich es aber, daß wenigſtens noch auf ein
Paar Jahre ordentlich ins Winterquartier zu uns
gezogen wird. So werden ſich auch die Geſchwi-
ſter nicht fremd, wovon der Gedanke allein ſchmerz-
lich iſt, und wir haben wenigſtens auf einige Mo-
nate die Freude ihres Umgangs.

Für den Reiſekoffer, der den beiden Wande-


[294/0308]
rern immer auf der Poſt nachfolgen wird, haben
unſere drei Mädchen recht fleißig gearbeitet.

Wie viel iſt da geſtrickt und genäht worden!
Auch mit ſchönen Geldbörſen ſind die Reiſenden
aufs neue verſorgt worden.

Seit zwei Monaten ließen ſich die Kinder
Morgens eine Stunde früher wecken, um recht
viel fertig zu ſchaffen. Der Wetteifer unter ih-
nen war erſtaunlich. Geſtern, als alles fertig
war, baten ſich die drei die Erlaubniß aus, ihre
Arbeiten ſelbſt unten in den Koffer packen zu dür-
fen; jedes practizierte noch ein kleines Privat-
Andenken ſo liſtig mit hinein, als ob es die ſchlimm-
ſte Kontrebande ſey.

Jda hatte das Löckchen von ihrem Haar abge-
ſchnitten, mit dem Woldemar faſt immer ſpielte,
hatte es ſauber in ein Papierchen gewickelt und
darauf geſchrieben: Woldemar’s Locke. Clärchen
hatte mit ächt kindlichem Landwitz ein Vergiß-
meinnicht gezeichnet, und drunter geſchrieben:


[295/0309]
Dein Clärchen. Mathilde in einem höhern Styl
hat einen Tempel der Freundſchaft zum Symbol
ihrer Anſprüche an ſein Andenken gewählt.

Dieſe Sachen ſollt’ er unterwegs erſt finden.
Die Jdee macht ſie ſehr glücklich. Sie wispern
untereinander oft davon.

Nun ſind ſie auch dabei, ein hübſches Porte-
feuille für Platov zu ſticken, und ſind unermüdet,
damit es noch fertig werde.

Unſer Familienleben verliert wirklich viel durch
die beiden. Auch deshalb werde ich eilen, daß
wir aufs Land kommen, auf daß meine lieben
Mädchen den Einfluß des männlichen Geiſtes auf
den ihrigen nicht ganz entbehren. So ſehr ich
auch überzeugt bin, daß das weibliche Herz vom
weiblichen Herzen, und ſelbſt der Geiſt vom ver-
wandten Geiſte gebildet und alles im Weibe in
ſeinen Tiefen weiblich gerichtet ſeyn müſſe: ſo
gewiß bin ich auch, daß ohne alle Einwirkung
des männlichen Geiſtes und Sinnes unſere Bil-


[296/0310]
dung nicht zu ihrer Vollendung gedeihen könne.
Auch hat das die Natur bei ihren Veranſtaltun-
gen nicht vergeſſen. Und bliebe alles unter den
Menſchen, wie ſie es geordnet hat, ſo iſt ſicher
keine vollkommenere Erziehung erdenkbar, als die
in der Eltern Hauſe, im Schooße der eigenen
Familie. Wo die aber durch Schickſal oder Un-
fähigkeit der Eltern unmöglich wird, da muß
die Fremde der Familienerziehung ſich ſo weit
möglich nähern, beſonders die weibliche. Das
Mädchenherz kann ohne zarte Mutterpflege nim-
mer gedeihen. Sein Geiſt kann ſtark werden,
ohne Mutterliebe.

Aber wer hat gefallen an der weiblichen Kraft,
als Kraft? Wendet ſich nicht alles weg von ihr,
ſo bald ſie ohne Milde erſcheint, und ohne zarte
Jnnigkeit der Liebe? Doch, damit die Milde nicht
Schwäche, die Liebe nicht Krankheit ſey im Wei-
be, ſonne ſein Geiſt ſich an der männlichen Kraft,
und ſein Herz ſtähle ſich im Verkehr mit der fe-
ſteren ſelbſt rauheren Natur.

Hiebei erinnere ich mich einer Unterredung
mit unſerm Pfarrer in N. Das Geſpräch war


[297/0311]
ohngefähr des nemlichen Jnhaltes, und begann
ſo: Bis zu unſerer nähern Bekanntſchaft habe
er gar ſchwer an gute Erziehung fremder Kinder
glauben können; er habe aus dem Grunde ſie
faſt für unmöglich gehalten, weil das junge Herz
(beſonders des Mädchens), aus der warmen Fa-
milienliebe herausgeriſſen, nothwendig erkalten
und ſich gewöhnen müſſe, ohne Liebe zu leben.
Gut, ſagt’ ich, ſo gebe man die Kinder, die nicht
von ihren Eltern und nicht unter ihren Augen
erzogen werden können, in eine gute Familie,
daß ſie bei dieſer wiederfinden, was die Eltern
einmal nicht geben können.

Dies geſchieht ja auch mit Knaben und Mäd-
chen, war ſeine Antwort. Aber laſſen Sie uns
fürs erſte beſtimmt bei der Mädchen-Erziehung
bleiben, von der ich in meiner Jdee ausging.
Eine Art, wie ich mir die Erziehung ſolcher jun-
gen Mädchen dachte, war in einer der gewöhnlichen
Penſionen, wo die Vorſteherin der Anſtalt ent-
weder verheirathet, und Mutter einer eigenen
kleinen Familie, oder Wittwe, oder überall un-


(38)
[298/0312]
verheirathet iſt. Eine andere iſt die Erziehung
in einer Familie, die kein Geſchäft aus der Er-
ziehung fremder Kinder macht, welche Sie, mei-
ne Freundin, ganz unbedingt anrathen.

Bleiben wir fürs erſte bei den Penſionen,
welche Sie, wie ich Jhnen oft angemerkt, für
ein Uebel halten, das nicht mehr zu den noth-
wendigen gehören ſollte.

Jch. Das iſt wirklich mein Glaubensbekennt-
niß über die Sache.

Der Pfarrer. So lange es aber noch noth-
wendig iſt, welches würden Sie für das zu wäh-
lende kleinſte Uebel halten: ſoll die Vorſteherin
lieber noch verheirathet und ſelbſt Mutter, oder
ſoll ſie Wittwe oder ganz unverheirathet ſeyn? Jn
allen dieſen Fällen finden ſich Hinterniſſe.

Jch. Jch wähle das erſte, wenn ich wählen muß.

Pfarrer. Und ich das zweite.

Jch. Jhre Gründe, lieber Freund?

Pfarrer. Jſt die verheirathete Erzieherin


[299/0313]
auch recht glücklich, aber noch jung, und hat oder
hofft ein Häuflein eigener Kinder um ſich: können
Sie dann von ihr erwarten, daß in einem Her-
zen, vom geliebten Manne ganz bewohnt, deſſen
Liebe faſt nur eigene Kinder theilen können,
auch noch Raum für fremde Kinder ſey? Kön-
nen Sie erwarten, daß die Mutter ſich für frem-
de Kinder ſo aufopfernd hingeben werde, wie
für die eigenen? Jſt das nicht möglich, ſo muß
alſo nothwendig eine eigne Rangordnung in der
Liebe entſtehen: und was wirkt dieſe in des frem-
den Kindes Seele?

Jch. Das iſt eine der ſchlimmſten Seiten die-
ſes Verhältniſſes, vielleicht die ſchlimmſte.

Pfarrer. Vielleicht auch nicht; denn es bleibt
auch noch möglich, daß ein reiches weibliches Ge-
müth Liebe und Erbarmen für viele habe, und
daß Klugheit und Güte die erbarmende Liebe zum
Fremdling in die Geſtalt der Mutterliebe ſo zu
kleiden wiſſe, daß die Kinder des Unterſchiedes
nicht wahrnehmen. Aber Sie wiſſen beſſer, als
ein Mann es Jhnen ſagen kann, was die Natur


[300/0314]
dem verheiratheten Weibe alles auflegt, und
wie unfähig ihr phyſiſcher Zuſtand ſie oft macht,
für die eigenen noch unerzogenen Kinder zu ſorgen.
Da muß denn irgend eine gute Tante, Schweſter
oder Freundin Stellvertreterin werden. Und die
Eltern, die ihr Kind der jungen Mutter anver-
traut hatten, müſſen in ſolchem Fall dies Ver-
trauen erſt wieder auf eine andere Perſon über-
tragen. Aber wir hatten das glücklichſte Ver-
hältniß dieſer erziehenden Familie angenommen:
laſſen Sie uns einmal ein nicht glückliches dage-
gen ſetzen, wo beide Ehegatten aus dem Rauſche
einer Leidenſchaft für einander erwacht, jetzt
gleichgültig geworden, wo der Eheherr ſein Recht
als Herr des Hauſes in aller Strenge ausübt,
und der Erzieherin die Hände durchaus gebunden
ſind — wie dann? wofür wird ſie noch ſtehen kön-
nen, auch wenn ſie ſelbſt noch ſo vortreflich wäre?
Oder haben wir etwa keine Beiſpiele, daß die an
Geiſt und Herzen trefliche Gattin in den erſten
Jahren ihres Eheſtandes jenen äußerlichen Reitz
verliert, der den ſinnlichen Mann allein zu ihr
hingezogen hatte? Und haben wir keine Beiſpiele,


[301/0315]
daß auch ein Paar recht treflicher Menſchen ſich
auf eine Zeitlang oder auf immer total mißver-
ſtehen, beſonders, wenn ſie durch Selbſttäuſchung
oder durch Zwang von Umſtänden, ohne eigent-
liche Wahl des Herzens, zu einander gekommen?

Jch. Aber Sie nehmen ſchlimme Fälle an, lie-
ber Freund.

Pfarrer. Und doch gehören ſie nicht eben zu
den ſeltenſten. Ein vollkommen glückliches Ver-
hältniß in der Ehe iſt gewiß keine alltägliche Er-
ſcheinung. Und ſehr gut müßte dies häusliche
Verhältniß doch ſeyn, wenn es der Erziehung
fremder Kinder nicht nachtheilig ſeyn ſollte — und
ſo nachtheilig, daß das Benefiz des Familienle-
bens leicht dadurch aufgewogen werden dürfte.

Jch. So darf ja ein nicht glückliches Paar
auch ſeine eigenen Sprößlinge nicht aufziehen,
lieber Freund.

Pfarrer. Wenn das Verhältniß recht ſchlimm
iſt, darf es das nicht. Und wenn übrigens gute
Menſchen die traurige Entdeckung gemacht, daß


[302/0316]
ſie ſich in der Wahl des Lebensgenoſſen total ge-
irrt, ſo iſt die größte Wohlthat, die ſie ihren Kin-
dern erweiſen können, die, ſie von ſich und ihrem
Mißverhältniß zu entfernen, damit ſie nie Zeuge
der Mißſtimmung werden mögen, zwiſchen Per-
ſonen, die ihnen gleich theuer ſeyn ſollten, weil
das unausbleiblich ſchlimme Wirkung auf den
Charakter thut. Und dennoch haben dieſe un-
glücklichen Sprößlinge einer eigentlichen Mesalli-
ance doch noch das zu erwarten, daß ſie von dem
einen oder andern, vom Vater oder von der Mutter,
vielleicht von beiden geliebt werden. Aber denken
Sie ſich ein ſo unglückliches Menſchenpaar, das
fremde Kinder erziehen wollte —: wo ſollte da
das Weib, auch wenn ſie der beſſere leidende Theil
wäre, den Muth, und wo die heitere Liebe her-
nehmen, die ſie den anvertrauten Kindern ſchul-
dig iſt?

Jch. Nun, ſo ſey denn die Erzieherin lieber
nicht mehr jung, habe ihre eigenen Kinder ſchon
groß gezogen, und fange mit den fremden ein
zweites Familienleben an, aber nur ſey ſie verhei-


[303/0317]
rathet, damit die fremden Kinder immer in männ-
licher und weiblicher Umgebung zugleich ſind,
und immer am warmen Strahl der Familienliebe
ſich ſonnen.

Pfarrer. Welch ein Jdeal von weiblicher
ausdauernder Energie fodern Sie, meine Freun-
din! Nennen Sie mir ein lebendes Weib unter
allen die Sie kennen, das, wenn es die Aufgabe
ſeines Lebens ſchon ſo ganz gelöſ’t, noch Geiſtes-
und Gemüthskraft genug hätte, ſo ein zweites
noch ſchwereres Tagewerk zu beginnen, und —
zu enden.

Jch. Nun dann muß es freilich die Wittwe
oder Jungfrau ſeyn, die ſich noch in der Blüthe
des Lebens dem Berufe, für Adoptivkinder zu leben,
ganz ausſchließend hingebe.

Pfarrer. Und, Witwe oder Jungfrau, muß
ſie eines oder das andere freiwillig
ſeyn, muß ſich mit dem Schickſal völ-
lig abgefunden haben, und mit freiem Gei-
ſte über Leidenſchaft, Wunſch und Hoff-
nung in dieſer Rückſicht ſich erheben können.


[304/0318]
Jch. Sie fodern viel, mein Freund.

Pfarrer. Und ich leſe in Jhrem Jnnern
die noch ſtrengern Foderungen: ich weiß, daß Sie
mir zürnen würden, wenn ich weniger von Jh-
rem Geſchlecht erwartete. Denn Sie wollen auch,
daß die Erzieherin ein Herz habe, das der zarte-
ſten, innigſten, glühendſten Liebe empfänglich ſey,
und daß nun der ganze Reichthum dieſes Herzens
zur Mutterliebe für die Adoptivkinder geworden
ſey, die ſich nur durch den Mangel des Naturtriebes
zu dieſen angenommenen Kindern von der gewöhn-
lichen Mutterliebe unterſcheide, und die das in-
nige Erbarmen gegen die Schwachheit mit weiſer
Beſonnenheit immerdar verſchmelze, daß es nie
in Schwäche ausarten möge.

Jch. Jch weiß nicht, Freund, ob Sie mein
Gemüth durch Jhre uns ehrende Anſicht beſtochen
haben: ich fühle mich überwältigt, und darf Jh-
nen nichts mehr entgegen ſetzen. Nur das noch,
daß ich ohne alle männliche Hülfe ungern Mäd-
chen erziehen möchte.

Pfarrer. Aber ſo engherzig wollen wir auch


[305/0319]
unſer Jdeal von Erzieherin nicht haben. Sie ſoll
alles anerkennen, was ihr männliche Hülfe ſeyn
kann; ſie ſoll vornemlich den wiſſenſchaftlichen
Unterricht, den auch Jhr Geſchlecht nicht ganz
entbehren kann, lieber einem Manne anvertrauen,
auch wenn ſie alle nöthige Kentniſſe beſäße, um
ihn ſelbſt zu geben; denn alle Verſtandeskultur
ſoll vom Manne ausgehen. Eins aber ſoll ſie
ſich vorbehalten, und darf es ſich unter keiner
Bedingung nehmen laſſen: das iſt der unmittel-
bare Einfluß auf die Entwickelung des eigentlichen
Charakters, der Weiblichkeit, des Zartgefühls.

Jch. Wie Sie mir aus der Seele ſprechen!
Wer mir hier eingreifen wollte, würde mir ver-
wundend ans Herz greifen. Aber was die wiſſen-
ſchaftliche Bildung betrift, wie ſehr iſt da aller
männliche Unterricht vorzuziehen. Wie ſo ganz
anders, wie viel heller, klarer, tiefer iſt der Blick
des männlichen Geiſtes! Oft wenn ich in irgend
einer Sache recht eigentlich zu Hauſe zu ſeyn
meynte, und mir ſelbſt das Zeugniß gab, ich
könne ſie auch treflich vortragen: ſo durfte nur


(39)
[306/0320]
ein Mann von mäßigen Fähigkeiten kommen,
und über denſelben Gegenſtand ſich auslaſſen,
um mich völlig aus dem Traume zu reißen.

Pfarrer. Und dies Erkennen iſt weibliche
Größe.

Jch. Weil wir nur durch demüthiges Gefühl
unſers Unvermögens etwas ſeyn können?

Pfarrer. Nicht alſo, meine Freundin. Nur
das Erkennen und Unterſcheiden ihres Gebietes
von dem Männlichen macht das Weib zu dem
Höchſten, was es ſeyn kann. Vergebens würden
wir nach ihrer leichten liebenswürdigen Schnell-
kraft des Geiſtes ringen. Vergebens ſtreben ſie
nach der Tiefe, nach der Jdeenverkettung, nach
dem Zuſammenhang und der Ordnung im Den-
ken, die jede ernſte Wiſſenſchaft fodert. Und da-
rum kann nur der Mann den weiblichen Geiſt
zur Ordnung im Denken, und zum eigentlichen
Wiſſen führen; aber darum kann auch das kind-
liche Herz nur am weiblichen Herzen gedeihen.
Und darum kann der zarte weibliche Sinn nur
vom Weibe entfaltet werden. Alle Mädchen,


[307/0321]
die, unter Knaben, von Männern auferzogen
wurden, behielten minder oder mehr ihr lebenlang
etwas Unweibliches an ſich.

Jch. Setzen Sie aber auch hinzu, daß Wei-
ber, die unter lauter Weibern aufwuchſen, z. B.
in Klöſtern, in ſehr zahlreichen Penſionsanſtal-
ten, von dem weiblichen Kleinigkeitsgeiſte bald
ganz und gar beherrſcht worden, und ihm ſpäter-
hin nie mehr entrinnen mögen. Es gibt nichts
elenderes, als dieſen weiblichen Kleingeiſt.

Pfarrer. Das iſt die unausbleibliche Folge
ſolcher Einſeitigkeit des Lebens. So wie die Män-
ner, die lange oder immer ohne den wohlthäti-
gen Einfluß Jhres Geſchlechts leben, dafür mit
der jämmerlichſten Pedanterei geſtraft werden.
Das iſt die Rache der beleidigten Natur.

Das Uebrige dieſes Geſprächs iſt mir entfallen.
Mir war aber in dieſer Stunde theils durch eig-
nes Ausſprechen meiner Gedanken, theils durch
des Pfarrers Anſichten manches klarer und ent-
ſchiedener über dieſen Punkt geworden, worüber
ich bis dahin nicht auf dem Reinen war, wie ichs


[308/0322]
denn überhaupt fühle, daß eines ſolches Mannes
Umgang nicht anders als gewinnreich für uns
ſeyn kann. Und welche Seele die Götter lieben,
der ſchenken ſie einen Freund, wie ich ihn an die-
ſem Pfarrer habe.

Lebe wohl!


Fünf und dreiſigſter Brief.
Unſere beiden lieben Hausgenoſſen ſind fort,
und es iſt die höchſte Zeit, daß auch wir uns
fortmachen. Das Haus iſt uns zur Einöde ge-
worden, Nichts ſpricht uns mehr liebend an,
meine kleine Hausgötterchen ausgenommen,
d. h. meine Lieblingsbilder, die uns aber begleiten
ſollen. Die Kinder ſind ſo ungeduldig, die Stadt
zu verlaſſen, daß ich faſt nichts mehr mit ihnen
anfangen kann. — Wir ziehen alſo in wenig
Tagen von dannen. Der Winter war hart,
aber der Frühling beginnt unbeſchreiblich ſchön.
Es ſoll ein wahres Arkadienleben werden.


[309/0323]
Der Pfarrer hat unſer Häuschen ſehr nett und
äußerſt bequem eingerichtet. Eins nur macht mir
bange: das Dahinſchwinden der guten Deborah.
Doch vielleicht richtet ſie ſich mit der Natur noch
einmal wieder auf. Clärchen iſt halb närriſch
vor Freuden, daß ſie zu den Eltern kommt und
doch bei uns bleibt, denn das iſt nun förmlich
verabredet, daß ich mein liebes Dreiblatt beiſam-
men behalte. Doch wir werden faſt nur eine Fa-
milie mit den Pfarrersleuten ausmachen. Jetzt
ſteht uns hier noch das Zeremoniel des Abſchied-
nehmens bevor, woran diesmal auch ſchon die
Kinder Theil nehmen werden, um dem wunder-
lichen Geſchwätz ein Ende zu machen. Die Kin-
der mögen ſich aber ganz zeigen wie ſie ſind: ich
werde ihnen nicht die mindeſte Jnſtruktion über
die dabei gebräuchlichen Formen geben. Als ich
es ihnen heute morgen ſagte, ſie würden mit mir
herumfahren, um von unſern ſämmtlichen Be-
kannten Abſchied zu nehmen, fragte Jda: aber
warum geſchieht das? Wird es denn den Damen
ſehr leid thun, liebe Tante, daß wir nicht mehr
hier ſind? Ob es ihnen ſehr nahe gehen wird,


[310/0324]
kann ich nicht wiſſen, glaube es auch kaum: aber
ſo oft jemand, wer es auch ſey, nur eine Vier-
telſtunde bei uns war, ſo verläßt er uns nicht,
ohne uns durch Worte oder durch eine Verbeugung
Lebewohl zu ſagen, das habt ihr täglich bemerken
können.

Mathilde. Ja, Tante, ich meyne, das
ſey nur ſo eine Gewohnheit, bei der man ſich faſt
nichts denkt.

Jch. Wie bei allem, was uns ſehr zur Ge-
wohnheit worden, das Bewußtſeyn der Abſicht oder
des Zweckes ganz verloren geht.

Mathilde. Aber warum thut man es denn
noch, wenn man ſich nichts mehr dabei denkt?
Jſt dies denn nicht ein bloßes Anſtellen, wovon
du geſagt, daß es etwas ſehr Unwürdiges ſey?

Jch. Schon oft haben Menſchen, denen die
Wahrheit über alles geht, darauf gedacht, für
ſich alle dieſe Formen der bloßen Höflichkeit abzu-
ſchaffen, und keine Worte mehr zu gebrauchen,
bei denen man ſich entweder nichts denkt, oder ſich


[311/0325]
des Gedachten gar nicht mehr bewußt wird. Aber
die Frage war, was ſie an die Stelle ſetzen ſoll-
ten? —

Clärchen. Muß man ſich denn aber immer
etwas ſagen? es wäre doch viel beſſer, ſich nichts
zu ſagen, als freundliche Worte, die nichts bedeu-
ten. Jrre ich, oder iſt es ſo, liebe Tante?

Jch. Da haſt du Recht, gutes Clärchen. —
Wenn die Worte der Höflichkeit ſo weit abgebraucht
ſind, daß ſie gar nichts mehr bedeuten, ſo ſpricht
ein wahrhaftes Gemüth ſie auch nicht gern mehr
aus. Jndeſſen haben alle Völker und alle Natio-
nen in ihrer Sprache Worte und andere Gebräuche
der Höflichkeit gehabt, mit denen ſie ſich beym
Kommen und Gehen freundlich begrüßten. Es
muß alſo wohl im menſchlichen Herzen ein Bedürf-
niß liegen, dem Andern unſer Wohlwollen auszu-
drücken, beſonders dann, wenn wir ihn eine
Weile nicht ſahen, oder nicht ſehen werden. Das
Begrüßen und Abſchiednehmen, beim Kommen
und Gehen, kann keinen andern Urſprung haben
als dieſen.


[312/0326]
Mathilde. Ja, wenn wir nun aber kein
eigentliches Wohlwollen für einen Menſchen ha-
ben? Es gibt doch Menſchen genug, die man
nicht lieben kann.

Jch. Wenn wir auch keine eigentliche Liebe
haben können, ſo fühlen wir doch in unſerm Jn-
nern, daß wir Wohlwollen haben ſollten. Denn
jeder Menſch, auch der verdorbenſte, ſoll uns
als Mitgeſchöpf noch werth bleiben, und dies
allgemeine Wohlwollen für alles was Menſchen
heißt, das wir nie ganz aus dem Herzen ver-
lieren können noch ſollen, hat ſchon früh die-
ſe Formen des Ausdrucks davon unter den Men-
ſchen in Gebrauch gebracht. Dies Gefühl nöthigt
uns auch, trotz unſers Unwillens oder Nichtach-
tens gegen einzelne Menſchen, dieſe Formeln
immer wieder auszuſprechen. Die Gewohnheit
thut es gewiß nicht ganz allein; denn, wenn die
Menſchen ſehr zornig ſind, grüßen ſie nicht.

Jch erinnere mich eines Gebrauches der Brü-
dergemeinde, oder Quäker, wie ſie auch heißen,
die ich irgendwo in Deutſchland antraf. Dieſe


[313/0327]
haben unſere gewohntern Begrüßungs-Formeln
unter ſich abgeſchaft, aber andere dafür an die
Stelle geſetzt. Z. z. Wenn wir guten Tag ſa-
gen, oder guten Morgen, oder guten Abend, in-
dem wir einen Bekannten erblicken, ſo ſagen die
Quäker dagegen: Wie geht es dir? Dieſe Frage
der Theilnahme dient bei ihnen ſtatt des gewöhn-
liche Grußes. So oft dieſe Leute mir oder ſich
untereinander begegneten, hörte ich dieſelbe Fra-
ge, bemerkte aber auch, daß ſie faſt nie auf die
Antwort achteten.

Clärchen. Ja dann bedeutet dieſe neue Art
zu grüßen auch nichts mehr.

Jch. Das, mein liebes Clärchen, ſagte ich ei-
nem ihrer Vorſteher, worauf er mir antwortete:
„Wir haben die alte Formel der Höflichkeit weg-
geworfen, weil ſie abgenutzt war, und nichts
mehr taugte. Wir haben eine andere dafür ge-
wählt, bald werden ſich die Leute auch dabei nichts
mehr denken; dann werfen wir auch dieſe weg/
und brauchen wieder eine neue.‟ —

Mathilde. Warum machen wir Andern es
denn nicht auch ſo?


(40)
[314/0328]
Jch. Weil für den Gehalt des Grußes dabei
doch nicht viel gewonnen iſt. Oder wir müßten
faſt jeden Monat die Formel ändern.

Clärchen. Aber gibt es denn gar kein Mit-
tel, wie man zugleich höflich und aufrichtig ſeyn
könne? Aufrichtig ſoll man doch ganz gewiß
ſeyn, und höflich will man auch gern ſeyn.

Jch. Doch, mein liebes Clärchen. Es gibt
ein recht ſicheres Mittel.

Jda. O beſte Tante, ſage es uns. Dies
müſſen wir ja kennen.

Jch. Es liegt dies Mittel in jedem liebevol-
len Herzen. Ein ſolches Herz wird nie gegen die
Wahrheit ſündigen, indem es Andern in Form
der Höflichkeit Gutes wünſcht. Und wenn es im
Augenblicke, wo es die gewohnten Worte ausſpricht,
ſeiner Geſinnung des Wohlwollens für den an-
dern ſich auch nicht bewußt wird, ſo iſt ſie doch im
Ganzen da, und es hegt im Jnnern kein Gefühl,
das ihm widerſpräche. Auch iſt es in den gebil-
detern Ständen gar nicht einmal nöthig, daß


[315/0329]
man die allgemeine Formel ausſpricht. Ein geiſt-
voller Menſch, wie ein herzvoller, hat ſeine ei-
gene Sprache, und folgt dem hergebrachten Ge-
brauche nur im Allgemeinen, und nur da wo es
nöthig iſt. Gebt Acht, meine Kinder, und ſtraft
mich, ſo oft ihr mich Worte ausſprechen hört,
die euch mit meinem Gefühl nicht zu ſtimmen ſchei-
nen. (Die Kinder ſahen ſich verwundert an,
als ob das in ſich unmöglich ſey.) Wir machen
alſo vor unſerer Abreiſe den Abſchiedsbeſuch bei
den Damen unſerer Bekanntſchaft, weil —

Clärchen. Nicht wahr, Tante, weil es un-
freundlich wäre, auf ſechs Monate aus der Stadt
zu gehen, ohne ihnen ein Zeichen zu geben, daß
ſie uns nicht gleichgültig ſind?

Jda. Und daß wir wünſchen, daß ſie unter-
deſſen auch vergnügt und froh ſeyn mögen, wie
wir es ſind?

Jch. So iſt’s, Kinder. Und wenn wir wie-
der kommen, zeigen wir uns ihnen, daß wir wie-
der da ſind, und daß es uns lieb iſt, zu hören,
wie es ihnen unterdeſſen ergangen, obgleich ſie


[316/0330]
nicht unſere geliebte Freundinnen, ſondern nur
gute Bekanntinnen ſind. Wie wäre auch ein Le-
ben unter lauter auserwählten Herzensfreunden
und Freundinnen nur möglich. Die meiſten
Menſchen, mit denen man lebt, bleiben ja nur
gute Bekannte, Nachbarn u. ſ. w.

Clärchen. Aber liebe Tante, da du einmal
doch von Bekanntinnen und Freundinnen ge-
ſprochen, erkläre uns, was zur Freundſchaft gehört,
und wo eigentlich der Unterſchied zwiſchen Freun-
den und guten Bekannten liegt? Jch habe dar-
über ſchon bisweilen für mich nachgeſonnen,
konnt’ aber nicht ganz damit fertig werden.

Jch. Jm höchſten Sinne des Wortes gehört
zur Freundſchaft ſehr viel. Und wenn du mich
fragteſt: ob ich in dieſem vollkommenſten Sinn
des Wortes hier in der Stadt eine Freundin ha-
be? ſo müßte ich nein ſagen.

Jda. Aber Tante hat ja doch die gute Frau
von R. lieb, die im Konzert ſo freundlich mit
uns ſprach, und uns zu Gefallen mit hinaus


[317/0331]
ging. Jſt das denn nicht deine Freundin? du
haſt ſie doch lieb.

Jch. Das habe ich. Und ich bin gewiß, daß
ſie auch mich lieb hat.

Jda. Nun, liebe Tante, warum nennſt du
ſie nicht Freundin? Jſt denn das nicht Freund-
ſchaft, wenn zwei Menſchen ſich recht herzlich gut
ſind?

Jch. Ja, das kann Freundſchaft heißen, man
ſagt nichts Unwahres daran. Aber es gibt viele
Stufen und Grade in der Freundſchaft, und was
man gewöhnlich ſo nennt, iſt freilich oft nur ein
geringer Grad.

Clärchen. Aber was iſt denn nun Freund-
ſchaft, im höchſten Sinne des Wortes, wie du
ſagſt? Willſt du uns nicht auch das ſagen?

Jch. Dazu gehört, daß ein Paar Menſchen
ſich ſtärker zu einander hingezogen fühlen, wie
zu allen andern, denen ſie auch gut ſind. Dazu
gehört, daß ſie in ihren Neigungen, Wünſchen
und Urtheilen, in dem was ſie lieben und nicht


[318/0332]
lieben, werth- oder nicht werthſchätzen, eine große
Uebereinſtimmung haben, und daß ſie feſt an ein-
ander glauben, d. h. einer den andern mit höch-
ſter Gewißheit für brav, gut und ſelbſt für edel
halte, ſo daß er für ihn ſtehen kann, wie für ſich
ſelbſt. Es gehört auch dazu, daß das Maaß ihrer
Geiſtesgaben nicht gar zu verſchieden ſey. Völlig
gleich dürfen ihre Fähigkeiten und Neigungen
nicht ſeyn; das wäre nicht einmal gut zur Freund-
ſchaft. Trifft dies alles, was ich ſagte, bei zwei
Menſchen zuſammen, und kommen ſie ſich perſön-
lich nahe, ſo ahnen ſie oft im erſten Augenblick
ihre Geiſtes- und Gemüths-Verwandtſchaft, und
ſchauen einander in die innerſte Tiefe der Seele.
Alsdann ſuchen und wünſchen ſie ſich beſtändig
nahe zu ſeyn, können ſich ſchwer entbehren, und
laſſen nimmer wieder ganz von einander, auch
wenn ſie ſich einmal nicht verſtanden haben ſollten.
Und ſind es Männer, ſo vertheidigen oder erretten
ſie einander mit Blut und Leben, wo es Noth
thut. Hierüber will ich euch in der nächſten poe-
tiſchen Stunde eine Geſchichte erzählen von ein
Paar Freunden, Damon und Phidias genannt,


[319/0333]
die euch die Sache lebendig vor Augen bringen
wird.

Mathilde. So kennen wir aber keine
Freunde.

Jch. Das iſt das Höchſte in der Freundſchaft,
wo die Liebe zum Freunde mächtiger wird, als die
Liebe zum Leben. Aber von dieſem Höchſten,
zu dem ſich nur ſehr edle Naturen erheben kön-
nen, bis zu der Stufe herab, die man auch noch
wohl Freundſchaft zu nennen pflegt, gibt es der
Grade viele, und man darf gewöhnlich nicht das
Höchſte annehmen, wenn von Freundſchaft die
Rede iſt. Selbſt bey Männern, die doch ſtärker
in der Freundſchaft ſeyn ſollen, als wir, findet
dieſer Grad ſich nur ſelten. Und man behauptet,
daß die Menſchen ehemals —

Clärchen. (ſchnell unterbrechend) Sind
die Männer wirklich ſtärker in der Freundſchaft?
und wie geht das zu? beſte Tante, ich kann’s
ja nicht glauben.

Jch. Dies iſt eine ſchwere Frage, mein Clär-
chen, und könnt’ ich ſie auch beantworten, ſo wür-


[320/0334]
det ihr Kinder meine Antwort noch nicht verſtehen
können. Erlaßt mir das noch eine Zeitlang.
Doch laßt euch zum Troſte geſagt ſeyn, daß auch
wir zu allem wirklich Vortrefflichen die Fähigkeit
überkommen haben. —

Jn dieſem Geſpräche wurden wir durch mancher-
lei ſtörende Zurüſtungen zur Reiſe unterbrochen.
Dann machten wir unſere Beſuche. Auch haben
eben dieſe es mir unmöglich gemacht, weiter zu
ſchreiben. Jetzt iſt die Stunde der Abreiſe da.
Jch ſende dieſen Brief nur noch zur Poſt, und
dann ziehen wir davon. Adio.


Gedruckt bey Kaufmann und Friederich in Mannheim.


1807.


[0335]

[0336]

[0337]

[0338]

