[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[Abbildung]


[0007]
Gemälde
weiblicher Erziehung.


von
Caroline Rudolphi.


Zweiter Theil.
Mit einem Kupfer.


Heidelberg
bei Mohr und Zimmer.
1807.

[0008]

[[1]/0009]
Gemälde
weiblicher Erziehung.


Zweiter Theil.


(1)
[[2]/0010]

[[3]/0011]


Sechs und dreißigſter Brief.
Mehrere Wochen ſchon ſind wir in unſerm klei-
nen Arkadien. — Jch habe unterdeſſen alle Deine
Nachrichten erhalten, womit Du unſere Herzen
königlich erfreut haſt. Von Platov und Wolde-
mar iſt das erſte Paquet eingelaufen. — Der
Frühling iſt in aller ſeiner Herrlichkeit erſchienen.
Millionen und abermals Millionen Blüthen be-
decken alle Obſtbäume und alle Weinberge weit
umher.

Die blühenden Pfirſich- und Mandelbäume
glänzen wie Roſenknospen in dem großen Blü-
thenkranze der Natur. Die Fruchtfelder gleichen
einem ausgebreiteten Sammtteppich. Schaaren
von Lerchen ſchweben und wirbeln und frohlocken
drüber hin, und verlieren ſich ins unendliche Blau
des überhangenden Himmels. Der Strom win-


[4/0012]
det ſich ſilbern durch die unabſehlichen Fruchtfelder
hin. Jn ſeliger, heiterer Ruhe haben ſich die
Ortſchaften an ſeinen Ufern und an den ſonnigen
Bergen gelagert. Luſtige Finken rufen von allen
Zweigen uns ihren Triumpf entgegen, daß der
Winter dahin und vergangen iſt. Selig iſt alle
Kreatur im Gefühl ihres Daſeyns. Sichtbar,
ſichtbar iſt der Hauch des Ewigen! So mußt’ es
ſeyn, als die Erde neu geſchaffen war, und der
Ewige noch unter den kindlichen Menſchen in der
Abendkühle wandelte. Vergehen möchte man vor
Freude und vor Sehnſucht nach dem tiefen uner-
ſchöpflichen Born aller Wonne und alles Lebens! —
Ganze Tage ziehe ich mit den Kindern umher.
Bücher und alles Menſchenwerk wird dahinten ge-
laſſen. Wir ſchwärmen in ſeligem Genuſſe umher.
Die Kinder haſchen Schmetterlinge, ſammeln
Blumen in Körben, winden Kränze und ſchmü-
cken ſich unter einander. Mich haben ſie ganz ins
Blumengewinde verſtrickt, und ſo bin ich verſtrickt
in Freud’ und ſeligen Gefühlen. Emma! Emma!
Wie ſelig lebt man mit Kindern — ſelber ein Kind
im Angeſichte der großen und herrlichen Mutter!


[5/0013]
Unſer Pfarrer fürchtet, die Freude werde mich
auflöſen — möchte ſie es! Könnte man ſeliger ſter-
ben und menſchlicher, als vor Freude? Und ſind
nicht dieſe Tage dem Menſchen zum Vollgenuß
ſeines Daſeyns gegeben, zum Vorgefühl deſſen,
was irgendwo ſeyn muß und irgend einmal heran-
nahen wird — des unbekannten, von jeder Men-
ſchenbruſt geahnten Ziels der Sehnſucht! —
Wenn Du bey dieſem Briefe lächelſt, indem Du
ihn vielleicht an einem grauen naßkalten Regen-
tage lieſeſt, wenn Du leiſe oder gar laut im einſa-
men Kabinett ſagſt: wie die liebe Tante ſchwärmt!
ſo haſt Du Recht — aber auch die ſchwärmende
Tante hat Recht. Wenn Du aber fürchten ſollteſt,
daß die Kinder ſich dabei aus Nachahmungstrieb
beſtreben ſollten, mehr zu empfinden, als ſie wirk-
lich empfinden, dann hätteſt Du Unrecht; doch Du
weißt es auch ſchon, daß meine Gefühle ſich vor
Kindern ſehr mäßig in Worten ergießen, und was
unwillkürlich ausbricht, das kann nicht zur Will-
kür in der Nachahmung verleiten. Fürchte
nichts, meine Gute. Die Kinder ſehen mich
bloß glücklich, und dieß hebt das kindliche Gemüth


[6/0014]
unvermerkt zu gleicher Stimmung. Sie ſind ſo
ſeelenfroh mit mir, und ſchwärmen wie die Bienen
unter Blumen, und ſaugen Honig aus der herr-
lichen Natur. Keine hält dies Frohſeyn für etwas
anders, als Naturnothwendigkeit. Und wenn
jemand ihnen Schönes dafür ſagte, daß ſie einen
Sinn fürs Schöne haben, das würde ihnen ſo
vorkommen, als wenn man ſie wegen des Athem-
holens lobte. Ueberhaupt ſind ſie der Schmeiche-
lei unzugänglich, und eben deshalb der Affektation
unfähig. Der Schönheitsſinn hat ſich in ihnen
ſo natürlich und ohne alles Räſonnement entwi-
ckelt, daß ſie ſich ſeines Werdens gar nicht bewußt
worden, und er als etwas Angebornes erſcheint.
Sie freuen ſich am Schönen, weil es ſchön iſt.
Auch wiſſen ſie, daß dieſe Freude den Menſchen
vom Thier unterſcheide, wie der Sinn fürs Gute
und Große; aber ſie glauben, daß auch dieſer dem
Menſchen natürlich, und nur in dieſem und dem
durch Krankheit oder unglückliche Verhältniſſe ab-
geſtumpft ſey.

Als ich in den erſten Morgen hier erwachte,


[7/0015]
ward ich auf eine gar liebe Art überraſcht. Der
Pfarrer hatte nämlich in dem Fenſter meines
Schreibekabinettchens, das dicht an mein Schlaf-
zimmer ſtoßt, eine Aeolsharfe eingeſpannt, wo-
mit er mir ein Geſchenk machte.

Jch hatte ihn gebeten, mich mit Sonnenauf-
gang wecken zu laſſen. Die Fenſter gehen nach
der Morgenſeite heraus. Kurz vor Sonnenauf-
gang erhob ſich ein ſtarker Luftzug, der die Harfe
in verſchiedenen auf einander folgenden Bewegun-
gen berührte, und es entſtand dieſes Eingreifen
einer Tonfolge in die andere, die von einer drit-
ten und vierten eingeholt, begleitet und aufgelöſ’t
ward, und mit einander in ſanftem Vergehen ver-
ſchmolz — ich erwachte — aber die Vorempfin-
dung der Töne vor dem völligen Erwachen, ver-
miſcht mit den wirklich gehörten, die in manich-
faltigen Modulationen immer noch fort und im-
mer wieder von neuem ertönten, gaben meinem
Morgentraum von einer andern Welt im ewigen
Frühlingsglanze eine Dauer von mehreren Mi-
nuten über den Schlaf hinaus, bis die Sonne


[8/0016]
ſich über dem Horizont erhoben, und ihr zerſchnit-
tenes Bild durch die Sommerläden von Latten zu
meinem Fenſter hinein ſchickte. Die Harfe tönte
fort, die Kinder erwachten eins nach dem andern.
Der Pfarrer hatte ein kleines Chor ſeiner beſten
Stimmen im Orte unter unſern Fenſtern in der
Laube verſammelt, er ſelber ſpielte das poſitiv
im untern Zimmer, und die Knaben ſangen das
Chor aus Schulz’ens Athalia: Laut durch die
Welten tönt Jehova’s großer Name, ꝛc. Die Kin-
der waren außer ſich, und Deine Freundin mußte
ſich durch ſtilles Weinen entladen.

Wir kleideten uns ſchnell an, und flogen hinun-
ter in den Saal, wo das Poſitiv ſteht. Der
Pfarrer, Deborah und Betty erwarteten uns zu
einem ſchönen Frübſtück, das Mutter und Tochter
bereitet hatten. Der Saal war mit friſchen Krän-
zen geziert. Die Sänger draußen wurden gleich-
falls bewirthet, und unſere Kinder liefen hinaus,
den Singvögeln Krumen unter die Bäume und
auf den Raſen zu ſtreuen; dann wurden unter
dem andern Fenſter, das auf den Hof ſieht, die


[9/0017]
Hühner verſammelt, und empfingen ihr Frühſtück
zum erſten Male aus unſerer Hand. Darauf kam
ein zahmes Reh, womit der Pfarrer Jda beſchenk-
te, auf einen Ton, dem es immer folgt, herbei,
beroch und leckte der neuen Gebieterin die Hand.
Sie reichte ihm Brot, und es that ſo vertraut
mit ihr, als ob es ſie ſchon lange gekannt. Auch
Mathilde ſollte nicht leer ausgehen; der Pfarrer
ſchenkte ihr einen ſchneeweißen Pfau, an deſſen
ſtolzer Geberdung ſie große Freude hatte.

Jda und ihr Reh, das ſie Lüftchen nennt, ſind
ſeitdem faſt unzertrennlich. Abends ſchließt ſie das
Lüftchen in ſeine Höhle, wie ſie ſagt. Morgens
läßt ſie es wieder heraus.

So wurden wir auf unſerm Sommerſitz empfan-
gen. Der ganze erſte Tag war ein Feſttag. De-
borah iſt ganz Liebe, ganz Ergebenheit für mich.
Jhr Clärchen findet ſie ſo an Geiſt und Herzen
verklärt, wie ſie ſagt, daß ſie mich dringend gebe-
ten, es ferner mit uns ſeyn zu laſſen. Und
wirklich entfaltet das Kind ſich herrlich, und


(2)
[10/0018]
ſeine Kernnatur gibt einen herzerfreuenden An-
blick.

Das Wiederſehen am erſten Abend zwiſchen El-
tern und Tochter, Schweſter und Schweſter war
herzinnig. Sie konnten ſich gar nicht erſt ſatt an
einander freuen. O biſt du denn wirklich meine
Tochter, mein Herzblättchen? Wie du ſo groß
geworden, und ſo gar hold! — Und o! meine
himmliſche Mutter, mein goldener Vater, laß
dich nur noch einmal küſſen, und noch einmal,
und noch einmal! O ich werde noch närriſch vor
Freude! — So ging das in einem fort. Und
wie die Schweſtern ſich dann in die Arme ſanken,
und Clärchen laut ſchluchzte: Nein, es iſt ja
nicht auszuhalten, wie lieb ich euch alle habe,
und dich, du ſtille ſüße Betty, am meiſten, nur
den Vater doch noch mehr, und die Mutter wie-
der noch mehr — o ich weiß gar nicht was ich
ſchwatze — wenn ich mich nur recht ausfreuen
könnte! — Jda weinte vor froher Theilnahme,
auch dachte ſie wohl an Dich, meine Emma, und
an den Vater, an Woldemar und die kleinen un-


[11/0019]
bekannten Geſchwiſter: ich mochte ſie nicht fragen.
Auch Mathilde nahm innigeren Antheil, als je-
mals. Alle drey Kinder hatten für Betty und
für Deborah allerlei gearbeitet. Von ihrem Ta-
ſchengelde hatte Jda eine Parthie neuer Schul-
bücher für die armen Kinder des Ortes gekauft,
die ſie dem Herrn Pfarrer überlieferte. Clärchen
hatte nemlich hierzu gerathen, als Jda von ihr
ausforſchen wollen, welches kleine Geſchenk ihm
wohl lieb ſeyn könnte.

Seit Paul todt iſt, wußte Jda noch nichts wie-
der an ſeine Stelle zu ſetzen. Der gute Pfarrer
nahm das ganz ſo auf, wie ich wünſchte, dankte
Jda mit wenigen väterlichen Worten, und ſagte:
wenn die Kinder jeßt fleißiger lernten, als ſonſt,
und wohlgezogener würden, ſo wäre das zum
Theil ihr Werk; denn er wolle die Bücher zu
Preiſen machen, womit er Fleiß und ordentliches
Betragen belohnen würde. Wie des Kindes
Wangen glüheten, und wie ſie die lieben Augen
ſo verſchämt niederſchlug! Von dieſem Kinde
kann man ſagen: das Himmelreich iſt ſein. Jda


[12/0020]
trägt es in ihrem Herzen, und in dieſem Moment
erſchien es ſichtbar auf ihrem Angeſicht.

Jetzt werden die Mädchen alle drey wieder einen
Curſus in der Naturgeſchichte bei dem Pfarrer
anfangen. Der Muſikmeiſter kömmt wöchentlich
einmal aus der Stadt. Botaniſirt wird auf allen
Spaziergängen. Unſere poetiſche Stunde wird
meiſtens im Garten oder auch im nahen Wäldchen
gehalten werden. Auch hat jedes Kind ſein eige-
nes Gärtchen zum Bearbeiten.

Jetzt kannſt Du Dir unſere Lebensweiſe denken.
Auch korrespondiren die Kinder alle drey mit
Woldemar, und ſo üben ſie ſich im Briefſchreiben
auf die natürlichſte Weiſe. Jch ſehe ihre Brief-
lein durch, mache ſie auf die kleinen Fehler in
Sprache und Ausdruck aufmerkſam, und lerne ſo
ihre Vorſteliungsarten ſammt ihrem Ausdruck
genau kennen. Sehr intereſſant iſt es mir oft,
die Bemerkungen dieſer drei Kinder über einen
und denſelben Gegenſtand zu leſen. Wie ſo an-
ders oft eine jede dieſelbe Sache, den nemlichen
Vorgang auffaßt, und wiedergibt.


[13/0021]
Du wirſt eine wahre Freude haben, wenn Du
der Kinder Briefe an den Woldemar einſt ſiehſt.
Jda’s erſter Brief von hier aus lautet ſo:

„Woldemar, Du beſter Woldemar, wir ſind
wieder hier bei unſern herrlichen Willichs. Und
der Pfarrer hat Jda wieder lieb, und Frau Pfar-
rerin Deborah hat Jda auch wieder lieb. Wenn
wir hier ſind, ſo kann ich es nicht begreifen, wie
man es in der Stadt nur aushalten mag. Oft
denke ich, wir ſind hier allzuglücklich. Und Clärchen
nun vollends, die meynt, es müſſe irgend ein Un-
glück drein kommen, weil man es ſo doch nicht
lange aushalten könne. Und Betty iſt recht ſchön
geworden, oft ſieht ſie aus, wie ein gemalter En-
gel. Jch habe einmal einen geſehen, der ſo glück-
lich ausſah, und ſo fromm, er hält einen Palm-
zweig in der Hand, und ſagt einer ſchönen Jung-
frau, daß Gott ſie ſehr beſonders lieb habe. Ge-
rade ſo kann Betty bisweilen ausſehen. Aber
hier ſehen die Menſchen alle ſchöner aus als in
der Stadt. Und Du, lieber Woldemar, biſt Du
denn auch recht vergnügt? Wenn Du wieder


[14/0022]
kommſt, wirſt Du uns ſo viel erzählen können.
Und Herr von Platov noch mehr. Aber ich möch-
te doch nicht mit euch reiſen. Es iſt hier gar zu
ſchön. Jch habe auch ein liebes Reh, das ſo flink
iſt, und Lüftchen heißt. Und Mathilde hat einen
Pfau, der iſt ganz weiß, und hat einen langen
langen Schweif, und wenn ſie Alba ruft, ſo kommt
er geflogen. Mathilde und Clärchen haben Dich
ſehr lieb; oft zanken ſie, wer von ihnen Dich am
liebſten hat, und dann muß ich lachen; denn kei-
ner kann es ja wiſſen, wie der andere lieb hat,
nur das weiß ich, daß kein Menſch Woldemar ſo
lieb haben kann, wie Jda. Was wir hier alles
lernen, das will Clärchen Dir ſchreiben: ich habe
es ihr verſprechen müſſen, daß ich es nicht thun
will. Mathilde ſchreibt Dir einen langen Brief:
ſie will mir nicht ſagen, wovon ſie Dir ſchreibt.
Bringe mir ja auch ſchöne Bilder mit, wenn Du
wieder kommſt, den Joſeph, den die böſen Brüder
verkauften, und der ſo kläglich bittet. Nicht wahr,
Woldemar, Du würdeſt Dein Schweſterchen nicht
verkaufen?

Ach ich möchte Dir noch ſo viel ſchreiben: aber


[15/0023]
ich will lieber aufhören; wenn ich auch noch ſo
viel ſchreibe, ſo iſt es doch immer, als hätte ich
Dir noch nichts geſagt, und aufhören muß man
doch einmal. Adieu, lieber Woldemar! Jch
laſſe den Herrn von Platov 50 Mal grüßen.‟

So ſchreibt die kleine Schwärmerin, und mit
einer unglaublichen Leichtigkeit. Clärchen ſtudiert
lang auf ihre Briefe: der Vater ſagte neulich,
ſie zimmerte ſie; das ganze Weſen iſt noch immer
etwas unbeholfen, dennoch ſind auch die ihrigen
ſehr kindlich. Mathildens Briefe klingen ſchon
hochtrabender. Jhr langer Brief an Woldemar,
den ſie Jda und Clärchen nicht zeigen wollte, ent-
hält eine Beſchreibung des Konzertes, und un-
ſers Abſchieds aus der Stadt, und der kleinen
Herreiſe und des Empfanges, alles in eine ge-
wiße ſtudierte Ordnung gebracht. Auch trägt ſie
ihm auf, was er dem Bruder Kornet alles ſagen
ſoll, wenn er ihn beſucht, und das iſt vermuthlich
der Grund, warum ſie den Brief nicht wollte ge-
ſehen haben. Jch kann dies Gefühl nicht tadeln,
und nahm hievon Veranlaſſung, Clärchen und Jda


[16/0024]
zu ſagen, wie man durch Neugierde ſich nie müſſe
verleiten laſſen, ſolche Mittheilungen zu fodern,
ſelbſt von Menſchen nicht, denen man gut ſey,
weil es Dinge geben könne, über welche ſie nicht
gern ſprechen möchten, weil ſie andere Menſchen
beträfen, denen man Verſch wiegenheit ſchuldig
ſey, wie Mathilde ihrem Bruder. Beide Kinder
begreifen das beſſer, als ich vermuthet. Beide
ſagten: nun wollen wir auch die arme Mathilde
gewiß nie wieder plagen, uns ihre Briefe mitzu-
theilen. — Für heute laß mich enden; denn Jda
ſagt: aufhören muß man doch einmal. Erfreue
uns bald mit Nachrichten aus dem jetzt ſo wer-
then Norden. O wie haben die Kinder den Brief-
boten ſo lieb!


Sieben und dreißigſter Brief.
Zu dem ſchönſten Gewinn, den unſere Kinder
vom Landleben haben, rechne ich beſonders die
Entwickelung des religiöſen Sinnes in ihnen.
Nicht bloß die reine Stille unſeres Lebens im An-
geſicht der ſchönſten Natur, iſt ihnen auch in


[17/0025]
dieſer Rückſicht ſo ſehr gedeihlich; auch das Leben
mit unſern frommen Pfarrersleuten, und die Art
der Sonntagsfeier helfen mir bewirken, oder be-
wirken vielmehr faſt ohne mein Zuthun, was
ohnedies nicht methodiſch in den Kinderſeelen her-
vor zu bringen ſteht. Jn Jda iſt der Keim hier-
zu von der Natur ſo ſchön und ſo entſchieden
angelegt, daß er nur wenig Pflege bedarf, um
ſich auf das ſchönſte zu entfalten. Man könnte
ſagen, die ganze Liebenswürdigkeit dieſes glück-
lich organiſirten Kindes ſey nichts weiter als Re-
ligioſität. Was iſt denn dieſer zarte Schönheits-
ſinn anders als Grundlage der Liebe zum herr-
lichſten der Weſen? Und was iſt ihre dankbare
heiße Liebe für mich anders? Und das ganze ſich
vergeſſende Hingeben ihrer Selbſt, an Menſchen,
die ihr groß und gut erſcheinen? — und ihre hol-
de Demuth, die da macht, daß ſie mit ihren Ar-
beiten zurück tritt, und ſich davon ſchleicht, wenn
ſie merkt, daß ſie viel beſſer gerathen ſind, als
Clärchens und Mathildens? „Tante Selma, ich
habe dir eine wunderliche Frage zu thun — ſag-
te ſie neulich, als ich mit ihr ganz allein ſpazie-


(3)
[18/0026]
ren gegangen, während Clärchen und Mathilde
Deborah und Betty im Hausgeſchäft halfen — ich
ſchäme mich faſt vor der Frage „—‟ Sage ſie den-
noch, liebes Kind, wenn du kannſt‟ — (Wir
waren im Kornfelde:) — „O ich denke oft, wenn
wir ſo auf dem Felde ſpazieren, oder am Ufer des
Fluſſes, oder auf einem Berge, an den, der auch oft
auf Bergen, in Kornfeldern und an den Ufern her
umwandelte, der die Kinder ſo lieb hatte, und der
ſo himmliſch gütig gegen ſie war: und da fällt
mir oft die Frage aufs Herz, ob er mich auch
wohl lieb haben könnte, wenn er jetzt auf Erden
lebte? und ob er mich auch geſegnet haben würde,
als ich noch klein war?‟ — Gewiß hätte er dich
an ſein Herz gedrückt und geſegnet, als du noch
klein wareſt, und gewiß würde er dich jetzt lieben,
und dir ein Plätzchen in ſeinem Himmelreiche zu-
ſichern, in ſeines Vaters Hauſe, wo ſo viele Woh-
nungen ſind. So lange dein Herz rein bleibt,
kannſt du deſſen gewiß ſeyn.

Jda. Und dann — zürne nicht, liebſte Tante —
möcht’ ich auch wohl wiſſen, ob ich ſeine Maria oder
ſeine Martha geweſen wäre, wenn mein Bruder


[19/0027]
Lazarus, und ſein Freund geweſen wäre?
Jch weiß nicht, warum ich viel lieber Maria
ſeyn möchte, als Martha. Martha war doch ſo
brav, und hatte ihn gewiß auch recht lieb. Wa-
rum muß ich denn die Maria ſo viel lieber haben?

Jch. Die beſten Frauen vereinen Maria und
Martha in ſich. Der Menſch iſt nicht ganz Geiſt
und Seele, er iſt auch Körper, und ſoll für beide
ſorgen. Aber die geſchäftige Martha ſoll die ſtille
horchende Maria in uns mit ihrer Geſchäftigkeit
nicht übertäuben, noch weniger den frommen
Sinn ſtrafen, wie das auch ihr Herr und Mei-
ſter jener Martha ſagt. — Jetzt waren wir Marien,
nun gehen wir nach Haus zur Frau Deborah
und ſehen, ob wir auch helfen können; auch du,
mein beſtes Kind, mußt häuslich werden, wie es
die gute Clara und Betty ſind.

Jda. O du liebe Tante, biſt ſo gütig: ich
darf doch recht oft fragen, wenn mir ſo etwas
in den Sinn kommt, das ich niemand ſagen mag,
außer dir? Jch möchte dich ſo manches fragen;
aber mir fehlen oft die Worte dazu.

Jch. Gewiß, du darfſt. Jch will dir alles be-


[20/0028]
antworten, was ich kann. Theile mir immer
alle Regungen deines Herzens mit.

Jda. Jch werde dich noch ſehr vieles fragen
müſſen. Je öfter du mit mir ſprichſt, je mehr Fra-
gen habe ich, je mehr wünſche ich zu wiſſen, und
doch verſtehe ich dich faſt immer, wenn auch nicht
im erſten Augenblick. Oft wenn ich ganz allein
im Garten bin, verſtehe ich auf einmal alles,
was du mir zuvor geſagt, wenn ich dann wieder
nachdenke, was ich Anfangs nicht begriff.

Jch. Komm du zu mir, ſo oft du mich allein
ſiehſt, auch wann ich ſchreibe oder leſe, ich will
jedesmal abbrechen, wenn ich kann, und kann
ich das nicht, dann ſpart mein gutes Kind die
Frage auf. Auch würdeſt du wohl thun, deine
Fragen bisweilen aufzuſchreiben, beſonders wenn
ſie Dinge betreffen, die mehr den Verſtand an-
gehen.

Jda. O Tante, ich möchte ſo gern recht viel
wiſſen, und recht klug ſeyn, dann, däucht mir,
müßte ich auch recht gut werden: iſt es nicht ſo,
Tante? Muß man nicht immer beſſer werden,
ſo wie man verſtändiger wird?


[21/0029]
Jch. So ſollte es ſeyn, liebſte Jda. Jn der
Welt iſt es nicht mehr ſo.

Jda. Lehre mich nur recht viel, gute Tante,
deine Jda wird gewiß brav, wenn ſie verſtändig
iſt. Als der Herr Pfarrer letzten Sonntag über
die Worte predigte, daß, Chriſtum lieb haben,
beſſer ſey, als alles wiſſen: da habe ich ihn ſehr
gut verſtanden, und mir das recht gemerkt, daß
nicht Wiſſen an ſich unnütz ſey, ſondern nur die
unrechte Anwendung das Wiſſen unnütz und
oft ſchädlich mache; und da ſagte er, ein frommes
kindliches einfältiges Herz voll Liebe ſey viel beſ-
ſer, als alles Wiſſen eines harten liebloſen Men-
ſchen. Wer aber ſeinen Geiſt mit ſchönen und
heilſamen Kenntniſſen ausſchmücke, und dabei
ein Herz voll warmer Liebe habe, der ſey der
würdigſte — o Tante, da mußt’ ich immer fort
an dich denken. Du weißt ſo viel, und biſt ſo
hold und ſo lieb — könnt’ ich doch werden, wie
du biſt!

Jch drückte die kleine Schwätzerin an mein
Herz, und es rollte eine Thräne über des Kindes
Stirne herab. Sanft lenkt’ ich ſie nun ab von


[22/0030]
dem allzuerweichenden Geſpräch. Auch wird dies
wenige hinlänglich ſeyn, dich tief in deines Kin-
des Herz blicken zu laſſen.

Auch Mathilde iſt, ſeit wir hier ſind, ſehr viel
anders. Mit großer Freude folgt ſie mir, wenn
ich ſie Sonntags mit zur Kirche nehme; und der
gute Pfarrer nimmt nicht ſelten Rückſicht auf un-
ſere Kinder.

Alle drei freuen ſich, wenn ſie Sonntag Mor-
gen läuten hören. Gewöhnlich gehen wir zuvor
in den großen Tempel, den der Spätſommer oft
ſo hell und herrlich über uns wölbt. Wer Kin-
derſeelen bilden will, wer ihnen die ſchönſte Ent-
wickelung geben will: o der verſäume nicht, ſo
oft es ihm geſtattet wird, die ſchöne Jahreszeit
wenigſtens mit ihnen im Angeſicht der großen
freien Natur zu verleben.

Freilich iſt die ſchöne Entwickelung daran nicht
gebunden: aber wem dieſes Mittel vergönnt wird,
der verſchmähe es nicht.

Laßt eure Kinder, wenn ſie euch werth ſind,


[23/0031]
nicht ſchon früh von den Erbärmlichkeiten der
Konvenienz in den reinſten Genüſſen beſchränkt
werden: laßt, o laßt ſie Kinder ſeyn, damit ſie
Menſchen werden mögen, und laßt ſie der Mor-
genröthe des Lebens ſich ungeſtört freuen, damit
ſie dieſen einen Theil ihres Lebens wenigſtens ge-
noſſen haben, wenn das Schickſal ihnen auch den
Reſt mit bitteren Erfahrungen miſchen ſollte!

Meine Jugend war nicht froh: o könnte ich wie-
der Kind ſeyn wie Jda, und glücklich ſeyn, wie
ſie! Darbend an aller Nahrung, die mein raſcher
Geiſt und mein glühendes Herz begehrten, ſchmach-
tete ich meine Kindheit in einem engen Bezirke
dahin. Tauſend Fragen arbeiteten in meiner
Seele, für die ich keine Worte hatte, ſie darein
zu kleiden, und hätte ich ſie ausſprechen können:
ſo war kein Ohr dafür in meiner Nähe! Da wollt’
ich zu den Büchern und ſie fragen: aber ſie gaben
dem noch unmündigen Geiſte keine Antwort. Da
wollt’ ich zur herrlichen Mutter, daß ſie mich auf-
nähme an ihr Herz: aber den Himmel voll Ster-
ne begränzten hohe Mauern, und Mauern ſchie-


[24/0032]
den das Auge von der Erde und ihrem Grün.
O ich habe eine traurige Kindheit verſeufzt, bis
in mein zwölftes Jahr, wo ich zum erſten Male
auf’s Land kam. Und da erſt ging mir ein ande-
res Leben auf. Aber dieſer eigenen verlornen Ju-
gend verdanke ich das innige Erbarmen, das mich
aus allen Kindern anſpricht, und daß mir keines
Weſens Anſprüche heiliger vorkommen, als die
eines Kindes.

Wir werden diesmal ſehr ſpät in die Stadt zu-
rückkehren, und das um ſo mehr, da auch unſere
beiden Verreiſ’ten vor November nicht zu uns
kommen werden. Von beiden lauten die Nach-
richten fortwährend ſehr vergnügt, wie Du aus
den Beilagen ſehen wirſt. Was machen Virgi-
nia und Kathinka? Wie lebt unſere treue Ger-
trud? Jch grüße die Gute gar herzlich. Jch
küſſe die beiden Engel, die ſie Dir pflegen hilft.

Lebe wohl, Emma!



[25/0033]
Acht und dreißigſter Brief.
Emma, geliebte Emma! welch ein neues Op-
fer fodern das Schickſal und Dein Gatte von
Dir! Alſo Petersburg verlaſſen, und nach Kon-
ſtantinopel mit ihm gehen ſollſt Du, ohne Deine
Kinder in Deutſchland wieder zu ſehen? Das iſt
ſehr hart! Sage Deinem Gemahl, daß ich be-
reit ſey, Dir Jda und Mathilde bis D… ent-
gegen zu bringen, wenn er ſich dort auch nur ei-
nige Tage aufhalten dürfe, damit das Mutter-
herz ſich an dem Anblick des liebenswürdigſten
Kindes erquicke. Auch Herr von Platov richtet
ſich gewiß ſo ein, daß er und Woldemar mit euch
und uns zugleich in D… eintreffen.

Und wären es nur drei Tage. Auch triumphire
ich zum voraus in der Freude, daß die Kinder ein-
ander ſehen. Noch weiß hier niemand etwas von
meiner Jdee, als der Herr Pfarrer. Antworte
mir bald. Jch richte unterdeſſen alles zur Reiſe
ein, ſo daß wir jeden Augenblick einſteigen kön-
nen, wenn Dein Brief es gewiß macht, daß wir


(4)
[26/0034]
euch in D… treffen ſollen. Dieſe Reiſe kann
für unſere Kinder ſchon inſtruktiv werden. Auch
iſt es mir lieb, daß der Weg uns wieder eine gute
Strecke durch Deutſchland führen wird, und eine,
die wir noch nicht bereiſ’ten. Wir richten uns ſo
ein, daß wir acht Tage früher in D… ſind, als
Du, damit ich Muße gewinne, den Kindern das
zu zeigen, was jetzt von jenen Kunſtſchätzen Ein-
druck auf ſie machen kann. Biſt Du ſelbſt erſt
da, und Dein Gemahl, und die kleinen Schwe-
ſtern: dann gute Nacht — Merkwürdigkeiten von
D…! für uns ſeyd ihr dann nicht mehr da,
wir nicht für euch. Dann leben wir die wenigen
Tage nur durch einander. — Laß den ſchönen
Traum wirklich werden!

Wie bald und wie ich es den Kindern ſage,
welcher Freude wir entgegen reiſen, weiß ich noch
nicht. Starke, gewaltige Erſchütterungen halte
ich für weibliche Naturen zu bedenklich. Freilich
können ſie auch ohne unſere Veranſtaltungen,
vom Schickſal ſelbſt veranlaßt, uns treffen: aber
dann mag auch das Schickſal ihre Wirkungen ver-


[27/0035]
antworten! Herbeiführen ſoll die Erzieherin
keine ſolche Ueberraſchung, wodurch das junge
Gemüth zu heftig erſchüttert werden kann. Sahe
ich doch einmal ein fünfjähriges Kind zu Grunde
gehen, welches man durch die plötzliche Wiederer-
ſcheinung ſeiner Wärterin, die lange verreiſ’t ge-
weſen war, angenehm überraſchen wollte. Das
Kind liebte kräftiger, als man ihm zugetraut
hatte; die Freude, und beſonders das überlaute
Freudengeſchrei der guten Perſon erſchütterte das
Kind ſo gewaltig, daß es die Sprache, wie den
Gebrauch aller ſeiner Sinne auf der Stelle verlor,
und völlig ſtupide wurde und blieb. Jch ſah es
als ſechzehnjähriges Mädchen, wo es bloß noch
eine ſtarke Körpermaſſe war, voll blühender Ge-
ſundheit, aber ohne alle Seele. Ein anderes
junges Mädchen von 15 Jahren hätte bald die
frohe Ueberraſchung, die der Onkel ihr zugedacht,
eben ſo ſchwer gebüßt. Wie verſteinert, faſt le-
benlos ſtand ſie da, als plötzlich ihr jüngerer Bru-
der vor ihr ſtand, den ſie 60 Meilen entfernt ver-
muthete. Es dauerte ſehr lange, ehe ſie nur wei-
nen konnte, und mehrere Wochen hindurch blieb


[28/0036]
ſie todtenblaß. — Solche Beiſpiele, deren ich
mehrere ſahe, haben mich aller ſtarken Ueberra-
ſchung ſehr abgeneigt gemacht. Jch ſelbſt für
meine Perſon haſſe ſie ordentlich; ſie berauben
uns aller Freiheit des Gemüths, und machen die
Freude zu einer rohen krampfhaften Aufwallung,
zu einem Rauſch, welcher uns die Beſinnung
raubt. Dieſe Freude (wenn ſolches unbehagliche
Gefühl noch den Namen verdienen könnte) gränzt
ſo nahe an das quälende Peinliche im Schmerz,
daß ich ſie vom heftigen Schmerze nicht zu unter-
ſcheiden weiß. Jch brauche lange Zeit, ehe ich
aus ſo einem tumultuariſchen Zuſtande wieder zu
mir komme. Und iſt nicht ein Gemüth voll hoher
Ruhe das eigentliche Element der ſchönern Em-
pfindungen! — Großes plötzlich hereinbrechendes
Unglück kann eine geſunde Seele viel leichter tra-
gen. Da kommt man ſchneller zum Gefühl ſeiner
Kraft. — Sollte es alſo auch Deines Mannes
freundlich heimliche Abſicht ſey, die Reiſe über
L… zu ſtellen, und uns hier zu beſuchen: ſo
bitte ich Dich, um meiner und der Kinder
willen, uns das ganz beſtimmt zu melden, da-


[29/0037]
mit wir uns deß ſo lange als möglich vorher freuen.
Sehen müſſen wir uns aber auf alle Weiſe, ehe
Du ſo gar fern von uns ſcheideſt.

Du wirſt alſo dem alten Schauplatze großer
Thaten und Menſchen ſehr nahe ſeyn, ihn zum
Theil mit eigenen Augen ſehen: ich könnte Dich
beneiden! Und doch wünſcht’ ich, Du bliebſt bei
uns im trauten Vaterlande, und wir machten alle
nur eine liebende Familie aus — auf keinen
Fall könnte ich mich nun von dieſen Kindern tren-
nen, ehe ihre Bildung vollendet iſt. Jetzt fodert
das Schickſal ſelbſt von Dir, daß Du mir dieſe
ſchöne Pflicht ganz übertrageſt.

Wie herrlich wär’ es, wenn wir beiſammen auf
dem ſchönſten Fleckchen Deutſchlandes wohnten!
Doch, ſollte Dein Mann einſt nach Jtalien beru-
fen werden: auch da könnten wir vereint leben.

Schreibe bald, und laß es möglich werden, daß
wir in D. zuſammentreffen: ich bitte Dich. Auch
kann ich es von Deinem Manne nicht anders


[30/0038]
glauben, als daß er es ſo oder ſo vorhabe. Tren-
nen auf mehrere Jahre kann er uns nicht wollen,
ehe wir uns alle noch einmal von Angeſicht geſe-
hen. Sage ihm das, und daß ich ihn beſſer
kennte, um ihm ſo etwas zuzutrauen. Und nun
bald, bald Nachricht, Emma!


Neun und dreißigſter Brief.
O welch’ ein Wiederſehen und welche Trennung
war das! Nein, das könnt’ ich nicht noch einmal
haben! Jch habe mir und uns allen mehr zuge-
traut, als ich Urſache hatte. Und es war Jrr-
thum, daß die Freude den Schmerz überwiegen
könne. Zwar ſagteſt Du, Du habeſt die erſtere
um keinen Preis zu theuer erkauft — aber ach!
ich ſahe, wie der wüthende Schmerz Dein Herz
zerriß, noch ehe der Trennungstag da war — und
die Kinder, ſie waren lange nachher ſich ſelbſt nicht
mehr ähnlich. Lange konnten wir unſer ruhig
ſchönes Lebensgleis nicht wieder finden. Nichts
vermochte uns zu tröſten.


[31/0039]
Auf das Land wollte ich nicht wieder zurückkeh-
ren, weil die ſchlimme Jahrszeit ſchon ſo weit
vorgerückt war, und um uns nicht wieder eine
neue Trennung zu bereiten. Und die Stadt, —
wie ſchrecklich öde war ſie mir geworden! Nach
und nach haben wir uns ſelbſt wieder gefunden,
haben unſere Einrichtung für den Winter gemacht,
und werden ſo häuslich eingezogen leben, als das
in der geſelligen Stadt nur immer möglich iſt.
Muſikmeiſter, Tanzmeiſter, Sprachmeiſter ſind
von neuem angenommen. Und von ſchönen weib-
lichen Arbeiten, Stickerei- und Strickereiarbeit
u. ſ. w. ſoll eine ſtattliche kleine Werkſtätte ange-
legt werden.

Die Kinder ſind ſehr eifrig auf die Stickerei.
Da haben ſie neulich große Tableaux von Stickar-
beit geſehen, Blumen und Fruchtſtücke, und nun
ſoll daſſelbe auch ausgeführt werden. Da haben
ſie vor, mir eine Platte zu einem Arbeitstiſch zu
ſticken. Eine große Vaſe mit Blumen wollen ſie
ſticken. Wenn ſie Abends zu Bette gehen, freuen
ſie ſich ſchon auf den andern Morgen, wo


[32/0040]
ſie ihre luſtige Arbeit wieder anfangen dürfen.
Beim Licht erlaube ich ihnen das Sticken nicht;
Abends ſind ſie darüber aus, das Spinnen zu
lernen. Die Jdee, für Woldemar Leinzeug zu
ſpinnen, Oberhemden, Tücher u. ſ. w., macht
ſie überfroh. Zwei Stunden Abends wird geſpon-
nen, während deſſen leſen ſie abwechſelnd vor.
Jetzt ſind es Reiſebeſchreibungen, die vorgeleſen
werden. Bald erwarten wir auch unſere beiden
Wanderer ins Winterquartier, die ſollen uns
dann von ihren Wanderungen mündlich erzählen.
Kurz, wir wollen uns den Winter auf alle Art
verkürzen, auch auf die eigentlichſte, denn wir
wollen im März ſchon wieder hinaus aufs Land.

Clärchen bleibt auch dieſen Winter wieder bey
uns. Die Mutter meynt, nun müſſe ich des Kin-
des Erziehung vollenden. Mir ſcheint es, als
wäre dieſes dringende Verlangen ein Vorgefühl
ihres frühen Verſchwindens, und als wiſſe ſie,
daß ſie ihrem geliebten Kinde nicht viel mehr wer-
de ſeyn können. Wie gern erfülle ich ihren
Wunſch! Jſt mir dies gute Kind bey Jda’s Er-


[33/0041]
ziehung doch faſt unentbehrlich. Jda bedarf ei-
ner Freundin ihres Alters, bei der ſie ihre ſchön-
ſten kindlichen Gefühle niederlegen kann.

Mathilde iſt zu verſchieden von ihr, obgleich ſie
ſich lieben. Unter dieſen beiden kann keine rechte
Jnnigkeit entſtehen. Zwiſchen beiden aber ſteht
Clärchen mitten inne, und nähert ſie beide ein-
ander.

Doch laß Dich’s ja nicht reuen, daß wir Ma-
thilde aufgenommen. Jda’s weiche Zartheit wird
ſie nie ganz verſtehen können: aber ſie wird, was
ſie nach ihren Anlagen werden kann — gewiß kein
gemeines Weſen; wie Du das auch ſelbſt in den
wenigen Tagen wahrgenommen. Sie iſt gewiß
eine der ſchönern Naturen, die nur früher in ein
günſtiges Klima kommen dürfen, um ſehr vortreff-
lich zu werden. Das Klima des elterlichen Hau-
ſes hat ihr eine zu harte Rinde gemacht. Seit un-
ſerer Reiſe nach D. haben alle drey Kinder ſchnelle
Schritte aus der Kindheit heraus gethan. Es
iſt, als ob beſonders bei Jda dio große Freude


(5)
[34/0042]
und der gewaltige Schmerz eine Reife bewirkt
hätten, die ſonſt vielleicht ein paar Jahre noch
zurückgeblieben ſeyn würde. Jch fühle, wenn
ich ſie nahe bey mir habe, daß ich über ſo vieles
mit ihr reden kann, und von ihr verſtanden
werde.

Die Kluft zwiſchen ihr und Mathilde fühlt ſie,
kann ſich’s aber nicht erklären, wodurch ſie ent-
ſteht. Von Mathilde iſt es ein Zeichen wirkli-
cher Gutartigkeit, daß ſie Jda’s große Vorzüge
keinesweges beneidet. Wie viel mehr aber Clär-
chen thut, als ſie nicht beneiden, haſt Du
ſelbſt geſehen. Wenn ich Jda nicht kennte, ſagte
ſie neulich zu Mathilde, ſo wüßte ich ja nicht,
wie lieb und hold man ſeyn kann, auch wenn
man noch ſo jung iſt.

Es iſt mir oft, als müßt’ ich Jda Blumen
ſtreuen, wie einem Heiligenbilde; und wie ich
vor zwei Jahren Abends einmal hörte, daß Jda
für mich betete, da meynte ich, der ganze Him-
mel ſtünde offen, und aller Segen käme auf


[35/0043]
mich herab. Oft muß ich weinen, wenn ich den-
ke, wie ſie ſo gut iſt, daß ich es nicht auch bin. —
O du biſt wohl gut, Cläre, ſagte Mathilde, du
biſt frömmer, als ich; aber ich bin froh, daß ich
euch nur recht von Herzen gut ſeyn kann. Nicht
wahr, Cläre, das iſt auch ſchon etwas von der
rauhen Mathilde? ſie wird ſchon noch beſſer
werden. —

Anch hat Mathilde wirklich ſchon viel über ihre
rauhe Natur gewonnen. Sonſt konnte ſie Jda
und Clärchen oft ſehr hart anfahren; aber dieſe
Härte hat ſich beſonders ſeit der Reiſe um vieles
gemildert. Jedermann wendete ſich unterwegs
zu Jda und Clärchen. Mathildens ſtolze Miene
und ihr harter Ton entfernte die Leute von ihr.
Faſt nie ſprach ein Armer ſie an, und wer irgend
etwas von uns begehrte, ſelbſt unter unſern Do-
meſtiken, wendete ſich immer zunächſt an Jda, die
aller Welt Fürſprecherin iſt. Dies hat Mathilde
von ſelbſt bemerkt, und ſelbſt den Grund gefun-
den: ich brauchte zu ihren Bemerkungen nur we-
nig hinzuzuthun. Deine Kälte gegen ſie ſcheint
tief und ſchmerzlich auf ſie eingedrungen zu ſeyn.


[36/0044]
Wann wird nun die Mama mich lieb haben
können? ſagte ſie neulich, als ſie ſich eben bei mir
allein ſah. Sie iſt ſo hold gegen jeden, und nur
gegen mich war ſie kalt. Bin ich denn noch ſo
gar ſchlecht? Nein, mein Kind, das biſt du nicht;
aber dein Ton iſt noch oft rauh und hart, und da
glaubt man, ſo ſey auch dein Gemüth. Oft ſcheint
es auch mir (aber nur auf Augenblicke), du lieb-
teſt keinen Menſchen. Und das kann mich ſehr
betrüben; denn ohne Liebe iſt keine Güte.

Mathilde. Ach! Tante, in ſolchen Augen-
blicken liebe ich mich ſelbſt am wenigſten; da
könnt’ ich mich oft ſelbſt ſchlagen, daß ich ſo bin.

Jch. Nun ſah dich die Mama gerade ſo: wie
konnte ſie dich denn lieben? Werde Herr über
deine rauhe Art zu ſeyn, über deine unempfind-
lich ſcheinende Härte, und man wird dich doppelt
lieben. Lieben wird man dich um der Milde dei-
nes erworbenen Charakters, und lieben wird man
dich um der Kraft willen, mit der du ihn errun-
gen. Wenn Kraft zur Milde geworden, ſo iſt
nichts liebenswürdiger als ſie. Das laß dich trö-
ſten, mein liebes Herz.


[37/0045]
Mathilde. Jch will werden, beſte Tante,
was ich ſeyn ſoll. Du ſollſt noch Freude an mir
haben, und die Mama auch. Und wenn ſie mich
dann auch nicht lieb hätte, ſo weiß ich doch, daß
ich es verdiene, und daß ſie mich dann nur nicht
kennt.

Jch. So iſt es recht, Mathilde. Aber Mama
wird die erſte ſeyn, die dir ihre zärtliche Liebe
beweiſ’t. — Nun bitte ich Dich, Emma, ſende
dem armen Kinde bald einen recht freundlichen
Brief. Sie muß nicht ſich ohne die Liebe ihrer
Wohlthäterin behelfen lernen. — Deine beiden
Engel haben mich im Wachen wie in Träumen
bisher oft beſchäftigt. Auch an dieſen Kindern
hat ſich unſere Weiſe ſchön bewährt. Sind nicht
beide das Bild der Geſundheit, und beide voll
aufſtrebenden Lebens? Aber an der Gertrud haſt
Du auch einen unbezahlbaren Schatz. Jn ihrer
Aufſicht kann nichts verſäumt, nichts verwahrloſ’t
werden, da muß alles alles gedeihen. Und wie
ſie Dich verſtehen gelernt hat, und doch nicht ſelbſt
herrſchen und nur immer Deine folgſame andere
Hand ſeyn will! Jch habe ihres Gleichen noch


[38/0046]
nicht geſehen. Und ſollte es denn ſo ſchwer ſeyn,
ihr ähnliche Subjekte zu finden, woraus eine ſorg-
ſame Mutter ſich eine helfende Pflegerin ihrer
Kinder bilden könnte, die ihre Stelle vertreten,
ſo oft ſie abweſend ſeyn muß, oder andere Ge-
ſchäfte und andere Pflichten im Hauſe ihrer war-
ten? oder während ſie krank iſt? Jch begreife
nicht, wie ſo wenige unſerer jungen Mutter dar-
auf fallen. Es iſt ja doch in unſern Verhältniſſen
(und ich ſetze voraus in jedem) keiner Mutter, ſo
lange ſie noch Gattin iſt, möglich, bloß Mutter
zu ſeyn, und einzig für die Erziehung ihres Kin-
des zu leben. Was aber die nachmalige Erziehung
ſo ſchwer macht, und oft für Mütter allzuläſtig —
das iſt die frühe Verwöhnung der Kinder zu Un-
arten, die ihnen hernach wieder aberzogen werden
ſollen. Und wo nehmen ſie die an? meiſtens in
fremder Aufſicht, die keine Autorität über ſie hat,
während die Mutter ſie nicht um ſich haben kann,
oder entfernt ſeyn muß. Aber in der beſtändigen
Umgebung einer gutartigen, ruhig verſtändigen
Perſon, die ſie achten müſſen, weil ſie eigentlich
der Mutter ſchwächeres Abbild iſt, wie können ſie


[39/0047]
da ſchlimme Gewöhnungen annehmen? Was
waren die Ammen der Alten anders, welche le-
benslängliche Mitglieder des Hauſes bleiben, und
eines ſo großen Anſehens darin genoßen, als
ſolche Gertruden? Freilich wenn man eine ſolche
Perſon ohne Autorität über die Kinder ſetzt, und
ſie ſich ſelbſt keine zu geben vermag, dann iſt ihre
Aufſicht eher ſchädlich als heilſam. So bald ſie
in der Mutter Abweſenheit Stellvertreterin ſeyn
ſoll, muß auch kein Schatten von der Dienſtmagd
mehr auf ſie fallen, ſie muß von Stund an mit
Achtung behandelt werden. Dies ſetzt nothwen-
dig voraus, daß ſie ſie wirklich verdiene. Die Aus-
führbarkeit dieſer Jdee war mir nie zweifelhaft.
Noch gewißer iſt ſie mir geworden, ſeit ich Deine
Gertrud wieder geſehen. Aber ſie hat auch eine
ordentliche Schule bei uns gemacht. An Jda hat
ſie geſehen, daß unſere Weiſe die rechte ſey. De-
ſto ſicherer folgt ſie ihr nun bei den beiden Klei-
nen. Und daß ſich auch dieſen Menſchen Rein-
lichkeit anerziehen läßt — ein Punkt den ich am
meiſten bezweifelte — hat ſie uns gleichfalls be-
wieſen. Jhr ganzes äußeres Anſehen war jetzt


[40/0048]
höchſt ſauber. Und ſie erröthete ſanft, als ſie
ſah, mit welchem Wohlgefallen mein Blick auf
ihrer ganzen Perſon verweilte. Und wie ſich ihre
Sprache ſeitdem noch ausgebildet hat! Gewiß,
Du biſt recht glücklich in ihr. Aber ſo eine Per-
ſon in den niedern Ständen gleich vollendet auf-
ſuchen zu wollen, das wäre Thorheit. Erziehen
muß man ſie ſich, oder vielmehr man muß ihr
geſtatten, daß ſie ſich in unſerm Umgange aus-
bilde, und muß ſie alſo nicht fern von ſich halten.
Mit Freuden hörte ich von Deinem Gemal, daß
er auf jeden Fall Gertrudens Zukunft durch etwas
Gewißes geſichert; dadurch, (und daß kein Schat-
ten einer Sorge ſich ihrer bemächtigen kann) muß-
te ihr ſchon uneigennütziges Gemüth die völlige
Freiheit und Heiterkeit bekommen, die ich in
Dresden an ihr ſo gern bemerkte. Jch ſprach mit
ihr hierüber, und ſie ſagte: „ich hoffe, daß ich
keins von ihnen ſterben ſehe, und daß ich das Ver-
mächtniß nie brauche; aber die Sicherheit, daß
ich niemals Mangel leiden kann, macht mich nun
auch ſo ſorglos wie ein Kind.‟ — Sehr brav aber
finde ich ihr Enthalten von allem, was ſie in


[41/0049]
dieſem Falle, den ſie nicht zu erleben wünſcht,
doch würde entbehren müſſen, wie überhaupt das
Vermeiden alles Vornehmſcheinens. Es zeigt
von einer ſehr geſunden Seele. Jch kann Dir
nicht ſagen, wie achtenswerth ſie mir in ihrer
faſt unveränderten bürgerlichen Tracht vorkam.
Jhr ſimples Häubchen und ihr Jäckchen ſtehen
ihr ſo gut. Lebe wohl! — Wann werden uns end-
lich die erſten Nachrichten von euch erfreuen?


Vierzigſter Brief.
Unſere Reiſenden ſind ſeit einigen Wochen zu-
rück — aber — wie werde ich Dir’s ſagen, was
ich zu berichten habe? Liebe Emma, ihre Zu-
rückkunft hat uns ſtatt der gehofften Freude viel
Schmerz und Sorge gemacht.

Doch ſey Du ohne Sorge, alles geht gut.
Krank, von einem Arzte begleitet, kamen beide ei-
nes Abends ſpät hier an. Die Kinder ſchliefen


(6)
[42/0050]
ſchon; ich allein war noch auf, als ein langſam-
fahrender Wagen vor unſerer Thüre ſtill hielt. Jch
ſchickte hinaus. Ein fremder Mann trat vor
mich. Sehr behutſam bereitete er mich vor, auf
das, was er zu ſagen hatte. Erſt bat er, ob ich
für dieſe Nacht ein Paar verunglückte Reiſende
ins Haus nehmen könnte. Als er meine Ver-
wunderung über dieſen Antrag ſah, ſagte er:
die beiden Reiſenden ſind Jhnen keines Weges
fremd. Nun ſchoß mirs auf’s Herz. O es iſt
der Herr von Platov mit ſeinem Zögling! rief
ich. Ja die ſind es. Aber was iſt es? welch
ein Unglück iſt ihnen widerfahren?

Herr von Platov hat das Bein gebrochen, und
ſein Zögling, der allein bei ihm war, und ihm
Hülfe leiſten wollte, hat ſeinen rechten Arm aus
der Schulter gerenkt, und aus Mangel ſchneller
Hülfe Geſchwulſt und heftiges Fieber bekommen.

Jch flog hinaus an den Wagen, und fand
Platov ſehr matt und Woldemar im ſtärkſten
Fieber, das durch die kleine Fahrt ſehr heftig


[43/0051]
geworden war. Sie wurden beide in unſere un-
tern Zimmer gebracht. Jch ließ hier Lager für
ſie bereiten, und beſorgte mit meinen Leuten,
was ſonſt zu ihrer Pflege nöthig war. Der Arzt
verſprach auf mein Verlangen, ein paar Tage
bei uns zu bleiben.

Als der herbeigeholte Wundarzt das Seinige
gethan, welches bis tief in die Nacht dauerte,
nahm der Arzt ſeinen Platz im Zimmer, wo bei-
de Kranken lagen, und beſtand darauf, die Nacht
hindurch ſelbſt bei ihnen aufzubleiben. Auch für
mich war an keinen Schlaf zu denken.

Als die Kranken gegen Morgen eingeſchlum-
mert waren, erzählte mir der Arzt den unglück-
lichen Vorfall mit folgenden Worten.

„Jch kam von einer kurzen Fahrt zu einem
Verwandten zurück, und wollte eilig zu Hauſe
nach O —, als ich an der Poſtſtraße einen um-
gefallenen Reiſewagen und zwei Reiſende gewahr
ward, wovon der Jüngere ſich mit der äußerſten
Anſtrengung bemühete, dem Aeltern aufzuhelfen,


[44/0052]
deſſen eines Bein unter den Wagen gekommen
war. Der Poſtknecht war abgeſtiegen, die Pfer-
de waren unterdeß wild geworden. Herr von
Platov hatte die Zügel einen Augenblick zu ſpät
ergriffen, die Pferde gingen durch, der Wagen
ſchlug um; Herr von Platov im Hinausſpringen
begriffen, blieb mit dem einen Fuß im Tritt und
kam damit unter den Wagen. Sein junger Ge-
fährte war eben im Begriff, den Wagen in die
Höhe zu heben, und hatte ſich dabei die Schul-
ter ausgerenkt, als ich zu ihnen ſtieß. Der
Poſtillion war ſeinen Pferden nachgerannt, und
die Verunglückten waren ohne alle Hülfe. Mit
dem Beiſtand meiner Leute brachte ich ſie in mei-
nen Wagen. Da in der Nähe kein Ort war, wo
ich ſie hätte hinbringen können, ließ ich ſehr
langſam auf L. zu fahren, und ſo kamen wir end-
lich bei Jhnen an. Der junge D. bekam von der
Angſt und Anſtrengung ein Fieber, das durch den
Schmerz an der Schulter, und nach der Bewegung
des Fahrens ſehr heftig wurde. Doch beſorgen Sie
nichts; ich bitte Sie. Der Beinbruch des Herrn
von Platov iſt keiner der ſchlimmſten, und die


[45/0053]
Verrenkung wird, wie ich hoffe, auch ohne ſchlimme
Folgen bleiben.‟

Jetzt war meine Sorge, wie ich den Kindern,
und beſonders Jda, den Vorfall am Morgen be-
kannt machen wollte, ohne daß es ſie zu ſchmerzlich
angriffe. Jch ging um ſechs Uhr, wie gewöhn-
lich, ſie zu wecken; aber ſie merkten bald, daß
mir die gewohnte Heiterkeit gänzlich fehle. Tan-
te, liebe Tante, biſt du krank, fragte Jda? —
Nicht ich bin krank, gutes Kind, aber zwei an-
dere Perſonen, die wir ſehr lieb haben, ſind
krank. — Ach! das iſt gewiß Woldemar und
Herr von Platov, die hat gewiß ein Unglück un-
terwegs befallen: liebe Tante, wir müſſen hin-
reiſen, wo ſie ſind, und ſie beſuchen und pflegen,
daß ſie bald wieder geſund werden; — die beiden
andern ſtimmten bittend ein. Das brauchen wir
nicht, lieben Kinder; ſie ſind im Hauſe, ſind in
der Nacht in Begleitung eines Arztes zu uns ge-
kommen, und hier wollen wir ihnen mit der treue-
ſten Pflege beiſtehen, damit ſie ihres Unfalls bald
vergeſſen. Dieſe Jdee, die die Kinder eifrig er-


[46/0054]
griffen, nahm dem Schmerze ſeinen ſchärfſten
Stachel. Sanftweinend kleidete Jda und ſehr
ſtill und ſchnell die beiden andern ſich an, um
bald hinunter zu kommen.

Der Arzt wollte es erſt den Kindern gar nicht
geſtatten, ins Krankenzimmer zu kommen, weil
Woldemar in der Nacht im Fieber unaufhörlich
mit Jda beſchäftigt war, und in ſeinen Phanta-
ſieen ſie beſtändig rief. Er fürchtete zu gewaltſa-
me Bewegung. Doch Woldemar ließ, als er
wieder zu ſich gekommen, mit Bitten nicht nach,
bis Jda und die andern ins Zimmer gelaſſen wur-
den. Jch hatte Jda vorher bedeutet, wie viel
von ihrer Mäßigung abhinge — und dieſe Vor-
ſtellung vermochte mehr über ſie, als ich ſelbſt ge-
hofft hatte.

„Du biſt nicht ſo wiedergekommen, mein Wol-
demar, als ich mir gedacht hatte; aber wir wollen
dich und den Herrn von Platov ſchon bald wieder
geſund pflegen.‟ — Jetzt wandte ſie ſich an den
Arzt, und bat ihn höchſt naiv und zuverſicht-


[47/0055]
lich, ihr und den Schweſtern (ſo nennt ſie die
andern beiden) zu ſagen, was ſie zu thun haben, und
was ſie bei der Wartung der Kranken vermeiden
müßten.

Bewegt von des Kindes unſchuldiger freimüthi-
ger Bitte, ſagte er ihr alles, und inſtruirte ſie
wie eine erwachſene Perſon. Sie horchte ſcharf
auf, und verlor keines ſeiner Worre. Dem Wol-
demar ward es ſehr ſchwer, ſich in den Schran-
ken zu halten, die der Arzt ihm vorgeſchrieben.
und dieſe Anſtrengung ſelbſt mochte wohl zu der
Heftigkeit des zweiten Fieberparoxismus mitge-
wirkt haben. Er war wirklich ſehr arg. Der
arme Junge declamirte fürchterlich; ſeine Phan-
taſie malte ihm immer Jda und die andern
kleinen Schweſtern vor, die er aus dem Waſſer
retten wollte, und die immer wieder verſanken,
wenn er ſie halb empor gezogen hatte. Jda weinte
ſchmerzlich, und wandte alles erdenkliche an,
ihn zu überzeugen, daß ſie wirklich vor ihm ſtän-
de, dann lächelte er ihr zu, und ſagte: ja, ja,
ich will es glauben, wenn ich dich erſt gerettet


[48/0056]
haben werde; aber ſieh, wenn du halb herauf
biſt, dann ſinken Kathinka und Virginia wieder
unter: o ich Unglücklicher, ſo muß ich euch doch
umkommen ſehen! So kaſteiete ſich der Arme
viele Stunden lang, und Jda litt Todesangſt.

Jch nöthigte ſie, hinaus zu gehen, und ließ
Clärchen und Mathilde ihre Stelle einnehmen.
Endlich übernahm ihn ein freundlicher Schlaf.
Da ließ ich Jda wiederkommen und ſeiner wahr-
nehmen. Die folgenden Paroxismen waren
ſchwächer und immer ſchwächer. Auch Platov
erholte ſich, nur darf er ſich eben ſo wenig regen
als Woldemar. Die äußerſte Ruhe iſt beiden
ſtreng geboten. Nun wechſeln und wetteifern die
drei Mädchen im Vorleſen mit mir: auch laſſen
ſich beide Kranke ſo gern von ihnen unſere Ge-
ſchichte während ihrer Abweſenheit mit allen ih-
ren kleinſten Begebenheiten erzählen. Viel wird
auch muſizirt. Platov iſt entzückt über die Fort-
ſchritte der Kinder. Beſondere Freude hat er
an Jda’s ſüßer Stimme.

Dieſer Unfall unſerer beiden Reiſenden nöthigt


[49/0057]
und berechtigt uns dieſen Winter einſamer und
häuslicher zu leben, als wir es ſonſt gekonnt hät-
ten; und der Gewinn von dieſem Unglück ſcheint
für uns alle überwiegend zu ſeyn. Jch dächte,
wir hätten noch nie einen ſo frohen Winter ver-
lebt, als dieſen. Es werden alle Künſte eifriger
getrieben, und was ſich in Gegenwart der beiden
Geneſenden thun läßt, geſchieht in ihren Zim-
mern, z. B. das Zeichnen, Sticken, wobei
immer abwechſelnd vorgeleſen wird. So gar die
Tanzſtunden will Herr von Platov oft gern in
ſeinem Zimmer haben: und Jda, welche ſah,
daß Clärchens und Mathildens artige Gewandt-
heit und wirklich ſchöner Anſtand im Tanzen ihm
Freude machten, hat ohne alles Zureden wieder
Theil genommen, und gibt ſich alle Mühe, den
andern wieder nachzukommen, die ihr weit vor-
geeilt waren. Auch Woldemar, der wieder auf
ſeyn kann, hat geſtern mit ſeiner Armbinde eine
artige Menuette mitgetanzt. Auch gibt ihm ſeit
acht Tagen Platov jeden Morgen ein paar Lehr-
ſtunden, während deren unſere lieben Mädchen
Haushaltungsgeſchäfte beſorgen. Dann beſucht


(7)
[50/0058]
uns auch nicht ſelten unſers Clärchens Vater,
welchen Platov noch nicht kannte, an dem er
aber großes Wohlgefallen hat. Cläre kann dann
ganz entzückt werden, wenn ſie ihren Vater von
dem Manne ſo gefeiert ſieht, den ſie mit den
andern Kindern vergöttert. „Tante, ſagte ſie
geſtern, ich möchte närriſch werden vor Freuden,
wenn ich den prächtigen Herrn von Platov mei-
nen herrlichen Vater ſo zärtlich umarmen ſehe!
Es iſt mir dann, als ob ich zwei Sonnen am Him-
mel auf einander zukommen ſähe.‟

„Könnt’ es Dir noch wohl begegnen, daß du
dem einen oder dem andern in irgend einer Sache
zuwider wäreſt?‟

Unmöglich Tante! Als ich noch ein rohes wil-
des Kalb war, da macht’ ich dem Vater oft Ver-
druß, und ich konnt’ es gar nicht einmal fühlen,
daß es Unrecht ſey, wenn ich ihm in meiner Un-
bändigkeit die ſchönſten Blumen im Garten zer-
trat, um nach dem Kirſchbaum mit den ſchönen
Glaskirſchen ſchneller hinzukommen, oder wenn


[51/0059]
er ſtudieren wollte, oder Betty unterrichten, und
ich unaufhörlich tobte mit den Kindern des Nach-
barn, die ich immer mit nach Haus brachte, weil
Betty mir zu verſtändig und zu fromm war.
O wenn jetzt der Vater mir ein ſo ernſthaftes Ge-
ſicht machte, wie damals — ich könnt’ es nicht
aushalten! Seit ich bei dir war, beſte Tante, ſeit
ich dich lieb habe, liebe ich Vater und Mutter
und Schweſter noch einmal ſo ſehr, und ſo ganz
anders wie ſonſt. Eben ſo wenig könnt’ ich es
ertragen, daß Herr von Platov mit mir zürnte.

Der gute Pfarrer harrt ſchon mit Ungeduld
des Frühlings, der uns (wenigſtens auf kurze
Zeit) alle wieder auf unſerm Landſitz verſammelt;
denn ehe Platov und Woldemar die neue Som-
merreiſe antreten, machen ſie mit uns einen Früh-
lingsaufenthalt von einigen Wochen in Nauen-
burg. Aber bis dahin wird der Pfarrer noch oft
zu uns kommen. Die beiden Männer ſchließen
ſich mit jedem Sehen feſter an einander. Jedes
tiefere Eindringen in die Eigenthümlichkeit des
andern erhöhet die Achtung. Für Woldemar


[52/0060]
wird ihr Umgang ſehr belehrend, und wie viel
Jahre kann es noch dauern, ſo wird Woldemar
der Dritte unter ihnen; denn er reift ſichtbarlich.
Der letzte Sommer iſt ihm eine große Stufe ge-
weſen zur Entwickelung, der phyſiſchen wie der
geiſtigen. Lebe wohl, Emma!

Mit Sehnſucht werden die nächſten Briefe von
K… erwartet, deß bitte ich eingedenk zu ſeyn.

Noch einmal, laß Dein Herz ohne Sorge ſeyn.
Wir waren vielleicht nie froher beiſammen, als
eben jetzt. Jeder Unfall, auch ein Beinbruch
kann liebende Menſchen enger an einander knüpfen.

Lebe wohl!


Ein und vierzigſter Brief.
Erwünſchter hätten eure Briefe, ihr lieben Tür-
ken, nicht kommen können. Und wie ſo gar lieb-
lich ſind Deine Berichte von den beiden Kleinen!

Beide halten ſo viel von einander? Mich freut


[53/0061]
es nur, daß ſie ſchon da, und getauft waren, ehe
ihr nach K… kamt, denn ſonſt hätte D — ihnen
wohl türkiſche Namen gegeben. — O macht nur,
daß ihr bald wieder nach Deutſchland kommt, da-
mit Kathinka nicht gar zu ausländiſch werde.

Dieſe ſtarke Natur wird nicht gar leicht zu
lenken ſeyn, beſonders wenn D — fortfährt, an
ihrer Originalität ſo großes Behagen zu äu-
ßern. Auch ſoll der böſe Menſch nicht meynen,
daß die „Erzpädagogin nur einmal Willens iſt,
alles was er muthwillig verdirbt, wieder in Ord-
nung zu bringen‟; an ihm ſelbſt aber wird ſie
meiſtern, ſo lange bis ſie ihn zum beſſern Erzieher
erzogen hat. Lies ihm ja dieſe Stelle oder lieber
den ganzen Brief vor; ich bitte Dich.

Hätte er ſich durch ſeine grenzenloſe Freude an
Jda und Woldemar in Dresden nicht ſelbſt ver-
rathen, was er von der guten Erziehung halte,
ſo könnten einen ſeine komiſchen Ausfälle gegen
den pädagogiſchen Ernſt wohl oft irre machen.
Aber vergebens hatte er geſtrebt, ſich zu verbergen,


[54/0062]
als er Woldemar’s glühendes Herz und die hohe
Reinheit des köſtlichen Jungen ſah. Sein eignes
großes Gemüth erſchien ohne alle Hülle in der
heiligen Vaterfreude. Und wie ihn Jda’s Fröm-
migkeit rührte — und wie ihn Mathildens ſchein-
bare ſtolze Kälte zurückſtieß! — O ſag ihm, daß
ich ihn beſchwöre, die Naturanlagen zu einem
ähnlichen Charakter in Kathinka nicht ſelbſt ſo zu
erhöhen. Gerade weil ſie ſo viel Entſchiedenes
hat, laſſe ich ihn bitten, ſie durch ſeine Art ſie zu
nehmen, nicht gar eigenwillig, ſelbſtſüchtig und
ſcharf zu machen. Gerade ſie muß gehorchen
lernen; ihr muß ein kindlicher Sinn gegeben
werden: und wär es auch durch Strenge. Laß
ſie lieber fürchtend lieben, als eigenwil-
lig widerſtreben. O wie würde es mich be-
trüben, wenn ich bei unſerer endlichen Vereini-
gung eins Deiner Kinder ſehen müßte, das kalt,
ſtolz, ſelbſtſüchtig, hochfahrend, allem Zarten und
aller Jnnigkeit widerſtrebend wäre, das, jene
fromme Hingabe des Herzens an Vater und Mut-
ter nicht kennend, nur im Genuß wirklicher
oder erträumter Verſtandesüberlegenheit froh ſeyn


[55/0063]
könnte — und wenn dies nun gar ein Mädchen
wäre! — So gewiß es iſt, daß unſer überfeines
Zeitalter ſo ſcharfer ſtolzer überlegener Weiber
nicht wenige hervorgebracht hat, ſo gewiß iſt es
auch, daß die Natur ſie ſo nicht haben wollte, daß
ſie es ihr zum Trotz wurden. Was ich von allge-
meinen praktiſchen Erziehungsregeln halte, weißt
Du, liebſte Emma. Noch ſind keine aufgeſtellt
worden, welche auf jedes Kind anwendbar wären,
die nicht nach der beſondern Natur des Kindes mo-
difizirt werden müßten. Und — das Allge-
meine aufs Jndividuum anwendbar zu
machen, iſt die Aufgabe des Erziehers.

Eben ſo wenig läßt ſich auch irgend ein Jndivi-
duum als Erziehungsprodukt, als Modell aufſtel-
len; denn wer wagt es, zu beſtimmen, was an
einem vollendeten, in ſo fern es ein ſolches ge-
ben kann, der eigentlichen Erziehung gehöre?
Und was der Natur? und wie viel der zufälligen
Umgebung? —

Demnach gibt es ein Etwas, das aller Erzie-


[56/0064]
hung zur Grundlage dienen muß, das zuerſt ge-
rade darauf abzwecken muß, dem jungen Men-
fchenweſen in der Entwickelung ſeiner Menſchen-
natur kräftig zu Hülfe zu kommen, das ferner
dahin zielen muß, den weiblichen Sinn im Mäd-
chen, die männliche Kraft im Knaben in ihrer
Fülle hervorgehen zu laſſen. Jhre Hauptſorge
muß ſodann ſeyn, daß ſich des Kindes individuelle
Natur nach allen ihren Eigenthümlichkeiten frei,
leicht und kräftig entfalte. Es darf im Mädchen
der herriſche Mannsſinn nicht aufkommen, wenn
es auch Anlage dazu hätte. Sein Weſen ſoll ſich zu
weiſer Biegſamkeit formen. Das iſt bei ſtark aus-
geprägten Naturen eine ſchwere Aufgabe der Erzie-
hung, und gelingt nur, wenn man früh genug
daran arbeitet. Nicht minder ſchwer iſt die, die
Kraft einer allzuweichen überzarten Natur zu erhö-
hen. Da gibt es der Mißgriffe ohne Zahl. Nicht
ſelten wird durch Mißverſtand des Erziehers der
Eigenſinn auf die Schwäche gepfropft, wo man
Selbſtſtändigkeit zu impfen gedachte; oder es
wird auch aus übergroßer Freude an der Zartheit
eine völlig willenloſe Schwäche in der zarteren


[57/0065]
Natur erzielet. Vor beiden laß Deine liebliche
Virginia bewahrt bleiben. Wäre Jda, die mit
der Virginia die höchſte Aehnlichkeit zu haben
ſcheint, in ihrer weichen Zartheit zu ſehr begün-
ſtigt, hätte man das an ihr gelobt und mit be-
ſonderer Aufmerkſamkeit gehegt, gepflegt, her-
vorgezogen, was ihre Naturanlage nun ſo mit
ſich brachte: ſo müßte ſie jetzt eines der weichlich-
ſten, ſchwächlichſten, reitzbarſten, überſpannte-
ſten Weſen ſeyn. Aber welch’ eine ſchöne Gewalt
hat ſie über ſich und ihre Schwäche, und welch’
holde Fröhlichkeit herrſcht durch ihr ganzes Seyn!
Wäre Mathilde von frühem an den Weg geführt
worden, den man ſeitdem mit ihr nahm, hätte
man früh ihrer Kraft die rechte Richtung an-
gewieſen —: wie ſchön harmoniſch müßte ſie ſich
entfaltet haben! Jetzt muß ſie durch ſauern Kampf
das Verſäumte erringen und die Falten des Cha-
rakters wieder ausarbeiten, worüber ſie ihres
ſchönen Lebensmorgens nicht recht froh werden
kann. O laß es mit Kathinka nicht eben dahin
kommen, ich bitte Dich herzlich. Jhr „Ka-
thinka will, und Kathinka will nicht‟ darf


(8)
[58/0066]
ja nicht entſcheiden, ſo drolligt ſie das auch
ausſprechen, ſo ſchön es ſie auch kleiden mag. Jn
unſerer Welt, in unſern (weiblichen) Verhält-
niſſen, wo, ohne den ernſten Richter in uns,
noch ſo viele Dinge außer uns über unſer Thun
und Laſſen gebieten, da muß dies „ich will, und
ich will nicht‟ überall hart anſtoßen, und eben
ſo hart zurückprallen. O welche Kämpfe, welche
Bitterkeiten werden den armen ſo verwöhnten
Geſchöpfen bereitet! Und ſelbſt die Männer, die
das im Kinde dulden, ja wegen des komiſchen
Kontraſtes mit der Schwäche, die ſie beluſtigt, oft
begünſtigen, gehen am härteſten dagegen an,
wenn ſie es im erwachſenen Weibe begegnen, und
ſtrafen den weiblichen Eigenwillen und die harte
Entſchiedenheit ihres Weſens mit Spott, Ver-
achtung, oder, wo das bei dem übrigen Werth
der Perſon nicht möglich iſt, mit Haß, wodurch
unſer Daſeyn bis zur Vernichtung elend wird, da
es nur in Liebe und Achtung des erſten Geſchlechts
ſchön entblühen kann. —

Wenn alſo Kathinka z. B. des Morgens er-


[59/0067]
klärte: Kathinka will heute nicht gewaſchen ſeyn,
wie ſie es ſchon anfängt, was iſt da zu thun?
Vielleicht nichts weiter, als daß ſie die Mutter
zum Gutenmorgen nicht küſſen darf. Reichte das
nicht hin, ſo darf ſie nicht fühſtücken; wollte ſie
auch das verſchmerzen, ſo bleibt ſie auf der Schlaf-
kammer, und darf nicht mit Dir hinunter gehen.
Gertrude wird ſchon auf ſie acht haben, ohne ſie
angenehm zu beſchäftigen; das darf freilich nicht
geſchehen, ſonſt würde ſie auch dieſe Strafe weg-
trotzen. Kommt ſie dann eine Stunde oder noch
ſpäter nachher, und will gewaſchen ſeyn, ſo thut
es Gertrude, ohne ihr Vorwürfe zu machen, ſagt
ihr aber: wenn du morgen wieder ſo lange war-
teſt, ſo waſche ich dich nicht, und dann kannſt du
gar nicht zu Vater und Mutter heruntergehen.
Dies wird ſicher helfen. Vor allen Dingen aber
laß Gertrud ſich wohl vorſehen, daß ſie die ſanf-
tere Virginia ihr nicht lobend zum Muſter ſtelle. Daß
ſie letzterer in ihrem Herzen den Vorzug gibt, kann
ſie nicht hehlen, äußern darf ſie das aber nicht,
dies müßte für beide verderblich werden. Am
nachtheiligſten würde es auf Kathinka wirken.


[60/0068]
Entweder ſie gewöhnte ſich früh, mit kalter
Gleichgültigkeit das Wohlwollen der Perſon zu
entbehren, mit der ſie doch ſo viel lebt, oder ſie
würde heimlich bitter gegen das Unrecht, welches
ſie ſich angethan glaubt. Jn dieſer Rückſicht al-
ſo die vollkommenſte Gleichheit und Unparthei-
lichkeit beobachtet, das bitte ich.

Laß beſonders Kathinka nie vergebens nach et-
was verlangen, das ihr gewährt werden kann;
bewillige ihr alles, was irgend zugeſtanden wer-
den darf; aber laß ihren Trotz doch nie wankend
machen in dem, was Du einmal beſchloſſen.

Kathinka iſt ein herrliches Geſchöpf. O laß
ja nicht die Anlagen zu einer großen Seele in
Selbſtſucht und Uebermuth verwildernd ausarten.
Sie liebt Dich jetzt ſchon ſo feurig; an dieſem
Bande leite ſie, doch hüte Dich vor der Weiſe der
Mütter, die den Eigenwillen einer ſtarken Kin-
desſeele, und die Kraft eines großen Gemüths
durch die Gewalt der Rührung brechen wollen.
Ein lebhaftes ſchlaues Kind kommt der pädagogi-


[61/0069]
ſchen Kunſt hier bald auf die Spur, und achtet
bald nicht mehr, wenn die Mutter es oft mit den
Worten zu zügeln meynt: „du betrübſt deine
Mutter, mein Kind, wenn du das thuſt.‟ Sehr
ſchnell haben ſie es weg, daß dies eine bloße Re-
densart ſey, und nicht viel bedeute. Nichts iſt
hier wirkſam, als die Stimme des ruhigen Ern-
ſtes, der kann kein Kind widerſtreben, das nicht
ſchon ſehr verderbt iſt. Mir hat dieſes Mittel
noch nie verſagt. — Lebe wohl, beſte Emma!


Zwei und vierzigſter Brief.
Unſere beiden Kranken ſind völlig hergeſtellt,
und wollen auch bald wieder hinaus in die Welt,
und wollen die zweite Reiſe auf die nämliche Art
machen, wie die erſte, d. h. großen Theils zu
Fuß. Zur Abwechſelung nehmen ſie bald den
gewöhnlichen Poſtwagen, bald Extrapoſt, auch
werden ſie eine Rheinfarth und eine Farth auf
der Donau machen. Die Rheinreiſe könnt’ ich
ihnen beneiden.


[62/0070]
Wie die erſte Reiſe den Woldemar gebildet,
habe ich Dir ſchon einmal geſagt: oft kömmt er
mir jetzt vor, wie ein jüngerer Freund des Herrn von
Platov. — Jda ſagte neulich: Tante, wie iſt es,
daß ich den Bruder jetzt ſo anders liebe, als ehe-
mals? beſonders ſeit er krank war? Er kommt
mir jetzt noch viel verſtändiger vor, als ſonſt; und
ich denke, er allein müßte mich beſchützen können,
wenn ich in Gefahr wäre. — Das würde er auch
können, Jda; er hat viel Muth, viel Entſchloſ-
ſenheit, und das iſt es, was du in ihm ſo ſehr
achteſt. Und dies Zutrauen hat deiner Liebe zu
ihm eine ſo andere Geſtalt gegeben. Dies Zu-
trauen und dieſe Achtung müſſen noch immer wach-
ſen, ſo wie Woldemar an Kraft und Muth zu-
nimmt. — Jn dem Bruder hat die Natur uns
Frauen den Stellvertreter des Vaters angewieſen.
Und wenn der Bruder ganz das iſt, was dein
Woldemar täglich mehr und mehr wird: ſo ent-
ſteht in dem Schweſterherzen ganz von ſelbſt ein
Grad des hingebenden Vertrauens, ja der kindli-
chen Folgſamkeit, die ein großherziger Mann nicht
als einen ſchuldigen Tribut fodert, ſondern als


[63/0071]
ein freiwilliges Geſchenk ehrt, und die geliebte
Schweſter darum nur deſto zarter behandelt. —
O wie oft habe ich Dich, beſte Emma, hier ge-
wünſcht, damit Du Zeugin ſeyn möchteſt, wie
Jda und die beiden andern abwechſelnd die Kran-
ken pflegten. Eine zartere ſchönere Aufmerkſam-
keit gibt es nicht, als Jda’s; und doch wetteifer-
ten die beiden Schweſtern täglich mit ihr: nur
ſtand es keiner ſo natürlich ſchön an, als Jda.
Sich ſelbſt vergeſſend lebte ſie nur in den Kranken.
Wo könnte ſich auch der weibliche Charakter ſchö-
ner zeigen, als am Krankenbette? Hier wird ein
ächtweiblich Gemüth erkannt. Und wenn je ein
weiblicher Orden ehrwürdig war, ſo iſt es der,
deſſen eigentlicher Beruf Krankenpflege war.

Sie ſollte eins der Hauptaugenmerke bei der
Bildung des weiblichen Charakters ſeyn, das nie
aus der acht gelaſſen werden dürfte. Es ſollte
dazu nicht bloß die weiche Gemüthsſtimmung ge-
geben, es muß auch die Kraft des Gemüths dazu
geſtärkt werden, damit es den Anblick der Leiden
ertragen könne, ohne ſelbſt zu Grunde zu gehen.


[64/0072]
Freue Dich Deiner Tochter, Emma, bei ihr ſind
weiche Milde und Kraft zum Dulden, wie zum
Duldenſehen, glücklich vereinigt. Sie erinnerte
mich oft an ein liebes ſechzehnjähriges Mädchen,
für deſſen Bildung ich einſt ſorgte. Oft mußt’ ich
den Kindern von ihr erzählen, wie ſie ſieben Wo-
chen hindurch nicht von dem Bette der geliebten
Geſpielin wegzubringen war, die an den heftig-
ſten Krämpfen litt. Alle andern jungen Geſpie-
linnen wurden aus Vorſicht von dieſem Kranken-
bett entfernt, weil auf ſchwache Naturen nichts
verderblicher wirkt, als der Anblick von heftigen
Krämpfen.

Magdalis allein war aus dem Krankenzimmer
durch keine Vorſtellung und durch keine Bitte,
ihrer ſelbſt zu ſchonen, zu entfernen. Jch gab
endlich dem heißen Verlangen nach, hoffend, ein
ſolches Gemüth, das den ſchwerſten Dienſt ſo
kräftig fodere, werde auch mit Kraft darin beſte-
hen. Während dieſer ſieben Wochen kamen die
ſchrecklichſten Anfälle Nacht und Tag ſo oft, daß
ſelten zwei Stunden frei hingingen. Und Mag-


[65/0073]
dalis war faſt meine einzige Gehülfin in der Pfle-
ge dieſer unglücklichen Geſpielin. Alles opferte ſie
dieſer Pflege freudig auf, die liebſten Lehrſtunden,
die ſie ſonſt um keinen Preis hingegeben hätte,
die angenehmſten Beſuche, die ſchönſten Spazier-
gänge, kurz alles, alles, was ſie ſonſt liebte, gab
ſie willig hin, bis die kranke Freundin völlig ge-
neſen war. Oft fürchtete ich, die vielen Nacht-
wachen, und der ſtete Anblick dieſer ſchrecklichen
Leiden würden zerſtörend auf ihre Geſundheit wir-
ken: aber Magdalis blühete während dieſer An-
ſtrengungen und nachher, wie zuvor. Die Liebe
hatte ſie über ſich ſelbſt erhoben, und ihr eine
Kraft gegeben, die ich zuvor in ihr nicht geahnet.
Aber wie wirkte auch dieſe Liebe auf die junge
Freundin, welche von dieſer Krankheit völlig ge-
nas! Es entſtand daraus eine Freundſchaft, die
nur der Tod unterbrechen konnte.

Wenn ich ehedem unſern lieben Mädchens hie-
von erzählte, fragte mich Jda oft: ſollte ich das
auch wohl einmal können? Und ſie hat bewieſen,
daß ſie viel kann. Auch Mathilde und Clärchen


(9)
[66/0074]
thaten bei Woldemar’s und Platov’s Pflege, was
ihnen Jda geſtattete, recht brav. Der Arzt iſt ent-
zückt von Jda, und nennt ſie oft ſcherzend die
barmherzige Schweſter, oft auch ſeine kleine
Heilige.

Jn wenigen Tagen geht es hinaus nach Neuen-
dorf. Der Winter mit ſeinen kleinen Mühſalen
und ſeiner ſtillen Traulichkeit iſt dahin; in der
Stadt kann uns nun nichts mehr halten.

Lebe wohl, Emma! Den nächſten Brief ſchrei-
be ich Dir aus unſerm Sommerſitz.


Drei und vierzigſter Brief.
Die beiden Reiſenden ſind fort. Das kleine
Ungemach der erſten Reiſe (wie ſie ihren Unfall
nannten) war völlig vergeſſen. Jn Geſundheit
und ſtrömender Fülle der friſchen Kraft, die hier
auf dem Lande im Genuſſe des heiterſten Früh-


[67/0075]
lings täglich ſtieg, hielten ſie bei uns aus, und
ließen ſich von uns und der Willigſchen Familie
liebend hegen, ſo lange ſie konnten — bald aber
drängte die friſche Kraft zu ſehr, ſie mußten wie-
der hinaus mit den Zugvögeln ins Weite. Alle
liebende Bitten der Schweſter Jda, nur noch
eine einzige Woche zu bleiben, vermochten über den
unruhigen, vom Reiſeweh geplagten Woldemar
nichts mehr.

Laß mich, laß mich fort, du engliſche Schweſter,
war alles, was er ihren Bitten entgegen ſetzte.
Platov hatte die Zeit der Abreiſe von ihm ab-
hängen laſſen, um zu ſehen, wie er in dem
Kampf beſtehen würde, vielleicht auch, um ſich
den eignen gegen Willich zu erleichtern. Bis der
Tag feſtgeſetzt war, überließ ich auch Jda ſich
ſelbſt, und ließ ſie verſuchen, wie weit die Gewalt
ihrer Bitten reichte. Jetzt, da es entſchieden
war, foderte ich ſie auf, ſtark zu ſeyn, und dem
Bruder keine ſaure Minute mehr zu machen. Jch
bedeutete ihr, wie wichtig das Reiſen jungen
Männern ſey, und wie nothwendig für ſie ein


[68/0076]
feſtes Beharren beim einmal gefaßten Ent-
ſchluß iſt. Sie begriff das, und ſo bald ſie ei-
ne Sache eingeſehen hat, bin ich von ihrem
Muth und von ihrer Kraft, ſich zuſammen zu faſ-
ſen, gewiß. Auch entſprach ſie meiner Erwar-
tung vollkommen. Als der angeſetzte Tag der
Abreiſe gekommen war, ſchien gerade ſie die ſtärk-
ſte von uns allen. Clärchen zerfloß in Thränen,
und ließ ihren Schmerz unverholen ausbrechen.
Schon früher hatte ſie ſehr naiv oft laut gewünſcht,
daß doch Woldemar auch ihr Bruder ſeyn möchte,
damit ſie auch künftig, wenn er ein Mann ſey,
ihn ſo lieben dürfe, wie Jda. Mathildens ſtol-
zes Gemüth fühlte ſich gekränkt, zu ſehen, wie
er nicht nur Jda, ſondern auch Clärchen vorzog,
obgleich er in dem letzten Winter gegen ſie immer
freundlich war: aber ſie unterſchied ſehr fein, daß
ſeine Freundſchaft gegen ſie mehr Güte als Liebe
war. Dennoch mußte auch ſie ſich weinend abkeh-
ren, als er ihr die Hand zum Abſchiede bot, und
ſie bat, ihn nicht zu vergeſſen, und Jda ſchwe-
ſterlich lieb zu haben. Clärchen fiel ihr weinend
um den Hals, und Mathilde wendete ſich mit


[69/0077]
wechſelnder Röthe hinweg und verbarg ihr Geſicht,
damit niemand ihre Thränen ſähe. Auch Betty,
die ihn nur erſt ſeit drey Wochen kannte, hieß ihn
Bruder Woldemar, und ſagte: wenn Woldemar
wieder kommt, ſoll er mich auch Schweſter heißen
müſſen. — „Und biſt du denn nicht ſchon meine
ſanfte Schweſter Betty? Lebt wohl, ihr himmli-
ſchen Mädchen, und liebt euren Woldemar!‟ —
Und ich meyne, gute Emma, daß ſie ſeine Bitte
erfüllen. — Der Pfarrer und ſeine Deborah konn-
ten gar nicht von den Reiſenden laſſen.

Deborah flüſterte mir leiſe ins Ohr: ich habe
ihnen auf immer Lebewohl geſagt; ich ſehe die
beiden nicht wieder. — O wie hat mich das Todes-
urtheil betrübt, das ſie über ſich ſelbſt ausſprach!
Und doch habe ich es nicht gewagt, ihr zu wider-
ſprechen, und habe dieſe Saite ſeitdem gar nicht
berührt. Jhr Vorgefühl der Vollendung iſt mir
zu heilig, um darüber mit ihr ſtreiten zu wollen.
Nur ihren Mann werde ich aufmerkſam machen
müſſen; denn ihm zeigt ſie eine immer gleiche
Heiterkeit. Jhn könnte der Schlag zu plötzlich
treffen.


[70/0078]
Lebe wohl für heute; bald hörſt Du mehr
von uns.


Vier und vierzigſter Brief.
Durch ein Ungefähr kam es neulich einmal
am Tiſch zur Sprache, daß Woldemar nicht Dein
Sohn ſey, und alſo nicht Jda’s rechter Bruder,
wovon bis jetzt in dieſer Familie und von den
Kindern niemand etwas geahnet, auch Platov
wußte es nicht, daß Dein D. ſchon zuvor einmal
vermählt war, und ſeine Gattin gleich nach Wol-
demar’s Geburt verloren. Jda weinte ſchmerz-
lich; ſie konnte den Gedanken gar nicht ertragen,
daß Woldemar nicht Dein Sohn ſey. Jch ſuchte
ſie von dieſem widerwärtigen Gedanken ab auf
eine freundliche Anſicht der Sache zu leiten, und
ſagte ihr halb ſcherzend, wie Du den großen Feh-
ler, nicht Deines Mannes erſte Gattin, und nicht
Mutter ſeines Sohnes zu ſeyn, durch ein ſolches
Maaß von zarter Sorge und weiſer Liebe für


[71/0079]
Woldemar vergütet, daß niemand, der es nicht
wiſſe, es wahrnehmen könne, und jeder, der es
wiſſe, Dich und Woldemar nur deſto lieber haben
müſſe, wenn er die tiefe Verehrung ſehe, die
Woldemar für Dich habe, und Deine Zärtlichkeit
für ihn durchaus nicht von der Liebe zu Jda zu
unterſcheiden vermöge.

Gern hätte ich dieſe Entdeckung noch eine Zeit-
lang verhütet; aber ſie war nun geſchehen, und
Jda’s Herz kann es noch immer nicht verſchmerzen,
daß der herrliche Bruder nicht ihrer Mutter Sohn
iſt. Ob ſie Dir darüber ſchreiben wird, ſoll mich
verlangen. Faſt muß ich zweifeln, daß ſie es
werde; denn ſie kann nicht anders denken, als daß
ſie durch dieſes unwillkommene Gefühl auch Dich
vergeblich betrüben müſſe, wenn ſie es von neuem
in Dir aufregt.

Was mich freut, iſt, daß die Entdeckung nicht
bei Woldemar’s Hierſeyn gemacht ward. Es
kam durch einen Fremden heraus, der den Mit-
tag mit uns ſpeiſ’te. Dieſer Zufall hat mich über


[72/0080]
die Frage zweifelnd nachſinnen gemacht, ob man
die Kinder nicht lieber ſo früh als möglich über
ihre wahren Familienverhältniſſe belehren ſolle,
als ſie in ſüßer Täuſchung aufwachſen laſſen, die
dann in einem Augenblicke geſtört werden kann;
und wer ſteht uns dafür, daß dieſer Augenblick
des Zufalls nicht der ungünſtigſte ſey! Und das
Reſultat meines Nachſinnens, wie mein entſchie-
denes Gefühl iſt für die früheſte Enthüllung der
Wahrheit, ſo bald ſie dem moraliſchen Charak-
ter der Eltern oder des einen von ihnen nicht nach-
theilig iſt, ſo lange keines der Kinder ſein Da-
ſeyn einem Vergehen, einer Schuld verdankt.
Wo das iſt, da kann weder einem ſolchen Kinde,
das in die Familie aufgenommen, noch den übri-
gen ächten Kindern der Familie, die Entdeckung
je zu ſpät kommen, und darf vor den Jahren der
Reife nicht gemacht werden, denn Gott will den
Vater und die Mutter von den Kindern geehrt
haben. Dieſes Allerheiligſte in der Kindesſeele
darf und muß nie auf das Spiel geſetzt werden.
Nichts muß ihnen über die ehrfurchtsvolle Liebe
zu den Eltern gehen, und wer, (ſey es auch nur


[73/0081]
durch unvorſichtigen Scherz) dieſe reine göttliche
Flamme im Kinde trübt, der verſündigt ſich an
der heiligen Unſchuld: wer ſie aber verlöſchen
macht, wer eines von ihnen ärgert, über den er-
ging aus dem liebevollſten Munde der härteſte
Fluch. — Wie ich zu dieſer Abſchweifung komme?
das wirſt Du nicht fragen, denn Du erinnerſt
Dich ohne Zweifel noch deſſen, was vor einigen
Jahren in einer uns wohl bekannten Familie
vorfiel. So oft ich deſſen gedenken muß, ſchau-
dert mirs vor dem Schickſal eines ſo unglücklichen
Kindes.

Wer mir jetzt vor Jda’s Ohren das Wort Stief-
mutter oder Stiefbruder ausſpräche, könnte mich
ſchon beleidigen, ſelbſt ohne irgend einen Akzent
auf die häßliche Vorſylbe. Was unſere Nach-
barn über dem Rheine auch immer mit der Sylbe
beau vor dem frere und pere wollten;
es muß wenigſtens etwas Freundliches gemeynt
ſeyn, das dem Unterſchied unter Bruder und
Bruder, Vater und Vater, wo er nun einmal
ausgeſprochen werden mußte, ſeine Härte nehmen
ſollte, oder ſie wenigſtens mildern. Und wir,


(10)
[74/0082]
die wir ihnen ſo manchen Tand blindlings nach-
geahmt, haben auf dieſe Milde der Sitte nicht
gemerkt, und ſprechen das harte Stief - und das
nicht viel mildere Halb bruder Halb ſchweſter ſo
geläufig aus. Auch das liebende Wort bonne-
maman der gebildetern Stände für Großmut-
ter iſt ſo ſchön, wenn gleich in dem Worte Groß-
mutter wenigſtens keine gehäſſige Nebenidee liegt.
Werde nicht ungeduldig, liebe Emma, über die
Allgemeinheit in dieſem Briefe. Jch komme ſo
gleich wieder zu Dir und den Deinen, und bitte
Dich herzlich, laß Virginia und Kathinka etwas
früher als Jda erfahren, daß der Bruder Wol-
demar, von dem ſie ſo oft reden hören, eine an-
dere Mutter hatte, die er früh verloren, ehe
Du ſeine zweite Mutter geworden, damit ſie es
nicht auch zur ungelegenen Zeit einmal hören,
und es ſie dann eben ſo betrübe, wie Jda. Kannſt
Du doch Deinen ganzen Schatz von Liebe für
Woldemar in dieſe Erklärung hineinlegen. Ver-
hüte aber, daß nie die verhaßten Töne Stief-
oder Halb ihre Ohren mit dem ſüßen Worte
Schweſter oder Bruder zugleich berühren.


[75/0083]
Lebe wohl, Emma! Jch kann dieſem Briefe
nichts mehr hinzu thun, behalte ihn aber viel-
leicht noch zurück, auf daß ich ihn durch einen
Traulichern zu Dir geleiten laſſe. Unſere Kin-
der ſind ſehr wohl und froh.


Fünf und vierzigſter Brief.
Unſere Reiſenden haben geſchrieben. Die
Beſchreibung ihrer Rheinfahrt iſt ganz dithi-
rambiſch, wie ſie ſich von einem ſo feurigen Jüng-
ling erwarten läßt. Sie wird Dich an Deinem
Bosphorus gar ſehr erfreuen. Auch Platov’s
Brief iſt ganz voller Frühlingsblüten. Und nun
reiſen ſie weiter nach Norden immer neuen Früh-
lingen entgegen. Nach Hamburg und Koppen-
hagen hat ihnen unſer Pfarrer gute Adreſſen
gegeben. Auch kennt Platov ſchon an beiden Or-
ten einige Gelehrte perſönlich. Jn H. wird es
für den wißbegierigen Woldemar viel Sehens-
werthes gehen. Auch werden ſie lange genug ver-


[76/0084]
weilen, um wenigſtens das Wichtigſte für einen
jungen Weltbürger zu ſehen. Beſonders die mu-
ſterhaften Armenverſorgungsanſtalten und die
Werkhäuſer. Der Hafen muß einen impoſanten
Eindruck auf den jungen Menſchen machen. Die-
ſer Wald von Maſtbäumen, und die ganze le-
bendige Waſſerwelt im Hafen ſelbſt, bleiben auch
für den beſtändigen Einwohner immer ein inte-
reſſanter Anblick. Dieſes rege Leben, dieſes
Drängen und Treiben, dieſer tumultuariſche
Verkehr in allerlei Zungen, wie ergreift dies den
Fremdling ſo ſonderbar! Auch Platov ſieht alle
dieſe Dinge in dem vollen Reiz der Neuheit.
Meine Adreſſen werden ſie mit einigen ſehr ge-
bildeten Familien bekannt machen. Von Trave-
münde gehen ſie auf der Oſtſee nach Koppenha-
gen, wenn nicht etwa ein ſehr dringendes Verlan-
gen von Platov’s Freunden, vom günſtigen Oſt-
winde beflügelt, ſie von Hamburg aus nach Eng-
land führt. Jn dieſem Falle bekommen wir ſie
nächſten Winter nicht wieder zu ſehen, denn da
müßten ſie über Frankreich zurückkommen: und
in beiden Ländern ſo viel Kenntniſſe einzuſamm-


[77/0085]
len, daß es ihnen genüge, dazu brauchen ſie Zeit.
Von Hamburg, wo ſie einige Wochen bleiben,
erhalten wir beſtimmte Nachricht über ihren fer-
neren Reiſeplan. Deine hieſigen Kinder entblü-
hen immer ſchöner an Geiſt und Körper. Jetzt
wetteifern Jda und Mathilde in der Sorge für
Küche und Haushalt, worm Clärchen, die dieſe
Geſchäfte früher geübt, ihre Meiſterin iſt. Und
während ich die Drei zu dieſen Küchenſtudien von
mir entlaſſe, kommt Betty ſchmeichelnd zu mir,
und bittet, ihr doch ein Stündchen zu ſchenken.
Dann leſen und plaudern wir miteinander, und
ſie vergißt der Stunde der Rückkehr faſt immer.

Betty hat einen reinen klaren Verſtand, eine
ſtille Seele und ein recht tiefes Gemüth, aber
einen überwiegenden Hang zum Ernſte, ja zur
Schwermuth. Man hat ihr Schiller’s Gedichte
geſchenkt, ſie liebt ſie, aber es quält ſie, daß ſie
den Dichter nicht ganz verſtehen kann, deſſen
ſchwermüthige Anſicht des Lebens ihr ſo ſehr zu-
ſagt. Da kommt ſie denn oft mit ihrem Schiller
und fodert Aufſchluß über den verborgenen Sinn


[78/0086]
manches Gedichts. Die Bürgſchaft, und noch
mehr die Kraniche des Jbikus führten uns neu-
lich recht tief ins graue Alterthum. Der tragi-
ſche Geiſt der Griechen hat einen unglaublichen
Reiz für ſie. Alles was ſie darüber hört, regt
ihre Begierde nur immer lebendiger auf. So
bald unſere drei andern reif genug ſind, will un-
ſer Freund Willich ihnen und Betty auf meine
Bitte eine Vorleſung über die alte Geſchichte
halten, woran er jetzt ſchon arbeitet. An einem
Buche über alte Geſchichte, das für unſer Ge-
ſchlecht tauglich iſt, fehlt es ſo ganz. Aber ich
habe ſonſt meine Klage hierüber ſchon vor Dir
ausgeſchüttet.

Dieſer Mann, dem der weibliche Sinn ſo hei-
lig iſt, wird vielleicht dem Bedürfniß nach Wunſch
abhelfen. Unterdeſſen erzähle ich Betty in Bruch-
ſtücken, was ihr Freude macht, ſo wie ich es den
andern gethan und noch thue, und nehme aus
den Büchern, die da ſind, das Brauchbare. Bo-
taniſirt wird auch dieſen Sommer wieder. — Von
dem, was ſie Deutſches für ſich leſen, müſſen ſie
mir gute Auszüge liefern. Was ihnen in ihrer


[79/0087]
franzöſiſchen Lectüre beſonders gefällt, das über-
ſetzen ſie mir ſtellenweiſe ins Deutſche. Engel’s
kleine Schauſpiele, den Edelknaben und den dank-
baren Sohn, ſollen ſie ins Franzöſiſche überſetzen.
Alle Morgen haben ſie eine Stunde in der deut-
ſchen Grammatik beim Pfarrer. — An ſchönen
feinen Handarbeiten wird in dieſer Jahrszeit
nicht viel gemacht; doch das holen wir im Winter
nach. — Es werden dieſen Sommer viel kleine
Fahrten gemacht, auf unſern Abendſpatziergängen
begleiten uns jetzt auch die Kinder. Selbſt De-
borah läßt ſich ungern bereden, ihrer Geſundheit
zu lieb zurück zu bleiben. „O laßt mich doch der
Erde in ihrer Schönheit noch freuen, weil ich
darauf bin,‟ ſagte ſie neulich, als wir ſie ba-
ten, ſich der feuchten Abendluft nicht auszuſetzen,
und leiſe mir ins Ohr: „bald lieg’ ich darunter.‟
Während des langen Wegs war ſie ſehr heiter, ja
oft muthwillig. Und wir vermieden, als ob wir
es verabredet, ſorgfältig den feierlichen Ernſt,
der uns an dieſen Abenden ſonſt ſo natürlich iſt.

Adio, Emma!



[80/0088]
Sechs und vierzigſter Brief.
Jch fange noch einen Brief an, um ihn den
beiden fertig liegenden, nebſt den Briefen von
Platov und Woldemar und unſern lieben Mäd-
chen, beizupacken. Wenigſtens muß ich Dir ja
den Empfang Deiner Briefe melden, und Deinem
D. über ſeine Lenkſamkeit meine Freude bezei-
gen: ſo komiſch er ſich auch dabei gebehrden mag.
Kommt es doch auf die Art nicht an, wie er ſich
der „Erzpädagogin‟ unterwirft: ſie iſt zufrieden,
wenn er nur gehorcht. Laß ihn auch das leſen.
Doch er hat ja ſogar verſprochen, alle meine Briefe
an Dich Abends bei ſeinem Karavanenthee und
der türkiſchen Pfeife mit Dir zu leſen. Laß ihn
nur, das kann gar nicht ſchaden. Wenn wir uns
dann einmal wiederſehn, werde ich ihn ſcharf
examiniren, was er daraus behalten hat. O wann
ſehen wir uns einmal wieder! Wann? —

Willſt Du auch wiſſen, wo ich dieſen Brief
ſchreibe? Auf einem großen Erntefelde, neben
einem Haufen gebundener Garben. Da habe ich


[81/0089]
mir ein Tiſchchen und einen Seſſel ſtellen laſſen.
Erſt habe ich mit unſern Kindern und den Dorf-
leuten unſerm Pfarrer Garben binden helfen.
Wir banden die erſten. Die Arbeiter brachten uns
Aehrenkränze mit Roſen und Cyanen durchflochten.
Wir theilten Brot und Erfriſchungen aus. Die
Kinder mit ihren Kränzen auf den Hüten binden
fort, ſo lange ſie mögen. Das Landvolk jauch-
zet, die Kinder ſingen Erntelieder. Der Pfar-
rer arbeitet mit; Deborah bereitet den Mähern
und Binderinnen das Abendeſſen, welches wir,
wenn es heut Abend nicht zu kühl wird, mit den
Andern hier auf dem Felde verzehren. Dieſen
Morgen las ich mit den Kindern das Eleuſiſche
Feſt von Schiller. Wir hatten unſere poetiſche
Stunde hier im Freien unter einer weitſchatten-
den Eiche, dicht am Felde wo angemähet werden
ſollte. Der Pfarrer ſelbſt nahm heute Theil.
Alles ward mit mir begeiſtert, als ich anfing:
„Windet zum Kranze die goldenen Aehren, flech-
tet auch blaue Cyanen hinein; Freude ſoll jedes
Auge verklären. u. ſ. w.‟ Wir alle waren vom
Stücke ergriffen, als ſähen wir die Ernte - Göt-


(11)
[82/0090]
tin einziehen, und es verſchmolz die ſchöne Gegen-
wart mit der grauen fabelhaften Ferne, mit dem
rohen kindlichen Alter der Welt, deſſen man nicht
gedenken kann, ohne im Jnnerſten bewegt zu
ſeyn, und ohne des eigenen erſten Geiſteserwachens
aus der Thierheit zu gedenken. Könnt’ ich Dich
zu uns herzaubern, daß Du Deine Mädchen als
Garbenbinderinnen ſäheſt! Aber welche Kluft iſt
zwiſchen uns! Die Kinder ſind ungemein reizend
unter dem Haufen Landvolk. Mathilde wird ei-
nen hohen ſchlanken Wuchs bekommen, ſie ragt
ſchon jetzt ſtark hervor. Dieſen Abend wird im
Pfarrhofe getanzt. Der Pfarrer hat Prager be-
ſtellt, die vor ein Paar Tagen hier durchgezogen.
Es verſteht ſich, daß unſere vier Binderinnen auch
mittanzen, und Deine Freundin nicht minder.
Es kommen auch einige junge Leute aus der Nach-
barſchaft dazu.

Lebe wohl für heute. Jch werde morgen viel-
leicht noch etwas hinzuſchreiben. Die Poſt geht
erſt morgen Abend hier durch.



[83/0091]
Da bin ich wieder, wie ich geſtern verhieß. Jch
ſitze am offenen Fenſter meiner Schlafkammer,
von wo man ein großes reiches Garbenfeld über-
ſieht. Jch athme die herrlichſte Kühle. Bis
Mitternacht tanzte das Völklein, und jetzt mit
Sonnenaufgang iſt alles ſchon wieder auf dem
Platze, in fröhlich reger Thätigkeit. Unſere lieben
Mädchen liegen noch in tiefſter Ruhe. Sie ha-
ben viel getanzt, und waren geſtern am Tage un-
gewöhnlich geſchäftig. Jch ergötze mich wechſelnd
am herrlichen Schauſpiele draußen, und am An-
blick der lieblichen Schläferinnen neben mir. Ma-
thildens ſtolzen Zügen gibt die tiefe Ermüdung
etwas überaus reizendes. Jda iſt das Bild der
heitern Ruhe. Clärchens Geſicht iſt gar poſſier-
lich verzogen. Wie reizend waren die lieblichen
Geſchöpfe geſtern Abend beim Tanze. Der Platz
war hübſch erleuchtet. Unſere Gäſte waren: ein
Amtmanns Sohn mit ſeiner kleinen Schweſter,
und zwei junge Barone von 17 und 18 Jahren
mit ihrem Hauslehrer, der ein Freund unſers Pfar-
rers iſt, wurden geſtern zuerſt von letzterm bei
uns eingeführt.


[84/0092]
Die beiden Barone ſind wackere junge Leute.
Sie werden nächſten Winter mit Herrn Voigt
auf die Akademie gehen. Der Jüngere heißt
Julius, der Aeltere Theodor. Die beiden Leute
haben gar angenehme Sitten. Bei unſern Kin-
dern verlor ſich die kleine Schüchternheit bald
genug; ſie tanzten völlig unbefangen mit ihnen.
Der Amtmanns Sohn mag etwa 20 Jahr alt
ſeyn. Er heißt Bruno, und iſt nicht ganz leicht
zu kennen, wenigſtens mag ich noch nichts be-
ſtimmtes über ihn ſagen. Auch Herr Voigt tanzt
recht nett. Zuerſt war der Ball allgemein: un-
ſere Kinder tanzten der Reihe nach mit allen Ar-
beitern, die ſich ein Herz faſſen konnten, ſie aufzu-
fodern. Und ſo thaten die Fremden mit den Bin-
derinnen aus dem Dorfe. Hernach als es drauſ-
ſen kühl ward, zogen wir hinein nach der Haus-
flur, und die Leute blieben auf ihrem Tanzplatz
im Freien.

Bei Jda ſchien das Andenken an jenen Hunde-
tanz völlig erloſchen: Sie tanzte mit einer Gra-
zie, die alles, auch unſern Pfarrer entzückte.


[85/0093]
Mich düukt, ich ſelbſt hätte ſie nie ſo tanzen
ſehen. Ob wohl ſchon ein dunkles Gefühl, ein
ſtilles Sehnen zu gefallen, erwachen mochte?
Und doch, ſie war ſo kindlich unbefangen, ſo
ganz heiter und frei. Mathilde war ganz in der
Freude des Tanzes verloren. Clärchens Manier
hat noch immer einen kleinen Anſtrich des Bäuri-
ſchen. Aber die friſche Blüthe ihrer Wangen,
und das liebe treuherzige Auge, und ihre ganze
faſt ſchweſterliche Art, mit dem Landvolk umzu-
gehen, machten ſie äußerſt liebenswürdig. Die
guten Leute konnten ſich nicht ſatt an ihr freuen.
Betty tanzt nicht. Aber ſie bot mit ſehr hübſcher
Art Erfriſchungen umher. Um 1 Uhr gingen die
Herren nach Hauſe. O Emma, wie iſt die Welt
oft ſo ſchön! Und es gibt Tage, wo dies Ge-
fühl durch alle unſere Adern gewaltig ſtrömt.
Wie heiter ergoß der Lebensſtrom ſich durch mein
ganzes Weſen. Und was war es denn, das mich
ſo überfroh machte? Nichts anders als der Ein-
klang aller, die rein harmoniſche Stimmung des
ganzen Kreiſes, der mich umgab.



[86/0094]
Sieben und vierzigſter Brief.
Hier ſind Briefe aus Hamburg. Als die auf
die Poſt gegeben wurden, waren unſere Beiden
ſchon auf der Oſtſee. Jetzt ſind ſie vielleicht auch
von Koppenhagen ſchon wieder abgereiſ’t, und auf
dem Wege nach Norwegen. Sie wollen bis Tor-
nen. Jch fürchte nur, daß ſie mit der ſchönen
Jahrszeit nicht völlig mehr ausreichen. Jn Tor-
nen hätten ſie am Ende des Junius billig eintref-
fen ſollen, damit ſie das große Schauſpiel einer
nordiſchen Mitternacht, von der Sonne vergol-
det, in ſeiner ganzen Pracht geſehen hätten. Auf
die Berichte von dorther freue ich mich. Die wer-
den wir aber wohl erſt mündlich, oder wenig-
ſtens dann erhalten, wenn die beiden uns ſchon
wieder näher ſind. Sie machen eine recht nei-
denswerthe Reiſe.

Mein kleines Häuflein hat ſich ſeit meinem letz-
ten Briefe wieder um ein Schäfchen vermehrt.
Einige Tage nach unſerm Ball ließ ſich Bruno


[87/0095]
bei mir melden. Seine kleine Schweſter Hertha
begleitete ihn, und ſeine Bitte, das Kind bei
mir zu behalten, war ſo rührend, daß ich nicht
zu widerſtehen vermochte. Jch verſprach ihm, es
wenigſtens zu verſuchen, ob ſie ſich in unſers Hau-
ſes Ordnung leicht finden könne, und der Gang
unſers Lebens durch ſie nicht zu ſehr geſtört würde.
Die Kleine iſt 11 Jahre alt, und hat ſeit 4 Jah-
ren keine Mutter mehr. Da iſt ſie nun im höch-
ſten Eigenwillen aufgewachſen, hat den Vater
wie das Hausgeſinde beherrſcht und gequält, und
gehorcht niemand, als dem Bruder, aber auch
dem ungern und mit Murren. Sie ſcheint nie-
mand und nichts zu lieben, als ſich ſelbſt, und
ob ihre Jndolenz oder ihr Starrſinn größer ſey,
iſt für mich noch unentſchieden. Bruno war von
unſern Kindern entzückt, und meynt, wenn Her-
tha nur um mich und mit dieſen Kindern ſeyn
dürfte, müſſe ſie anders werden.

Er hat es vom alten Vater halb ertrotzt, daß
er das Mädchen von ſich läßt, welches ſein Aug-
apfel iſt, ſo unliebenswürdig ſich das ſonderbare


[88/0096]
Geſchöpf auch darſtellt. Auf ein feſtes Verſprechen
konnt’ ich mich nicht einlaſſen, wenn gleich mich
die Bruderliebe innig rührte. Hertha, welche zu
Hauſe an tödtender Langeweile leidet, weiß nicht
anders, als daß ſie zum Vergnügen und bloß als
Beſuch bei uns ſeyn. Eine ſchwere Aufgabe wird
ihr Unterricht ſeyn. Sie iſt faſt in allem hinter
den andern zurück, und ich müßte dieſe entweder
ſehr aufhalten, oder Hertha faſt alle Stufen
überſpringen laſſen, wenn ich ſie mit den dreien
unterrichten wollte. Jch werde ſie alſo allein zu
mir nehmen, während die drei andern in der Kü-
che beſchäftigt ſind, denn in den Geſchäften der
Haushaltung übertrift ſie die andern weit, ſelbſt
Clärchen — und das iſt mir höchſt willkommen.
Am hinderlichſten iſt ſie uns des Morgens und
Abends, und bei jeder Herzensergießung, die ih-
rem rohen Gemüth fremd iſt. Da iſt die bloße
Gegenwart jedes Uneingeweihten läſtig, ja ſtö-
rend. Jch habe ſie deshalb in dem kleinen Ka-
binett dicht an unſerm Schlafzimmer hingebettet.

Wenn ſie uns erſt mehr angehört, nehm’ ich


[89/0097]
ſie näher. Bis jetzt habe ich ſie noch faſt unbe-
ſchäftigt gelaſſen, weil ſie einen großen Wider-
willen gegen alle weibliche Handarbeiten, wie
gegen jede Anſtrengung des Kopfes bezeigt. Das
einzige was ſie gern mit uns thut, iſt ſpazieren
gehen; und da hält ſie ſich an meiner Seite, und
will immer erzählt haben. Da wechſeln dann die
Drei mit mir ab. Sie ſehen es alle, wo es
Hertha fehlt; doch ſind ſie ſehr liebreich ge-
gen ſie. Mathilde kam geſtern Abend beim
Schlafengehen zu mir, ergrif meine Hand und
küßte ſie mit Heftigkeit. „Jetzt, du gute Tante,
fühle ich es zum erſtenmale ganz, was ich dir
verdanke. Wenn ich Hertha anſehe, iſt es, als
ob ich mich ſelbſt im Spiegel ſehe, wie ich vor
ein paar Jahren noch war. Aber ich will dir
auch helfen, Hertha zu beſſern. Wir alle
Drei haben es verabredet, daß wir ſie nie tadeln,
ihr niemals widerſprechen, und ihr immer nur
ein |ſtilles Beiſpiel ſeyn wollen.‟ Jch mußte
ſie herzlich an mich drücken. — Und willſt du
das, mein theures Kind? — „Wie könnt’ ich
dir, beſte Tante, ſonſt auch die Engelsgeduld


(12)
[90/0098]
vergelten, die du mit der ſtörrigen Mathilde ſo
oft hatteſt und noch immer haben mußt?‟ — Jda
und Cläre kamen dazu und beſtätigten, was Ma-
thilde für ſich und ſie verſprochen. Und wir leg-
ten uns mit dem Himmel im Herzen zur Ruhe.
Schlaf auch Du ſanft, liebſte Emma! und ver-
gilt meine umſtändlichen Berichte bald mit Aehn-
lichen. Dieſe neue Sorge gibt meinem Leben
einen neuen Reiz. Bald hörſt Du wieder von uns.


Acht und vierzigſter Brief.
Hertha macht uns viel zu ſchaffen. Das gibt
eine ganz neue Schule für meine andern Drei.
Da gilt es Geduld und ausharrende Liebe.

Von den lieben Mädchen laſſe ich es abhängen,
ob Hertha bei uns bleiben ſoll, oder ob wir ſie
wieder zurückſenden. Oft macht ſie es den andern
allzuſauer, und achtet auf keine ſchweſterliche
Weiſung. Oft ſcheint es mir, als ob die gedul-


[91/0099]
dige Liebe der Andern Hertha zur Verkehrtheit
reizte, als ob ſie verſuchen wollte, wie weit ſie es
treiben dürfe? Ein ruhiges Machtwort von mir
wirkt dann wie ein Zauberſchlag. Aber ich fürch-
te, daß dieſe Sprache mit der Neuheit ihre Ge-
walt über das ſtörrige Geſchöpf verlieren möchte.
Kommt es dahin, daß dieſe Waffe an der Unart
ſtumpf wird, gehört ſie zu den Kindern, die durch
körperlichen Schmerz orientirt werden müſſen,
dann muß ich ſie aufgeben. Dies kann meine
Weiſe nicht werden. Meine Natur ſträubt ſich
mit Abſcheu gegen dieſe Mittel; obgleich ich ein-
ſehe, daß es Fälle geben kann, wo körperliche
Züchtigungen die einzigen Beſſerungsmittel ſind.
Und wie müßte der Anblick äußerſter Strenge
auf ſolche Gemüther wirken, die keine andere
Gewalt je an ſich erfuhren, als die der Vernunft
und Liebe!

Hier ein kleines Stück vom geſtrigen Tage.

Hertha iſt grenzenlos unordentlich. Jm väter-
lichen Hauſe war ſie gewohnt, daß die Mägde


[92/0100]
ihr alles nachräumten. Das ſtille Beiſpiel unſe-
rer Kinder wirkt noch gar nicht auf ſie. Sie
macht alle Zimmer, wo ſie ein Weilchen hauſet,
zu Polterkammer, wo alles durch einander liegt.

„Komm, Hertha, ich will dir deine Sachen in
Ordnung bringen helfen‟ — ſagte Mathilde gar
liebreich zu ihr. „Jch will nicht‟ — war ihre rauhe
Antwort. „Aber Tante leidet eine ſolche Unord-
nung im Hauſe nicht; wie wird das werden,
wenn ſie ſieht, wie alles bei uns herumfährt?‟ —
Jch will nicht, gab ſie noch einmal zurück. Jetzt
trat ich aus dem Kabinett, aus welchem ich den
Kindern zugehört. Komm jetzt gleich, Hertha,
und mache Ordnung, ſagte ich ruhig, aber feſt:
Sie ſah mich forſchend an, ob ſich wohl etwas
gegen mein Wort thun ließe. Endlich ſagte ſie:
Mathilde muß mir aber helfen. Mathilde hat es
dir angeboten, du haſt es ausgeſchlagen; diesmal
wird ſie dir nicht helfen. Jch gab den dreien ein
Geſchäft, welches ſie entfernte. Jch werde hier
oben bleiben, ſagt’ ich, um dir zu Hülfe zu kom-
men, wo es nöthig thut. Jch ſetzte mich an den
Stickrahmen, und ſahe ihr aus der Ferne zu.


[93/0101]
Es ging recht gut. Sie warf von Zeit zu Zeit
einen verſtohlnen Blick auf mich, und forſchte,
ob ich noch ſehr ernſt wäre. Als ſie fertig war,
trat ich zu ihr, ſahe ſie freundlich an, und woll-
te hinunter gehen. Heute haſt du mich wohl
nicht gern, Hertha? — Sie erröthete ſtark.
„Wir werden noch gute Freunde werden, Hertha.
Jetzt nimm Hut und Handſchuh, wir wollen ſpa-
zieren gehen, wenn du mit willſt.‟ — Sie folgte,
und wir machten einen der fröhlichſten Spazier-
gänge; die andern waren liebreich mit ihr, und
ſie wurde bald zutraulich. Lebe wohl, ich darf
heute nichts mehr hinzuſetzen.


Neun und vierzigſter Brief.
Wären unſere lieben drei nicht ſchon ſo weit,
als ſie ſind, ſo wäre es ſehr waglich, ihnen eine
ſolche Geſpielin zu geben, wie ſie an Hertha be-
kommen. Jetzt kann es ihnen wenig Nachtheil
bringen. Ja dieſer tägliche Umgang wird ihnen


[94/0102]
eine Vorbereitung auf das Leben in der Welt,
wo ſie demnach lernen müſſen, mit Menſchen
auszukommen, die ſehr anders geartet ſind. Hertha
macht ihnen aber dieſes Studium recht ſauer.
Bei einer völligen Rohheit und Unwiſſenheit hat
ſie einen Dünkel, eine Rechthaberei, die oft eben
ſo lächerlich als empörend ſind. Und hier das Mit-
tel zu treffen zwiſchen allzu willfähriger Nachgie-
bigkeit und allzu ſtrengem Widerſtande, wovon
die eine ſie immer ſtarrköpfiger und eingebildeter,
und die andere vielleicht bitter machen würde, iſt
gar nicht leicht. Doch nehmen ſich unſere lieben
Mädchen vortrefflich, und Hertha fängt an, ſich
ſehr bei uns zu gefallen. Auch hat ſie bei aller
Rohheit einen lebhaften Geiſt, der oft gleich Blitz-
ſtrahlen hervorbricht, und die andern angenehm
überraſcht. Durch dieſe Anlage zum Witz kann
ſie einſt recht intereſſant werden. Aber wehe de-
nen, die in ihrer Nähe leben müßten, wenn ihr
grober Egoismus nicht gebändigt würde! Der
Witz an ſich iſt ſchon ein bedenklicher Genoſſe der
Weiblichkeit; aber mit Stolz, Egoismus, Dün-
kel und Liebloſigkeit vereint — wer kann ihn am


[95/0103]
Weibe da noch dulden? — Eine Zeitlang will ich
es noch verſuchen, was mit dieſem ſonderbaren
Geſchöpfe auszurichten ſtehet. An mich wagt ſie
ſich mit ihren Einfällen nicht: deſto öfter aber
lauert ſie Mathilden auf. Auch an Clärchẽn reibt
ſich ihr Muthwille nicht ſelten. Vor Jda hat
ſie eine Art frommer Scheu; aber Jda beträgt
ſich auch untadelhaft gegen Hertha, und duldet
ihre Unarten mit einer höchſt liebenswürdigen
Sanftmuth. Mit dem Geſinde hat Hertha täg-
lich Händel; denn ſie kann es gar nicht faſſen,
daß auch die dienenden Menſchen ein Gefühl ha-
ben, welches geſchont ſeyn will, und meynt, daß
ſie durchaus geſchaffen ſind, unſern Launen zu
willfahren. Der Magd eine Ohrfeige geben, und
dieſe mit einem Dukaten wieder gut machen,
meynte ſie neulich, das ſey doch wohl nichts ſchlim-
mes, und die Magd könne ſich immer freuen,
auf eine ſo leichte und geſchwinde Art zu ſo einem
Goldſtück gekommen zu ſeyn. Ueber dieſer Be-
hauptung kam ich hinzu, als ich nach Tiſch im
Garten geweſen war. Lieſel war nämlich beim Ab-
räumen des Tiſches unvorſichtig, und ſtieß ein


[96/0104]
Glas um, wodurch Hertha ein wenig naß ge-
macht worden. Hertha ſchalt ſie einen Klotz. Lie-
ſel ward feuerroth und ſagte nichts. Jda ergrif
der Lieſel Hand, drückte ſie liebreich und ſagte:
liebe Lieſel, ſo etwas begegnet einem wohl ein-
mal, ich habe geſtern auch eins umgeſtoßen. Jch
thue es nun ſo bald nicht wieder, denn ich habe
jetzt beſſer acht. Lieſel hatte eine Thräne im Auge,
und ging hinaus. Hertha ſah die Thräne nicht,
und ſagte zu Jda: wer wollte doch mit der Dienſt-
magd ſo viel Aufhebens machen! Unſere Mägde
mußten ſich ganz andre Dinge gefallen laſſen.
Manche Ohrfeige haben ſie umſonſt bekommen, aber
manche hat mein Vater ihnen auch hernach bezahlt,
und noch neulich hat die Gunda für eine einen
Dukaten bekommen. Hier kam ich dazu und ließ
mir das andere erzählen. Ja, was iſt denn nun
mehr, ſagte Hertha; eine Magd muß ja wiſſen,
daß ein Unterſchied iſt unter Menſchen. Jch faß-
te Hertha ſcharf ins Auge, und ſchaute ſie bei
dieſen Worten lange unverwandt an. Ein Unter-
ſchied (ſagte ich) iſt allerdings jetzt zwiſchen Dir
und Lieſel, und ein recht großer. Hertha


[97/0105]
fühlte, was ich ſagen wollte, und ſo gern ſie jeden
ſonſt fixirt, der ihr etwas Belehrendes ſagen will,
um ihn außer Faſſung zu bringen, ſo ſchlug ſie
jetzt ſehr betroffen die Augen nieder. Jch entließ
ſie damit, und rief die Lieſel, der ich nun ein
Geſchäft anwies, welches eine eigene Behendig-
keit fodert, indem ich ihr freundlich ſagte: gute
Lieſel, mache ſie es auch recht ſacht, ich weiß ja,
daß ſie das verſteht; ich verlaſſe mich auf ſie.
Jetzt war das Erröthen an Hertha. Sie ward
roth bis zu den Ohren, und wußte nicht, wo ſie
hinſehen ſollte.

Und daß ich ſie ſo weit habe, iſt ſchon etwas.
Jſt nicht dies Erröthen ſchon ein großer Schritt
zum beſſer werden? Jetzt kommt es hauptſächlich
darauf an, dies Gefühl in dem Kinde zu ſchonen
und es nicht gar zu oft in dem Grade zu erregen.
Manche unwichtigere Unart werde ich ungeahndet
müſſen durchgehen laſſen, damit ſie ſolche Beſchä-
mungen nicht gewohnt werde, und ſie allzuleicht
ertragen lerne.

Manche ſchnippiſche Antwort wird fürs Erſte
noch ganz überhört werden müſſen, und manche


(13)
[98/0106]
Fratze, die ſie im Unwillen ſchneidet, überſehen,
wenn nicht mir das Zurechtweiſen und ihr das ge-
tadelt werden zu geläufig werden ſoll. Beim Ge-
ſinde ſcheinen unſere Kinder Hertha’s Unarten
durch doppelte Freundlichkeit vergüten zu wollen.

Vieles hätte ich Dir heute noch zu ſagen, aber
ich muß ſchnell abbrechen, man ruft mich eilig
hinunter. Lebe denn wohl, recht wohl für heute!


Fünfzigſter Brief.
Viele Wochen ſind uns gar traurig dahin ge-
ſchlichen, ſeit ich Dir nicht ſchreiben konnte. Der
letzte Brief an Dich, von dem ich abgerufen ward,
liegt noch unvollendet. Jch wollte den Zeitpunkt
abwarten, wo ich Dir fröhliche Nachricht geben
könnte; aber das währt vielleicht noch lange.

Es war ein heißer Septembertag, als ich Dir
ſchrieb. Betty, welche ſehr zart iſt, hatte den
Morgen viel geſchaft und ſich ſtark erhitzt. Sie


[99/0107]
ſteigt hinab in den Keller, um dem Vater einen
recht friſchen Trunk Wein zu holen. Sie wird
ſchwindlicht und ſtürzt die halbe Stiege hinunter,
wo ſie ohne Bewußtſeyn eine Zeitlang liegen
bleibt. Clärchen vermißt ſie endlich, und frägt
im ganzen Hauſe nach ihr herum. Dem Vater
fällt es ein, daß ſie vor einer Weile in den Keller
gehen wollen. Clärchen geht ihr nach und findet
ſie unten am Boden bleich und bewegungslos lie-
gen. Eilig fliegt ſie hinauf und ruft: Vater!
o Vater, Betty! Jhr ganz zerſtörtes Geſicht,
ihr plötzliches Verſtummen läßt das allerſchlimmſte
ahnen. „Jſt Betty todt‟? fragt Deborah mit
ſchneidendem Schmerz und ſinkt hin. Welche
Verwirrung! man ruft mich eilig. Der Pfarrer
wußte nicht, wem er zu Hülfe eilen ſollte. Jch
bringe Deborah mit ſeiner Hülfe ins Bett, und
laſſe Jda bei ihr, ſteige dann in den Keller hinab.
Es ward das Nöthige angewendet, Betty wieder
ins Bewußtſeyn zu bringen. Sie erholte ſich
bald; aber die Mutter war ſichtbar verändert, und
iſt ſeitdem ſehr ſchwach. Nur wenige Stunden
kann ſie am Tage außer dem Bett ſeyn. Mit ſicht-


[100/0108]
baren Schritten geht ſie der Vollendung entgegen.
Jhr Blick wird täglich klarer, ihre Phyſionomie
immer heiliger. Der Schmerz bildet ein bleiben-
des Lächeln in ihren Zügen. Jmmer, es ſey Tag
oder Nacht, iſt eine von uns in ihrer Nähe. „Ha-
be ich jetzt die himmliſche Wache ſchon ſichtbar um
mich? ſagte ſie neulich. O wer wird euch eure
Treue für mich vergelten! Jch kann es ja nicht
mehr. Aber ſo im Hauch der Liebe vergehen,
heißt das denn auch ſterben? Wenn die Blätter
abfallen, dann falle auch ich, aber ich falle ſanft
wie ſie, und noch mehr bedauert — aber nein, ihr
werdet nicht trauern, ihr liebt mich zu ſehr. Der
Weg iſt dunkel, den ich noch gehen muß; aber
der Stern des neuen Morgens glänzt mir immer
heller und heller, je enger der Weg, je dunkler
die Nacht um mich wird.‟ — Es war eines Abends,
als ſie ſo redete, wir alle waren um ihr Bett
verſammelt. Es war eine heilige Stille. Clärchen
ſchien im Schmerz zu vergehen. Seitdem ſind
wieder Tage oder doch Stunden voll Lebenshoff-
nung eingetreten. Nur Deborah ſcheint nicht zu
hoffen. Doch ſagt ſie das nicht gerad aus.


[101/0109]
Von unſern Reiſenden ſind wieder Briefe da.
Jch lege ſie den meinigen bei. Jhr Aufenthalt in
Norwegen ſcheint ſie ſehr froh zu machen. Von
Schweden werden ſie nach der ſchönen Jnſel Rü-
gen gehen, dann durch einen Theil des preußi-
ſchen Pommern nach Berlin, von da nach Dres-
den. Doch von Berlin aus haben wir wieder um-
ſtändliche Nachricht.

Lebe wohl! Leben iſt ein ernſtes Geſchäft, aber
ſterben iſt noch ernſter. Jch werde vielleicht lan-
ge nicht wieder ſchreiben. Und ſelbſt die Kinder
werden es während dieſer Szenen bei uns nicht
können.


Ein und fünfzigſter Brief.
Verzeihe, meine geliebte Emma, verzeihe der
trauernden Freundin, dies ungewöhnlich lange
Verſtummen. Unſern ſchönen Landſitz haben wir
auch dieſen Winter nicht verlaſſen, obwohl er


[102/0110]
noch vor dem Winter verödete. Von den Kindern
haſt Du wenigſtens ſeither Nachricht über unſern
Geſundheitszuſtand erhalten. Laß mich jetzt von
den Begebenheiten dieſes langen Zwiſchenraumes
einiges nachholen.

Bald nach meinem letzten Briefe ward Debo-
rah immer ſchwächer und nahete dem Ende immer
ſichtbarer. Die Kinder hatten wechſelsweiſe die
Aufwartung, ſo daß immer eine beſtändig um die
Kranke war, die andern gingen ab und zu. Mit
der ſtörrigen Hertha hatte ich eine Art Vertrag
geſchloſſen, daß ſie, ſo lange Deborah leiden wür-
de, durchaus gehorſam und ſtill wie ein Lamm
ſeyn, oder ins väterliche Haus zurückgehen müſſe.
Der hieſige Aufenthalt mußte ihr ſchon lieb ge-
worden ſeyn; denn ſie wählte das erſte. Jch gab
ihr viel zu thun, und verſprach, wenn ſie es gut
machte, daß auch ſie uns in der Krankenpflege un-
terſtützen ſollte. Und dazu kam es am Ende.
Die Kranke war nach jenem feierlichen Abend
recht ſtill und ſehr ſchwach: doch flammte, wie bei
ſolchen Kranken gewöhnlich, das verlöſchende Licht


[103/0111]
oft noch recht hell wieder auf, daß ſo gar der
Arzt wieder ernſte Lebenshoffnung gab. Auch De-
korah ſagte dann wohl mit einem ſchmachtenden
Durſt nach Leben: Ach! ſagt mir doch, werde ich
noch bei euch bleiben? O heißt mich hoffen, ihr
Guten, daß ich noch ferner mit euch wandeln ſoll.
Jhr Mann ſchien mit dem Himmel um ihr Leben
zu ringen: Nein, Deborah, du wirſt nicht ſter-
ben, du darfſt noch nicht von uns gehen! Wir
können dich noch nicht laſſen. Dann blickte ſie
mich ſehnſüchtig an, als wollte ihr Leben ſich an
meinem halten: o ich kann noch nicht von euch
gehen, Gatte, Freundin, Kinder, ich will noch
nicht ſterben, will noch nicht ſelig ſeyn! Jn der
nächſten Stunde war dann alles anders, dann
war ſie ſo ſtill, ſo ſanft, lächelte uns alle an mit
himmliſcher Ruhe, ſchüttelte verneinend das
Haupt zu jeder Lebensverheißung, wollte ſelbſt
die verordneten Tränke nicht nehmen, und gab
nur endlich den zärtlichen Bitten des Mannes
und der Kinder nach.

Wenn ſie recht heiter war, dann rief ſie uns
alle zu ſich, und wir bildeten einen Halbkreis um


[104/0112]
ihr Bett. Dann mußten wir ihr, jedes aus un-
ſerm Leben, etwas erzählen, das ſie noch nicht
gehört oder gern wieder hören wollte. „Wun-
dern ſie ſich nicht, Freundin, warum mein herr-
licher Freund dort — ſie blickte nach ihrem Man-
ne — mich nicht über das belehrt, was hinter
dem Vorhange glänzt, an dem ich ſo nahe bin,
daß ich ihn ſchon berühre?‟ — Nein, Deborah,
mich wundert das nicht. Jhr Wandel war im
Himmel; ihr reines ſeliges Herz hat hier ſchon
Gott geſchaut. — „Was ſollte dein Freund dich
lehren, du himmliſches Gemüth? ſagte ihr Mann.
Uns lehre dein Weg, uns lehre dein heiliges
Herz. Du ſieheſt den Himmel offen, und wirſt
auch mit uns noch einen neuen Frühling ſehen.‟—

Die Kinder waren ganz in liebender Rührung
hingegeben. Unſere Kinder ſind durch dies Kran-
kenbett, und beſonders durch die letzten Szenen,
am Gemüth ſehr ſchnell gereift. Betty iſt in
tiefe Schwermuth verſunken. Jhr getrübter Blick
verwechſelt Schuld und Urſache. Sie kann ſich
nicht tröſten, daß ihr Fall der Mutter Hinſchei-


[105/0113]
den nach ſich gezogen. Doch ich fahre in der Er-
zählung fort. Unter wechſelnder Hoffnung und
troſtloſer Reſignation verlebten wir noch einige
Wochen. Endlich, an einem ſchönen heitern Win-
termorgen voll Frühlingshoffnung, ließ Deborah
uns wieder alle zu ſich bitten. Es war noch früh.
Orion erloſch im Weſten. Der Oſt röthete ſich
ungewöhnlich ſchön. „Dies iſt die letzte irdiſche
Morgenröthe für mich; laßt ſie mich noch mit
euch ſehen.‟ Mit ſehr ſchwacher Stimme ſprach
die Kranke dieſe Worte. Die Kinder zerfloßen
in Thränen.

O nimm mich mit dir, Mutter, rief mit Hef-
tigkeit die blaſſe faſt ganz verſtummende Betty.
Jch darf, ich will nicht mehr leben. Der Vater
kämpfte mit zerreiſſendem Schmerz, und kämpfte
um Ruhe: er wollte der letzten Augenblicke ſeiner
geliebten Deborah keinen verlieren. Flehend um
Ruhe ſah er Betty an. — „Bleibt alle noch recht
nahe bei mir, daß ich eure Blicke voll Liebe ſchaue,
bis mein Auge bricht; ſo lange mein Ohr noch
Töne aufnehmen kann, laßt mich Worte der Liebe


(14)
[106/0114]
hören. Jch nehme ſie alle mit ins ſelige Land,
dieſe Blicke, dieſe Worte der Liebe. Nicht wahr,
Herrmann, beim Orion, oder wo Gott ſonſt will,
finden wir uns wieder? — Sage es mir noch ein-
mal, daß wir uns alle wieder haben werden,
wenn auch ihr von der irdiſchen Morgenröthe
ſcheidet. — Aber noch dürft ihr nicht zu mir kom-
men! Die Erde bedarf ſolcher Menſchen noch,
wie ihr ſeyd, — und die Erde — iſt ſie nicht auch
ein Tempel Gottes? — Nein, ihr dürft noch nicht
zu mir kommen.‟ — „Aber ich darf es, Mutter,
ich habe hier nichts mehr zu ſchaffen, wenn du
hinweg geeilt biſt.‟ — Jch winkte Betty flehend,
ihres Vaters zu ſchonen. — „Wie habt ihr mich
alle ſo himmliſch geliebt! — Betty, du mußt noch
lange bei dem Vater bleiben, denn der Vater darf
noch nicht von ſeinen Pfarrkindern ſcheiden; — alle
wiſſen den Weg noch nicht recht, den ſie gehen ſol-
len. O wie hätte ich dich ſo gern noch einmal zu
Allen reden gehört von dem Wege, der zum Leben
führt — zum Leben, dem ich ſo ganz nahe bin. —
Jch kann nur nicht reden, ſonſt würde ich euch
wohl ſagen, wie es um dieſes Leben ſtehe; — ich


[107/0115]
fühle es ja ſchon in mir. — Weint doch nicht ſo,
ſonſt werde ich dem Himmel wieder abgewandt —
o weint nicht ſo! Seht doch nur, wie ſelig ich
ſchon bin!‟ — Sie ſank ermattet auf’s Kiſſen
zurück. — „Jch bin ſo müde — bald werde ich
ausruhen. — Lebe wohl, mein Herrmann! du
haſt mich ſehr, ſehr, ſehr geliebt, aber ich habe
dich auch geliebt, ſo viel ich ſchwaches Geſchöpf
nur immer konnte; bald werde ich auch das beſſere
können, wenn ich nicht mehr müde bin. — Lebe
wohl, mein Herrmann! Lebe wohl, Freundin!
und ihr, meine Kinder, meine Betty, meine
Cläre — ich weiß ja nicht, welche die beſte von
euch war: ich muß euch mit einander ſegnen. Und
auch Jda, und Mathilde, und Hertha — nein,
ich kann euch eure Liebe nicht mehr danken. Jhr
wißt doch, daß es da, wo ich hingehe, viel, viel
ſchöner iſt, als hier; — wenn ich ein wenig
ſchlummere, dann ſehe ich’s — aber ausſprechen
kann das keine Zunge. — Jch will nun wieder
ſchlummern, lebt — — „Die Worte erſtarben,
das Auge verloſch, der Athem ſtand ſtill, ſie war
geſchieden. — Jch blieb mit den Kindern noch eine


[108/0116]
Weile in ſtiller Betrachtung am Bette der Ent-
ſchlafenen; dann führte ich die Meinen hinaus
in’s Freie. Die Sterbeglocke, die auf den Dör-
fern das Verſcheiden eines Mitgliedes der Ge-
meine ſogleich ankündigt, wurde gezogen. Die
Kinder zerfloßen in lautem Weinen. Jch ließ ſie
ausweinen, ging dann, und ſuchte den Pfarrer
auf, den ich mit ſeinen beiden Töchtern in den
erſten heiligſten Augenblicken ihrem Schmerze al-
lein überlaſſen hatte. Wir ordneten mit einan-
der das Nöthigſte an. Bis zur Beerdigung wa-
ren wir alle den ganzen Tag im Hauſe; nur
Abends ging ich mit den Kindern in unſer ſtilles
Gemach. Ganz furchtlos gingen die Kinder mehr-
mahls hinan an die entſeelte, immer noch ſchöne,
Hülle, ſo lange ſie noch unbeerdigt lag. — Das
heißt alſo ſterben? ſagte Jda leiſe zu mir, als
wir mit einander das ſanfte Lächeln der Miene,
und die ganz unentſtellt heitern Züge des lieben
heiligen Angeſichts geſehen und hinaus gegangen
waren. „O es iſt mir ſehr lieb, daß du mir er-
erlaubt haſt, bis auf den letzten Augenblick da zu
bleiben. Nun fürcht’ ich mich nicht mehr vor dem


[109/0117]
Gedanken. Aber wie vieles muß ich doch noch
fragen, was dazu gehört! Ach, ich kann ſo gar
vieles dabei noch nicht begreifen, und mir wird
ſo bang und beklommen, wann ich denke, daß
dieſelbe theure Perſon, die im Momente noch ſo
liebend zu uns allen ſprach, ſchon in der nächſten
Minute nichts mehr nach uns fragte und nichts
mehr von uns wußte; — und wie ſie nun ſo ohne
alle Theilnahme daliegt, uns nicht mehr tröſtet!
O wie iſt das ſo ſeltſam, leben und ſterben! ich
kann es noch ſo wenig begreifen. Wie kann man
ſterben, wenn man einmal wirklich gelebt —
und wie kann man wieder leben, wenn man
einmal ſo ganz geſtorben iſt, daß man nichts
mehr von allem weiß, was um uns geſchieht.‟

Ganz begreifen wirſt du das auch künftig nicht,
meine Jda. Es gibt noch außerdem viele Dinge,
die nicht zu begreifen ſtehen, und über die man
dennoch ohne allen Zweifel tief in der Seele ge-
wiß wird. „Aber wie iſt es denn damit, beſte
Tante?‟ — „Begreifſt du vielleicht die Kraft
des Lebens, die im ſpäten Herbſt aus der Natur


[110/0118]
ganz verſchwunden ſcheint, ſo daß nichts wachſen,
nichts aus der ſtarren Erde hervorgehen kann,
und die ſich im Frühlinge zuerſt wieder mit leiſem
Leben regt, und die Natur tief durchſchauert und
durchzuckt, und eine Knospe nach der andern
aufſchwellt, und ein Blümchen noch nach dem
andern hervorlockt, bis ſie endlich mit der ganzen
Fülle des neuen Lebens allmählig herausbricht?
Geſehen, erfahren, empfunden haſt du das oft —
aber kannſt du es begreifen?‟ — „O nein!
Wohl hat man mir geſagt, wie die Jahrszeiten
von den Richtungen herkommen, die unſere Erde
viermal in zwölf Monaten nach der Sonne
nimmt; ich habe das auch alles verſtanden; aber
ich begreife darum doch den lebendigen Geiſt des
Frühlings nicht; ich kann nur empfinden, wie er
mich, und alles was da iſt, durchſchauert.‟ „Seit
geſtern, liebe Jda, iſt es aber wieder ſehr rauh
und freudenlos in der Natur, glaubſt du dennoch,
daß der Frühling wiederkommt?‟ — „O gewiß,
gewiß!‟ —

„Es iſt doch noch kein Blümchen da, es regt ſich
noch nichts vom neuen Leben. Der Wind iſt


[111/0119]
ſchneidend, die Sonne verbirgt ſich und ſcheint
erloſchen, und die Erde trauert. Wie weißt du
denn, ob der Frühling wirklich wieder kommen
werde?‟ — „O er hat uns noch nie vergeſſen. Er
iſt ja nach jedem Winter immer wieder gekehrt.‟ —

Jch. Und der einmal am erſten Frühling ge-
ſprochen hat: die Erde laſſe aufgehen, Gras und
Kräuter und Blumen die Fülle, der ſpricht es je-
den neuen Frühling wieder. Und der einmal ſa-
gen konnte: Es werde der Menſch — ohne daß
wir begreifen wie der Menſch ward, der kann
auch zum zweitenmal ſchaffend ſagen: Kommet wie-
der, Menſchenkinder! Und der dem ſeligen Geiſte
unſerer Freundin dieſe ſchöne Hülle gebildet, die
er jetzt verlaſſen, weil ſie ihm unbrauchbar ward,
der kann ihm auch eine neue bilden. Das wann
und wo und wie wollen wir ihm kindlich glau-
bend überlaſſen. Wir umarmten uns ſchweigend,
und waren bald am Hauſe.

Bei der Beerdigung, die nach der Landesſitte
des Morgens früh geſchah, wollte die ganze Ort-
ſchaft der Mutter folgen, — unter dieſem Na-


[112/0120]
men war ſie von allen gekannt und geliebt. Die
Knaben der ſehr gut eingerichteten Schule hatten
Graun’s „Auferſtehen, ja auferſtehen‟ einge-
lernt, und ſangen es, während der Sarg ver-
ſenkt wurde, unter vielen, vielen Thränen des
Gefolges. Unſere Kinder waren faſt aufgelöſ’t.
Betty weinte nicht mehr, und ſehr wohl hätte ſie
zum Monumente auf der Mutter Grabe dienen
mögen — smiling on grief, wie der Dichter
ſagt. Die gewohnte Leichenrede hielt ein benach-
barter Pfarrer; des Gegenſtandes nicht ganz un-
werth. Sobald mein Freund Faſſung genug hat,
will er ſelbſt zu ſeiner Gemeine über Tod und
Ewigkeit reden. Das muß eine große Lehrſtunde
für uns alle werden. Dann wollen wir, bis es
vollends Frühling wird, noch auf ein paar Wochen
mit einander verreiſen. Unſere Kinder ſind wohl.
Dies diene Dir zur Beruhigung, wenn ſie ſo-
bald nicht ſchreiben ſollten.

Lebe wohl!



[113/0121]
Zwei und ’fünfzigſter Brief.
Platov und Woldemar, welchen ich unſern
Verluſt nach Berlin hin berichtet, kürzten ihren
dortigen Aufenthalt ab, um uns gegen Ende des
April zu beſuchen. Jhr Hierſeyn hat wohlthätig
auf uns alle gewirkt. Der Pfarrer und Platov
haben ſich unauflöslich an einander geſchloſſen.
Selbſt in Betty, welche ſichtbarlich verblich, regt
ſich ein ſchwacher Funke von Kraft und Lebens-
freude. Noch ſind ſie hier; und wie wir ſie dies-
mal entlaſſen wollen, iſt mir unbegreiflich.
Könnte, wollte der Pfarrer ſeine Gemeine auf
ein paar Monate verlaſſen, um ſeine wankende
Geſundheit herzuſtellen: wir zögen alle mit ein-
ander nach der Schweiz, um dort die ſchöne Jahrs-
zeit zu verleben. Jch bliebe dann mit den Mäd-
chen in Genf, wenn wir die Gegenden des Lan-
des mit ihnen bereiſ’t, worauf es uns am meiſten
ankommt; und die Männer ſtreiften in den unbe-
ſuchteren Theilen der Schweiz umher, bis wir
ſämmtlich nach der Weinleſe wieder heimzögen.
Aber ohne den Pfarrer können wir nicht, weil ich


(15)
[114/0122]
ihn eben ſo wenig ſeiner Kinder berauben, als die
Familie jetzt mit ihrem gemeinſamen Schmerz
allein laſſen darf. Es ſcheint ohnedies, als ſchlage
dieſer Schmerz allzutiefe und breite Wurzeln bei
dem Vater wie bei den Töchtern, und von uns
allen war der Geiſt des Lebens gewichen — un-
ſere Reifenden fachten ihn wieder an. Geht aber
alles, in dem noch friſche Lebensflamme wehet, aus
dem Hauſe, ſo muß es nothwendig veröden. —
Woldemar iſt ein ſchöner Jüngling geworden.
Der Schmelz der friſchen Blüthe verherrlicht die
aufſtrebende Kraft. Jetzt heißt er Platov Du.
Das Verhältniß des Mentors und Zöglings iſt
ganz in ein Freundesverhältniß übergegangen.

Platov ſcheint mir jünger geworden. Das liegt
nun wohl hauptſächlich in dem aufgehobenen Kon-
traſt der Kindheit und vollen Reife, die man ſonſt
hier neben einander ſah, aber es hat auch das
Leben mit der friſchen Jugend eine eigne verjün-
gende Kraft. Jn Woldemars Lage läßt ſich kein
wirkſameres Bildungsmittel denken, als das Rei-
ſen. Sein Talent zur Muſik iſt nicht gering. Er


[115/0123]
ſpielt Violin und Pianoforte mit großer Fertigkeit
und mit Ausdruck. Aber es hat ſich in ihm noch
ein anderes entwickelt, von dem wir alle wenig
oder nichts ahneten. Als er neulich auf meinem
Zimmer bei mir war, und eine kleine Zeichnung
aus der Brieftaſche langen wollte, die er unter-
wegs erbeutet, und worauf er viel hielt, weil ſie
Betty ſo ſehr gliche, entfiel ihm ein Blatt. Es
fiel in meinen Schooß. Jch laſ’ die Ueberſchrift,
er erröthete. Soll ich es nicht leſen, Woldemar?
Er wurde noch verwirrter. Meine Neugier wur-
de rege. Er widerſtand nicht, und ich las, was
du hier in der Abſchrift findeſt.

Der Hirte. Der Morgen.


Hirte.
Lieblicher kühliger Morgen, wie roth
Blüh’n dir die himmliſchen Wangen,
Still in heißem Verlangen,
Die entbluhete Welt zu umfangen;
Jſt dir dein Antlitz von Liebe ſo roth?



[116/0124]

Morgen.
Wohl iſt mir von Liebe mein Antlitz ſo roth,
Wohl glühen, wohl blühn mir die Wangen,
Still in heißem Verlangen
Die entblühete Welt zu umfangen;
Hirte, deß iſt mir das Antlitz ſo roth.


Hirte.
Aber es träufelt der Thränen Fülle,
Dir in heiliger kühliger Stille
Von der roſigen Wange herunter
Und die Blümlein entblühen bunter,
Und die Vögelein ſchütteln ſo munter,
Schütteln ſo froh, ihr betropftes Geſieder:
Warum ſteigſt du weinend hernieder?


Morgen.
Frühe in heiteren Hallen der Nacht,
Hab’ ich, o Hirte, lauſchend gewacht,
Habe durchflattert die lüftigen Räume,
Habe belauſchet die ſeligen Träume. —
O wie ſie ſchlummernd des Elends vergeſſen,
Nimmer die Plagen des Lebens ermeſſen,
Friedlich liegend, ſo Freund als Feind,
Alle am Buſen der Mutter vereint:
Deß hab’ ich in liebender Freude geweint.



[117/0125]

Hirte.
Aber wenn nun der Schlummer gewichen
Wenn nun die friedlichen Träume verblichen,
Ach dann erwachet der Zwieſpalt der Kummer.


Morgen.
Abends labt wieder der freundliche Schlummer,
Und wenn die Träume nun alle verblühet,
Dann auch ein hellerer Morgen erglühet.


Darf ich das behalten, Woldemar? Ja, Tante,
nun du es einmal geſehen haſt. Darf ich es dei-
ner Mutter ſchicken? O ja. Auch ſie darf alles
ſehen, was in mir iſt, und aus mir kommt.

Sein Reiſejournal wird er mit nächſtem an den
Vater abſchicken. Was ich bis jetzt davon geleſen,
kündigt einen treflichen Beobachter an.

Jeden Abend nach dem Eſſen bleiben wir am
Tiſch verſammelt, und da werden mündliche Be-
richte erſtattet. Bald erzählt Platov, bald Wol-
demar. Der Pfarrer ſcheint dann wohl bis zum
Lächeln erheitert. Und Betty, welche ſonſt an


[118/0126]
nichts mehr rechten Theil nimmt, freut ſich auf
den Abend, und kann ihn nicht erwarten.

Mit Jda hat Woldemar einen noch zarteren
Ton genommen. Sie ſchwebt um den Bruder,
wie eine dienende Hebe um den Götterſohn. Clär-
chen und Mathilde treten vor dem Jüngling ein
wenig ſchüchtern zurück, ſo vertraut ſie auch mit
dem Knaben waren. Er merkt das nicht. Seine
ganze Aufmerkſamkeit iſt zwiſchen der Schweſter
und der traurenden Betty getheilt. Wie viel der
letztern davon gehört, ſcheint er ſich nicht bewußt
zu ſeyn. — Hertha ſtellt ſich, wo ſie nur kann,
mit der gefliſſenſten Aufmerkſamkeit ihm entgegen.
Bald bringt ſie ihm Blumen; bald will ſie ihm
das eingeſchenkte Glas bringen; bald ihm Licht
holen, wenn er ſiegeln will; kurz, ſie lauert auf
jede Gelegenheit, wo ſie der Jda ein Dienſtchen
wegſtehlen kann. Hätte der Schmerz nicht alle
Gemüther zu größerer Milde geſtimmt: ich fürch-
te, Jda’s Geduld käme durch Hertha auf eine zu
harte Probe. Woldemar nimmt ihrer wenig wahr.
Er nennt ſie die Geiß, oder auch den Rehbock,


[119/0127]
weil ſie alles, was ſie thut, mit gar wunderlichen
Kapriolen begleitet. Sonderbar genug ſcheint
bei ihr jetzt jede Miene berechnet zu ſeyn; was ſie
auch thut, und wie ſie ſich geberdet, ſo blickt ſie
immer nach ihm, ob er es auch bemerke.

Mathilden, welche recht ſchlank und ſchön her-
aufgewachſen iſt, kleidet ihr ſtolz verſchämtes Zu-
rücktreten ungemein gut. — Ueber ihre ſehr glück-
liche Aenderung freut beſonders Platov ſich, der
mir neulich bekannte, er habe gar nicht viel von
ihr gehofft, weil er ſie immer zu den gemeinen
Naturen gezählt, aus denen eine recht all-
tägliche Erziehung und ſtrenge Zucht
gerade die brauchbarſten Menſchen bilde, und die
eine höhere Natur vergebens ängſtige und quäle,
weil ſie das Gemeine doch nimmer zu ſich hinauf
zu ziehen vermöge. Recht weit ab von der Wahr-
heit liegt dieſe Bemerkung wohl nicht; nur paßte
ſie auf Mathilde nicht. Es gibt Naturen, die
nur durch Strenge, ſelbſt durch körperliche Züch-
tigung orientirt und zu dem angehalten werden
müſſen, was die menſchliche Geſellſchaft unbedingt


[120/0128]
von jedem ihrer Mitglieder fodert. Eine ſolche
Strenge zu üben, kommt nun aber dem wohlor-
ganiſirten harmoniſchen Weſen erſchrecklich vor. —
Und Milde — wo ſie nicht beſſert, verſtockt unaus-
bleiblich. — Aber woran ſind dieſe ſchlimmeren
oder gröbern Naturen zu erkennen? Oft, ja faſt
immer, iſt das nur Verwöhnung, was ein harter
Mißton der Natur zu ſeyn ſcheint. Mathilde hat
dieß hinlänglich bewieſen. — Wenn Du ſie jetzt
wiederſäheſt, wie würdeſt Du ſie lieben müſſen!
Auch haben ſelbſt ihre harten Züge ſich gemildert.
Sie hat eine fürſtliche Miene, aber Hochmuth iſt
nicht mehr darin. Das findet auch Woldemar,
der gewiß recht fein bemerkt. — „Wo iſt Ma-
thildens ſtolzer Trotz geblieben?‟ ſagt’ er neulich,
als er ſie mit Clärchen ſo innig verſchwiſtert und
in ſanfter Stille mit ihr die Haushaltungsge-
ſchäfte theilen ſah. „Jhr Hochmuth ſcheint mir
jetzt Großmuth geworden.‟ — Vom Kornett
haben ſie gute Nachricht mitgebracht. Es ſcheint
die militäriſche Zucht gut auf ihn zu wirken. Aber
der General, ein etwas finſterer, ernſter Mann,
hält ihn auch recht kurz, gerade ſo, wie das bei


[121/0129]
ihm nothwendig war. Jndeſſen hat er ihm Urlaub
verheiſſen, wenn in Jahresfriſt keine Klage über
ihn einlief. — Platov ſagt mir, der junge Menſch
habe ein brennendes Verlangen, ſeine Schweſter
unter uns zu ſehen, und werde ſich ſchon zuſam-
mennehmen. — Er hat Mathilden durch Platov
einen Brief geſandt, der zwar elend genug ſtiliſirt
iſt, und noch elender geſchrieben, worauf die gebil-
detere Schweſter aber dennoch große Tropfen fallen
ließ, als ſie ihn las. Der General iſt, trotz ſeiner
Strenge, gütig genug gegen ihn, ihm mehrere Leh-
rer zu halten, damit er ihn aus der gröbſten Roh-
heit heraus reiſſe. Und dies Glück ihres Bruders
machte der Schweſter Thränen fallen. O ich möchte
ihm die väterliche Hand küſſen, rief ſie aus, als
ſie las, daß er ihm Lehrer im Zeichnen und in der
Mathematik halte. Jch ſchließe dieſen Brief, und
kann es um deſto eher, da alle unſere Leutchen Dir
geſchrieben und Du ohnehin auf einmal faſt zu
viel zu leſen bekommſt. Grüße Deinen treflichen
Gemahl von deiner und ſeiner Selma, und lebe
wohl!


(16)
[122/0130]
Drei und fünfzigſter Brief.
Es will nun mit Macht Frühling werden, aber
wir müſſen fort, in ein ander Land. So ſchön
der Neuenburger Frühling auch ſonſt war, wir
müſſen fort, damit es in und um uns wieder an-
ders werde. Hier kann die ungeheure Lücke nicht
ausgefüllt werden, die Deborah’s Hinſcheiden ge-
laſſen. Es gehet wirklich nach der Schweiz. Der
Pfarrer hat in einem alten Freunde ſeinen Stell-
vertreter gefunden. Die Gemeine, die Betty’s
Hinſcheiden ſieht, bittet darum. Doch wird er
uns nur auf kurze Zeit begleiten, und früher, als
wir, zurückkehren.

Geſtern Abend als die Kinder alle unten im Gar-
tenſaal waren, und ich hinauf nach meinem Zim-
mer ſchlich, um ein halbes Stündchen der Einſam-
keit zu genießen, hörte ich Woldemarn auf mei-
nem Fortepiano eine neue Kompoſition verſuchen.
Jch gieng leiſe herzu. Er ſang mit tiefer Bewe-
gung, was auf dem Pulte vor ihm lag. Es war
von ſeiner Hand und ſo überſchrieben:


[123/0131]
	Woldemar an Betty.
Süße Freundin, zag’ o zage nicht;
Dir verliſcht des ſchönen Lebens Licht.
Zagen und verzagen,
Heißt die Mächte des Himmels verklagen.
Soll die fromme Lieb’ im Schmerz vergehn,
Wer mag dann im Leben noch beſtehn!

Die dein ſchwimmend Auge bangend ſucht,
Sehen wir auf ihrer ſchnellen Flucht
Ueber Sternen eilen,
Aber dir winkt ſie noch zu verweilen.
Soll die ſtille Lieb’ im Schmerz vergehn;
Wer mag noch den Frühling glänzen ſehn!

Roſen ſtreueſt’ du im Mondenlicht? —
O nur eine Roſe pflanze nicht,
An dem heilgen ſtillen Muttergrabe.
Allzutheuer wäre ſolche Gabe —
Streu die zarte Lebensblüthe nicht hinab,
Jn der Mutter allzufrühes Grab. —



[124/0132]
Jch ſchlich leiſe wieder zur Thüre hinaus, ohne
von ihm bemerkt zu werden. Die Thüre war
nur angelehnt. Jch miſchte mich unten wieder
unter die Kinder. Woldemar kam den Abend
nicht — Alſo es iſt beſchloſſen, wir reiſen; ſo in
dieſer ſchwülen ſchwermüthig ſchwärmeriſchen
Einſamkeit beiſammen bleiben dürfen wir nicht.
Wir reiſen nun bald, und gehen bis Schafhauſen
oder Koſtanz mit einander. — Dann nehmen wir
den Weg nach Genf, und die Männer gehen ent-
weder über den Gotthard nach Mailand, oder beglei-
ten uns bis Genf, und beſuchen das wilde Savoyen.
Ungern habe ich mich entſchloſſen, auch Hertha
mit nach der Schweiz zu nehmen; aber Bruno
läßt nicht ab von mir. Es iſt gar eine wunder-
liche Miſchung von Eigenheiten in dieſem Kinde,
die ein eigenes ſehr ſorgfältiges Studium erfo-
dern. — Jhr Beſtreben angenehme Eindrücke zu
machen iſt ſo ſehr ſichtbar. So ſorglos, ja oft
widerwärtig ihr Betragen iſt, wenn ſie bloß mit
uns iſt, ſo gemeſſen, von ſo ſchlauer Aufmerkſam-
keit geleitet, zeigt es ſich, ſo bald Männer da
ſind. Wie ſie um Woldemar bemüht iſt, habe


[125/0133]
ich dir ſchon geſagt; auch an Platov möchte ſie gerne
heran, möchte ſich durch kleine Dienſte ihm gern wich-
tig machen, wenn er nur die mindeſte Notitz von ihr
nehmen wollte. Aber ihre kleinen ſchlauen Künſte
gleiten alle ab an ſeinem Ernſte. Eben ſo iſt ſie ſich
zu zeigen bemühet, ſo oft ſonſt Männer zum Beſuch
da ſind. Bei mir iſt es ihr zum erſten Male im
Leben begegnet, daß ſie eine Perſon ihres Ge-
ſchlechtes fürchtend achten mußte. Auch ſcheint
ihr das noch immer nicht ganz behaglich: ſie würde
es lieber nicht thun, wenn ihr es helfen könnte.
Für jetzt glaube ich auch bei ihr noch nicht viel
mehr bewirkt zu haben, als äußerliche Zucht; und
auch das wäre ohne die ernſten Auftritte im Willig-
ſchen Hauſe wohl nicht ſo bald gelungen. Das
Band, welches ſie an uns feſt hält, iſt das ihr
neue Geiſtesleben, wodurch ihr das peinliche der
Leere ihres ehemaligen Lebens erſpart wird. Jch
möchte wohl gern wieder zu Hauſe ſeyn, denn da
darf ich alles was ich will, ſagte ſie neulich zu Ma-
thilden, aber ich ennuyire mich zu Tod. Selbſt
das Herrſchen über Mägde und Weiber iſt ihr
langweilig; aber Männern ſchnippiſche Antworten


[126/0134]
geben, das wär’ ihr ein Spaß. Dazu kann es
nun hier unmöglich kommen, weil man ſie kaum
noch bemerkt. Bruno will ſchon eine große Um-
wandelung an ihr finden; aber ich weiß es beſſer,
wie wenig geſchehen iſt. Es iſt ein wahres Glück
für ſie, daß ihr naſeweiſes Geſichtchen jetzt noch
wenig Eindruck macht. Das wird aber noch kom-
men. Wenigſtens verſprechen oder drohen ihre
Augen einſt eine große Herrſchaft über die Män-
ner. Gebe ich ſie jetzt zurück, und wächſ’t ſie ſo
ohne weibliche Obhut auf, ſich ſelbſt und den Män-
nern überlaſſen, ſo iſt es für mich entſchieden,
was ſie wird, und das ſcheint auch dem Bru-
der ſehr deutlich vorzuſchweben. Nehme ich ſie
mit, und behalte ſie bis zur vollendeten Ausbil-
dung bei uns, ſo muß ich zu ſorglich über unſere
Kinder wachen, und dieſe ganz argloſe unſchuldige
Freiheit, in der ſie das Paradies ihrer Kindheit bis
jetzt bewohnten, iſt doch ſo köſtlich. Was könnte
mich wohl bewegen, ihnen früh die Frucht vom
Baum des Erkenntniſſes zu reichen: Werden ihnen
die Augen nicht immer noch zeitig genug aufge-
than? — O wie iſt mir alles frühzeitige Orienti-


[127/0135]
ren ſammt allen Präſervativkuren gegen die ſinnli-
chen Triebe ſo zuwider! und nun vollends die gegen
ihre Verirrungen. Aber eben deshalb iſt es ſo
nothwendig, alles aus unſerm Eden zu entfernen,
was mit der alten Schlange nur im mindeſten im
Bunde ſteht, und eben darum liegt mir die Frage
ſchwer auf dem Herzen, ob ich ein Kind neben den
unſrigen behalten darf, in welchem der Natur-
trieb ſo früh aufgeregt, ſchon ſo überlaut ſpricht.
Für heut lebe wohl. Bald ſchreibe ich wieder.


Vier und fünfzigſter Brief.
Unſere nächſten Briefe erhältſt du vielleicht noch
von hier, vielleicht auch ſchon aus der Schweiz.
Eine dort anweſende Freundin hat das Nöthige
für uns beſtellt. — Wir werden ein artiges Land-
haus mit einem Garten nahe bei Genf bewohnen.
Dicht neben uns wohnt die Freundin mit ihren
drei Töchtern, und einem Sohne.

Jetzt noch ein Wort über Deinen kleinen Pro-
bus, über deſſen Daſeyn wir uns nicht rein freuen


[128/0136]
konnten, da es der kleine Menſch Dir gar zu ſauer
gemacht. Auch hat er uns Deiner Briefe gar zu
lange beraubt. Er wird viel zu ſchaffen haben,
dies alles bei uns zu vergüten. Du haſt alſo wäh-
rend Deiner Krankheit die Gertrud zur eigentlichen
Gouvernante Deiner beiden Kinder erhoben? Das
konnteſt Du mit ihr ſicher wagen, dafern ſie dieſes
Amt mit der Pflege des kleinen Probus vereinen
kann, doch wird dies am leichteſten gehen, wenn
Du ihn bis zu Deiner Herſtellung mit ſeiner Amme
ganz der Gertrud übergibſt. — Die große Stille
des Kindes laß Dich nicht zu ernſtlich kümmern.
Bei vielen Kindern gehet dies Erwachen aus dem
erſten Schlafe vor ſich. Laß ihn jetzt nur noch
vegetiren, das ſchadet nicht, wenn nur vorerſt ſein
phyſiſches Leben gekräftigt wird, und dazu kennſt
Du, erfahrne Mutter, ja alle Mittel beſſer als
ich ſie Dir in Briefen mittheilen könnte. — Vor
allen Dingen ſorge jetzt für Deine Herſtellung.
Nichts kann für Deine Kinder wichtiger ſeyn.
Möchte Deines Gemahls Zurückberufung nicht fern
mehr ſeyn! Wie ſehnen wir alle uns nach Dir,
nach ihm, und Deinen jüngern Kindern. — Un-


[129/0137]
terſcheidet Kathinka ſich noch immer ſo ſehr in al-
len Stücken von Virginia? Beſtehet ſie noch ſo
gern auf ihrem Köpfchen, wo ſie es darf? Und
lieben ſich die beiden noch ſo gar innig? Wel-
che Anſtalt haſt Du zu ihrem Unterrichte treffen
können? Oder haſt Du ihn noch immer ſelbſt ge-
geben?

Laß Deinen D. mir von allem Bericht erſtat-
ten, bis Du wieder ſchreiben darfſt. Hier ein
großes Pack Briefe von Deinen deutſchen Kin-
dern. Ein wahrer Spiegel unſers Lebens und
Seyns!

Auch muß Dein Freund mir oder Platov ſa-
gen, wie er Woldemar’s erſte Jünglingsregung
aufgenommen? ob ſie ſeinen Wünſchen auch zu
widerwärtig entgegenwachſen könnte! — Fort muß
der junge Menſch aus unſerer Nähe wieder, das
verſteht ſich; aber wie, wenn nun der Keim
einer ſehr ernſthaften Neigung für Betty ſchon
Wurzel geſchlagen? O bitte Deinen Gemahl, uns
hierüber nicht in Ungewißheit zu laſſen: ich ken-


(17)
[130/0138]
ne ſeine Geſinnung über dieſen Punkt nicht ganz.
Aber verhüten, hindern ließ ſich hier auch nichts.

Leb wohl.


Fünf und fünfzigſter Brief.
Lange habe ich Dir nicht geſchrieben, weil ich
lange mit mir ſelbſt gekämpft, ob ich es wagen
ſoll, Hertha mit nach der Schweiz und alſo gänz-
lich unter uns aufzunehmen? Jetzt iſt es beſchloſ-
ſen. Was mich hauptſächlich dazu beſtimmt, iſt,
daß ſie die Jüngſte von allen, noch nicht dreizehn
Jahre alt, und in aller Ausbildung ſo weit hin-
ter den Unſrigen zurück iſt, daß ihr Beiſpiel faſt
nicht auf ſie wirken kann. Auch wäre es ja ohne-
hin unmöglich, ſie immer in dieſer Unſchuldswelt
zu erhalten, wenn wir nicht einſt eine eigene Ko-
lonie auf irgend einem wüſten Eilande ſtiften
wollen.

Zudem ſo ſchließt ſich Brund als Begleiter der
Geſellſchaft an. Fände ſich’s nun, daß Hertha’s


[131/0139]
Umgang der kleinen Republik nicht gedeihlich wäre,
ſo ſende ich ſie mit ihm ihrem Vater zurück. Ge-
lingt es mir auch mit ihr — welch’ ein neuer Ge-
winn meines Lebens! Mathildens gelingende Bil-
dung macht mir friſche Hoffnung. Entſchiedener
kann wohl niemand in ſeinem gewählten Lebens-
berufe den Ruf des Himmels empfinden, als Dei-
ne Freundin. Und je ernſter ich mich ihm hin-
gebe, deſto gebietender über mein ganzes Weſen
empfinde ich ihn. Wollt’ ich mich ihm jetzt wie-
der entziehen, ich vermöcht’ es nicht mehr — wollt’
ich mich irgend einem neuen Geiſtesverkehre noch
hingeben, ſo würde mir das als eine Treuloſig-
keit, eine Abtrünnigkeit erſcheinen. Und wenn
es mir auch Hertha ſchwer macht; hatte ich’s nicht
mit der glücklich organiſirten Jda faſt allzuleicht?
Wer hat es denn den Erziehern verheißen, daß
ihnen nur immer die glücklichſten Anlagen zur Ent-
wickelung übergeben werden ſollen! Hertha’s Freude
mit uns zu ziehen iſt grenzenlos, wie überhaupt
der Jubel und der geſchäftige Ungeſtüm des gan-
zen Völkleins unbeſchreiblich iſt. Was iſt es in
jungen Seelen mit dieſer Sehnſucht in die blaue


[132/0140]
Ferne hinaus, wenn es ihnen auch da, wo ſie
ſind, noch ſo wohl wäre? Und warum ergrei-
fen auch uns andere die vorüberfliegenden Töne
eines Poſthorns mit einem ſtillen Reiſeweh?

O Du ſollteſt uns nur ſehen, wie wir uns zur
großen Wanderung rüſten! wie geſchäftig das
Völklein zuträgt und ordnen hilft. Es iſt ein ganz
neuer Geiſt des Lebens über uns alle gekommen.
Wer verheißt uns denn dort goldene Tage, die wir
nicht hier auch hätten haben mögen! Was ent-
zückt uns und hebt uns über uns ſelbſt? — Es iſt
die Hoffnung, die dunkele Ahnung noch unbe-
kannter Freuden, noch neuer Gefühle, die den
menſchlichen Geiſt ſtärker beſchwingt; ſie iſt es
auch, die uns mit ſo mächtigen Zauberfäden von
Zukunft zu Zukunft fortzieht bis in die unbe-
greifliche Unendlichkeit hinaus.

Bald wird nun alles geordnet ſeyn, und dann
gehet die ganze Caravanne voran, nach Süden.

Alle Kinder ſchreiben Dir noch. O wie wird


[133/0141]
unſer liebes Neuenburg veröden! Wie ſchwer
wird uns der Abſchied werden! Lebe wohl.


Sechs und fünfzigſter Brief.
Zum erſten Male alſo ſchreibe ich Dir aus die-
ſem Zauberlande, dem Lande meiner Sehnſucht,
wohin ſich von frühem an alle meine kindlichen
Wünſche gewendet. Am Bodenſee weilten wir
vierzehen Tage, und genoßen der ganzen Herrlich-
keit, von da gingen wir nach Schafhauſen. Wie
der donnernde Rheinfall mit ſeiner Erhabenheit
uns ergriff — wie die Kinder beim Anblick der
Himmelſtürmenden Rieſenberge vor Freude jauchz-
ten. Und wie die ganze Reiſe von da bis Zürich,
und von Zürich bis Bern und endlich bis Genf,
von wo ich Dir ſchreibe, nur ein Moment des
höchſten Genuſſes ſchien. Das alles werden der
Kinder Briefe Dir ſagen. Noch ſind wir hier alle
beiſammen. Die Männer ſtreifen täglich herum,
und erſteigen alle erreichbaren Gipfel. Jch mit
meinem Häuflein habe mich hier ſchon häuslich ein-


[134/0142]
gerichtet. Unſerer Freundin, Elwire mit ihrer
Familie verdanken wir viel. Sie weiß das Ge-
heimniß, ihren Hülfeleiſtungen einen ſolchen An-
ſtrich zu geben, als ob man ihr einen Dienſt thäte,
indem man ſie annimmt. Was ich von ihren Kin-
dern halten ſoll, ob ich mich ihres Umgangs für
die Unſern erfreuen ſoll? iſt mir noch nicht klar.
Jhre Gefälligkeit iſt ſehr groß, aber ſie haben der
Manier zu viel. Jhr ganzes Weſen ſcheint ein
Kunſtgebilde. Die älteſte iſt 14, die jüngſte 11
Jahr; aber die Kindheit ſcheint von allen Dreien
ſchon längſt gewichen zu ſeyn. So verſchiedene
Naturen ſich auch in ihren äußerſt verſchiedenen
Bildungen ausſprechen, ſo ſind ſie doch alle drei
wie in eine Form gegoſſen. Alle ihre Bewegun-
gen, ihre Minen nach demſelben Maaß abgemeſſen.
Viel thut zu dieſer Wirkung auch wohl die völlig
gleiche Kleidung von allen Dreien. Mich ängſtigt
die Aengſtlichkeit ihrer Bewegungen bei jedem
Blick, den ich auf ſie thue, und wie widerſteht
das ſichtbare Bewußtſeyn jeder ihrer Minen und
die ganze ſtudierte abgemeſſene Grazie in den ar-
men Kindern!


[135/0143]
Auch wollen die Unſrigen gar nicht heran. So
lieb ſie die ſanfte Madam Elwire ſchon haben, ſo
fremd ſtehen ſie neben den drei Töchtern, und de-
ren ſteifen Gouvernante der Mlle Fleuri. O war-
um hat dieſe gute Mutter es ſich nicht zugetraut,
ihre Töchter ſelbſt zu bilden! Ja hätte ſie ſie nur
neben ſich aufwachſen laſſen, im Sonnenſchein
ihrer natürlich freundlichen Güte, es ſtünde ſicher-
lich jetzt beſſer um dieſe armen eingeſchnürten Ge-
ſchöpfe. Wahr iſt es, und das muß man ihnen
laſſen, ihr Kompliment machen ſie wie ein Tanz-
meiſter, und höſlich ſind ſie, wie man es nur be-
gehren mag; vor ihren Verbeugungen und ſonſti-
gen Artigkeiten weiß man ſich gar nicht zu retten;
aber durchaus kein Fünkchen kindlicher Freude
ſcheint aus ihnen hervor. Wenn ſie an unſern
Kindern nicht nach und nach zum Leben aufthauen,
ſo müſſen ſie ſie durch ihre froſtige Art verſteinern,
wenn ſie lange bei einander bleiben. Wir müſſen
dann unſer Heil verſuchen, ob die geſunde Natur
auch hier der Unnatur Meiſter werden kann. Die
deutſchen Namen dieſer Kinder hat Mlle. Fleuri ſo-
gleich beim Antritt ihrer Regierung über ſie fran-


[136/0144]
zöſirt, und aus der Älteſten, ſonſt Eliſa genannt,
eine Liſette gemacht. Die zweite ſonſt Lorchen,
heißt nun Lorette. Die Kleinſte ſollte mit aller
Gewalt Pulcherie heißen, das iſt aber glücklicher
Weiſe nicht durchgegangen, weil ſie außer ihrem
antiken Namen Pulcheria auch noch den eben ſo
alten Valeria hatte, und nach dieſem: Valerie
gerufen wird. Liſette und Valerie gehören alſo
von jetzt an in unſern Lebensſpiegel, den wir
Dir in Briefgeſtalt ſenden. Denn ſo wenig
wir ſie auch gutwillig mit uns einflechten woll-
ten, ihr Einfluß auf uns, ihre poſitive oder nega-
tive Einwirkung bleibt doch einmal unvermeidlich,
ſo lange wir in ihrer Nähe ſind. Das intereſſan-
teſte Geſicht von den Dreien hat die jüngſte, und
obwohl ſie ihren Knix eben ſo ſteif und bei denſel-
ben Veranlaſſungen macht, wie die Schweſtern,
auch eben ſo gemeſſen dieſelben Phraſen der Höf-
lichkeit ſagt, ſo glaube ich doch, daß ſie die Stim-
me der Auferſtehung einer beſſern Natur früher
hören wird, theils weil ſie jünger iſt als die Schwe-
ſtern, aber auch deshalb weil ihre Züge eine ganz
eigne Energie andeuten, mit denen es ſehr poſſirlich


[137/0145]
kontraſtirt, daß ſie nicht das harmloſeſte Nein ſagen
kann, ohne ihr: Je vous demande pardon,
für dieſes Nein hinzuzufügen, und auch wenn ſie
deutſch redet, jeder Bejahung ihr: aufzuwar-
ten! voranſchickt. Dies iſt den guten Kindern
täglich eingerieben worden, bis dieſe und ähnliche
tätowirten Schnörkel endlich in ihrer Haut ge-
haftet. Lorette müßte, nach ihren Zügen und ih-
rer ganzen Geſtalt zu ſchließen, eins der luftig-
ſten leichteſten fröhlichſten Weſen geworden ſeyn,
wenn man ihr dieſes Schnürleib der Kunſt nicht
ſo feſt um ihre Natur gezogen, daß ſie ſich nicht
darin zu regen vermag. Man müßte ſie das Wind-
ſpiel nennen, wenn man ihre Geſtalt bezeichnen
wollte. Liſette gleicht der ſanften Mutter am
meiſten, und da ſie von ſo bildſamer gefälliger
Natur iſt (man möchte ſie zum Bilde der reinen
faſt willenloſen Empfänglichkeit aufſtellen): ſo hat
auch bei ihr die Schule der Mlle. Fleuri am mei-
ſten gefruchtet. Dieſe hat ſie völlig in ihre Form
gegoſſen.

Auch iſt ſie auf dieſes ihr Meiſterwerk nicht we-


(18)
[138/0146]
nig eitel. Avez vous jamais vu une dou-
ceur, une égalité de caractére plus parfaite,
que dans Mlle. Lisette? fragte ſie mich neu-
lich mit der ſichtbarlichſten Selbſtgefälligkeit. Die
Mutter fängt jetzt an zu ahnen, daß ſie ſich in
der Wahl der Erzieherin ihrer Töchter wohl ge-
irrt haben könnte. Sie machte geſtern die Bemer-
kung, unſere Kinder ſchienen ihr viel glücklicher
als die ihrigen — und obgleich ſie auf den erſten
Anblick mehr Kinder zu ſeyn das Anſehen hätten
ſo könne man an ihnen doch nichts kindiſches, nichts
läppiſches gewahr werden, und ſetzte dann hinzu:
ich fürchte, ich werde Jhre kleine Familie bald
lieber haben müſſen, als meine eigene. Das
ſollen Sie nicht müſſen, ſiel ich ein; denn noch
wird die heitere Kindheit in den Jhrigen vielleicht
wieder hervorzurufen ſeyn.

„Wie das aber?‟

Wir müſſen unſer Heil fürs erſte an Mlle.
Fleuri verſuchen. Können wir ſie nicht gelen-
kiger machen, dann müſſen wir mit ihr in Trak-
taten eingehen, daß ſie die Kinder wenigſtens ſeyn
laſſe, was ſie ſelbſt nicht mehr ſeyn kann, und vor


[139/0147]
allem den Eindrücken nicht entgegen arbeite, die
die neue Kolonie vielleicht auf ſie machen dürfte.
Denn das iſt einmal gewiß, daß die gute Natur
im Menſchen ſich in dieſen Jahren leicht wieder
emporarbeitet, wenn der Unnatur nicht etwa da-
durch Vorſchub gegeben wird, daß die Eitelkeit
oder irgend eine andere Leidenſchaft mit ihr in den
Bund tritt. Jn dieſer Verbindung freilich wird
ſie leicht unausrottbar. Man ſage dem 13 — 14
jährigen Zieräffchen, es ſey durch ſeine lieblich
krauſen Manieren die Bewunderung des ganzen
Kreiſes in dem es lebt, oder gar der ganzen Stadt,
und es wird ſicher nicht unterlaſſen, ſeine ſchnippi-
ſchen Minen und Gebehrdungen nebſt den ſämmt-
lichen Kapriolen, die dazu gehören, täglich dem Spie-
gel zuzuſchneiden. Man lehre das Mägdlein, das
gern die Rechte der Erwachſenen an ſich reiſſen
wollte, daß es durch ſtrenge Beobachtung der ge-
wohnten geſellſchaftlichen Zeremonien um ſo viel
früher für voll gelten könne: dieſe Lehre wird da
ſicher fruchten, wo nicht ſchon beſſerer Same em-
porgekommen und kräftig gediehen iſt. Die gute
Elwire hörte mir ſehr aufmeröſam zu.


[140/0148]
Sie kennen mich, Theure, von Jugend auf,
und ſind vielleicht, mit allem was an und in mir
iſt, beſſer bekannt als ich ſelbſt. Und ſo müſſen
Sie auch wiſſen, wie ich’s mit meinen Mädchen
im Sinn habe, und welche Abſicht ich hatte, als
ich die Fleuri zu mir berief. Sie ward mir als
eine der beſten Erzieherinnen gerühmt, ich hoffte
von ihr, was ich mir ſelbſt nicht zutrauen durfte.
Meine Kinder waren wohl ein wenig roh, als ſie
zu uns kam. Jch vermochte es nicht, ihrer Kind-
heit auch nur einigen Zwang anzulegen. Darum
übergab ich ſie der Fleuri mit unbedingtem Zu-
trauen. Sie war nun eifrig darüber her, an ih-
nen zu ſchleifen, zn modeln, zu poliren, und es
iſt ihr in den 3 Jahren ſo weit gelungen, als ſie
es da ſehen.

Wie es nun zuging, daß ich meinen Jrrthum
nicht früher eingeſehen, als ſeit ich Sie mit Jhrer
frohen Schaar täglich ſehe, das weiß ich nicht!

Und doch iſt es ſo leicht zu erklären, geliebte
Elwira. Wenn ſich vor unſern Augen eine ſchöne


[141/0149]
geſunde Natur plötzlich in ihr Gegentheil verwan-
delte, ſo müßte der Anblick uns fürchterlich ergrei-
fen — ohngefähr ſo als wenn wir aus dem läng-
ſten Sommertage, der mit tauſend tauſend Herr-
lichkeiten geſchmückt uns anlachte, mit einemmal
in einen naßkalten ſtürmenden Dezembertag ver-
ſetzt würden, deſſen 7 armſelige Stunden uns vom
düſtern Himmel noch um 2 verkürzt würden. Ge-
duldig und faſt ohne es gewahr zu werden, gehen
oder ſchleichen wir aus einem Außerſten ins andere,
wenn wir ſtufenweiſe hineingeführt werden. Es
iſt erſtaunlich, welche Gewöhnbarkeit in der mora-
liſchen wie in der phyſiſchen Menſchennatur liegt,
und was allmählige Gewöhnung über uns vermag.
So, meine Freundin, wurden Sie der ungünſtigen
Veränderung ihrer Kinder nicht gewahr, weil ſie
ſo allmählig kam, und durch das, was ſie nach und
nach wurden, das Bild von dem was ſie waren,
beinahe gänzlich in Jhnen ausgelöſcht iſt. Jch,
die ich ſie ſeit 7 Jahren nicht ſah, und jenes Bild
noch rein in mir trage, ſehe den unholden Kontraſt
mit Schmerz; denn er iſt groß. Jhre Kinder ge-
hörten zu den lieblichſten die ich je ſah. Was


[142/0150]
Jhnen Rohheit ſchien, war gewiß nichts fehler-
haftes in den guten Kindern, von denen zwei
mehr von der lebhafteren Natur des Vaters über-
kommen haben, als von der mütterlichen Sanft-
heit. Eine leichte Aufgabe iſt es nie, einem
Kinde Ausbildung zu geben, das in ſeinen Na-
turanlagen von den unſrigen ganz verſchieden iſt.
Ja es iſt ſchon ſchwer, gegen ein Kind von ei-
ner uns etwas fremden Natur nur gerecht zu ſeyn,
da man ſich faſt nicht in daſſelbe hineindenken
kann. Und dennoch haben die meiſten Väter oder
Mütter dieſe zu löſen; da ſeltener gleichgeartete
Ehegatten ſich verbinden als verſchiedene. Denn
nicht das Gleiche ſucht ſich in beiden Geſchlechtern,
da das ſchon Eines iſt, ſondern das Verſchiedene,
damit es eins werde. So geſchiehet es vor unſern
Augen. Der ſtille Mann bewirbt ſich gern um
das Leben-ſprudelnde Mädchen. Der feurigregſa-
me Jüngling ſucht die ſtillere Jungfrau und hängt
bewundernd an dem Blick der tiefen Ruhe. Jn ei-
ner Familie arten ſelten alle Sprößlinge nach dem
Vater, oder einzig nach der Mutter, und die
größten Kontraſte finden ſich oft unter den Ge-


[143/0151]
ſchwiſtern. Es iſt alſo nothwendig, daß jede
Mutter den Originalcharakter ihrer
Kinder ſtudire, die beſondere Natur ei-
nes jeden erforſche, es dieſer gemäß be-
handle, und nie von allen das Gleiche
fodere; nie das ſanftere dem lebhafte-
ren, oder umgekehrt das feurigthätige
dem ſtillempfänglichen zum Muſter vor-
halte. Was von dieſen ſo verſchiedenen Natu-
ren in einander übergehen kann, das geſchieht
ohne Zuthun der poſitiven Erziehung, und
macht ſich ins Geheim von ſelbſt. Alles abſicht-
liche Streben bewirkt aufs höchſte ſklaviſche Nach-
ahmung, und es kann durch ſie eine ſchwache Na-
tur ganz aus ihrer Bahn gebracht und jämmerlich
verkrüppelt werden. Und darum iſt das Bemühen
aller Fleuri’s, ganz verſchieden geartete Weſen in
eine Form zu gießen, nicht nur ein ſchädliches,
ſondern auch ein ſträfliches Beginnen.

Elwire. Was iſt aber hier zu thun?

Jch. Nichts anders, als, wie ich ſchon ſagte:
Mlle. Fleuri zu einer lieberaleren Anſicht von der
Menſchennatur und zu einigem Neſpekt gegen die-


[144/0152]
ſelbe zu verhelfen, oder ſie zu dem Selbſtgeſtändniß
zu bringen, daß ſie durchaus nicht erziehen müſſe.
Laſſen ſie ihr nur ein wenig Zeit, ob ſie ſich uns
vielleicht zu nähern verſucht, und wär’ es auch für’s
erſte nicht aus den reinſten Abſichten.

Elwire. Sie nehmen mir einen Stein vom
Herzen.

So ſind wir alſo nun einverſtanden. Und El-
wira wünſcht nichts mehr, als daß unſere beiden
Häuflein beiſammen bleiben und völlig eins wer-
den mögen. Wegen unſerer Reiſe berufe ich mich
auf die Journale der Kinder, die Dir gewiß Freude
machen ſollen. Lebe wohl!


Sieben und fünfzigſter Brief.
Warum ich Dir von der Schweiz ſo wenig ſage?
von dem gelobten Lande aller Menſchen voll war-
men Naturgefühls: — weil ſchon der Männer Brie-
fe ganz voll davon ſind, und weil Du ſelbſt kommen


[145/0153]
und es ſehen mußt. O wärſt Du erſt hier! Wären
wir einmal alle vereinigt! Wahrlich, Du entbehrſt
zu viel, daß Du Deine Jda nicht werden ſieheſt,
was ſie bald ſeyn wird, eine der holdſeligſten Jung-
frauen. Jſt doch das Werden faſt überall köſtli-
cher erquickender zu ſchauen, als das herrlichſte
Seyn. Freilich nur dem menſchlichen Geiſte —
aber von einem höheren, der kein Werden kennt,
und das ewige Seyn ſelber iſt, haben wir ja nur
dunkele Ahnung. Warum rührt und erquickt uns
der Frühling durch ſein Treiben und Keimen zum
Leben ſo innig? — Aber bin ich nicht eine Thörin,
daß ich den Stachel Deines ohnehin zu ſchmerzlichen
Sehnens nach uns noch mehr ſchärfe, da ich alles
aufſuchen ſollte, wodurch er ſich nur einigermaßen
beſänftigen ließe? — Die Kinder ſchicken Dir dies-
mal ihr Längenmaaß mit. — So bald ich eines
guten Malers oder nur Zeichners habhaft werden
kann, erhältſt Du Jda’s Bild. Bis dahin be-
gnüge Dich mit dem, was die Feder zeichnen kann.
Jda iſt etwas weniger lang wie Mathilde, wie das
die Maaße ausweiſen, und es ſcheint, als würde
ſie nicht viel mehr wachſen, da ihre ganze Geſtalt


(19)
[146/0154]
ſich ſchon in ſo vollendeter Form zeigt. Jhr ganzes
Weſen und all ihre Bewegungen ſind durchaus
grazienhaft. Seit ſie aus der luſtigen Kindheit ins
jungfräuliche Leben hinüber gleitet, hat ihr Blick
etwas tief ſinnendes, das ihr einen zauberiſchen
Reiz gibt. — Jhr lichtbraunes Haar lockt ſich
immer ſchöner, und das ſtille ſeelenvolle Auge
ſchaut einen mit heller Zurerſicht an. Nur wenn
Platov ſie anblickt, ſenkt ſich das Augenlied und
die ſchönen langen ſeidenen Wimper decken ſanft
die ſtille Glut der Augen. Was dies verſchämte
Niederſchlagen wohl will? Platov äußerte neulich,
noch nie habe der Anblick eines menſchlichen Weſens
wohlthätiger auf ihn gewirkt, als dieſes Kindes,
und indem das Wort Kind über ſeine Lippen gieng,
erröthete er, wie vor einer Unwahrheit. — Es
war ſein Herz das dieſes unwahre Wort ſtrafte. —
Zu meiner Freude trat Jda herein, und er machte
ſich ſtill hinaus. Jda’s Geſicht überflog eine feine
Röthe. Was iſt Dir, mein gutes Kind? fragt’ ich
ſie. O ich freue mich, daß Herr von Platov hin-
aus geht. Wie ſo, Jda? haſt Du ihn nicht mehr
lieb? O ja, Tante, recht ſehr lieb; aber ich woll-


[147/0155]
te gern mit Dir allein ſeyn. Aber das war ja
ſonſt nicht ſo, Du hatteſt es faſt immer gern, ſo
oft er mit uns ſeyn konnte — da war er der alte
liebe Platov, der ältere Woldemar; — und nun
freuſt Du dich, da er weg geht. — Haſt Du mir
denn ſo gar etwas beſonderes zu ſagen? Nein,
Tante, laß mich nur ſtill bei Dir ſeyn, ich bin
dann vergnügter. Gut, lieber Engel, ſey Du bei
mir, ſo oft es Dir ſo ums Herz iſt, wie jetzt. —
Jch weiß es noch ſehr gut, wie es mir war, als
ich vierzehn bis fünfzehn Jahre alt war; wie es
mir da oft ſo beklommen war, und ich mich nach
einer Freundin ſehnte, die mir tief ins Herz
ſchauete, und alles darin läſe, was ich nicht ſagen
konnte, und mir das verworrene Jnwendige ruhig
und klar machte. — Ach, Tante, wie ſprichſt Du ſo
gar innig, recht aus der Tiefe meiner Seele. Wie
kannſt Du es denn ſo ganz wiſſen, wie mir iſt? —
Jch bin ja doch ſo glücklich, wie ein Kind es nur
ſeyn kann, und doch muß ich oft hinaus und mich
ausweinen, wenn ich Luft haben will. — Da
denke ich dann, ich habe vor Freude geweint, daß
ich ſo glücklich bin, und das iſt es auch wohl,


[148/0156]
aber nicht ganz — dann denk ich, wenn ihr alle
beiſammen ſeyd, Du willſt nun auch hinein gehen,
und wieder luſtig ſeyn, wie vor drei bis vier Jah-
ren, und dem Bruder um den Hals fallen, und
euch alle ſagen, wie lieb ich euch habe, aber ich
kann es nicht mehr, am wenigſten, wenn Platov
dabei iſt, und ich weiß es doch nicht warum ich
mich vor ihm ſchämen — verbergen möchte; —
er iſt doch ſo ſehr gut. Bin ich denn nicht mehr
was ich war. Bin ich kein gutes Kind mehr? —
oder warum fürchte ich mich, ihn anzuſehen? Und
ich kann doch alle andere ſo ruhig anblicken. Nur
vor dir, liebſte Tante, hätte ich mich auch ſcheuen
müſſen, wenn ich nicht bald zu dir gekommen wäre,
und Dir ſo recht von Herzensgrund geſagt, wie
mirs iſt. — Das würde mich ſehr betrübt haben,
mein gutes Kind. Jhr wißt es ja, ich lebe nur in
eurem Vertrauen, in eurer Liebe mein ſchönſtes
Leben. — O ſüße Tante, nun ich einmal ein Herz
gefaßt habe, Dir alles zu ſagen, was mich quält
und freut, nun kann ſich nichts mehr zwiſchen Dich
und mich ſtellen. — Und Du mußt alles wiſſen.
Jetzt verſtehe ich das wohl, was Du mir einmal von


[149/0157]
der Beichte der Katholiken ſagteſt — und wie ſie
auch andern Herzen, die nicht dieſer Kirche angehö-
ren, zum Bedürfniß werden könnte. — Nun ich dir
meine Unruhe gebeichtet habe, bin ich ſo leicht. —
Und wenn mir nun wieder beklommen iſt, komme
ich zu Dir. — Das thue Du liebes Herz, ich bitte
Dich. — Wie weit wir noch gekommen wären weiß
ich nicht. — Aber Mathilde kam herein geſtürmt
und fiel mir heftig um den Hals, dann umklamerte ſie
Jda wie außer ſich, Jdchen! Jdchen! wie ſoll ich
die Freude aushalten? der Bruder hat Urlaub und
kommt hier zu uns. Sieh nur Tante, da ſteht es;
es ſteht ganz gewiß in dem Briefe, lieſ’ nur! Sie
reichte mir den Brief zitternd und krampfhaft zuk-
kend. Jda umarmte ſie mit ſchönen Schweſterthrä-
nen. Da kamen auch die Andern herbei, die Ma-
thilde mit dem Briefe ſo gewaltig hatten laufen
ſehen. Was kleidet ein weibliches Geſicht ſchöner
als Mitfreude — oder mitempfundner Schmerz? die
eignen gewiß nicht. — Wie ſchön Jda iſt, hatte
ich noch nie ſo geſehen als heute, da ſie neben Ma-
thilde ſtand und den Brief des Fähnrichs mit ihr
las. — O wie ſchön hing die große Thräne an der


[150/0158]
Augen Wimper — wie wallte die ganze Geſtalt
in ſtiller Freude. — Du freuteſt Dich an Jda’s
Gang und Haltung als Du ſie in Dresden ſaheſt,
und hatteſt Urſache. — Jetzt iſt das liebe ovale
Köpfchen ein klein wenig vorwärts gebogen, und
nun, däucht mir, ſo, gerade ſo müßt’ es ſeyn: we-
nigſtens in dieſer ihrer Stimmung muß es gewiß
ſo ſeyn. Jhr ganzer Bau iſt ſehr zart, ſchlank,
und doch die Geſtalt ſo ſchön geründet — Aber
willſt Du das Bild der Unſchuld ſehen, die es
durchaus nicht ahnet, was ſie iſt, ſo komm’ und
ſieh’ Dein holdſeliges Kind. O daß dieſe zarte
Knospe in reiner Himmelsluft aufblühe, daß kein
ſchädlicher Hauch ſie berühre.

Lebe wohl, Emma!


Acht und fünfzigſter Brief.
Ob Jda die Muſik noch kultivirt? — O ja,
und recht emſig. Jhre Stimme iſt lieblich, und
ihre Art, das Piano zu behandeln, würde Dich


[151/0159]
höchlich freuen. Doch ſcheint ihr Talent zum
Zeichnen noch entſchiedener. Wie allerliebſte
Blumenzeichnungen ſie macht, davon haſt Du
Proben geſehen: ich meynte, ſie würde dabei
ſtehen bleiben. An meinem letzten Geburtstage
hat ſie mich durch ein Angebinde überraſcht,
das mir den größern Umfang ihres Talentes
hinlänglich beweiſet. — Du erinnerſt dich gewiß
der ſchönen freien Handzeichnung der Madonna
mit dem Kinde auf dem Schooße, das ihr ſo
ſehnlich verlangend in das himmliſche Auge ſieht,
und das von der ſeligen Mutter mit namenloſem
Ausdruck angeſchaut wird. — Dieſes Bildes,
das ſeit einigen Monaten nicht aufgehängt war,
hat ſie ſich zu bemächtigen gewußt, und iſt jeden
Morgen ein Paar Stunden früher aufgeſtanden
als ich und die andern alle, und ſo hat ſie uns
allen unbemerkt die Zeichnung deſſelben vollen-
det, nachdem ſie zuvor die einzelnen Theile des
Geſichts nach einem Studienbuche mit anhalten-
der Geduld geübt, darauf einige leichte Köpfe
gezeichnet und endlich ſich an dies Werk gemacht.
Es iſt ein wohl gelungner Verſuch. Gleich am


[152/0160]
folgenden Morgen ließ ich einen wackern Maler
zu uns kommen, zeigt’ ihm das Bild, und nahm
ihn zu unſerm Lehrer an. — Er war höchſt ver-
wundert, als ich ihm erzählte, wie dies Bild ent-
ſtanden. Wir alle nehmen jetzt Stunden bei
ihm, auch ich. Du würdeſt Dich gewaltig freuen
wenn Du dieſe kleine Zeichenakademie ſehen
ſollteſt, und wie da gewetteifert wird. Jda
wird mich nur zu bald einholen, und ehe wirs
uns verſehen eilt ſie uns allen vorbei. — Hertha
ſudelt noch ſehr kindiſch, ſo lange ich mich auch
ſchon mit ihr beſchäftigt habe. Mathilde bleibt
bei der Landſchaft, Clärchen macht recht artige
Blumen, und will ſich nun auch an Köpfen ver-
ſuchen. Seit dem Tage da Jda’s Zeichnungen
erſchienen, wird alles mit dem Malerauge von
uns angeſchaut. Aber ſey deshalb nicht bange,
Emma, daß irgend etwas Schönes von uns
ganz darüber hintan geſetzt wird. Wir wollen
uns ſchon zügeln.

Während der Zeichenſtunde ſieht der Meiſter oft
ſo unverwand nach Jda, daß ich glauben muß,


[153/0161]
er hat ihr Bild im Kopfe ſchon fertig. We-
nigſtens glaube ich ſtark, daß er ihre Züge in
der Abſicht ſtudirt, ſie zu malen.


Neun und fünfzigſter Brief.
Vier Monate ſind wir nun hier. Die Männer
ſtreiften während der Zeit umher und beſuchten
uns von Zeit zu Zeit. Unſer lieber Pfarrer
iſt wieder nach Neuenburg zu ſeiner Gemeine zu-
rückgekehrt. Betty hat ihn begleitet. Jhr Leben
war wieder aufgeblühet. Und es war Zeit, daß
ſie mit dem Vater heimkehrte, ehe auch ſie von
Woldemar’s brennendem Auge noch tiefer getrof-
fen, noch inniger durchdrungen wurde.

Platov und Woldemar durchkreuzen jetzt das
Land nach allen Richtungen. Bruno gefällt ſich
in Genf und in unſerer Nähe ſo ſehr, daß er ſich
jetzt nicht entſchließen konnte, ſie zu begleiten.
Er iſt alſo hier unſer täglicher Begleiter und nimmt


(20)
[154/0162]
an allen unſern Freuden, Beſchäftigungen und
Streifereien Theil. Auch iſt er zum Mitglied
unſerer Zeichenakademie aufgenommen worden.
Hertha hat keine Geduld zum Zeichnen. Auch zur
Muſik iſt es zu ſpät für ſie. Sie iſt einmal über
die Jahre hinaus, wo man die bloß mechaniſchen
Übungen, die zur Sache unerläßlich gehören, noch
von ſich erlangen kann; dazu kommt nun noch ihre
grenzenloſe Beweglichkeit.

Es werden ihr alſo beide Künſte erlaſſen. Übri-
gens wird ſie mit jedem Tage intereſſanter, Sie
unterſcheidet ſich von der ganzen übrigen Kolonie
durch einen ſchnellen treffenden originellen Witz,
verbindet ihn jetzt aber mit einer Gutmüthigkeit,
wodurch ſie uns allen ſehr lieb wird. Unaufhör-
lich neckt ſie die ganze Geſellſchaft, den Bruder
nicht ausgenommen, und doch kann ihr niemand
zürnen, ſelbſt Mathilde nicht, die ihr am öfterſten
zum Ziele dient, und die doch noch vor ein Paar
Jahren den kleinſten Spott gleich tragiſch nahm.
An mir allein will ihr Witz ſich noch immer nicht
wagen, und als ich ſie neulich einmal fragte: aber


[155/0163]
Hertha, warum ſoll ich allein frei ausgehen? Haſt
Du in Deinem Köcher keinen einzigen Pfeil für
mich? — Da maß ſie mich mit einem ſchelmiſch
verſtohlnen Blick und ſchwieg.‟ „Haſt Du denn
auf meiner Naſenſpitze nie eine immer wiederkeh-
rende Fliege geſehen, die ich ungeſtüm und ver-
geblich wegjagte, und ſonſt ſo etwas? Warum
verſchonſt Du mich immer?‟ Endlich ſagte ſie: ja,
Tante Selma, wenn Du über Hertha ſo unge-
duldig geworden wäreſt als gewiße ehrbare Leute
über Fliegen und Mücken werden können, dann
hätte ich auch um Dich herumſummen und über
Dich lachen müſſen, wenns Dich geprickelt hätte.
Aber Du bliebſt immer ſo freundlich, und Dein
Ernſt iſt mir niemals komiſch vorgekommen. Dich
zu necken würde mir gottlos dünken. Wag’ ich
es doch bei Jda faſt nicht mehr. Aber ſieh’ nur
den Bruno an, muß man ſich ihn nicht immer mit
dem langen Philoſophenbart denken, wenn er ſo
gravitätiſch thut? O was gäbe ich darum, ihn
nur ein einzigmal als Rathsherrn mit einer großen
Perücke zu ſehen, wie er ſein weiſes Haupt auf einer
weißen Schüſſel von Kragen zu Rathe trägt.‟ So


[156/0164]
ſtrömt es fort, wenn ihre Schleußen einmal auf-
gezogen ſind; und alle in der Geſellſchaft haben
den kleinen Arlekino gerne, und laſſen ihr alles
durchgehen. Jhre immer wachſende Gutmüthig-
keit ſöhnt den ſanfteren Bruno immer wieder mit
ihr aus, der über ihren Muthwillen leicht unge-
duldig werden könnte. Aber, Hertha, ſagte er
kürzlich einmal, als ſie ausgelaſſen luſtig und
neckiſch war, warum haben wir alle die Jda ſo
lieb? iſt es Dir denn gar nicht möglich, Dich nach
ihr zu bilden? und was antwortete ſie? „Neulich
ſagte ich zum Rohrſperling am See, als wir vor-
übergingen, es wäre doch ſehr ungezogen von ihm,
daß er keine Nachtigall wäre, und nicht wenigſtens
wie die Nachtigall ſänge, die wir doch alle viel lie-
ber hätten, als ihn — aber er flog und gaukelte
immer um mich herum, ich wollt’ ihn haſchen und
ihm das Schnäbelchen zubinden, aber er kroch tie-
fer ins Schilf und ſchrie heraus: Aeffchen, Aeffchen,
komm zu mir! Aeffchen, komme nicht zu Dir!
Bruder, ich wollte Du wäreſt ein Schwan, und
ſchiffteſt gravitätiſch auf dem See herum, und ich
wäre der Rohrſperling, dann gaukelte ich immer


[157/0165]
um Dich herum, und ſänge Dir das beſte vor,
was ich wüßte, und ſetzte mich auf Deinen ſtolzen
Flügel, und ſchiffte mit Dir, und ehe der Schwan
den langen Hals umgebogen, um zu ſehen, wer ihn
pickt, huſch wäre das Vöglein wieder im Schilfen.
So fertigt ſie den Bruder oft ab, und ſo kann ſie’s
Stundenlang treiben, bis ich ſage: Spätzchen, hör’
auf! — das iſt ihr genug: ſie ſieht mich verſtoh-
len an, legt den Finger auf den Mund, und macht
ſich irgend etwas zu ſchaffen. Auch kann ich Dir
nicht ſagen, wie intereſſant es mir iſt, dieſes ganz
anders geartete Weſen ſich frei entfalten zu ſehen.
Sie bringt ein neues Farbenſpiel in unſer Leben.
Jch habe mit dem Bruno hinlänglich zu thun, ihn
gerechter gegen dieſe ihm fremde Natur zu machen.
Seine Begriffe von der eigentlichen Weiblichkeit
ſind allzubeſchränkt. — Jda iſt ſein Jdeal, und
was ſich dem nicht nähert, meint er, ſey unweib-
lich. Oft halte ich ihm vor, wie langweilig die
Welt beſonders die feinere gebildete Welt und ihr
Geſellſchaftsleben ſeyn würde, wenn alle Weiber
ganz in eine Form gegoſſen wären — und daß
wir billig mit dankbarer Gelehrigkeit auf die Na-


[158/0166]
tur achten ſollten, die in der Geiſter- wie in der
Körperwelt ihren Reichthum und ihre Fülle in ſo
tauſendfach wechſelnden Erſcheinungen beurkundet,
und daß es nicht etwa ein beſonderes Ver-
dienſt, ſondern ausgemachte Schuldig-
keit des erziehenden Menſchen ſey, in
jedem ihm anvertrauten Weſen das aus-
zubilden, wozu es ſeine individuelle
Natur ausgeprägt hat. Jſt denn aber
Hertha’s ſprudelndes immer herausfahrendes We-
ſen nicht wirklich ſehr unweiblich? Nein, guter
Bruno, es iſt nur eine anders geſtaltete Weiblich-
keit. Nur wenn ſie damit uns alle zu beherrſchen
verſuchte, und die wirkliche Überlegenheit des ru-
higen Ernſtes leichtſinnig wegzuſpötteln wagte,
und wenn wir uns irren ließen, dann würde ſie
unweiblich werden. Gerade dadurch, daß wir ihr
eigenthümliches Geiſtesleben frei hervorſprudeln
laſſen, gewinnen wir auch Raum für den Ernſt —
auch gibt es für die ſehr lebhaften Mädchen ein
gewiſſes Knabenalter, wenn ich es ſo nennen darf,
das erſt vorüber ſeyn muß, ehe die Weiblichkeit
Platz gewinnen kann. Sie in dieſem Alter hart


[159/0167]
und eng zu beſchränken, iſt nicht gut. Seyn Sie
nur geduldig, lieber Bruno, Sie werden einſt
Freude haben an Jhrer Hertha. Wenn ſie es
dem Bruder allzu kraus macht, dann tritt gewöhn-
lich Jda ins Mittel, und vertheidigt ſie gegen ihn,
und zwar mit ſchönem Ernſt. Siehſt du, Bruno,
ſagte Hertha heute, Jda will, es ſoll nur eine Jda
ſeyn, und Du willſt ihrer zwei haben. Nein,
Jdchen, Du ſollſt unſer aller Vernunft bleiben,
und ich bleibe euer einziger lieber Spaßvogel, und
ſo bleibt jedes in ſeinem Gebiet. Daß mirs nur
keines von euch verſucht, auch närriſch ſeyn zu
wollen, und du Bruno am wenigſten, hörſt Du,
ſonſt ſchenke ich Dir eine Alongenperücke. —

An Jda hängt ſie ſchwärmeriſch. Cläre ſteht
als Mittelnatur zwiſchen allen. Auch ſie hat
Witz oder vielmehr Naivetät, die oft wie Witz
trift, und wie Witz ausſieht. Das iſt eine rechte
Kernnatur, kräftig geſund, bis ins innerſte Mark.

Noch will ſich unſer Häuflein immer nicht recht
mit Elwirens Töchtern befreunden. Dies betrübt


[160/0168]
die Mutter. Doch das wird noch kommen; nur
nicht, ſo lange die Fleuri ſie regelt. Mit Hertha
habe ich der Fleuri wegen einen förmlichen Ver-
trag ſchließen müſſen, daß ſie ſich durchaus nicht
an ſie wage. Auch hat ſie meine Gründe begriffen
und ſich ſeitdem keinen ſchelmiſchen Blick auf jene
mehr erlaubt, welche ſie ſonſt wohl mit dem Na-
men mechante créature beehrte, und ihr aus
dem Wege läuft, wo ſie kann. Von Mathilden
ſcheint die Fleuri am meiſten zu halten. Obgleich
Mathildens Gravität eine ganz andere iſt, als die
ihrige. Sieh’, liebſte Emma, da haſt Du einmal
wieder eine Skitze unſers kleinen Lebens. Vergilt
ſie ſo gut Du kannſt, und ſuche mich, wo mög-
lich an Umſtändlichkeit zu übertreffen. Vor allen
Dingen ſchreib bald, Deiner — —


Sechszigſter Brief.
Der Bruder Fähnrich iſt da. O wie tief empfin-
det die anſcheinend kalte ſtolze Mathilde! Das


[161/0169]
ganze kleine Häuflein war eines Abends in einem
Halbkreiſe um meinen Sopha verſammelt; ich hat-
te ihnen einen Thee verſprochen, wobei immer ge-
leſen wird. Wir laſen die Geſchwiſter von Göthe;
uns allen war es ſo von Herzen behaglich. Da
ſprang die Thür auf. Die Magd, die einen
Fremden anmeldete, trat herein, der Fremde un-
mittelbar hinter ihr. Die Uniform überhob uns
aller Zweifel. Mathilde blickte zuletzt auf. Jhn
anſchauen, ihm um den Hals fliegen, und Bru-
der! Bruder! rufen war eins.

Sie hielten ſich lange ſchweigend umfaßt. Gro-
ße Tropfen rollten von Mathildens Wangen.
Bald ſchloß ſich ein Kreis um die beiden. O ein
ſchöner Kranz liebender Menſchen! Jch ließ ſie
lange gewähren. Endlich nach oft abgebrochener,
oft wiederholter Umarmung nahm Mathilde den
Fähnrich bei der Hand, und führte ihn zu mir.
Sieh Bruder, das iſt meine Mutter, mein
Schutzengel. Jhr danke ich alles, was ich bin
und was ich noch werden kann. Sie hat mich
mir ſelbſt geſchenkt. Und nun kann ich auch dir


(21)
[162/0170]
eine beſſere Schweſter ſeyn, als ſonſt. Glauben
Sie das nicht, Mathilde thut ſich ſelbſt unrecht,
ſagte ich ihm; manches hat ſie bei uns erſt ge-
lernt, aber lieben konnte ſie ihren Bruder ſchon
immer, das liegt tief in ihr. Der junge Menſch
iſt ein hübſches eitles Offizierchen, jetzt neunzehn
Jahre alt. Er weiß es, daß ihm die Uniform
ſehr wohl ſteht. Selten geht er einem Spiegel
vorbei, ohne ſich durch einen Blick hinein gütlich
zu thun. Leer ſcheint er mir noch ſehr, aber Ma-
thilde merkt es noch nicht. Nur in das Ge-
ſchenk, welches er ihr mitgebracht, kann ſie ſich
nicht finden. Es beſteht in einer kleinen Toilette
mit Schminkdöschen und anderm Zubehöre der
frivolſten Verſchönerungskunſt. Auch ſchämt ſie
ſich, es andern zu zeigen, und bat mich, daß es
beſonders Hertha nicht erfahren möchte. — Hertha
hat das eitle Offizierchen ſehr bald ausgefunden.
Aber Mathilde hütet ihren Blick beſtändig, ſo oft
er einen ſatyriſchen Pfeil auf den Fähnrich ab-
ſchießen will. Auch umgibt ſie den Bruder be-
ſtändig, wie mit einem Schilde, und bewacht ihn
ängſtlich, damit er nichts ſage, wodurch er ſich


[163/0171]
bei den andern ſchade. Sie weicht ihm faſt nie
von der Seite. Hertha ſagt, ſie ſey ſein Mentor,
ſeine Minerva, und decke ihn mit der Ägide. Es
iſt wirklich ein ſchönes ſchlankes Geſchwiſterpaar,
und recht lieblich neben einander zu ſchauen. Jhn
ſcheint Mathildens Allgegenwart ein wenig zu
drücken; er möchte beſonders gern mit Hertha
ſpaſſen, aber Mathilde leidet es nicht. — Biſt Du
denn nun ganz glücklich? fragte ich Mathilden.
Jch weiß nicht, beſte Tante, warum ich nicht
ganz froh ſeyn kann? — und doch weiß ich es; es
iſt die Furcht, daß der Bruder Dir und Jda miß-
falle. Auch fürchteſt Du Hertha’s Züngelchen ein
wenig? Jſt’s nicht ſo, Mathilde? So iſt es,
Tante! Jch könnte es nicht ertragen, ſie über
ihn ſpotten zu hören — und doch weiß ich, daß
ſie es gar nicht böſe meint. Ueber mich mag ſie
immer lachen, nur über den Bruder nicht, das
könnte ich nicht verſchmerzen. — Sie wird es auch
nicht, ich ſtehe für ſie.

Jch nahm Hertha hernach zu mir allein auf der
Gartenterraſſe, wir ſetzten uns auf ein einſames


[164/0172]
Bänkchen, das von Waldreben überhangen iſt.
Man überſieht von da den ganzen Garten und ſieht
auf den See hinaus. Mathilde und der Fähnrich
gingen Arm in Arm in einiger Ferne vorüber. Es
iſt doch was köſtliches einen Bruder zu haben, fing
ich an, wie die Mathilde jetzt ſo glücklich iſt! Wie
ſie ſo ſchön an den Bruder geſchmiegt dahin wan-
delt! — Ja, Tante, das weiß ich auch, wie man
da ſo glücklich iſt! Wenn ich den Bruno nicht hätte,
ich möchte nicht leben. Das ſieht man Dir aber
nicht immer an, daß Du ihn ſo gar lieb haſt. Oft
ſcheint es, Du habeſt Deinen Muthwillen lieber
als den Bruder, wenn Du ihn ſo recht auf den
Bruno losläſſeſt.

O darüber habe ich mich ſchon oft geärgert, aber
ich kann es nicht laſſen, ihn zu necken, wenn er
ſo unbändig vernünftig — gravitätiſch meyne ich —
und ſo weiſe iſt. Wenn ihn aber ein andres neck-
te, dann würde ich ſehr böſe werden, und wenn
es ſelbſt Jda wäre, ich könnte unartig gegen ſie
ſeyn. Nun ſieh, Hertha, gerade ſo wie Dir’s da
zu Muthe wird, ſo iſt es jetzt auch Mathilden,


[165/0173]
und darum umgibt ſie den Fähnrich beſtändig —
„und darum ſoll auch Hertha ihn nicht neckiſch anſe-
hen, und wenn er ein auch ſo lächerliches Närr-
chen wäre. Nicht wahr Tante?‟ Ja, Hertha,
ich fodre von Dir, daß Dir die Schweſterliebe ei-
ner andern heilig ſey — und daß Du mit Deinem
losgelaßnen Muthwillen nie mehr die Freude ei-
nes ſchönen Herzens trübſt. Denke nur, wie
ſehnlich und wie lange Mathilde ſich auf dieſe
Tage ſchon voraus gefreut hat! und wollteſt Du
der Kobold ſeyn, der ſie ſchadenfroh ſtörte? Nein
gewiß nicht, Tante, verlaß Dich auf Hertha. Aber
Tante, warum könnens denn die Schweſtern ſo gar
nicht vertragen, daß der Bruder im mindeſten an-
gefochten werde? Das hat außer der ſchönen Schwe-
ſterliebe wohl noch einen beſondern Grund, liebe
Hertha. O welchen? — Als einſt in Birkenfeld ein
ſtößiger Stier auf Dich zu kam, und Du ganz
außer Dir warſt vor Entſetzen — zu wem rann-
teſt Du? und wer ſchwang Dich über die Mauer
in den Garten, und wehrte mit ſeinem Hirſchfän-
ger den Stier ab? Es war Bruno, bei dem Du
Schutz ſuchteſt und fandeſt. Und wer riß Dich


[166/0174]
in Deinem 8ten Jahre aus der Flamme, als die
wilde Hertha dem Kamin zu nahe gekommen war,
und ſchon ihre Kleider brannten, wer trug ſie bren-
nend in ſeinen Armen aufs nächſte Bett, und
dämpfte mit ſeinem eignen Körper die Flam-
me, indem er ſich ſelbſt verbrannte? Es war Dein
ernſter Bruno. Und wer nimmt Dich gegen die
Beſchuldigung der Fleuri und gegen jede ähnliche
Anklage, daß Dein Herz böſe ſey, in Schutz —
wer anders als Bruno? Alle Schweſtern die einen
Bruder haben, ſind von der Natur auf den brüder-
lichen Schutz angewieſen. Bei ihnen vertritt über-
all der Bruder die Stelle des Vaters, wo es auf
Schutz ankommt: daher zum Theil das peinliche Ge-
fühl der Schweſter, den Bruder furchtſam, ſchwach,
verächtlich oder auch nur lächerlich zu ſehen. Nun
Tante, durch mich ſoll die gute Mathilde keinen
böſen Augenblick mehr haben, das darf ich Dir
verſprechen, denn Hertha kann nie mehr ganz leicht-
ſinnig ſeyn, ſeit ſie mit Dir und Jda lebt. Vor
euch beiden würde ich mich fürchten, wenn ich euch
nicht ſo entſetzlich lieb haben müßte. Noch den-
ſelben Abend antwortete ſie recht artig und ſo gar


[167/0175]
beſcheiden auf eine wunderliche Frage, die der
Fähnrich aus Langerweile an ſie that — Bruno
gab ihr einen ſehr freundlichen Blick, und ſie legte
den Finger auf den Mund, gab ihm aber unter
dem Tiſche freundlich die Hand.

Jda ging nach Tiſch auf ſie zu und küßte ſie, faſt
mütterlich belohnend. Jn einigen Wochen iſt der
Urlaub des jungen Menſchen zu Ende.

Lebe wohl, beſte Emma!


Ein und ſechszigſter Brief.
Seit meinem letzten Briefe habe ich faſt eine
zu lange Pauſe gehalten. Aber ich rechnete auf
die Briefe der Kinder, die Dir immer reichern
Erſatz geben müſſen, und die meinigen immer ent-
behrlicher machen. Durch ſie weißt Du, daß Ma-
thildens Bruder uns längſt wieder verließ. Auch
hätte die Unterbrechung in unſern Studien durch
ihn ohnedem faſt zu lange gedauert.


[168/0176]
Seitdem hat ſich auch Mlle. Fleuri von Elvi-
ren und ihren Kindern getrennt. Zu uns herüber
ziehen konnten wir ſie einmal nicht. Jhr durch-
aus verzerrtes und verſtimmtes Weſen lag zu tief,
und konnte ſich mit der beſſern Natur nicht mehr
ausgleichen. Elvire iſt ſehr froh, dieſe Scheidung
zu Stande gebracht und überſtanden zu ſehen. Die
Kinder kommen mir vor wie junges Geflügel, das
man mit gebundenem Fittich und Beinen in einem
wohlverſchloſſenen Korbe meilenweit gefahren oder
getragen. Man iſt nun an Ort und Stelle, macht
den Korb auf, löſ’t die Bande, und will es auf
dem Hofe laufen laſſen. Aber die Flügel ſind ge-
lähmt, die Beine geſchwollen, denn ſie waren hart
gebunden, ſie haben mit der ſuſpendirten Kraft
auch ſelbſt den Willen zu fliegen oder zu laufen auf
eine Zeitlang eingebüßt. Doch laßt es nur, lieben
Leute, laßt es ſcheu ſich in den Winkel ducken; —
die Kraft kehrt wieder — ſind anders Flügel und
Beine nicht zerbrochen — der Wille mit ihr, die
Natur reſtaurirt ſich, das gemißhandelte Weſen
richtet ſich aus der Verkrüppelung auf und wird
wieder was es war. Nur wenn dem armen Schä-


[169/0177]
cher die Beine ganz zerſchlagen ſind, kann er ſie
nie wieder brauchen. Elvire wollte nun daß ich
ihre Töchter völlig unter uns aufnähme. Das
habe ich abgelehnt. Jn ihrer faſt ganz negativen
Gegenwart können ſie ſich am erſten wieder auf-
richten. Sollten ſie ganz mit uns ſeyn, ohne uns
zu ſtören oder zu unterbrechen, ſo müßten ſie ſich
ſchon ganz in unſere Lebensweiſe und Zeiteinthei-
lung fügen, und das wäre ein neues Joch für ſie,
wenn gleich ein ſanfteres als der Fleuri ihres. Für
unſere Kinder iſt es keins, ſie haben es von klein
auf als ein Glück angeſehen, immer, entweder
ſelbſtthätig oder ſtill aufmerkſam zu ſeyn.
Der Wechſel von beiden iſt ihnen Erholung. Sie
ſelbſt haben, von mir aufgefordert, dieſe Ein-
theilung ihrer Stunden gemacht, der ſie ſich alſo
auch ganz freiwillig unterwerfen. Wenn wir,
wie dies faſt ſchon beſchloſſen iſt, von jetzt an noch
ein Jahr hier bleiben, ſo muß der bloße Umgang
mit unſern Kindern ohnehin ſchon ſehr vortheilhaft
auf Elvirens Töchter einwirken. Und ſie mögen
ſich in den Erholungsſtunden gern alle vereinen.
Auch ſind ſie, ſeit der Fleuri Abreiſe auf allen


(22)
[170/0178]
Spatziergängen bei einander. An unſern Vorle-
ſungen dürfen ſie fürs erſte noch nicht Theil neh-
men. Sie haben noch nichts deutſches geleſen,
und könnten mit unſern Kindern nicht Schritt hal-
ten; denn dieſe leſen kein Buch, und hören keins
vorleſen, wovon ſie mir nicht genaue Rechenſchaft
geben könnten. Sie leſen ſehr wenig. Haben
ſie den Geiſt eines Buches gefaßt, ſo zeigt ſich
das bald. Zum bloßen leeren Zeitvertreibe leſen ſie
nichts, gar nichts. Zur Erholung von unſern klei-
nen Anſtrengungen ladet uns die herrliche Natur
faſt täglich ein. Und an Tagen, wo ſie ſich un-
freundlich verhüllt, oder uns die rauhe Seite zu-
kehrt, ſtehen uns die Künſte liebend zur Seite.
Was brauchen wir denn Makulatur in Form eines
moraliſchen Zeitvertreibes? o der unſeligen Sünd-
fluth von fadem Geſchreibſel — die einer der größ-
ten Wohl- und Uebelthäter des Menſchenge-
ſchlechts durch die Erfindung der Preſſe über uns
gebracht hat! Doch Du, geliebte Emma, biſt dem
Gebirge Ararat nahe, das die Fluth nicht errei-
chen konnte. Dir ſendet die verderbte Schrift-
ſteller-Welt in Deiner Arche nichts zu. Was


[171/0179]
Dir gebracht wird, ſind friſche grünende Oelblät-
ter des ſchönern Geiſteslebens. Du alſo kennſt
die Migraine nicht, die ſich Deine Freundin oft
angeleſen, wenn ſie zu halben Tagen und Nächten
das traurige Gewäſch durchſuchte, was man für
große und kleine Kinder zuſammenſchreibt, um
etwas nur etwas brauchbares für unſer Häuf-
lein heraus zu fiſchen. Da ward ich denn mit mir
eins, dieſen Tand ruhen zu laſſen, den Verſtand
unſerer Kinder mit anſchauender Sachkenntniß zu
nähren, ihr Herz ſtill an der Natur und an der
heiligen Liebe erwärmen zu laſſen, und ihre Phan-
taſie durch wirkliche Meiſterwerke belebend anzu-
hauchen.

Wie dies über alle meine Erwartung gelingt,
davon ſcheinen die Briefe der Kinder ſchon eine
Vorahnung zu geben. Aber willſt Du es ganz
wiſſen; ich darf getroſt ſagen: komme, und ſiehe!
Ein unbefangneres Urtheil, eine zarter blühende
Phantaſie, und eine größere Jnnigkeit der Liebe,
mußt Du noch bei keinem 15jährigen Mädchen ge-
ſehen haben, wie bei Deiner Jda. Komme und
ſiehe! du glückliche Mutter.


[172/0180]
Wenn die geknickte Natur der Kinder unſrer
Freundin ſich erſt ein wenig wieder gehoben hat,
und ihr Geiſt von dem lebendigen Odem der friſchen
Jugend noch einmal angehaucht iſt, dann ſollen
ſie auch mit uns leſen. Früher würde ihre untheil-
nehmende Gegenwart uns ſtören, ohne ihnen er-
ſprießlich zu ſeyn.

Selbſt Deine Freundin wird bei dem Genuſſe
der herrlichſten Geiſtesprodukte unvermerkt von
Mißmuth und Langerweile beſchlichen, wenn ſie
müßige Ohren neben ſich gewahr wird, durch wel-
che nichts eindringen kann, und vollends Menſchen,
deren Herz allem Zarten und Schönen unerreich-
bar iſt. Mit unſern Kindern kann ich ſo man-
chen der ſchönſten Genüſſe theilen. Mathildens
Geiſt kann recht ſtarke Speiſe vertragen. Das
Große, das Erhabene, das Romantiſche ergreift
ſie ganz beſonders. Jda’s lyriſcher Geiſt kann ſich
beſſer mit der ſtilleren lyriſchen Poeſie befreunden.
Neulich überraſchte ich ſie des Morgens frühe bei
einem eigenen poetiſchen Verſuche, den ſie ins
Reine ſchrieb. Als ſie fertig war, legte ſie das


[173/0181]
Blatt ſtill auf den Tiſch vor mir hin, und ſchlich
hinaus. Jch las und war nicht wenig überraſcht.
Jch lege Dir dieſe Erſtlingsblüthen ihres Geiſtes
hier ein.

	Die Lämmerwolken.
Lämmer des Himmels, wo ziehet ihr hin?
Mit euch zieht Jda’s ſehnender Sinn.
Ziehet auf blauen lüftigen Wegen,
Ziehet dem Aufgang des Lichtes entgegen.

Himmliſche Heerde, ach fern wo der Mond
Stralend herüber kommt, ferne da wohnt
Liebend der Vater, die Mutter, die Kleinen:
Grüßet ihr Lämmer des Himmels die Meinen.

Saget, daß Jda in Liebe verſenkt,
Wandelnd am Ufer der Fernen gedenkt. —
Zieh nun in Frieden, du himmliſche Heerde,
Weidend am Himmel und lächelnd der Erde.



[174/0182]
Jſt dies Dein allererſter Verſuch, Jda? fragte
ich ſie, als ſie wiederkam.

Jch habe wohl ſchon einen frühern gemacht,
beſte Tante: willſt Du auch den ſehen, ſo hole ich
Dir das Blatt. Sie brachte es, und Du findeſt
es gleichfalls hiebei.

	Der Thau im Graſe.
Habt ihr getrunken vom himmliſchen Thaue,
Blümlein der goldenen Frühlingsaue?
Gräschen habt ihr alle getrunken?
O wie leuchten die goldenen Funken!
Gräschen ihr habet alle getrunken.

Wiegend hängen an allen Spitzen
Leuchtende Tröpflein: ſie funkeln, ſie blitzen.
Blümlein, hat euch die Sonne geküßt,
Daß ihr die holden Aeuglein aufſchließt?
Blümlein ſie hat euch ſtralend geküßt.

Soll ich euch rauben der goldenen Aue,
Blümlein, getränket vom himmliſchen Thaue?
Blümlein des Frühlings, ſoll ich euch pflücken,



[175/0183]
Liebend ans klopfende Herz euch zu drücken!
Soll ich euch ſchonen, ſoll ich euch pflücken?

Blühet, ihr Blümchen der goldenen Aue,
Blühet und glänzet im himmliſchen Thaue,
Wollet ihr freundlich mit Düften erquicken,
Jda will liebend herunter ſich bücken,
Liebend ans klopfende Herz euch zu drücken.


Und wie biſt Du denn darauf gekommen, Jda,
ſo etwas zu machen? — O ich war oft ſo vergnügt,
und ein andermal wieder ſo wehmüthig, daß ich
mich nicht zu laſſen wußte, und doch konnte ich’s
niemanden ſagen, wie mirs ſo ſeltſam war, ſelbſt
Dir nicht, meine allerbeſte Tante. Da dacht ich,
es müſſe den Leuten die gedichtet, wohl ſo zumuthe
geweſen ſeyn, und da hätten ſie ſich vielleicht da-
mit geholfen, daß ſie zum Papier gegriffen. Und
ſo habe ich es verſucht, und wenn ich geſchrieben,
dann war ich wieder ganz ruhig. Es gibt Stun-
den, wo ich immerfort ſchreiben möchte, und dann
wieder andere, wo ich immer ſinnen muß; Aber
ſey nicht bange, liebſte Tante; Jda wird darum


[176/0184]
doch Deine fleißige Jda bleiben. Sieh’ Emma,
ſo iſt Dein Kind. Lebe wohl, glückliche Mutter!


Zwey und ſechszigſter Brief.
Danke mir nicht, liebſte Emma, für das in
Deinem Kinde gewordene Schöne, Herrliche, und
wenn ich Dir davon mit noch größrer Ruhmredig-
keit ſchreiben ſollte, als ich bisher wohl that. Jch
weiß zu gut, wie wenig davon auf Rechnung
der Erzieherin kommt, und wie viel der großen
Bildnerin davon gehört. Glaube z. B. ja nicht,
daß auch nur dies kleine poetiſche Flämmchen, das
jetzt noch ſchwach hervorleuchtet, das Werk der
Bildung ſey. Nein, Emma, wenn ich Antheil dar-
an hätte, wäre es anders, auch müſſen ja dann
Clärchen und Mathilde eben ſo wohl ſolche Geiſtes-
ſtralen auswerfen, denn ſie haben denſelben Unter-
richt genoſſen, und an meinem täglichen Umgang
gleichen Antheil mit Jda gehabt. Die Poeſien
die ich ihnen mittheilte, waren alle in einem ganz


[177/0185]
andern Geiſt gedichtet. Du weißt, welche Dichter
wir am meiſten laſen und auswendig lernten. Ein
ſolches Flämmchen aber, welches die Natur unmit-
telbar entzündet, nicht belebend anhauchen wollen,
würde mir unrecht ſcheinen. Und es auszulöſchen
wäre ohnedem ganz vergebliches Beginnen. Jch
konnte ja nichts als dieſer lieblichen Phantaſie
freundliche Bilder zuführen, und dieſes tiefe Ge-
fühl mit warmer Liebe nähren und pflegen. So
iſt nun geworden, was Du ſieheſt. Und das ſo
gewordene ſtehet keiner weiblichen Tugend hindernd
entgegen, wie die angebildete Künſtlerin nothwen-
dig thun muß. Das Bewußtſeyn der Naturgabe
erhält das Gemüth des Weibes in ſchöner Demuth,
eben weil es eine Gabe iſt. Das an ſich geriſſene,
mit Anſtrengung und Studium ſich angeeignete
macht ſtolz und übermüthig, wenigſtens im Weibe.
Und die Leidenſchaft, das Errungene zu erhalten
und zu vermehren, nimmt Beſitz vom ganzen Ge-
müth, und macht leicht Ekel an den tauſend klei-
nen Dingen, die mit einander die ſchöne Häuslich-
keit ausmachen. Sie können fortan das Gemüth
nicht mehr heiter beſchäftigen: und werden ſie auch


(23)
[178/0186]
betrieben, ſo iſt es mit Seufzen ob ihrer Kleinheit.
Nichts kann hierüber ſprechender belehren, als die
Kinderſtube einer ſolchen Hausfrau. Sey Du aber
über Deine Jda ganz unbeſorgt. Wie ſehr ſie zur
ſchönſten Häuslichkeit ausgeprägt iſt, das hat ſie
in Platov’s und Woldemar’s Krankheit und an De-
borahs Krankenlager bewieſen, und wird den größ-
ten Beweis der Zukunft nicht ſchuldig bleiben, da-
für ſtehe ich. Wie ich aber die Mädchen alle zu
dem anhalte, was doch immer auch ein weſent-
licher Theil des weiblichen Berufes bleibt, davon
habe ich Dir kürzlich nicht geſprochen, und eben ſo
bin ich Dir die Mittheilung unſrer ganzen hieſigen
Einrichtung noch ſchuldig. Wohl iſt nicht viel be-
ſonderes davon zu berichten. Doch das mußt Du
wenigſtens wiſſen, daß ich Clärchen zur Vorſtehe-
rin des ganzen Haushaltes gemacht, auch ihr alle
Ausgaben ſammt der Berechnung davon anvertraut
habe. Das Detail der Wirthſchaft beſorgen ſie
alle Wochenweiſe. Da wird weder Jda noch Ma-
thilde, noch die leichtſinnige Hertha verſchont.

Freilich iſt es an allem ſehr merklich, wer eben
die Woche hat, und am beſten ſteht ſich die ganze


[179/0187]
Geſellſchaft, wenn die häusliche Virtuoſin Clare
die Reihe trifft, denn auch ſie muß die Reihe
mit halten. Das geſtehen ihr auch alle einmü-
thig zu. Der hohen feierlichen Mathilde ſtehet
es freilich gar ſonderlich an, wenn ſie mit ihrer
Woche das Bund Schlüſſel übernimmt, und einen
Theil des Vormittages in der Küche zubringt,
aber man merkt ihr keinen Widerwillen an. Clärchen
iſt im Haushalt, wie der Fiſch im Waſſer, d. h.
durchaus im Elemente. Jda iſt der Anblick von
manchem, was zur Küche gehört, noch immer wi-
drig. Du kennſt ja ihren hohen Reinlichkeitsſinn.
Aber ſie fügt ſich. Wie ſie alles Geflügel von
früheſter Kindheit an liebte, weißt Du gleichfalls.
Unter ihrer Aufſicht ſtand ſchon frühe der Hühner-
hof. Und da war denn oft große Noth, wenn
irgend ein Huhn geſchlachtet werden ſollte, an
dem ſie ihr beſonderes Wohlgefallen hat. Hier-
über waren wir noch immer nicht ganz im Reinen.
Neulich kam Clärchen als ſie die Woche hatte, ge-
gen Abend zu Jda und foderte ein Paar Hühner
für den folgenden Tag. Die beiden einzigen, die
geſchlachtet werden konnten, gehörten grade zu


[180/0188]
Jda’s Favoriten. Was that Jda, ſie gab in der
Stille von ihrem Taſchengelde, und ſchickte ſo
lange umher, bis man ihr ein Paar Hühner
brachte, wodurch ſie das begehrte Opfer bei Clare
abkaufte. Die gekauften Hühner wurden ge-
ſchlachtet, und die Günſtlinge waren gerettet.
Der ganze kleine Handel wurde mir noch an dem
nemlichen Abend hinterbracht.

Tags darauf kam der Mann einer Frau, die
wir unſere Samſtagsfrau nennen, weil ſie ſich an
dieſem Tage den gewöhnlichen Zuſchuß zur Ver-
pflegung ihres ſchwindſüchtigen Vaters abholte:
er empfing die gewohnte Gabe aus der Armenkaſſe
der Kinder. Auf meine Frage, warum die Frau
ſo lange nicht da war, warum er jetzt käme, und
wie es der Frau ginge, antwortete der Mann:
ach wir ſind wohl recht elend; ſonſt waren wir zu-
frieden mit Erdäpfel und Brot, und wenn wir
Sonntags ein Pfund Fleiſch im Topfe hatten, ſo
waren wir überglücklich, und ſo viel konnten meine
gute Frau und ich erwerben. Jetzt liegt ſie nun ſeit
2 Monaten da, ſie und ich können nichts verdie-


[181/0189]
nen, und ohne den Beiſtand wohlthätiger Men-
ſchen müßten wir gar verzagen. Nun will aber
der Doktor, ſie ſoll alle Tage ſtarke Brühen und
dann und wann auch Hühnerfleiſch eſſen. Aber
du mein Gott, wo ſoll das herkommen? Geſtern
Abend ſagte die arme Kranke, ja wenn ich mich
nur einmal in Hühnerfleiſch ganz ſatt eſſen könnte.
Jch ſah Jda an, ſie ward roth. Jch ſagte ihr
auf engliſch: fchade daß unſere beiden Schlacht-
hühner nicht mehr da ſind, die Frau ſollte ſie ſo-
gleich haben. Jda erröthete noch mehr. „Tante,
ſie ſind noch da, ſie dauerten mich gar zu ſehr, ich
habe andere dafür kaufen laſſen und die haben wir
heute Mittag gegeſſen.‟ „Ja ſo, nun dann weiß
ich der armen Kranken nicht zu helfen. Gib dem
Manne Geld, Jda, daß er ſelbſt Hühner kaufe.‟
Liebe Tante, es war das letzte von meinem Mo-
natsgelde, und Schulden darf ich nicht machen,
wie Du weißt. „Jch habe aber noch Vorrath in
meiner Privatarmenkaſſe, Jda, willſt Du nun Hüh-
ner holen laſſen, Du weißt ja nun, wo welche zu
haben ſind?‟ Gute Tante, die Köchin iſt geſtern
bis in die Nacht herumgelaufen, ehe ſie die beiden


[182/0190]
bekommen hat, und ſagte, es ſeyen in der ganzen
Nachbarſchaft jetzt keine zu haben, weil die vielen
Fremden alles aufzehrten. „Ja dann weiß ich
der kranken Frau nicht zu helfen.‟ O Tante,
Blaurock und Perdrix ſollen daran. „Dann
müſſen ſie aber auch hier in unſrer Küche zuberei-
tet werden, Du weißt, Clärchen kocht vortreflich,
und wird ſie der Kranken gewiß recht nach Wunſch
zubereiten.‟ Gut, liebe Tante, aber bitte, laß
die Hühner greifen und ſchlachten, wenn ich nicht
da bin.

Dies ward zugeſtanden. Wir beſtellten den
armen Mann auf den folgenden Mittag. Er holte
die Krankenmahlzeit, und kam mit muſend Seg-
nungen von der Kranken zurück. Tags darauf ward
ihr das zweite bereitet. Jda war froh des kleinen
Siegs. Von jetzt an wird faſt täglich für die ar-
me Kranke gekocht und gebraten, und wenn ihr
gute Nahrung wieder aufhelfen kann, ſo kommt
ſie gewiß durch. Sorgfältiger iſt wohl weit umher
nicht leicht ein Armer verpflegt, als dieſe Kranke
ſeit 8 Tagen. Es iſt eine Freude zu ſehen, wie


[183/0191]
die Kinder auf ihre Pflege wetteifernd raffiniren.
Sie haben unter ſich ausgemacht, daß ſie ſie in
der Woche wechſelsweiſe beſuchen wollen. Am
Samſtag Abends gehen ſie alle hin; auch Elvirens
Töchter ſind mit in dieſem Verein. Auch ſie tra-
gen ſeitdem zum Wochengelde für die arme Fami-
lie bei. Wie faſt alle hülfloſe Armen, war auch
dieſe Familie tief in Schmutz verſunken. Jda
ſchauderte und litt bei dieſem Anblick mehr als die
andern. Die ganz häusliche Clare ſchaffte ſogleich
Rath. Jn der Dämmerung ſchlich ſie mit unſrer
Hausmagd hin, die alle Reinigungsgeräthſchaft
mit hinnehmen mußte. Auch wurde, was an ab-
gebrauchtem Leinzeuge zu finden war, zuſammen-
gerafft und mitgenommen, die Kranke ſauber ge-
bettet, und ſo viel Ordnung und Reinlichkeit in
dieſe Wohnung des Elends gebracht, als vielleicht
noch nie darin zu finden war. Triumphirend kam
Clare mit der Liſel zurück, umarmte Jda und ſagte,
nun ſoll mein Jdchen und Mathilde ſich recht freuen
wenn ihr hinkommt; ich hab’s euch armen Kindern
wohl angeſehen, wie es euch ekelte. Mir thut
das ſo viel nicht. Jn Neuenburg gab es viele ſolche


[184/0192]
Arme, als mein Vater erſt auf die Pfarre kam;
da haben wir es oft ſehen müſſen. Aber meine
Mutter hatte eher keinen Frieden, als bis es in
allen Haushaltungen ganz ordentlich und ſauber
war. Und dann ſagte ſie zu mir und Betty: die
erſte Wohlthat die man dem Armen erweiſen kann,
ſobald man ihn geſättigt hat, iſt die, daß man
ihn aus dem Sumpf des Schmutzes herauszieht.
Und da iſt mir das ſo zum Bedürfniß worden.
Wenn ich auf der Straße ſchmutzige Kinder ſehe,
da däucht mir immer, ich müßte ſie waſchen und
reinigen. O liebe Clare, Du biſt doch beſſer als
ich, ſagte Jda, aber ich will es Dir ſchon noch
nachthun, Du ſollſt nur ſehen. Mathilde ſagte
ſeufzend, nein Jda, ich lerne das nicht; mir ekelt
es gar zu ſehr. Gern will ich einen Tag und wohl
zwei faſten, wenn es ſeyn ſoll, und dem Armen
meinen Antheil überlaſſen; aber in ſolchen Greuel
hineingehen, und gar anfaſſen und aufräumen,
nein das kann ich nicht. O Clare, wie biſt Du
ſo gut! Rechnet das doch nicht ſo hoch — es iſt ja
nichts, gar nichts, als frühe Gewohnheit, erwie-
derte Clärchen.


[185/0193]
Jda ſagte mir ins Ohr, die Kranke hätte Clare
eine Heilige genannt. Clare geht nun alle Mor-
gen mit der Liſel extra hin, und wiederholt das
Geſchäft, lüftet und räuchert, damit wenn die an-
dern kommen, ſie es nett und ſauber finden. Die
Mamſell Clärchen iſt ein wahres Engelsbild, ſagte
die Liſel als ſie das letztemal mit ihr zurück kam.
Liſel hat außer Jda niemand ſo lieb als Clärchen.
Ja, Fräulein Mathilde iſt wohl auch herzensgut,
aber ſie ſieht doch gar zu vornehm aus. Unſer
Wildfang nennt die Clare jetzt nicht anders als
die barmherzige Schweſter. Jda war heute mor-
gen eine Stunde früher auf, um Clarens Bett
mit Blumen zu beſtreuen, und ihr einen Kranz
von Myrthen und Jonquillen aufs dunkle Haar zu
legen. Clärchen blühet in den friſcheſten Farben, aber
nie iſt ſie ſchöner als wenn ſie die Woche hat, und
ſich recht abarbeitet. Jda thut das ihre mit dem
ſchönſten Anſtande, leicht und fröhlich, doch fühlt
man immer heimlich, ſie ſey zu zart und geiſtig
für die gröbere Proſe des Lebens, wenn man ihr
zuſieht. Mathildens feierliche Langſamkeit iſt ihr
ein wenig hinderlich, aber wir ſind dennoch nicht


(24)
[186/0194]
ſchlecht bedient, wenn ſie die Woche hat. Hertha
muß ſich noch oft Hülfe erbitten, wenn’s ordent-
lich gehen und alles zu rechter Zeit gethan ſeyn
ſoll, ſo viel ſie auch vom Haushalt verſteht.

Jm Ganzen gleicht unſer Hausweſen jetzt einer
wohleingerichteten Uhr, die nur ſelten aufgezogen
zu werden braucht. Unſere Kinder erziehen ſich
untereinander. Wo ſollte Deine Freundin noch zu
thun finden, wenn ſie nicht ihr ganzes Leben an
Dich ſchreibend immer noch einmal durchlebte?
Doch Scherz bei Seite, wir haben noch vieles zu
thun und zu lernen ehe Du kommſt, wenn wir
vor Dir, und beſonders vor Deinem geſtrengen
Gemahl beſtehen wollen. Lebe wohl, Emma!


Drei und ſechszigſter Brief.
Vor einigen Tagen kam Mathilde des Morgens
ganz früh an mein Bett geſchlichen. Ganz leiſe
machte ſie mir folgenden Vortrag: Liebe Tante,
erlaube mir, daß ich heute, morgen und über-


[187/0195]
morgen nicht zu Tiſche komme. Jch. Wo willſt
Du denn eſſen? M. Jch wollte gern auf dem
Schlafzimmer bleiben, und während ihr andere
ſpeiſet, Klavier ſpielen. Jch. Aber wann willſt
Du denn eſſen? M. Beſte Tante! ich wollte gar
nicht eſſen. Jch. Aber warum, mein Kind? M.
Jch ſchäme mich, gegen Clärchen ein ſo armes Ge-
ſchöpf zu ſeyn, das noch faſt gar nichts kann, und
gar nichts iſt. Jch. Und da wollteſt Du Dich im
Faſten üben, und durch Faſten auszeichnen? M.
Du weißt, liebe Tante, wie gern ich eſſe, und
da dacht’ ich, wenn ich mich einmal einige Tage
ohne Eſſen behelfen gelernt, würde ich auch ſonſt
mehr Gewalt über mich gewinnen, und auch wohl
den Ekel überwinden, der mich ſo unbehülflich
macht, aber ich habe auch noch eine Bitte dabei.
Jch. Und welche, mein gutes Kind? M. Du
ſollſt mir nemlich alles was ich in dieſen 3 Tagen
gebraucht haben würde, für die arme Frau geben,
die zur völligen Geneſung noch viel braucht. Jch.
Aber was wollen wir denn den andern ſagen, war-
um Du nicht zu Tiſche kommſt? M. Ja, das iſt’s
eben, warum ich zu Dir komme. Wenn man


[188/0196]
lügen dürfte, dann hätte ich keinem Menſchen
etwas von meinem Vorhaben geſagt, hätte mich
krank geſagt, mir aber doch hier zu eſſen ausgebe-
ten, und alles heimlich durch die Liſel hingeſchickt
zur armen Frau. Jch hätte dann auch um Wein
gebeten, und der wäre gewiß der Geneſenden be-
ſonders gut bekommen. Jch habe dieſe Nacht viel
darüber nachgeſonnen, ob man in einem ſolchen
Falle wohl lügen dürfte, ich habe aber nicht mit
mir darüber fertig werden können, und da kam es
endlich zu dem Vorſatze, Dir alles zu ſagen. Jch.
Deine Jdee iſt ſchön und löblich, gutes Kind, aber
ich kann ſie doch nicht ganz gut heißen. Ein 3tägi-
ges Faſten iſt für einen Körper, der nicht daran
gewöhnt iſt, eine allzuharte Probe. Fürs erſte
muß ich Dir rathen, es mit einem Tage zu verſu-
chen, und ſelbſt an dieſem Tage noch ein wenig
Brot und Waſſer zu genießen. Willſt Du dieſe
Uebung im Entbehren wiederholen, ſo thue es ein
andermal. M. Aber wie ſoll ich es denn nun vor
den andern machen? darf man in dieſem Falle lü-
gen? Jch. Nein, Mathilde, das darf man nicht,
wie ſchön auch die Abſicht ſeyn möge. M. Was iſt


[189/0197]
aber zu machen? ſagen könnte ich doch die Urſache
meines Obenbleibens unmöglich, denn ſonſt wäre
es nichts damit, und man konnte ſogar glauben,
ich wollte es nur darum, weil ich es neulich einmal
geſagt habe. Jch. Das Gefühl, das Dir verbietet,
von Deinem Faſten im Hauſe zu ſprechen, iſt ein
ſehr richtiges. Weißt Du was? Wir wollen es
bloß Jda ſagen, warum Du heute nicht hinunter
kommen kannſt, damit Jda wenigſtens wiſſe, wor-
an ſie ſey; denn ſie hat ein Recht auf Dein gan-
zes Vertrauen. Den Andern wollen wir ſagen,
daß Du wünſchteſt, oben zu bleiben, ohne den Grund
anzugeben. Deine Portion ſoll Dir gebracht wer-
den, und Wein dazu. Liſel ſoll zu Deiner Dis-
poſition ſeyn während unſerer Mahlzeit. Wir wollen
uns diesmal ſelbſt bedienen. M. Aber wenn
ich nun finde, daß mich das Faſten nicht ſo gar
ſehr angreift, als Du befürchteſt, dann darf ich
es doch morgen und übermorgen auch thun? —
Nein, gute Mathilde, die Handlung und ihre Fol-
gen ſtehen in keinem richtigen Verhältniß. Die
Anſtrengung iſt zu groß, gegen das was durch ſie
erreicht wird. Was die Arme dadurch gewinnt,


[190/0198]
iſt nicht nennenswerth gegen die Abſchwächung
Deines Körpers, und was Du an moraliſcher Fe-
ſtigkeit dadurch gewinnen könnteſt, haſt Du durch
Deinen ernſten Willen ſchon gewonnen. Und
wollteſt du den Ekel durch Hunger beſtrafen und
überwinden, ſo dürfteſt Du nicht eher wieder eſſen,
als bis Du das widrigſte ohne Empörung Deines
innern Sinnes anſchauen und berühren könnteſt.
Es bleibt alſo bei dem einen Tage. Sie hielt ihren
Faſttag vortreflich ohne Sauerſehen, und ganz wie
es im Evangelio geboten, wenn man ja faſten
wollte. Auch hatte ſie es der Liſel ſtreng unter-
ſagt, der armen Frau auch nur durch ein Wört-
chen zu verrathen, wer aus der Geſellſchaft ihr
das heutige Mittagseſſen ſende, und ich habe die-
ſen Befehl verſtärkt, damit Mathilde auch nie ein
lobendes Wörtchen darüber höre. Selbſt Jda
fühlte daß ſie ſich alles Lobes enthalten müſſe;
aber ſie iſt ſeitdem noch viel liebreicher gegen ſie, als
je zuvor.

Wie gefällt Dir jetzt unſere Mathilde? O ich
wußt’ es immer, daß ſie uns durch ihr hohes Ge-


[191/0199]
müth noch einmal erfreuen würde. Dieſe Hand-
lung freilich iſt unbedeutend, aber der Geiſt, aus
dem ſie kam, die Art, mit der ſie vollbracht ward,
haben mich tief bewegt. Wollte man ſagen, ſo
etwas führe zur moraliſchen Schwärmerei oder
gar zur anmaßenden Erhebung über andere, die
das nicht über ſich vermögen, ſo kömmt mir das
vor, als ob man die Frömmigkeit ſelbſt anklagen
wollte, daß ſie den Menſchen, der ihr ſein Herz
hingegeben, über ſich ſelbſt und über andere er-
heben und ſtolz machen könne, da doch nicht alle
Menſchen es ſo weit brächten. Freilich kann die
Frömmigkeit in Schwärmerei ausarten, und zum
geiſtlichen Stolze verleiten; aber muß ſie das noth-
wendig? und iſt darum ſie ſelbſt verwerflich, weil
ſie in dem fehlerhaften Gemüthe alſo ausarten
kann? Fürchte alſo von dieſer Seite ja nichts,
meine Beſte, und bitte auch Deinen D — über
dieſen Punkt ganz ruhig zu ſeyn.

Wo die Barmherzigkeit nicht zur Schau getra-
gen wird, da kann ſie auch nicht aus Eitelkeit
entſpringen, oder zu Eitelkeit werden. —, Und


[192/0200]
die Schwärmerei der Menſchenliebe? — O die
Macht des Egoismus iſt ſo groß unter den Men-
ſchen; wenn nun die Unſrigen ein wenig für ſein
Gegentheil ſchwärmten! — Doch Du und ich kön-
nen uns hierin auch nicht mißverſtehen. Verzei-
hung alſo für dieſe Vertheidigung, die Dir viel-
leicht völlig überflüſſig erſcheint.

Unſere Kinder ſind bei dieſer Sinnes-und Han-
delnsart ſo glücklich, ſo fröhlich, als Kinder nur
ſeyn können. Kann doch die Ausgelaſſenheit und die
Herrſchaft der Thorheit nur auf Augenblicke glück-
lich machen, und müſſen ſie doch nothwendig eine
bange Leere zurücklaſſen, wo man durch ſie fröh-
lich war.

Erſt ſeit wir hier ſind, haben wir das Stu-
dium der Geſchichte ernſtlich zu betreiben angefan-
gen. Materialien dazu hatten wir genug eingeſam-
melt. Eines unſerer Zimmer iſt ganz mit Land-
karten tapezirt. Jn dieſem halten wir un-
ſere Geſchichtſtunde, und die Karte des Landes,
von deſſen Geſchichte eben die Rede iſt, liegt vor


[193/0201]


uns. Die Naturgeſchichte ſammt der Naturlehre
wird in meinem kleinen Muſeum vorgetragen. Ein
ſchöner Himmelsglobus, Bode’s Sternkarten,
der weite Horizont aus dem einen Fenſter, ein
gutes Teleskop, und Bruno’s Bekanntſchaft mit
den Sternbildern orientiren uns am Himmel. Ei-
nen ſehr guten Vortrag der mathematiſchen Geo-
graphie hält uns jeden Morgen von 8 — 9 ein
hier privatiſirender Gelehrter, deſſen Lieblingsſtu-
dium Aſtronomie iſt. Dieſe Studien ſind außer
Muſik, Zeichnen und Jtalieniſch alles, was in
den diesjährigen Kurſus gehört.

Hertha’s Gegenwart hätte ſehr ſtörend ſeyn
müſſen, wenn ich ihr nicht vom Anfange an in
allen Lehrſtunden ein völlig pythagoriſches Still-
ſchweigen auferlegt. Muthwilliger Hang mit ir-
gend einer komiſchen Frage dazwiſchen zu kommen
nahm nicht ſelten bei ihr die Geſtalt der Wißbe-
gierde an. Jch mußte ihr alſo das Schweigen zur
einzigen unerläßlichen Bedingung der Theilnahme
an dem Unterricht machen, gab ihr aber ein Büch-
lein, in welches ſie mit zwei Worten jeden Punkt


(25)
[194/0202]


notiren durfte, über welchen ſie nach der Stunde
nähere Belehrung wünſchte. Hierdurch war ihr
Muthwille gezügelt, und ihre Späſſe oft zurück-
gehalten. Auch hat ſie ſich nach und nach zu wirk-
lich ausharrender Aufmerkſamkeit gewöhnt, da ſie
anfangs durch ihre närriſchen Zwiſchenfragen ſich
ſelbſt und die andern oft vom eigentlichen Punkt
ablenkte, und die Lehrſtunde ſtörte. Sie faßt gar
ſchnell, und hat Clärchen in manchem ſchon einge-
holt. Eine unbändige Freude zeigt ſie aber nicht
ſelten, wie eine Lehrſtunde zu Ende iſt, auch wenn
ſie mit dem größten Verlangen der Stunde entge-
gen geſehen. Als Bruno neulich Abends ihnen die
Sternbilder am Himmel zeigte, die ſie zuvor auf
der Bode’ſchen Charte geſehen, meinte ſie, die
Menſchen müßten doch von jeher rechte Spielkin-
der geweſen ſeyn.

Wenn ich, ſagte ſie, mir dieſe Bilder ausge-
ſonnen, und an den Himmel gefaſelt hätte, ſo
wollte ich mal ſehen, wie es über die arme Hertha
hergehen würde. Was würdeſt Du ſagen, lieber
Bruder Bruno, wenn die Perücke der Berenice,
oder das Meduſenhaupt meine Erfindung wäre? —


[195/0203]


Und nun vollends Hunde und Löwen, Fliegen und
Bären, Eidexen, Schlangen und Jungfrauen,
Helden und Spiegel und Kränze und Becher wie
in einem Quodlibet da durcheinander herzuwerfen.
Würdeſt Du da nicht ſagen, es ſpuke in Hertha’s
Haupte? Aber da darf etwas Närriſches nur vor
2000 Jahren erfunden ſeyn — flugs iſt es klug.
O wenn ich vor 2000 Jahren gelebt hätte, ich
hätte euch noch viel tolleres Zeug erdenken wol-
len — und wenn ich dann da droben von meinem
Sterne herunter euch zuſchaute, wie ihr euch ſo
ernſthaft plagt, alle dieſe ſchönen Sachen in den
Kopf zu bringen, o wie wollt’ ich lachen. Aber
zum Unglück bin ich ſo ſpät gekommen, wenn ich
euch auch noch ſo luſtige Bilder erfinden und dahin
pflanzen wollte, Bode nimmt ſie doch nicht auf,
und ohnedem laßt ihr ſie nicht gelten. Bruno
ward ſehr ernſthaft und ſagte: Hertha muß nicht
wieder mit uns hinausgehen, und muß dieſe Stunde
nicht mehr mit haben. Statt aller Antwort ſetzte
ſie ſich ihm gegenüber, und ſah ihn von Zeit zu
Zeit verſtohlen freundlich, ja bittend an, bis ſie
endlich einen Blick von ihm erlauert, dann faßte ſie


[196/0204]


ihn mit ihrem freundlichſten Blick ſo feſt, und ru-
hete nicht eher mit Liebäugeln, bis er aufſprang
und ſie in ſeine Arme ſchloß. Nun das wußt’ ich
ja wohl, rief ſie lachend, daß die Löwen und Bä-
ren am Himmel Dein armes Schweſterchen auf
Erden nicht zerreißen würden. Sie fiel ihm herz-
lich um den Hals, und er ging bewegt hinaus.
Mit ihm wußte ſie ſich nun ausgeſöhnt, aber mich
ſahe ſie furchtſam zweifelnd an, wie ich ihr die
Störung unſrer ſo allgemein geliebten Lehrſtunde
nehmen, und ob ich ihr ernſtlich zürnen würde?
Liebe Hertha, ſagte ich ernſt, Du hatteſt ſehr un-
recht, Deinen Bruder auf dieſe Weiſe zu ſtören.
Wiſſen könnteſt Du es ſchon, daß den Männern
jede Wiſſenſchaft, und alles was den Verſtand
beſchäftigt heiliger iſt, als uns. Jeder Ausbruch
eines wachſamen Leichtſinnes bringt ſie auf, und
deshalb haben die Männer ſo oft unſer Geſchlecht
für unfähig erklärt, ſich wiſſenſchaftliche Bildung
zu erwerben. Wollteſt Du denn wohl, daß ſie
hierin Recht behielten? Und wenn ſie Recht zu ha-
ben glauben, wer iſt Schuld daran, ſolche, die
zu allem was ſie lernen wollen, einen ruhigen


[197/0205]


Ernſt mitbringen, oder? — — Sie ſollen nicht
Recht behalten, meine beſte Tante. Bitte den
Bruno, daß er die leichtſinnige Hertha in die
nächſte Stunde wieder mit aufnimmt, und wenn
ſie dann, in dieſer oder einer andern Stunde wie-
der ſtört, ſo mag ſie verſtoßen werden, ſie hat es
verdient. Jch halte Dich beim Worte, meine
Hertha. Seitdem hat ſie ſich noch nicht einmal
wieder vergeſſen. Lebe wohl, geliebte Emma!


Vier und ſechszigſter Brief.
Sehr traurig kam (geſtern ſinds 14 Tage) Jda
zu mir in den Garten. Was haſt Du, Liebe?
fragt ich ſie. O beſte Tante, erinnerſt Du Dich
der kleinen Seraphine, mit der wir vor einigen Mo-
naten auf der Promenade ſo gern ſpielten? Ja
wohl, denk ich des heitern Engels, was iſt dem
Kinde wiederfahren, daß du ſo traurig von ihm
ſprichſt? Ach es hat in dieſer Nacht ſeine Mutter
verloren. Jch kann Dir nicht ſagen Emma, wie


[198/0206]


mich dieſe Nachricht ergriff. Das holde Kind iſt
eben 2 Jahre alt, läuft und ſpricht und iſt ſehr le-
bendig, aber äußerſt zart.

Sein Vater reiſ’te vor 3 Monaten nach Amerika.
Ob die Mutter hat Verordnungen machen können,
weiß ich nicht: ſie iſt ſehr plötzlich geſtorben, das
Kind war in den Händen der Mägde. Wie ein Blitz
durchſchoß mich der Gedanke: dies Kind ſollſt du
zu dir nehmen, unſere jungen Mädchen ſollen an
ihm den wichtigſten Theil des weiblichen Berufs
lernen. Jda, ſagte ich, es iſt mir etwas in den
Sinn gekommen, das ich mit Dir theilen muß —
o liebſte Tante, ich verſtehe Dich, Du willſt des
Kindes Mutter ſeyn: nicht wahr, ich hab es er-
rathen? Ja, Herzenstochter, Du haſt es getrof-
fen. Da aber das Kind nicht bloß mit mir und
Dir ſondern mit euch allen leben ſoll, ſo muß ich
erſt aller Einwilligung dazu haben. O Du kannſt
uns allen ſicherlich keine größere Freude machen.
Soll ich die andern zu Dir rufen? Ja, Jda, rufe
ſie alle auf mein Zimmer, auch Bruno, ſage ihnen
aber nichts. Jch fand ſie alle verſammelt, als ich


[199/0207]


aus dem Garten kam. Jch habe euch etwas vor-
zutragen, liebe Hausgenoſſen, redete ich ſie an,
ich wünſche euch allen eine neue Mitgenoſſin zu
geben, die aber noch zu jung iſt um uns viele Freu-
den geben, ja um ſie nur von uns annehmen zu
können. Ja, die Sorge für ſie wird uns manches
kleine Opfer abfordern, und manchen Zwang auf-
legen. Wir werden uns im freien Gebrauch unſe-
rer Zeit ſehr beſchränkt ſehen, und manches kleine
Ungemach zu erdulden haben; denn unſere kleine
Freundin iſt erſt 2 Jahr alt. Die Wiege, und
die ganze Kinderſtube des wirklichen Lebens haben
für den äußern Sinn gar nicht viel poetiſches, ſie
ſind vielmehr höchſt proſaiſch, und das rein poeti-
ſche darin iſt ſehr geiſtig. Beſonders Sie, lieber
Bruno, könnten wohl manche böſe Viertelſtunde da-
von haben. Jch frage Sie alſo ernſtlich um Jhre
Meinung, und bitte um ihre Zuſtimmung, weil
es Sie am meiſten belaſten dürfte. Aber auch ihr,
meine Kinder, ſollt freie Wahl haben. Verwei-
gern die Meiſten von euch ihre Einwilligung, ſo un-
terbleibt die Aufnahme. Eine Stimme dazu habe
ich ſchon auf meiner Seite: ich blickte Jda an.


[200/0208]


Du haſt ſie alle, riefen die drei andern auf ein-
mal. Auch Bruno ſagte: ich ſchließe mich den
übrigen an. Nun ſo hört denn: unſer kleiner
Liebling Seraphie hat das Unglück gehabt, in die-
ſer Nacht ſeine Mutter zu verlieren. Sie iſt an
einer Krampfkolik ſehr plötzlich geſtorben. Wahr-
ſcheinlich hat ſie wegen ihres Kindes nichts beſchlieſ-
ſen können, und dies würde nun den Mägden über-
laſſen bleiben, bis die Obrigkeit ſich ſeiner annäh-
me. Dieſe kleine verlaſſene Seraphine iſt es alſo
die wir als Tochter und Schweſter aufnehmen wol-
len. Jch habe aber nun manches von euch zu for-
dern, welches unverbrüchlich gehalten werden
muß. Wenn die Natur ſelber uns ein kleines
hülfloſes Menſchengeſchöpf anvertraut, ſo legt ſie
uns zngleich die unerläßliche Pflicht auf, alles was
in Gegenwart des Kindes gethan wird, ſo zu
thun, daß es der freien Entwickelung ſeiner Kör-
per- und Verſtandeskräfte, und der beſten Wil-
lensrichtung auf keine Weiſe hinderlich, ſondern
durchaus beförderlich ſey. Überhaupt ſind die Rech-
te der ſchwachen hülfloſen Unſchuld ſehr heilig —
wer ſie nicht achtet, wer ſie verletzt, über den iſt


[201/0209]


ein harter Fluch ausgeſprochen. Wer nun aber
gar die Sorge für ein fremdes Kind freiwillig
zu der ſeinigen macht, wem die Natur ſie nicht
gab, der hat eine noch viel größere Verpflichtung.
Wir wollen alles alles thun, was Du uns vor-
ſchreiben wirſt, ſagte Mathilde und Clare, und
dann werden wir ſelbſt beſſer, fiel Hertha ein,
dann darf ich ja keine muthwillige Störung mehr
machen. Nun wohlan, lieber Bruno, Sie haben
es gehört, was Hertha freiwillig verſprochen.

Jndem trat ein Mädchen hinein, mit einem
ſchwarz geſiegelten Briefe, und mit den Worten,
an mich gerichtet: Dieſen Brief hat meine un-
glückliche Herrſchaft zwei Stunden vor ihrem Ende
geſchrieben, ihn geſiegelt, und noch einmal geſie-
gelt, und mir ſterbend übergeben, daß ich ihn
gleich wann ſie verſchieden wäre, zu ihnen brächte,
ich konnte aber nicht eher. — Jch hieß die Magd
warten, öffnete das erſte Siegel, dann das zweite,
und las, was mit ſehr ſchwacher zitternder Hand
darin geſchrieben ſtand:


(26)
[202/0210]


Edle großmüthige Fremde!

Ein Fremdling in dieſem Lande und auf der
Erde, der an den Pforten des Ausgangs ſteht,
wendet ſich an Sie, und vertraut Jhnen das
theuerſte Kleinod an, welches die ſcheidende Mut-
ter nicht mit ſich nehmen darf. Mein Stolz, mei-
ne Freude, mein Abgott war Seraphine. Sie
für Himmel und Erde recht zu bilden, war mein ein-
ziger Gedanke. Gott will es anders. Er fordert
mich früher zu ſich. Jch betete, ich rang, ich
wollte noch nicht ſcheiden. Aber er fordert mich
immer lauter, ich muß ſcheiden von dem Engel
der mein Alles war, und der die heiße Mutter-
liebe noch ſo wenig empfunden — ach und nun
muß dies Herz voll unendlicher Liebe brechen. Und
das mutterloſe Kindlein muß vergehen, wenn Sie,
Großmüthige, ſich ſeiner nicht annehmen. Jch
habe Sie im Leben nie angeredet, nur ſtille ferne
Zuſchauerin war ich, deſſen was Sie thun. Aber
voll Ehrfurcht, Liebe und heiligen Vertrauens,
wende ich mich zu Jhnen. Ja ich ſterbe mit der
feſten Zuverſicht, daß mein Gebet bei Gott jetzt
ſchon erhört iſt, und Sie meine Bitte erhören,


[203/0211]


ſobald Sie dieſe Zeilen der Sterbenden geleſen ha-
ben. Vielleicht kommt einſt der Vater meiner
Seraphine, der unglückliche Gatte ſeines einſt ge-
liebten und jetzt verkannten Weibes zurück. Dann
ſagen Sie ihm, daß ſeine Gattin unſchuldig war,
und daß ſie ihm alles alles vergeben, und mit ei-
nem Herzen voll Liebe zu Gott gegangen.

Jch wollte Jhnen noch danken, daß Sie meine
Bitte erfüllen — aber es iſt zu Ende mit mir.
Gott gebe Jhnen einſt ein ſchöneres Ende — Einſt
führen Sie mir meine Seraphine wieder in die
Arme, und namenloſe Seligkeit vergilt alle Werke
Jhres himmliſchen Herzens. —

Denke Dir, beſte Emma, die Wirkung dieſes
Briefes, den ich Bruno zum Vorleſen reichte, weil
ich es nicht konnte. Die Kinder waren wie auf-
gelöſ’t von heiliger Rührung. Als wir uns ein
wenig geſammelt, hieß ich die Magd uns voran-
gehen, und folgte ihr mit Jda. Bruno begleitete
uns zum Hauſe der Unglücklichen. Das Kind
ſpielte am Bette der entſeelten Mutter. Es lachte


[204/0212]


uns freundlich entgegen als wir eintraten. Der
Anblick war herzzerreißend. Mit tiefer heili-
ger Ehrfurcht nahte ſich Jda der lächelnden Tod-
ten. Jch ordnete an was nöthig war. „Willſt
Du mit uns in unſern ſchönen Garten kommen,
und Blumen pflücken, ſo lange die Mutter ſchläft,
Seraphinchen? Sieh, die Mutter ſchläft ſo feſt,
wir wollen ſie nicht aufwecken.‟ Das Kind ließ
ſich willig von mir in die Arme nehmen. Jda
trug ſein Spielzeug. Die Magd ſein Bettchen.
Bruno ging tief in ſich gekehrt neben mir. Wir
hatten den kleinen Weg bald gemacht. Mit un-
glaublicher Sehnſucht hatten die andern uns zu-
rückerwartet. Freudig umringten alle den lächeln-
den Engel. Auch Elvirens Töchter kamen herbei.
„Mutter feſt feſt ſchlafen, Mutter nicht aufwek-
ken,‟ war das erſte, was das Kind ſagte. Wir
gaben ihr das Mergenſüppchen und ſie liegt dann
unter uns umher, als ob ſie uns von je angehöre.

Als im Trauerhauſe alles beſorgt, und die un-
glückliche Mutter zur letzten Ruheſtätte begleitet
war, bettete ich die kleine Seraphine zwiſchen Jda


[205/0213]


und mich. Wir beiden theilen die Hauptſorge. Aber
auch die drei andern bekommen ein Ämtchen bei der
Kleinen. Clärchen kleidet und wäſcht ſie des Mor-
gens und beſorgt ihre Küche. Jda bringt ſie Abends
zu Bette und ſingt ſie in Schlaf. Mathilde und
Hertha fahren ſie wechſelsweiſe im kleinen Wagen
im Garten umher. Jda zeigt ihr Bilder. Wenn
wir ſpazieren, wird das Kind von der Liſel getra-
gen, oder die Kinder löſen ſie wechſelſeitig ab,
auch läuft es ſchon dann und wann. Während der
Stunden, die Hertha nicht mit hat, beſchäftigt
ſie die Kleine. So vertheilt, wird uns die Sorge
für das Kind gar nicht läſtig und kann es nicht
werden, obgleich es beſtändig um uns iſt. Über
alle meine Erwartng zart iſt das Benehmen der
jungen Mädchen gegen die Kleine. Jhre kleinen
Thorheiten wagen ſich jetzt gar nicht hervor. Her-
tha z. B. hatte mancherlei wunderliche Exklama-
tionswörtchen mit ins Haus gebracht, wovon ſich
auch ſchon eins und das andere den übrigen Kin-
dern angehängt hatte. Es entfuhr ihr ein recht
tolles als ſie mit Seraphine ſpielte. Die Kleine
verſuchte ſogleich es nachzuſprechen. Die andern


[206/0214]


ſahen ſie bedeutend an. Hertha ſchlug ſich mit der
Hand auf den Mund, und ſagte, da! das war
dafür. So komiſch aber dieſe Büßung war, ſo
ernſthaft haben ſie und die andern ſeitdem ſolche
Worte vermieden. Unſere Mädchen lernen alſo
recht im Ernſt Erziehen.

Seraphine nennt ſchon alle mit Namen. Mich
hat ſie ſeit den erſten Tagen Mutter geheißen.
Den Bruno nennt ſie Buo. Das Kind blühet und
gedeihet in unſerer Pflege recht ſichtbarlich. Aber
wir leben auch faſt immer im Freien mit ihr. Jede
Lehrſtunde die im Gartenhäuschen genommen wer-
den kann, nehmen wir da. Und wenn die Kin-
der alle beſchäftigt ſind, fährt die Liſel Seraphine
im kleinen Wagen, oder ſie kriecht und läuft auf
dem Grasplatze vor mir herum. Oder ſie ſieht,
auf meinem Schooße ſitzend, Bilder. Alle Frauen
auf den Bildern nennt ſie Mutter *), alle kleine
Kinder Seraphine, und alle männliche Figuren
groß und klein heißt ſie Buo. Alle Vögel ohne


*) Jch habe eine Madonna, die ihrer verſtorbenen Mutter
viel ähnlich ſieht, die habe ich gegenüber ihr Bettchen gehängt.

[207/0215]


Ausnahme nennt ſie Täubchen. Wir haben ein
Lachtaubenpaar in unſerm Zimmer. Aber für heute
nichts mehr von dieſem herrlichen Kinde. Jch
werde Dich ohnedem oft genug davon unterhalten.
Auch unſere Kinder werden für eine Zeitlang wohl
zu keinem andern Gegenſtande des Briefwechſels
kommen.

Jch habe einmal nichts wichtigeres auf dieſer
Welt mehr zu thun. Mit dieſer Erziehung werde
ich vermuthlich mein Tagewerk ſchließen, und ſie
muß alſo nun das Ganze krönen. O Emma, wie
hängt unſer aller Herz an dem Kinde! Lebe wohl,
Emma!


Fünf und ſechszigſter Brief.
Wir ſchreiben noch immer aus der Schweiz. Auch
haben wir unſern Aufenthalt von neuem verlängert,
und Haus und Garten wieder auf ein Jahr be-
dungen. Außer meiner eignen Vorliebe für dieſe


[208/0216]


Gegend, hält mich auch noch eine Rückſicht auf
das Kind, das ich ſeinem Geburtslande nicht gern
früh entreißen möchte. Sie muß es erſt lieben
lernen. Und vielleicht können wir uns hier alle
vereinen. O möchte das möglich ſeyn! Von Wol-
demar und Platov wirſt Du aus Rom Nachricht
erhalten haben. Auch ſind ſie Dir jetzt vielleicht
näher als uns. Unſere letzten Briefe von ihnen
waren aus Rom datirt, wo ſie ſich ganz über die
Maßen wohl fühlten. Doch iſt Betty’s Anden-
ken bei Woldemar keinesweges erloſchen, wie Dein
Gemahl vermuthet. Und Betty’s ſtille fortwäh-
rende Schwermuth läßt nur gar zu leicht errathen,
was ſie allen, ſelbſt dem Vater ſo gefliſſentlich zu
verbergen bemühet iſt. Der Vater ſchreibt mir
ſehr beſorgt über die Tochter. Jm nächſten Früh-
linge denkt er mit ihr die Reiſe hieher zu machen,
um ſeine muntere Cläre heimzuholen, an der die
Schweſter ſich wieder aufrichten ſoll. Die Tren-
nung von dieſer reinen höchſt gutartigen Natur
wird uns allen ſchwer ankommen. Beſonders ihr
ſelbſt und Jda, die ſehr eng mit einander verbun-
den ſind. — Alle viere wetteifern jetzt, Seraphi-


[209/0217]


ne neu zu kleiden. Sie wächſ’t ſo ſchnell, daß ihr
Vorrath von Kleidern faſt nicht mehr zu brauchen
iſt. Da ſollteſt Du die emſigen Mädchen ſehen.
Es iſt ein ſehr ſauber gewöhntes Kind. Mit wel-
cher Freude ſie es des Morgens kleiden, kannſt
Du Dir kaum vorſtellen, dann wird es mir zum
Morgenkuß gebracht. Und Gott allein weiß, mit
welcher Jnnigkeit ich ihm für dieſe Erbſchaft dan-
ke; die ſchönſte, die ich in meinem Leben gemacht
habe. Mein Auge fließt oft über, wenn ich den
verlaßnen Engel an’s Herz drücke. „Mutter nicht
unartig ſeyn‟, ſagte ſie heute morgen, als meine
Augen beim Anblick des holdſeligen Kindes feucht
wurden. Sie nahm ihre beiden verkehrten Händ-
chen und drückte ſie mir auf die Augen, um mir
die ſüßeſten Thränen abzuwiſchen. „Seraphine
auch nicht unartig ſeyn — Mutter lachen!‟ rief
ſie, als mein Herz von Seligkeit überfloß. „Jda,
Mutter wieder lachen!‟ — und ihre kleinen Händ-
chen ſtreichelten mich ſanft. „Buo, Mutter nicht
mehr unartig‟, rief ſie dem Bruno entgegen, der
eben hereintrat. Neulich ſtand ſie auf Jda’s
Schooß und ſah ihr lange in die Augen, endlich


(27)
[210/0218]


rief ſie: Mutter, Mutter, Jda zwei kleine Püppchen
in den Augen! Sie hatte ihr eigen Bild darin ge-
ſehen. Jhre größte Freude ſind Blumen. Jda
geht oft nach meiner Anleitung im Garten mit ihr
botaniſiren. Und zwar für jetzt ſo, daß ſie erſt
alle rothe Blumen aufſuchen, die findet ſie nun
ſchon faſt allein heraus, dann laſſen wir ſie die gel-
ben oder blauen wieder eben ſo aufſuchen. Sie
unterſcheidet ſehr fein für ihr Alter. O wann wer-
den wir uns endlich vereinigen, und nur eine Fa-
milie ausmachen! die glücklichſte auf Erden. Wie
wirſt Du dies himmliſche Kind lieben! Hertha
iſt ſchon viel milder geworden, ſeit Seraphine mit
uns iſt, es iſt als ob des Kindes Natur ſich uns
allen anbildete. Jda ſagte geſtern als wir beide
mit dem Kinde allein waren: jetzt erſt fühle ich es
recht, warum unſer himmliſcher Freund als er auf
Erden wandelte, den Kindern ſo hold geweſen.
Ja, Jda, es gibt ſchon für ein rein menſchliches
Herz nichts rührenderes als den Ausdruck reiner
Kindlichkeit in einem zarten ſich uns ganz hinge-
benden Weſen. Und wer von uns könnte dies
Kind ärgern, wer möchte durch Neckereien es zum


[211/0219]


Eigenſinn, zur Heftigkeit reizen, oder es nur et-
was hören laſſen, das es nicht nachſprechen darf,
oder etwas ſehen, das es nicht thun darf. O lieb-
ſte Tante, wir ſind alle beſſer geworden, ſeyd Se-
raphine bei uns iſt, und müſſen es immer mehr
werden, mit jedem Tage. Für heute lebe wohl,
Emma!


Sechs und ſechszigſter Brief.
Seit ich unſer längeres Hierbleiben feſtgeſetzt,
habe ich auch Elvirens Bitte endlich zugeſtanden,
ihre Töchter an allem Unterricht den ſie jetzt ge-
brauchen können, Theil nehmen zu laſſen. Und
Bruno gibt ihnen auch eine vorbereitende Stunde
jeden Morgen. Hin und wieder zeigt ſich ein Fünk-
chen neuen Lebens in dem guten Kinde. Elvire
iſt hocherfreut über unſer längeres Hierbleiben. Der
kleine Anwachs unſrer Akademie iſt recht artig.
Sehr intereſſant iſt die Verſchiedenheit der Gei-
ſteskräfte und ihrer Äußerung. Jda, Clare und


[212/0220]


Mathilde ſtehen ohngefähr auf der nemlichen Stufe
der Bildung, wenn gleich ſie höchſt verſchieden
von einander in ihren Anlagen ſind. Unvermerkt
haben ſie die letzte Stufe der Kindheit verlaſſen
und ſind in das Jungfrauen-Alter hinübergerückt,
wohin ſie die ganze liebenswürdige Kindlichkeit mit
ſich genommen und nur das Kindiſche allein zurück-
gelaſſen haben.

Die beſondern Belehrungen über die Zwecke der
Natur mit allem, was da lebt, welche dies Alter
fodert, wird mir bei der Reinheit ihres Sinnes
und bei der heiligen Unſchuld ihres Herzens gar
nicht ſchwer. Nur bei jungen Mädchen, deren
Einbildungskraft ſchon mit üppigen Bildern er-
füllt iſt, kann auch das belehrende Wort hierüber
zum verderblichen Funken werden, der, wenn er
in ſolchen Zunder fällt, oft ſchnell zündet, und
ſo, daß der heilige Ernſt, mit dem das Wort ge-
ſprochen wird, ihn nicht zu löſchen vermag. O
ihr Mütter, wüßtet ihr es ganz, wie ſelig eine
Kindheit iſt, durchaus in lauterer Unſchuld durch-
lebt, die weder im Wachen noch im Traume von
üppigen Vorſtellungen geſtört, deren ſüße ahnungs-


[213/0221]


volle Herzensregungen von gröberer Aufwallung
der aufgeregten Sinne unbefleckt bleibt — o ihr
ſelbſt wäret gewiß in eurer Töchter Gegenwart
durchaus unſträflich, und umgäbet ſie wie allge-
genwärtig, auf daß kein unreines Wort ihr Ohr,
und kein üppiges Bild ihr Auge berühre, ihr ließt
ſicherlich alle Bücher von eurem Nähtiſch verbannt
bleiben, zu denen die kindliche Neugier ſie reizen
könnte, ſobald ihr den Rücken wendet. Doch
wenn ihr auch dieſe Bücher noch ſo feſt unter Schloß
hieltet, könnt ihr auch die Wirkung verſchließen,
die ſie auf euch thun? Auch brauchtet ihr alsdann
den Jſisſchleier nie zur Unzeit zu lüften, ja, wenn
auch die Männer einmal größere Ehrfurcht vor
dem Auge und Ohr der Unſchuld bekämen, dann
könnte und müßte dieſes Wort der Belehrung
das letzte ſeyn, und dem Tage kurz vorausgehen,
wo der Erwählte ſie in ſeine Hütte führt. — Nur
die Verderbtheit macht frühen Unterricht der Art
nöthig, und zwingt ihn auch oft zu einer Zeit ab,
wo er mehr ſchadet als frommet, und wo alles,
was er noch bewirken kann, in der Klugheit be-
ſteht, die durch Anſichhalten den Mangel der Her-


[214/0222]


zensreinheit nothdürftig deckt. Jch ſage noth-
dürftig — denn ihr könnet ſie nur lehren, über
ihre Worte zu wachen — und wenn ihr der Zunge
ſolchen Zaum auch glücklich angelegt habt — kön-
net ihr auch das Schalksauge wieder zum Engels-
auge umſchaffen — könnet ihr die heilige Blume
der Schaam wieder aufblühen machen, wenn ſie
einmal welkend hinabgeſunken iſt? — O Mütter!
Mütter! bewahrt euren Töchtern das goldne Kleinod
des Herzens! Verzeihe liebſte Emma — ich weiß ja,
daß Du ſolches Zurufes nicht bedarfſt, aber mir
iſt es oft auf Augenblicke, als ſey ich vom Him-
mel beſtellt, es allen jungen Müttern zuzurufen,
welch ein göttliches Leben das Leben ſchuldloſer
Jugend ſey, und wie es keinen höhern Triumph
des Mutterherzens geben könne, als ihre Tochter
in ſolcher Lilienreinheit aufblühen zu ſehen.

Lebe wohl, theure Emma. Dieſen Triumph
wirſt Du haben, wenn Du Jda in Deine Arme
ſchließeſt.



[215/0223]


Sieben und ſechszigſter Brief.
Wie ſpät oft gewiſſe Eigenheiten bei jungen
Mädchen zum Vorſcheine kommen! Hertha iſt nun
ſchon eine beträchtliche Zeit bei uns, und ich wuß-
te noch nicht, daß ſie an der Geſpenſterfurcht leide.
Von ihrer entſetzlichen Gewitterfurcht hatten wir
frühe Proben; denn ſie konnte ſich nicht verſtecken;
aber jene andere hatte ſich lange verborgen gehal-
ten, bis ſie bei einer beſondern Veranlaſſung plötz-
lich hervorbrach. Es hatte nemlich eine Schweſter
der Liſel, die einige Stunden entfernt wohnt, ſie
beſucht, und ihr erzählt, wie in ihrem Orte, ei-
ner, der ſich im Wahnſinne ſelbſt gehenkt, die
Nacht das ganze Dorf beunruhiget, ſo daß der
Prediger auf ſeine ſchnelle Herabnahme und Be-
erdigung gedrungen, und den armen ſpuckenden
T — endlich zur Ruhe zu ſprechen verſucht habe,
daß man aber wiſſe, er irre ſeitdem anderswo um-
her, und daß man an vielen Orten Nachts ein Lärmen
höre, wovon man keinen Grund erſinnen könne.
Auch hänge ſich den Reiſenden, die dort vorüber-
fahren, oft etwas wie Blei an den Wagen, oder


[216/0224]


mache die Pferde plötzlich ſcheu, und ziſche dann
mit Hohngelächter die geängſteten Leute aus. Her-
tha war gerade in der Geſindſtube, als die Bäuerin
dies erzählte. Mit einemmale ward die ganze My-
thologie der Ammenſtube wieder in Hertha wach —
und als ſie am Abend hinaufgehen ſollte, nach den
Schlafzimmern, um mir etwas zu holen, ward ſie
ganz bleich. Was iſt Dir, liebe Hertha? fragt’
ich wirklich verwundert, wollteſt Du nicht gern
etwas für mich holen? Du biſt ja ſonſt ſo leicht
beweglich. Jda ſprang gleich einem Reh hinauf
und war im Moment mit der verlangten Sache
wieder da. Liebe Tante, ſtammelte Hertha, ich
wollte gern, aber ich konnte nicht hinaufgehen.
„Biſt Du nicht wohl? O ja, aber es war mir
als ob ich hier auf dem Boden gebannt ſey, ich
konnte nicht hinauf. Jch meine, ich glaube, es
müſſe gleich hinter mir drein kommen. Was denn,
Hertha? — Ach Tante, Du weißt nicht, und
Du glaubſt es auch nicht, aber der Liſel ihre Schwe-
ſter hat es geſagt, und die ſieht doch ſo ehrlich aus
und lügt gewiß nicht. Nun was denn? Und da
kam denn die Geſchichte des ſpukenden Gehenkten


[217/0225]


heraus. Gerne, liebe Hertha, will ich es glau-
ben, wenn Du mir nur einigermaßen begreiflich
machen willſt, wie Du es glauben magſt, daß der
Gehenkte, deſſen Körper unter der Erde liegt, ſich
den Reiſenden anhänge, und mit welchem Organ
er ſie ausziſche, da alle ſeine irdiſchen Organe ſich
auflöſen, in Staub und Moder. Aber die ehrliche
Walpurga (der Name der Bäuerin) wollte der
Schweſter doch gewiß nichts weis machen. Das
glaube ich auch, Hertha. Aber wenn Walpurga, die
nicht franzöſiſch verſteht, ein franzöſiſches Buch
über die Naturgeſchichte fände, und ein loſer
Schalk ihr weis machte, es ſey ein arabiſches Zau-
berbuch — meinſt Du nicht, daß ſie es glauben
würde, wenn er es ihr recht wahrſcheinlich machte?
O ja, Tante. Und warum? weil ſie gar nichts
von der wirklichen Sprache des Buchs verſteht.
Aber wenn ſie Dir nun das Buch brächte, mit der
Verſicherung, es ſey ein arabiſches Zauberbuch, in
dem gar wunderbare Dinge ſtehen, würdeſt Du es
ihr glauben? Nein, Tante! das würde ich nicht,
denn ich verſtehe ja Franzöſiſch und könnte ſogleich
ſehen was darin ſteht. Wenn ſie Dir aber wirklich


(28)
[218/0226]


ein arabiſches Buch brächte, etwa über Arithmetik
oder Aſtronomie, und verſicherte Dich, wer dies
Buch beſitze, könne Geld machen, Todte erwecken,
und von ſich ſelbſt Tod und Krankheit abhalten —
würdeſt Du ihr das glauben? Nein, Tante! Aber
Du verſteheſt doch kein Arabiſch und wüßteſt ja
nicht was darin ſtehet. Es könnte doch vielleicht
ſeyn. Die Walpurga kann ja nicht wiſſen was in
dem Buch ſteht, weil ſie die Sprache nicht kennt
in der es geſchrieben iſt, und zu dem ſo iſt es ja
gar nicht wahrſcheinlich, ja es ſcheint mir unmög-
lich, daß es ein ſolches Buch geben könne. Ein
ſolches Buch wäre nicht unmöglicher, als das nächt-
liche Auferſtehen eines beerdigten Gehenkten, und
die Macht eines uns unſichtbaren todten Körpers
Pferde ſcheu zu machen oder Leute auszuziſchen.
Aber Tante! Es glauben doch ſo viele Menſchen —
Nenne mir die wohl unterrichteten Menſchen, die
ſo etwas glauben. — Unſere Haushälterin auf
Buchenhayn — Haſt Du nicht ſelbſt oft genug ih-
rer Unwiſſenheit geſpottet? — Die alte Frau Rek-
torin — Erinnere Dich, was Du von der wohl ſag-
teſt. Aber — ſelbſt der Herr Pfarrer zu Neuen-


[219/0227]


burg behauptete ja oft, es gäbe ſo viele gar unbe-
greifliche Dinge — und hatte gewiß ſehr recht,
gute Hertha. Aber zu dem vielen Unbegreiflichen
das uns vor Augen liegt, wollen wir ja nicht noch
die Ammenmährchen hinzuthun, um uns zu quä-
len. Jſt Dir oder Mathilde oder Jda je etwas
der Art begegnet, liebe Hertha? Nein, Tante.
Nun ſo glaube es mir einmal aufs Wort, es gebe
keine ſolche Erſcheinung. Aber Tante, wie ſoll
ich denn ſolche Gedanken los werden, die mich bei
Tage eben nicht quälen, aber ſobald es dunkel
wird und ich allein bin — mich unbeſchreiblich
ängſtigen? Jda erbot ſich darauf, allemal mit ihr
zu gehen, ſo oft ſie Abends im Dunkeln hinauf
oder hinunter zu gehen habe, ſo lange bis ſie ſich
nicht mehr fürchte. Selbſt im Mondſchein, ſagte
Hertha, ſey ihr oft unausſprechlich bange, weil
ſie da immer ſonderbare finſtere Geſtalten ſehe.
Und ich, ſagte Jda, ſahe auf den goldnen Mond-
ſtralen oft ein ganzes Heer freundlicher Genien zu
mir kommen, oder ſchöne Engelsgeſichter darauf
ſchweben, wie Raphael ſie gemalt.

Wie verſchieden dieſer beiden Phantaſieen! Jda


[220/0228]


hält treulich Wort, und begleitet Hertha auf je-
dem Wege den ſie Abends zu machen hat. Und
wenn ſie nicht kann, ſo thut es Clärchen oder Ma-
thilde, die durchaus nichts von ſolcher Furcht be-
greifen. Ein ſo von Furcht geängſtetes Gemüth
durch bloßes Raiſonnement heilen wollen, wäre
vergebliches Unternehmen. Jm Umgange mit
furchtloſen heiteren Seelen verliert ſich dieſe Furcht
von ſelbſt, wenn ſie nicht durch zu frühe und zu
oft wiederholte Eindrücke dem jungen Gemüth zu
tief eingegraben iſt. Bei Hertha hatte dieſe Lei-
denſchaft wie unter der Aſche geglimmt, und war
durch Walpurgens Erzählung wieder zur lichten
Flamme angefacht. Gibt es denn aber gar keine
zutreffenden Träume, keine Ahnungen, keine Vor-
bedeutungen? fragte Hertha kürzlich einmal. Es
erzählen doch ſo viele Menſchen davon. Bei die-
ſen Dingen, liebe Hertha, iſt der Unglaube viel
heilſamer als die Leichtgläubigkeit. Mir iſt in
meinem ganzen Leben nichts vorgekommen, das
mir dieſe Dinge nur einigermaßen wahrſcheinlich
gemacht hätte, und von allen meinen Freunden
und Bekannten iſt noch keinem etwas begegnet,


[221/0229]


das dieſem Glauben Nahrung geben könnte. Ge-
träumt habe ich oft ſehr lebhaft, ſo daß ich mit ei-
ner ganz kleinen Anlage zu ſolchem Glauben dieſe
Träume hätte für prophetiſch halten müſſen. Jch
hielt ſie für gewöhnliche Träume, und es erfolgte
nichts.

Aber die Todtenuhr, liebe Tante, die unſers
Gärtners Tod anzeigte? — Jſt ein Wurm im Holze,
der da nagt, wo er zu nagen findet, und mit dem
Leben oder Sterben der Bewohner des Hauſes
nichts zu ſchaffen hat. Aber das Heimchen? —
Schlägt die Flügel zuſammen, wenn’s ihm recht
warm und behaglich iſt. Und die Eule? — Die
fliegt vom Lichte geblendet nach den Fenſtern zu,
wo ſpät Nachts noch Licht brennt — und da das
gewöhnlich in Krankenſtuben iſt, ſo fliegt ſie da
hinan, und wer darauf achten will, wird finden,
daß Kranke nach ſolchem nächtlichen Beſuche eben
ſowohl geneſen als ſterben. Und ſo wäre das alles
nichts, liebe Tante? Nimm das vorläufig an, liebe
Hertha. Wenn Du bei reiferem Verſtande Er-
fahrungen für die Sache machſt, dann theile ſie


[222/0230]


mir mit: ich laſſe mich belehren. Dieſe Sprache
fand Eingang bei ihr. Hätte ich mich mit Eifer
gegen dieſe Dinge erklärt, ſo hätte vielleicht Ei-
genſinn und Rechthaberei ſich zu dem tiefgewur-
zelten Ammenglauben geſellt, und ihn unauslöſch-
lich gemacht. Clare erzählte nun noch, wie der
Vater zu Neuenburg darauf gearbeitet, daß der-
gleichen Vorſtellungen immer mehr außer Credit
gekommen, und wie er die Leute ſeiner Gemeine
oft ſcherzend, oft ſanft ſchonend zurechtgewieſen,
wenn ſie ihm mit dergleichen Dingen gekommen,
und wie er ihnen oft geſagt: der rechte Glaube an
Gott laſſe gar keinen ſolchen Glauben Platz in
dem Gemüthe, und daß es faſt unmöglich ſey,
mit Gott erfüllter Seele ſich ſo etwas zu denken.
Ein Menſch, der mit ganzem Herzen bete, könne
faſt nicht zugleich ſich vor der Macht der Geiſter
fürchten. Auch dies ging nicht an Hertha vor-
über.

Wir freuet es mich, daß unſern andern Kin-
dern der Kampf gegen die peinliche Furcht erſpart
worden. Es iſt einer der härteſten Kämpfe,


[223/0231]


und dauert bei einigen Menſchen während ihres
ganzen Lebens fort.

Seraphinen davor zu bewahren, ſoll meine
ernſte Sorge ſeyn. Wenn dieſes lebhafte Kind
einmal davon ergriffen wäre, würde es ſchwerlich
wieder zu heilen ſeyn.

Mit Hertha’s Gewitterfurcht werden wir viel-
leicht auch eine Weile zu ſchaffen haben. Dieſe
macht einen ſonderbaren Kontraſt mit ihrer ſon-
ſtigen Keckheit. Wir ſehen ſie nicht ſelten von der
ausgelaſſenſten Luſtigkeit zur gänzlichen Verzagt-
heit übergehen, wenn ſich ſchnell ein Gewitter zu-
ſammenzieht. Dann ſchmiegt ſie ſich ängſtlich an
mich, oder in Ermangelung meiner an eines von
den Andern, als ob nur in unſerer Nähe Schutz
zu ſuchen wäre. Unſer aller Heiterheit bei dieſer
herrlichen Erſcheinung ſcheint ihre krampfhafte
Angſt allein mildern zu können. Aber iſt dir
denn gar nicht bange, fragte ſie neulich Jda? —
Bisweilen wohl ein wenig, ſagte Jda, wenn die
Luft ſo ganz dick und ſchwül, und der ganze Him-


[224/0232]


mel ſchwarz umzogen iſt, dann kommt es mir vor
als wenn die ganze Natur im bangen Verzagen
läge. Aber wenn das Gewitter heraufzieht, und
ſich wieder die Luft bewegt und die erſten Regen-
tropfen fallen, da fühle ich mich wieder anders.

Beim letzten Gewitter, welches wirklich ſehr
heftig war, konnte Hertha ſich des lauten Wei-
nens nicht enthalten. Jch ſchloß ſie ſtill an mich,
und redete unterdeſſen zu den Andern, wie es ſo
natürlich ſey, daß der ununterrichtete Menſch ein
wenig davon geängſtiget werde, und daß dieſer
Kampf der Natur die Menſchen in der erſten
Kindheit der Welt fürchterlich erſchreckt haben
müſſe. Dieſe leiſe Rechtfertigung ihrer Angſt trö-
ſtete ſie ſchon ein wenig. Als es meiſt vorüber
war, und die Zeit zwiſchen Blitz und Donner ſich
immer verlängerte, und der Donner immer pracht-
voller klang, je mehr er von dem Betäubenden
verlor, ließ ich mir Klopſtock’s Oden bringen,
und las die Frühlingsfeier. Die Kinder kannten
ſie noch nicht, und waren entzückt. Hertha hörte
mir zu mit einer Theilnahme, wie noch nie. Um


[225/0233]


dieſen Eindruck ganz rein zu erhalten, las ich an
dem Tage nichts mehr vor, und ſprach auch nichts
weiter über dieſen Gegenſtand. Sobald es ganz
vorüber war, zogen wir alle hinaus, um mit der
Natur die herrliche Erfriſchung zu theilen. Sie
war unausſprechlich erquickend. Mit dieſem Ge-
witter ſchied der Sommer von uns. Seitdem
haben wir dieſen Winter einen kleinen phyſikali-
ſchen Kurſus gehabt, und die Erſcheinungen der
Elektrizität ſo anſchaulich als möglich zu machen
geſucht. Wenn nun die Gewitterzeit wieder
kommt, muß es ſich zeigen, was dieſer Unterricht
bei Hertha gewirkt.

Seraphine iſt noch zu ſehr Kind, um ſich vor
dem Gewitter zu fürchten. Sie machte den letz-
ten Donner auf eine gar komiſche Art nach, ſo
wie jetzt den Schall der Kanonen oder der Trom-
mel, wo ſie ſie hört. Jhre Lebendigkeit gibt uns
täglich neue Freude.

Jhre Liebe zu mir iſt ſtärker als man ſie einem
Kinde von dieſem Alter zutrauen möchte. Jn


(29)
[226/0234]


meiner Nähe zu ſeyn, gehet ihr über alles, ſo
daß ſie ſchon kleine Ränke erſinnet, um bei mir
zu bleiben, wenn ich ſolche Geſchäfte habe, wo-
bei ſie mir hinderlich iſt. Am erſten gelingt es
da der Jda, ſie von mir wegzuſpielen.

Wegen der verbannten Geſpenſterfurcht machte
mir neulich ein recht braver Mann die Einwen-
dung: wie ich dieſe Furcht denn ſo ganz aus dem
kindlichen Gemüthe vertilgen wolle, da man ja
nicht mit höchſter Gewißheit wiſſen könne, ob ſie
ſo völlig grundlos ſey? Die geiſterwelt ſey uns
ja noch ein ganz in Nacht gehülltes, räthſelvolles
Geheimniß. Eben deswegen ſollte gegen Kinder
ein tiefes Schweigen darüber beobachtet werden,
war meine Antwort.

Haben ſie doch der Dinge, die ſie ins Leben
einführen ſollen, ſo viele zu lernen. Jſt ihnen
doch der eigne Geiſt ein großes unauflösliches
Räthſel in ſeinem Weſen, Wirken und Thun, deſ-
ſen Wirkungen doch ganz unwiderlegbar ſind.
Wie ſollten ſie denn ſchon mit dem noch dunkleren


[227/0235]


Geheimniß der übrigen Geiſterwelt belaſtet wer-
den! Er ſchüttelte das Haupt noch ein wenig, ob-
gleich er etwas von Wahrheit in der Antwort füh-
len mochte. Lebe für heute wohl, meine Gute!
Deine Jda hat Dir ganz ausführlich geſchrieben.


Acht und ſechszigſter Brief.
Unſere arme Seraphine iſt ſehr krank geweſen.
Sie hat uns viel Angſt gemacht. Jch und die
Kinder haben wechſelsweiſe bei ihr gewacht. Durch
dieſe Krankheit und beſonders in der nachfolgenden
Kränkelei der langſamen Geneſung iſt uns die
Kleine gar eigenwillig worden. So lange ſie ſehr
litt, geſchah alles wie ſie es wollte; dies iſt ſeit-
dem zu einer Art Gewohnheit worden, und das
macht uns viel zu ſchaffen. Jetzt habe ich’s beſon-
ders mit der allzuweichen Jda und mit der ſeelen-
guten Clare zu thun, daß ſie in ihrer Nachgiebig-
keit nicht zu weit gehen. „Tante, ich will ja ſo
gerne was das beſte iſt, und kann es hier auch


[228/0236]


wohl einſehen. Aber wenn ich das arme welke
Knöspchen anſehe, wie es das Köpfchen hängt,
dann kann ich nicht, wie ich gern will, dann möcht’
ich lieber den peinlichſten Schmerz leiden, als nein
ſagen, zu dem was Seraphinchen will. So leide
denn Schmerz, liebſte Jda, um Seraphinen für die
Zukunft Schmerz zu erſparen, und ſage herzhaft
nein, wenn ſie etwas will, das man ihr nicht ge-
ſtatten darf, ſobald ſie wieder ganz friſch iſt. Su-
che aber dies nein ſogleich durch irgend eine kleine
Freude vergeſſen zu machen, ohne daß ſie eigent-
lich merkt, daß es Erſatz ſeyn ſoll, denn ſonſt wür-
de ſie bald nach dem angewöhnten Erſatze ſo unge-
duldig ſchreien, als ſie jetzt nach dem Gegenſtande
ihrer kleinen Phantaſie ſchreiet. Z. B. wenn ich
nicht gleich im Zimmer wäre, und ſie wollte mit
einer Scheere ſpielen, die Hertha etwa liegen gelaſ-
ſen — ſie muß ſie nicht haben, auch wenn ſie in
der Scheide ſteckt und das Kind ſich nicht leicht da-
mit verwunden könnte — ſie muß ſie nicht haben!
Haſt Du aber ein Stück Geld zur Hand, ſo ſpiele
ihr damit vor, oder tritt mit ihr ans Klavier,
und ſinge ihr etwas, oder ſpiele Ball mit ihr,


[229/0237]


oder laß ſie die Fiſchchen mit der magnetiſchen An-
gel fangen, oder was Du ſonſt ſchickliches zuerſt
ergreifen magſt, thu’ es nur gleich, ehe das Ver-
langen nach der Scheere zu einer fixen Jdee gewor-
den iſt. Haſt Du den Moment verſäumt, und
verwirft ſie was Du ihr vorhälſt, dann gehe mit
ihr hinaus, laß ſie die Hühner füttern oder ſonſt
etwas thun, das ſie zerſtreut. Aber ſetze ſie
ſelbſt in Thätigkeit. Glückt Dir auch das nicht,
ſo bleibe nur ernſthaft, liebkoſe ihr nicht, ſondern
bringe ſie gleich zu mir: Du weißt, daß ſie mir
noch nie den Gehorſam verſagt, und bei mir noch
nicht ein einzigmal geſchrieen hat. „Tante, das
iſt es eben was ich gar nicht recht begreife, daß ſie
Dir allein im Augenblick gehorcht, und doch fürchtet
ſie ſich gar nicht vor Dir. Wie iſt denn das nun,
daß ſie ſogleich nachgibt, wenn Du ſprichſt, ja
wenn Du ſie nur anſieheſt?‟ Weil ſie bei mir im-
mer dieſelbe ruhige Feſtigkeit geſehen. Dieſe be-
merken Kinder, ſelbſt ganz kleine, ſehr leicht, und
wagen nie etwas dagegen. Auch mag ihnen ein
dunkles Gefühl wohl ſagen, daß ſie dem reiferen
Alter öfter eigen iſt, als der noch weichen Jugend,


[230/0238]


deshalb verſuchen ſie es da eher, ihren Willen durch-
zuſetzen. So lange das Kind ſehr krank war, kam
es ja nicht auf ſeine Erziehung an; es lag uns al-
les an ſeiner Erhaltung. Jetzt, nun es uns wie-
der geſchenkt iſt, tritt unſere Sorge für die ſchönſte
Ausbildung dieſer ſeltenen Anlagen wieder ein,
wenn gleich ſie der für des Kindes körperliche Ge-
ſundheit noch zur Zeit untergeordnet bleiben muß.
Alles was darauf entſchiedenen Einfluß hat, muß
uns wichtig ſeyn, und bis zu dem Grade wichtig,
daß wir ihr auch ſehr ſchöne Freuden opfern kön-
nen. Seraphine iſt z. B. jetzt nicht ſo gern im
Garten wie ſonſt, und wir ganz Geſunden wären
gern immer darinn. Bei dem Kinde iſt es wahr-
ſcheinlich noch ein Reſt von Krankheitsgefühl, was
ihr die Luft im Freien ſo empfindlich macht, we-
nigſtens iſt mir das viel wahrſcheinlicher, als daß
ſie aus Eigenſinn nicht im Garten ſeyn will. Da
iſt es nun gut, ja es iſt nöthig, daß wir ihr das
Opfer bringen, ſelbſt mehr im Zimmer zu ſeyn,
weil ſie einmal gewohnt iſt, immer um uns zu ſeyn.
Freilich könnte Liſel mit ihr hier bleiben. Viel-
leicht ließ ſie ſich das auch gefallen, aber wir müß-


[231/0239]


ten die ſonſt ſo gute Liſel doch noch erſt ſelbſt erzie-
hen, wenn ſie uns hier gar nichts verderben
ſollte. Wir bleiben alſo ſelbſt während der köſtli-
chen Frühlingstage mehr im Zimmer, und ſagen
uns dabei: wie wär’ es, wenn wir gar keinen Gar-
ten hätten! — Jn einigen Tagen wird das ſchon
anders ſeyn, Seraphine wird wieder hinaus ver-
langen; und im andern Falle wechſeln wir ab und
gehen parthieweiſe ſpazieren. Jſt Seraphine wie-
der friſch, dann ſoll ſie ſich ganz an die Lebensweiſe
der Geſellſchaft gewöhnen, und viel mit uns im
Freien ſeyn. Hier haſt Du nun, liebſte Emma,
ſogleich dieſe Frage beantwortet, wie ich meine
Mädchen in der Erziehungskunſt unterrichte. —
Erziehungskunſt — Erziehungswiſſenſchaft — wie
mir die Worte ſo ſeltſam hohl klingen! Jch weiß
wohl, daß man ſolcher Worte oft nicht entrathen
kann. Aber wenn ein noch ſo glänzender Preis
darauf ſtünde, wenn mir ein Kranz aus Sternen
geflochten und mein Name hineingeſchrieben wer-
den ſollte, ich wüßte die Sache in kein Syſtem
zu bringen, ihr keine wiſſenſchaftliche Form zu
geben, alſo auch nicht in beſtimmten Stunden


[232/0240]


darin zu unterrichten. Jch habe ſchon viel zu
thun, nur zu glauben, daß andere das wirklich
können. Dies mag freilich wohl von dem ganz
unſyſtematiſchen Geſchlechts-Charakter herrühren.
So oft ich es mir auch vorſtellte, wie es angefan-
gen ſeyn müßte, wenn ich einmal etwas über Er-
ziehung ſchreiben wollte: ſo lief alles was ich dar-
über denken konnte, immer auf eine Erziehungs-
geſchichte, auf eine Darſtellung des lebendigen
durch Handlung verkörperlichten pädagogiſchen Gei-
ſtes und Sinnes hinaus. Jetzt werde ich wohl
außer der Geſchichte unſerer kleinen Kolonie, die
ich Dir, geliebte Emma, in meinen Briefen vorle-
ge, nicht viel weiteres ſchreiben, ſo oft man mich
auch von mancher Seite her darum angehet, und
dieſe Briefe ſind doch allzu individuell, um publi-
zirt zu werden. Eins möchte ich noch wohl, und
bringe es vielleicht zur Ausführung. Nemlich
das: ich möchte mich wohl ganz in die Lage einer
armen oder doch nicht gar begüterten Familie hin-
einverſetzen, und da heraus ein Erziehungsgemäl-
de zeichnen und ausmalen, ſo daß es hingeſtellt
würde und die vorübergehenden Stiefkinder des


[233/0241]


Glückes, die es anſchauen möchten, ſprächen: ja,
das können auch wir ausführen, und das wollen
wir. Warum ſoll die Armuth uns hindern, un-
ſere Kinder zu würdigen Menſchen zu bilden?

Wohl ſtehet ſchon lange ſolch ein Gemälde vor
dem Volke auf der Staffelei. Es iſt von einer
Meiſterhand, und die hat es Lienhardt und
Gertrud überſchrieben. Aber warum ſoll in der
deutſchen Ausſtellung nur eines daſtehen? Wenn
nur Seraphine erſt ſo weit iſt, daß man ſie mehr
anhaltend beſchäftigen kann, dann laſſe ich das
durch unſere jungen Mädchen thun, um täglich
ein Paar Stunden für dieſe Jdee zu gewinnen,
die mir wirklich am Herzen liegt. Bald müßt
Du mir auch wieder ein recht ausführliches Wort
über Deine drei ſchreiben, bis wir endlich ver-
einigt ſind, und keines Schreibens weiter bedür-
fen; aber wann wird das ſeyn? wann? Wann
wird uns das freudige Erſchrecken über die Lieb-
lichkeit Deiner uns unbekannten Virginia und
Kathinka, Deines Probus zu Theil, und Dir
das Entzücken über eine ſchöne holdſelige Jung-


(30)
[234/0242]


frau, die keinem Spiegel traut, und ſich zu fürch-
ten ſcheint, er möchte ſie mit einem zu ſchmei-
chelnden Scheinbilde belügen — die der entzückte
Bruno noch nie mit einem einzigen Wörtchen zu
loben gewagt, dieſe zarte Knospe, von der ſelbſt
der Verderber den Muth nicht haben könnte,
den Himmelsthau abzuſtreifen? Und die ſtille
Demuth, die ihren Werth ſo ganz nicht ahnet,
— o ſelige Mutter! und dreimal ſeliger Mann,
der ſie einſt an ſein Herz drückt! Jedes andere
als Du, meine Emma, müßte mich der Schwär-
merei zeihen — aber das Mutterherz, wie die
Liebe, glaubet alles, und hoffet alles: und ſeine
Hoffnung ſoll nimmer zu Schanden werden. Lebe
wohl!


Neun und ſechszigſter Brief.
Seraphine iſt faſt ganz geneſen. Wir alle laſ-
ſen es uns angelegen ſeyn, die kleinen Fältchen
wieder auszuglätten, die ſie von ihrem Krankſeyn


[235/0243]


davon getragen, und das fordert wirklich Aufmerk-
ſamkeit. Schon bei der ſeligen Mutter waren ihr
manche kleine Verwöhnungen geſtattet, und wer
könnte die Entſchlafene darum tadeln! So wie
das Kind zu uns kam, und durch nichts an ſeine
kleine Wünſche erinnert ward, waren ſie bald ver-
geſſen. Während der Krankheit, wo uns alles
auf des Kindes Erhaltung ankam, mochte manche
Erinnerung aus der früheren Zeit wieder erwa-
chen. Es äußerte ſeine kleinen Wünſche oft mit
Ungeduld, aber ſie wurden erfüllt, um es nur
heiter zu ſehen. So z. B. beim Eſſen. Zu allen
Speiſen ward ihm ſo viel Zucker gethan, als es
nur begehrte, damit es nur etwas genießen möch-
te. Jetzt will der Arzt das Zuckern der Speiſen
nicht mehr geſtatten, weil das Kind ohnehin an
Säure leidet; es muß ihm alſo dieſe Angewöh-
nung nach und nach wieder genommen werden.
Aber wie? Reizen darf man die arme Kleine noch
nicht. Jch laſſe alſo gewöhnlich, während es ſein
Süpppchen eſſen ſoll, irgend ein neues kleines
Spielzeug kommen, deſſen Anblick es ergötzt, und
worüber es den Zucker vergißt; ſo wird dem klei-


[236/0244]


nen Leckerzüngelchen die Suppe hinunter geſpielt,
ehe es ihm einfällt, daß etwas daran fehlt.
Während Seraphine ſo gar ſchwach war, wollte
der Arzt, daß ſie auch jeden Mittag ein Stück
Biscuit, in ſtarken Wein getunkt, bekäme. Jhr
dies wieder abzugewöhnen, erwarte ich nur die
erſten recht reifen Früchte. Wenn ſie dann Wein
und Biscuit fordert, heißt es nur: du bekommſt
jetzt etwas viel ſchöneres, als Biscuit und Wein,
du bekommſt ſüße Kirſchen u. ſ. w. Freilich müſ-
ſen wir dann Sorge tragen, daß ſie die Kirſchen
oder Erdbeeren oder Himbeeren zu keiner andern
Zeit bekomme, und auch nicht ſehe, ſonſt würde
uns dies Mittelchen nicht glücken. Noch hat ſie
ſeitdem ſich dazu gewöhnt, immer getragen zu
werden. Es iſt aber ſelbſt zu ihrer völligen Ge-
neſung erforderlich, daß ſie ſich ſelbſt bewege.
Und da erfordert es immer neue Kunſtſtücke, ſie
auf die Beine zu bringen. Bald vergeſſe ich hier
etwas, bald dort, das ſie mir holen muß, und
das immer ein Paar Schritte weiter von uns.
Auch lege ich bald hier, bald da eine Blume oder
ein Bildchen hin, wonach ihr dann bald gelüſtet.


[237/0245]


Tante: Seraphine das haben! — Gehe, lauf,
hol es dir. Bald läuft mein Dückchen und holt
es. So ſpiele ich ſie wieder ins Leben hinein.
So wie ihr das Geſundheitsgefühl wiederkommt,
erwacht auch nach und nach die ganze liebevolle
Lieblichkeit des Kindes wieder. Krankheiten ma-
chen ſehr egoiſtiſch, auch kleine Kinder. Jſt der
Egoismus nur eine herbe Frucht des Krankſeyns,
ſo hört er mit ihr wieder auf, wenigſtens bei recht
ſchönen Gemüthern gewiß. Jſt in den Kindern
von früh an dieſer alte Menſch, anſtatt gekreu-
zigt zu werden, fein ſanft und weich gehalten,
und dadurch mächtig worden, ſo wächſ’t er in
Krankheiten zu einem mächtigen Rieſen auf, der
nicht mehr zu bändigen iſt. Du kennſt Deine
Freundin, und weißt, daß Härte eben kein ſtar-
kes Jngredienz ihrer Natur iſt; aber recht kalt
kann mir’s werden, wenn ich dieſem erbärmlichen
Egoismus in großen und kleinen Kindern begegne,
der ſich und ſeine krankhaften Gefühle zum Mit-
telpunkte macht, um den ſich alles übrige gehor-
chend und dienend bewegen ſoll. Auch um dieſes
feigen Despotismus willen, der in kränkelnden


[238/0246]


Menſchen recht einheimiſch werden kann, muß es
eine Hauptſorge der Erzieher ſeyn, ihren Zöglin-
gen zum reinen Geſundheitsgefühl zu verhelfen,
weil darin die eigentlich liberale Geſinnung und
alle großmüthigen Gefühle gedeihen, beſonders
bei Knaben. Ein Mann, der von Kindheit auf
kränklich war, wird faſt unausbleiblich einen gar
kleinlichen Charakter, wenigſtens eine ſtarke Bei-
miſchung von allerlei Kleinheiten bekommen. Nur
aus dem Gefühle der Kraft gehet die Großmuth
hervor, wie die meiſten herrlichen Tugenden. Frei-
lich iſt weder das eine noch das andere Hauptzug
der Weiblichkeit, aber man thut unrecht, wenn
man die Scheidegrenze beider Geſchlechter ſo gar
ſcharf ziehen will, als ob beide nicht dennoch in der
einen Jdee Menſch wieder zuſammenflöſſen! und
nicht auch die weibliche Kraft ein Boden ſey, auf
dem die ſchönſten Blüthen und Früchte allein recht
gedeihen könnten. Nein, Emma, geſündere blü-
hendere Mädchen als unſere, weiß ich weit und breit
nicht — und — mit ſtolzer Demuth laß es mich Dir
einmal laut bekennen, — beſſere auch nicht. Ein
ſo ſtolzes Wort haſt Du von Deiner Freundin zu-


[239/0247]


vor noch nie gehört. Wirſt Du auch dies Deinem
Gemahl zeigen? Doch ja, laß es ihn nur leſen,
und laß ihn dann kommen und ſehen, ob es mit
Recht geſprochen ſey, ſobald er will; ſag’ ihm, daß
ich ſeinen ſchärfſten Blick nicht ſcheue. Halt ihn
nur recht in Furcht vor der geſtrengen Tante, da-
mit er uns die Kathinka nicht gar zu willenskräftig
werden laſſe. Da kommt eben Seraphine aus dem
Garten gelaufen, klettert hinten auf meinen Stuhl,
hält mir die Augen zu, und will daß ich rathe an
was für eine Blume ſie mich riechen läßt; mit den
Worten: ich Tante nicht ſage, daß es eine Roſe
iſt. Jetzt iſt es aber vorbei mit dem Schreiben.
Lebe wohl. Die Kleine läßt nicht mehr von mir,
und ich nicht von ihr!


Siebenzigſter Brief.
Unſere Reiſenden müſſen nun bald hier ſeyn.
Jch danke Deinem Gemahl für ſeine offene und
ganz liberale Erklärung über Woldemar und Jda,


[240/0248]


in Rückſicht auf die künftige Wahl eines Lebens-
gefährten. Wäre ſeine Erklärung anders ausge-
fallen, läge ihm hier Rang und Geburt am Her-
zen, ich würde mich wenigſtens mit meinen Schrit-
ten ſtreng nach ſeinen Willens-Äußerungen gerich-
tet haben, und hätte beſonders den wackern treff-
lichen Pfarrer gebeten, ſeine Betty nicht mitzu-
bringen, wenn er die Clare zu holen kommt. Jetzt
aber da Dein Gemahl mit ächt väterlicher Milde
ſeinen Kindern freie Wahl geſtattet, und nur
wünſcht, daß ſie ſich hier nicht täuſchen und die
erſte Jugendphantaſie nicht für entſchiedene unbe-
ſiegbare Neigung nehmen, jetzt ſind wir geborgen.
Jch darf alſo das Wiederſehen der Leutchen nicht
hindern, auch den Platov von Jda nicht fern hal-
ten. Möge dann die Natur ſelber walten! O
glückliche Jugend, die ihren ſchönſten Trieben mit
reinem Bewußtſeyn folgen darf! deren ſtille Nei-
gung durch harten Widerſtand nicht zur verderbli-
chen Flamme wird! — Sollten Jda und Platov
wirklich vom Schickſal für einander beſtimmt ſeyn,
dann armer armer Bruno! Und doch würde auch
ohne Platov Bruno nie einen tiefen Eindruck auf


[241/0249]


Jda haben machen können. Jhm fehlt das ächt
männliche des Mannes, das Siegel, welches die
Natur auf ihr letztes Meiſterwerk gedrückt, und
welches das ächtweibliche Weib nicht vermiſſen
darf, wo es ſein ganzes Weſen auf immer hin-
geben ſoll. Bruno iſt wirklich ein treuer lieber
Menſch, aber ein wenig Pedant, ein wenig Hy-
pochondriſt, ein wenig an der Einſeitigkeit und
Kleingeiſterei kränkelnd. Herzlich gut kann man
einem ſolchen Menſchen wohl ſeyn. Aber eine
Seele wie Jda’s will mehr als das, ſie will eh-
rend bewundern. Eine ſolche Seele findet im de-
müthigen Hingeben an den bewunderten Freund
allein jenes hohe Genügen, das die letzte Staffel
alles Erdenglückes, und die Krone und der Stolz
des Weibes iſt. Mir iſt jetzt ſehr wohl, wenn
ich in Jda’s Zukunft hinausblicke. Und über die
arme ſchon ſehr tief verwundete Betty bin ich nun
auch getröſtet. Hat Woldemar ſie vergeſſen, oder
hat ſich ihrem Bilde in ſeinem Gemüthe ein ande-
res vorgeſchoben, ſo muß gerade hierin Heilung
für ſie liegen. Wären aber beide unwiederbring-
lich ineinander verloren, und das Schickſal träte


[142[242]/0250]


als väterlicher Wille dazwiſchen, wie elend müſſen
beide werden; am meiſten Betty! — Nun leben
meine Mädchen den Reſt vom Frühling ihres Kin-
derlebens ganz ungeſtört zu Ende. Was ihrer im
heißen Lebensſommer auch warten möge, den Früh-
ling haben ſie rein genoſſen, und den Schatz der
Erinnerung kann ihnen nichts in der Welt rauben.

Ob ich den Brief wohl ſollte zu Ende bringen,
ohne von Seraphine zu reden? — Jn früherer
Zeit pflegte Dein muthwilliger D — mir wohl
vorzuwerfen, meine Briefe dufteten im Frühling
immer von Veilchen und Roſen — und oft mußt’
ich über mich ſelbſt lächeln, wenn ich’s gewahr
ward, welche Rolle dieſe Blümlein in meinen
Briefen ſpielten. Jetzt iſt Seraphine das Veil-
chen, von dem ich immer reden muß, und er wird
nicht unterlaſſen, mit ſeinem wohlbekannten Lä-
cheln nach dem Namen zu ſuchen, bis er ihn ge-
funden. Aber er wird ihn noch oft finden. Und
wenn er das Kind erſt ſelbſt ſieht, ſo werde ich
mit ihm zu ſchaffen haben, daß er mir nicht den
Rang ablaufe. Jetzt iſt das Kind völlig geneſen,


[243/0251]


und lieblicher als je. Auch kein einziges Unart-
chen von der Krankheit her darf ihm ferner ge-
ſtattet werden. Selbſt das beſtändige Bitten um
Eſſen muß ihm nach und nach abgewöhnt werden;
ſo wie der kranke Magenreiz völlig aufhört. Aber
wo der aufhört, und wann das ſtete Bedürfniß zu
eſſen, bloße Gewohnheit iſt, das iſt bei ſo einem
kleinen Kinde ſchwer zu beſtimmen. Es zu zerſtreuen,
und ihm die Sache vergeſſen zu machen, iſt das
einzige wirkſame Mittel, es nach und nach wieder
an ſeine Stunde des Eſſens zu gewöhnen. — Jetzt
plaudert das Kind ganz artig. Wir haben uns,
ſo viel möglich, des Nachſprechens ſeiner Mund-
art zu enthalten geſucht, ſo verführeriſch das auch
war, und es fängt an, uns nachzuſprechen, und
ſpricht ſchon gar rein. Selbſt ſchwere Namen
bringt es heraus; auch den eignen.

Während der Krankheit hatte das Kind ſich
auch oft durch Schreien zu erleichtern, oder auch
ſich das ſchneller zu verſchaffen geſucht, was nicht
im Augenblicke zur Hand war. Auch dies haben
wir ihr wieder abgewöhnt, und zwar dadurch,


[244/0252]


daß wir ſie (ſo weh es uns auch that) die Er-
fahrung machen ließen, daß ſie durch dies Mittel-
chen keinen Wunſch mehr erreiche. Wir hießen
ihr Schreien geradezu Unart, und ließen ſie ſte-
hen. Nun verſprach ſie artig zu ſeyn, und ward
zu Gnaden wieder angenommen. Eine Zeit dar-
auf erhielt ſie das Verlangte. Sie merkte ſich
bald, daß das Schreien dennoch nütze, und nur
durch einen kleinen Umweg zum Ziele führe; auch
mochte ihr das ſüße Gefühl der Ausſöhnung nach
ſolcher Szene wohl thun. Kurz, ſie blieb bei ih-
rer Methode, bis ich verordnete: ſo bald ſie wie-
der ſchrie, ſollten alle von ihr weggehen, und
keins ſich eher um ſie bekümmern, als bis ſie
völlig ruhig ſey; aber auch dann ihr das Be-
gehrte nicht geben, ſondern ſie durch etwas ganz
anders freundlich zerſtreuen. Dies half ſchon viel,
ſie verſuchte dies Mittel nicht mehr oft. Zum
völligen Entwöhnen vom Schreien mag wohl der
Anblick eines gezüchtigten Kindes unſerer Bleiche-
rin, etwa von Seraphinens Alter, mitgewirkt
haben. Jch wußte nemlich, daß dieſe Mutter die
Ruthe als ein Univerſalmittel gegen alle Kinder-


[245/0253]


unart beſtändig zur Hand hält. Jch hörte das
kleine Evchen ſchreien, und immer dazwiſchen ru-
fen, daß ſie geſchickt ſeyn wolle. Jch gieng mit
Seraphine hinzu. Seraphine ſah ſolchen Akt der
Zucht zum erſtenmale, ſie fragte: warum ſchlägt
die Mutter Evchen? Jch antwortete kalt und ohne
Anwendung auf ſie: weil Evchen immer ſchreit,
und weil das ſehr garſtig iſt. „Seraphine will
nicht mehr ſchreien, ſüße Mutter!‟ Und ſie ſchreit
ſeitdem wirklich nicht mehr, ſondern weint ſtill in
einem Eckchen, wenn ihr etwas durch den Sinn
fährt, oder kommt, ſich anſchmiegend, zu mir
mit jedem kleinen Wehe, es mir zu klagen.

Kleine Unergründlichkeiten mancher Art finde
ich immer noch in dem Kinde. So z. B. (Se-
raphine hat nemlich ungemeine Luſt an bunten
Farben, und beſchäftigt ſich gerne damit, ſie zu
unterſcheiden) vor einigen Wochen hatte ich ein
blaues Kleid an, und das Kind auch. Seraphine
bemerkte es zuerſt, freute ſich laut darüber, und
wiederholte oft: Mutter ein blaues Kleid an hat,
und Seraphine ein blaues Kleid an hat. — Den


[246/0254]


Morgen darauf zeigte ich ihr Bilder. Es waren
auf dem Blatte Schmetterlinge abgebildet; auch
ein ganz blauer. Seraphine nannte ihn gelb.
Alle übrigen Farben benannte ſie richtig. Es frap-
pirte mich; aber ich ſagte ganz ruhig, der Schmet-
terling iſt blau, liebe Seraphine. Sie aber wie-
derholte: er iſt gelb. Jch ſchlug das Blatt ſchwei-
gend um, und nahm ein anderes vor. Es waren
Tauben darauf, und die eine wieder blau. Ohne
daß ich fragte, wies ſie zuerſt auf die blaue Tau-
be: die iſt roth. Jch antwortete, (weil ich das
für Eigenſinn nahm) wenn die Taube roth iſt,
ſo legen wir das Buch weg, und ſehen keine Bil-
der mehr. Nein, ſie iſt gelb, rief das Kind wei-
nend. Jch ſchwieg und ſpielte freundlich etwas
anderes mit ihr; denn nun war ich völlig unge-
wiß, wofür ich das halten ſollte.

Dies Grillchen, wenn es eines war, und nicht
vielmehr augenblickliche Verwirrung, iſt nun ver-
geſſen. Sie nennt das Blaue von ſelbſt wieder
blau. Aber ſo wie ſie vor einigen Wochen das
Blaue aus den Farben auszumerzen ſchien, ſo hat


[247/0255]


ſie jetzt die Zahl 5 aus den Zahlen herausgeworfen.
Das Zählen machte ihr bis dahin eine eigne Freu-
de. Wir ſteigen nie eine Treppe auf oder ab,
daß ſie mich nicht aufforderte, die Stufen mit
ihr zu zählen, und Seraphine zählte ſchon lange
von 1 bis 10 ganz richtig allein. Seit acht Ta-
gen überſpringt ſie gefliſſentlich, ſo ſcheint es, die
Zahl 5, und geht gleich von 4 zu 6 über. Jch
hatte ihr Rechenpfennige geſchenkt, womit wir
täglich ſpielend zählten. Damit nun auch dies
(ſoll ich ſagen Grillchen?) ſich ſachte wieder ver-
liere, habe ich alles Zählbare, woran ich ſie ſonſt
übte, bei Seite gethan, auch die Rechenpfennige.
Wenn wir aber die Treppe hinaufgehen, und ſie
zählte von ſelbſt, und hat vier ausſprochen, ſo
ſage ich ſogleich fünf, und ſie ſetzt die ſechs darauf.
Wie lange dieſe ſcheinbare Scheu vor der 5 dauern
wird, ſoll mich verlangen. Und wo der Grund
hievon liegt, muß ſich doch irgend einmal finden.
Vielleicht iſt es keine eigenſinnige Grille, ſondern
wirkliche Vergeſſenheit der blauen Farbe wie der
Zahl; wenigſtens ſollte man aus zwei ſolcher
Fälle noch keinen ſichern Schluß ziehen wollen.


[248/0256]


Aber ſcharf beobachten ſoll man nach ſolchen klei-
nen Vorfällen, und das werde ich.

Unerſchöpflich iſt Seraphine im Fragen. Jhr:
Warum? gibt mir manchmal zu ſchaffen. Heute
gleich beim Aufſtehen verlangte ſie nach dem Gar-
ten. Jch ſagte ihr, ſie könne noch nicht in den
Garten gehen, weil es ſehr naß im Garten ſey.
Sie war verdrießlich, und fragte: warum iſt es
denn ſo naß? — Es hat dieſe Nacht ſtark gereg-
net, mein Kind. Aber warum hat es denn ge-
regnet? — Weil die Blumen ſo durſtig waren,
und gern Regentropfen trinken wollten, ſo wie Du
gern Milch und Waſſer trinkſt, wann Du durſtig
biſt. Es regnete bald darauf wieder, und Sera-
phine ſtand ganz ſtill am Fenſter und ſchaute nach
den Granaten und Orangenbäumchen außen auf
der Fenſterbank, wie die Tropfen in die aufgeſchloſ-
ſenen Kelche fielen. Mutter, Mutter, die Blume
thut den Mund auf und trinkt, rief ſie ſchnell.
Bald kam ein kleiner Zeiſig geflogen, und trank
von dem Waſſer, das ſich in den Orangenblüthen
gefangen hatte. Jhre Freude war ſehr groß.


[249/0257]


Jch erzählte ihr nun, wie nach dem Regen noch
viel ſchönere Blumen aufblühen würden, und wie
nun alles wieder friſch würde, was geſtern welk
und traurig herabhing. Das Kind ward ſo hei-
ter, als ob es ſich ſelbſt mit der ganzen Natur er-
quickt fühlte. Es holte ſein kleines Spielzeug,
ſetzte ſich ganz ruhig damit zu mir, und verlangte
nicht mehr nach dem Garten, bis die Nachmit-
tagsſonne alle Regenwolken aus Weſten vertrieben
hatte. Wir gingen hinaus. Da ſtand nun in
Oſten ein Regenbogen, ſo herrlich als ich je einen
geſehen. Seraphine lief zu allen Blumen, als
wollte ſie mit einer jeden reden. Mutter, liebe
Mutter, wie ſchön ſind die Blumen aufgeblühet!
Jch überließ das Kind ganz ſich ſelbſt, und winkte
auch den andern, zu ihrer Freude nichts hinzuzu-
thun, damit ſie rein ihr Eigenthum bleibe, und
nichts Gegebenes würde. Bald fiel Seraphinens
Blick auf den Himmel, und ſie ſah den gewalti-
gen Bogen. O Mutter! Mutter! ſieh, ein groſ-
ſes buntes Thor am Himmel! Seraphine gern da-
hinein will, rief das Kind. Deine erſte Mutter
iſt dahinein gegangen, ſprach ich, des Kindes


(32)
[250/0258]


Phantaſiebild feſthaltend: Du Seraphinchen mußt
noch bei uns bleiben, wir alle haben Dich ſo gern.
Seraphine auch gern bei Mutter bleiben will, und
bei Schweſter Jda, war ihre Antwort. (Die
Schweſter Jda kommt bei ihr unmittelbar nach der
Mutter.) Aber warum iſt denn die erſte Mutter
ſo weit weggegangen, liebe Mutter? — Sie
ward nach dem ſchönen Land abgerufen, Sera-
phinchen, das weit weit von hier liegt, wo die
Menſchen Engel werden, und immer vergnügt
find, und immer geſund, gar keine Schmerzen
mehr haben, und nicht mehr müde werden, und
nicht mehr weinen. Wenn Du mit Schweſter Jda
einmal dahinreiſeſt, lieb Mütterle, willſt Sera-
phine denn auch mir Dir nehmen? Seraphine
wollte auch gerne dort ſeyn, wo ſie nicht mehr un-
artig ſeyn kann. Du weißt nemlich, daß Weinen
und Unartigſeyn bei ihr noch gleichbedeutende
Ausdrücke ſind. Einmal, mein ſüßes Kind, zie-
hen wir alle dahin, aber nicht alle zuſammen auf
einmal. Einige gehen voran, und wer hier noch
zu thun hat, der kommt nach. Haſt Du denn
auch noch viel zu thun, Mutter, ehe Du dahin rei-


[251/0259]


feſt? — Ja wohl, Seraphine, ich wollte gerne
hier bleiben, bis Du groß biſt und verſtändig,
dann gehe ich voran, und warte mit Deiner lie-
ben Mutter auf Dich, bis Du auch nachkommſt.
Jetzt leitete ich das Kind unmerklich auf etwas an-
deres, damit ſich dieſe Vorſtellungen nicht zu feſt
bei ihr ſetzen, und zu ſehnſüchtigen Gefühlen wer-
den möchten.

Neulich als wir über Seraphine geſprochen, äuſ-
ſerte die gute Elvire ihre Verwunderung gegen
mich, wie es denn möglich wäre, ſo ſein ganzes
Leben der Bildung junger Kinder aufzuopfern.
Aber wer ſagt Jhnen denn, Liebe, daß ich ein Opfer
bringe? Haben Sie mir das jemals angeſehen?
Sie müßte eingeſtehen, daß ſie mich nie in großer
Anſtrengung geſehen, wie man das doch leicht
wahrzunehmen pflege, wenn jemand ein beſchwer-
liches Werk thue. Elvire: Aber ich fühle doch,
daß ich mich beſtändig angeſtrengt halten, und mir
vieles verſagen muß, ſeit ich die Fleuri entlaſſen,
und meine Kinder mehr unmittelbar um mich habe,
obgleich ſie einen großen Theil des Tages mit Jh-


[252/0260]


nen leben. Jch. Das iſt das Neue der Sache,
es iſt der zu ſpäte Anfang, für Jhre Kinder zu le-
ben, was Sie ſo drückend belaſtet. Es iſt die
Entfremdung, die zwiſchen Jhnen und Jhren
Töchtern entſtanden war, die ganz andere Art zu
ſeyn, die dieſe Kinder unter dem Regiment der
Fleuri angenommen. Hätten ſie vom Frühen an
bis jetzt ihre Töchter ſelbſt geleitet; es würde Sie
gar nichts koſten, den Aſſembleen und grand
Thees zu entſagen: Sie würden unmerklich einen
andern Maaßſtab des Vergnügens bekommen ha-
ben. Was Sie für Jhre Töchter jetzt unmittelbar
ſelbſt thun, iſt Opfer; was ich thue, iſt Trieb, iſt
Jnſtinkt gewordene Gewohnheit. Kann ich mir
doch faſt nicht mehr helfen, das, was ich anſchaue,
in pädagogiſcher Hinſicht und Bedeutung bloß zu
würdigen. Wirklich, Elvire, muß ich mich ſcharf
hüten, daß ich bei meinem Urtheil über Menſchen,
Bücher, und andere Dinge nicht unvermerkt über-
all das pädagogiſche Maaß und Gewicht mitbringe.
Eine ſolche Einſeitigkeit des Urtheils wäre aller-
dings ein offenbarer Verluſt, eine Einbuße des
Menſchen durch den Pädagogen, das iſt, ein Opfer,


[253/0261]


vor welchem ſich alle erziehende Menſchen, die
der Sache mit Seele und Sinn ergeben ſind, wohl
zu verwahren haben, weil es den, welcher es
bringt, arm macht, ohne die zu bereichern, denen
es gebracht wird; ja, müſſen nicht eben dieſe von
der Geiſtesbeſchränkung, von der Nichtliberalität
ihrer Bilder nothwendig am meiſten leiden? Und
wenn ich in dieſem Sinne mehr geopfert, als ich
ſelbſt weiß, ſo bitte ich, mich weder dafür zu lo-
ben, noch zu tadeln, ſondern — freundlich zu be-
dauern. Bedauern? — nein auch das nicht: denn
wie reichlich wird uns alles vergolten, und wo iſt
ein ſchöneres Leben für das weibliche Herz als un-
ter Kindern? Wie labt und erquickt uns der Gar-
ten der Unſchuld und Freude, den wir, wir ſelbſt
beſorgen. Spreche mir alſo keins mehr von den
Opfern, die ich wiſſend oder unwiſſend bringe.
Tauſend und tauſend duftende Blüthen lohnen der
Gärtnerin ſorgende Liebe. Ob Elvire mich ganz
begriff, weiß ich nicht. Du, theure Emma, verſte-
heſt mich ganz, deß bin ich gewiß: auch Dein Le-
bensſtrom fließt ja durch dieſe Paradieſesauen.

Jch darf heute nichts mehr hinzuſetzen. Näch-


[254/0262]


ſtens einmal wieder ein Stück aus einem andern
Geſpräch mit Elviren. Lebe wohl!


Ein und ſiebenzigſter Brief.
Alle unſere Kinder ſind im Schreiben an die
holde Mama begriffen. Du erfährſt alſo durch
ſie alles, was unſer Leben und Thun betrift. Und
ich darf mich auf dieſe lieben Briefſtellerinnen und
ihre Berichte ſchon verlaſſen. Von mir denn heute
nur die verſprochene Unterredung mit Elviren.
Sie that mir nemlich, bald nach jenem Geſpräche,
die Gewiſſensfrage: warum ich an den grand
thées oder thées dansants keinen Antheil neh-
me? Jch erwiederte kurz, weil meine lieben Mäd-
chen keinen daran haben. Elvire. Aber — und
das wollt’ ich eben mit meiner Frage — warum
haben dieſe Guten keinen Antheil an einem Ver-
gnügen, das doch für ihr Alter ganz eigentlich
beſtimmt iſt? Wer ſoll denn tanzen, wenn es die
Jugend nicht ſoll? und wann ſollen die jungen


[255/0263]


Mädchen mit dem männlichen Geſchlechte in ei-
gentliches Verkehr treten. Jch. Das ſind zwei
Hauptfragen, und wohl gar drei, die freilich wie-
der in eine zuſammenlaufen, die ich aber doch als
zwei beantworten will. Elv. Jch bin Jhnen in
meinem grenzenloſen Vertrauen blindlings gefolgt,
und habe mich in dieſem letzten Jahre aus den
Geſellſchaften faſt ganz zurückgezogen; Sie wer-
den mich alſo ſehr verpflichten, wenn Sie mich
auch in den Stand ſetzen, mir ſelbſt und andern
befriedigende Gründe dafür anzugeben. Jch.
Und das bin ich Jhnen ſchuldig, liebe Elvire,
beſonders wenn Sie wirklich um meinetwillen
Jhre Lebensweiſe geändert, wie ich nicht eitel
genug war, anzunehmen. Wir fangen bei der
Frage an: warum ich meine Kinder nicht
anders als bei häuslichen Feſten tan-
zen laſſe? und warum ich ſie von allen öf-
fentlichen Tanzparthien zurückhalte?
Hier meine Antwort, die durchaus harmlos ge-
gen alle gemeynt iſt, die eine andere Anſicht der
Dinge haben, als die meinige.

So lange die eigentliche Zeit der Erziehung des


[256/0264]


jungen Mädchens dauert, iſt es nur noch Ehren-
mitglied der Geſellſchaft von Erwachſenen, an de-
nen es nur in den engern Kreiſen, und nur von
Zeit zu Zeit einigen Antheil nimmt, von großen
öffentlichen Verſammlungen iſt es billig bis zu
der Zeit völlig ausgeſchloſſen, wo es als eine ſelbſt-
ſtändige Perſon in die Welt tritt. Elv. Aber
warum darf ein Mädchen, ſo lange es noch er-
zogen wird, nicht an allen und nicht an großen
öffentlichen Geſellſchaften Theil nehmen? Jch.
Aus vielen wichtigen Gründen nicht, liebe Elvire.
Der erſte davon iſt, daß das geſellige Le-
ben das junge Gemüth viel zu mächtig
zerſtreut, daß es ihm die Jdee des Ler-
nens und der nothwendigen Abhängig-
keit zuwider macht, und ihm ſo die Ler-
nensfähigkeit raubt, daß der Hang zu
Vergnügungen, die nicht mehr kindlich
ſind, ſich ſeiner zu frühe bemächtigt,
daß die Sorge für den äußern Putz,
die für einen weſentlichern Schmuck faſt
ganz verdrängt, daß die mancherlei ſich
widerſprechenden Urtheile, die es da


[257/0265]


hört, das junge Gemüth verwirren, ſo
lange es noch kein eignes Urtheil ha-
ben kann, und ihm eine große Seich-
tigkeit und Unſicherheit geben muß.
Daß man ihm den Schatz aller Schätze,
den reinen beſtändigen kindlichen Froh-
ſinn, die heitere Genügſamkeit raubt,
die man ihnen durch nichts erſetzen
kann, und an deren Stelle Eitelkeit,
Leichtſinn, Begierde zu glänzen, Ver-
druß, wenn’s mißlingt, und tauſend
andere Dinge pflanzt, die den Frieden
der kindlichen Seele wie ſchädliches
Gewürm benagen. Elv. Und könnten wir
ihm wirklich in den Unterhaltungen und Ver-
gnügungen der Erwachſenen keinen Erſatz geben?
Jch. Wollten wir etwa die gewöhnlichen Unter-
haltungen der Geſellſchaft: ſtundenlange Geſprä-
che, die man oft durch künſtliches Druckwerk wie-
der in Gang bringen muß, wenn ſie verſiegen
wollen, oder vielleicht das Kartenſpiel für Erſatz
rechnen? Oder ſoll der Genuß der Leckereien, die
bei ſolchen Veranlaſſungen in Menge gereicht


(33)
[258/0266]


werden, ſie entſchädigen? Elv. Aber der Tanz,
die eigentliche Seele des Vergnügens? Jch. Der
wird das Leben, die Seele der jungen Seele,
wird ihr einziger herrſchende Gedanke, wenn man
die Mädchen früh auf öffentliche Bälle führt.
Der Reiz, da ſchon eine bedeutende Rolle zu ha-
ben, iſt zu mächtig für ſie, um ſie nicht aus dem
Gleichgewichte zu bringen. Alles ihr Dichten
und Trachten gehet von nun an nur dahin. Sie
berechnen die glücklichen Tage eines Winters nur
nach der Anzahl der Bälle, und die wirklich ver-
lebten Stunden nur nach den vertanzten.
Jedes ruhige Vergnügen muß ihnen jetzt fade
ſcheinen; die ſtille Einkehr in ſich ſelber immer
ſeltener, der angeſtrengte Fleiß immer unmögli-
cher werden. Elv. Wie ſollen ſie ſich denn aber
gegen das männliche Geſchlecht benehmen lernen?
Wann ſollen ſie mit dieſem in ein engeres Ver-
kehr treten? Jch. Mit den Männern in freieres
Verkehr tritt eine jede, ſobald ein Mann ſie zu
ſeiner Lebensgefährtin erkoren. Elv. Und bis
dahin ſollen ſie von Männern ganz entfernt blei-
ben, mit ihnen in gar keine Berührung kommen?


[259/0267]


Wie ſollen ſie denn über Männerwerth urtheilen,
entſcheiden, und den beſſern herauswählen, wenn
ſie — Jch. Sie fangen an, ſich ſelbſt zu wider-
legen, liebſte Elvire. Elv. Wie das? Jch.
Sagen Sie mir, in welchem Lande wählen die
Weiber ſich ihre Männer? Wenn nun eine noch
ſo fein unterſcheidet, und den treflichſten unter
allen gefunden; darf ſie ſagen: Du biſt mein?
Elv. Wie ſoll es denn aber ſeyn? ſoll ſie unbe-
kannt bleiben, mit dem ganzen Geſchlechte, und
die erſte Hand ergreifen, die ſich ihr darbeut,
ohne die beſſere zu kennen? Jch. Nein, Freun-
din, das ſoll ſie nicht. Jn dem Hauſe der El-
tern, an der Seite des Vaters und der Mutter,
im Schooße der Familie, im engern Kreiſe der
elterlichen Freunde lerne ſie das Geſchlecht kennen,
aus welchem ſie einen Führer durchs Leben bekom-
men ſoll. Da beobachte, vergleiche und ſchätze ſie
ſtill, bis ihre entſcheidende Stunde ſchlägt.

Aber kein ſtarkſinnlicher Eindruck wie beim Tanze,
ſey der erſte, der auf ſie gemacht wird — und
noch dazu oft von einem ihr durchaus fremden


[260/0268]


Jüngling. Es ſey, wo möglich, ein zarterer ſchö-
nerer Beginn der Liebe, der Liebe, die bis zum
letzten Hauche dauern ſoll. Gegen zehn glückliche
Ehen, die dieſen zarteren Anfang nahmen, ließ
ſich vielleicht kaum eine aufweiſen, wozu der erſte
Grund auf einem Balle bei ſtark wallendem Blute
gelegt ward. Elv. Wohl ſehe ich es ein, was
auf dieſem ihren Wege für die Seelenreinheit ge-
wonnen wird, und ſelbſt für das häusliche Glück;
aber wie werden ſo reine Seelen ſich mit der Welt
und der Zeit vertragen, in welcher wir leben?
Jch. Fragen wir lieber Welt und Zeit, warum ſie
ſo beſchaffen ſind, daß ſie für reingeſtimmte, gut
geartete Menſchen eine ungünſtige Luft hauchen?
Oder beſtimmter geſprochen, die ſo gearteten Men-
ſchen mögen Welt und Zeit beſſern helfen ſo viel
an ihnen iſt. Elv. Wie ſollen ſie das aber, wenn
ſie nicht in die Welt kommen, und immer nur in
ihrem Familienzirkel bleiben? Jch. Zuerſt ſoll
freilich ein jedes nur ein einziges beſſern, das ihm
am allernächſten iſt, nemlich, ſich ſelbſt. Elv.
So ziehen wir am beſten in eine Kloſterzelle. Jch.
Zuerſt ſich ſelbſt, alsdann die zunächſt umgebenden.


[261/0269]


O wenn wir dies alle thäten, liebſte Elvire, die
Wirkung würde bald allgemein ſichtbar werden.
Und dann, gute Elvire, ſoll ja auch nur die noch
lernende, noch in ihrer erſten Ausbildung begriffene
Jugend von den Zirkeln der großen und luſtigen
Welt ausgeſchloſſen ſeyn.

Der ſchon erzogene Menſch ſtudiere dieſe und
empfange ſelbſt, gebend von ihr, was ſie Gutes
zu geben vermag. Elv. Sie, Freundin, geben
der Geſellſchaft aber nicht, was ſie ſo gern von
Jhnen empfienge: ich habe die Klage hierüber oft
gehört, und nie zu beantworten gewußt. Jch.
Wenn das nicht bloß Worte der Zeitverkürzung,
oder höfliche Redeformen waren (in dieſem Fall
dient ja eine Verneigung, auch wenns unſere Freun-
de betrifft, ſtatt aller Antwort), ſo geben Sie der
Geſellſchaft zu bedenken, daß ich für jetzt der
jungen aufblühenden Welt faſt ausſchließend ange-
höre. Meine Stelle in der großen geſelligen Welt,
wenn ich je eine darin gehabt, iſt ſo leicht auszu-
füllen. Bei dieſer Jugend, der ich mich einmal
ganz gewidmet, wäre das vielleicht nicht völlig ſo


[262/0270]


leicht; deshalb verzeihe mir jene, und erlaſſe mir
großmüthig die kleine Schuld, mit der ich ihr ver-
haftet bleiben muß. Hier wurden wir unterbro-
chen durch unerwarteten Beſuch, und ich ſchließe
hier füglich. Lebe wohl, Emma!


Zwei und Siebenzigſter Brief.
Auf Deine alte Frage, ob man den Ehrtrieb der
Kinder gar nicht reizen, und wenn er ſich etwa von
Natur oder aufgeregt zeige, gar nicht bei ihrer
Erziehung gebrauchen dürfe? blieb ich Dir ſo wie
auf manche andere frühere Frage die Antwort
ſchuldig, oder würde ſie als eine unbezahlte Schuld
anerkennen müſſen, wenn ich nicht darauf gerech-
net hätte, daß Du in der getreuen Darſtellung
deſſen was ich thue, auf die meiſten dieſer Fragen
Antwort gefunden. Was ich von dieſem Triebe
als Hülfsmittel, als Sporn halte, beſonders bei
Mädchen, das muß Dir aus dem Nichtgebrauch
deſſelben klar geworden ſeyn. Willſt Du meine


[263/0271]


Meynung auch noch in Worte gekleidet; hier iſt ſie.
Aller Heroismus des männlichen Muthes nährt
ſich an dieſer Quelle. Ohne dieſen Stachel kann
ich mir keine Kriegsthaten, keine Verläugnung
der Lebensluſt, noch anderer mächtiger Naturtriebe
denken. Wo alſo in irgend einem Staate des
Mannes einziger Beruf Krieg wäre, da müßte
dieſer Trieb in dem Knaben ſchon angefacht, und
durch alles, was man mit ihm thut, genährt und
geſtärkt werden. Aber es gibt kein Sparta und
keine Spartaner mehr, und der Menſch ſoll vorab
Menſch werden, ehe er Krieger wird. Dennoch
braucht der Mann, als Mann, als Haupt einer
Familie, wann und wo er auch lebe, Muth, und
wenn die Natur ihn nicht reich damit ausgeſtattet,
ſo muß er dem Knaben mit Hülfe des Ehrtriebes
anerzogen werden; denn ermangeln darf der Mann
ſeiner nicht ganz, wenn er mit dem weichern Ge-
ſchlechte nicht im umgekehrten Verhältniſſe ſtehen
ſoll. Und wenn wir das Wort Tugend im gewöhn-
lichen Sinne der Alten nehmen wollten, bei denen
ſie in Kraftäußerung beſtand, ohne moraliſche
Rückſicht auf die Richtung der Kraft, ſo könnte


[264/0272]


die Tugend ſelbſt aus keiner andern Quelle ent-
ſpringen, als aus der Ehrliebe. Jn dieſem Sinne
dürfen wir das Wort aber nicht nehmen, denn
ſonſt wäre die Tugend des edlen Pferdes und des
Elephanten größer als die eines Menſchen, ſelbſt
des edelſten Menſchen. Wenn wir nun das dar-
unter verſtehen, was der denkende Geiſt aller Zei-
ten doch mit ihr gemeint hat, obgleich es nicht
immer beſtimmt ausgeſprochen wurde, wenn ſie
die Richtung der geſammten Kraft zu dem iſt, was
der Gott in uns unbedingt fordert, und um ſein
ſelbſt willen fordert, ſo kann von der Ehrliebe
(auch bei Männern) nicht mehr, als von der er-
ſten einzigen Quelle der Tugend die Rede ſeyn.
Aus ihr kann nur das hervorgehen, worüber die
Menge Richter iſt, und das allein iſt ihr Werk.

Was aber iſt von der Ehrbegierde zu halten,
als Mittel zur Erzielung des Edlen und Schönen
im Weibe? Kann ſie die Blüthen der Weiblichkeit
belebend anhauchen? Soll dieſe Blüthe ſich vor
den Augen der beifallgebenden Welt entfalten?
oder ſoll ſie ganz im Schatten frommer Häuslich-


[265/0273]


keit ihren ſtillen Lebenstag beginnen und enden? —
Wenn ſie das ſoll, ſo kann bei ihr von der Ehre
nie als etwas Poſitivem geredet werden.

Gefallen ſoll das reinweibliche Weib, mißfallen
darf es nimmer: ſoll aber ihr Streben nach dem
Schönen nicht mit heiligem Herzen zum Schö-
nen, als dem Strebenswerthen gerichtet werden?
Macht die Erziehung des Weibes das Schöne
zum Mittel, und das Gefallen zum letzten Zweck —:
dann iſt freilich die ſtachelnde ſpornende Eitelkeit
die einzige Bonne, die wir erziehen laſſen ſollen;
ſie wird es am beſten ausführen.

Ein gar anderer Hebel im weiblichen Herzen iſt
der Wunſch nach Liebe. Der kann nicht früh ge-
nug angehaucht, nicht zart genug gepflegt werden,
im weiblichen Gemüthe. Die erſte Richtung im
Kinde nimmt er zur Mutter. O Mütter! ihr
könnt alles durch ihn — durch ihn leitet ihr euer
Kind wohin ihr wollt. Laßt es euch lieben, laßt
es euch recht lieben. Reine Liebe allein ſchon iſt
höchſter Zweck, iſt das höchſte Schöne, und gibt


(34)
[266/0274]


es außer ihr noch etwas Schönes, ſie iſt der Weg
dazu — ſie führt, wohin eiteles Streben zu gefal-
len unmöglich führen kann, ſie erſchafft, ſie wirkt
was keine andere Kraft wirken mag. Verzeih’
Emma, der Wärme, von der Deine Freundin als-
bald ergriffen wird, ſo wie ſie dieſem Gegenſtande
ſich nähert. Lebe wohl, ich kann heute nicht
weiter!


Drei und ſiebenzigſter Brief.
Noch eine andere Frage ſoll ich Dir beantwor-
ten: „Ob die Leidenſchaft der Furcht zu bemei-
ſtern ſey, wenn ſie unglücklicher Weiſe eines jun-
gen Gemüthes ſich ſo ſtark bemächtigt, daß es die
Beſonnenheit darüber einbüßt, die doch einer der
treueſten Schutzengel des Weibes ſeyn ſoll?‟
Schwer iſt die Aufgabe, meine liebſte Emma,
aber daß ſie gar nicht zu löſen ſey, möcht’ ich un-
gern zugeben. Daß man dieſe Leidenſchaft verhü-
ten könne und ſoll, darüber habe ich mich früher


[267/0275]


ſchon erklärt. Aber wenn nun der Anblick furcht-
ſamer ängſtlicher Perſonen, die man doch nicht im-
mer von den Kindern fern halten kann, dennoch
dieſe Krankheit der Seele in ihnen angezündet
hätte; ſoll man ſie unerbittlich ſtreng den gefürch-
teten Gegenſtänden entgegenſtellen, um ſie mit
ihnen vertraut zu machen? Keinesweges. Hier
iſt Gewalt gerade das unwirkſamſte. Auch Spott,
und wär’ es Sokratiſcher Spott, iſt da nicht im-
mer am rechten Platz, wenn gleich er oft das Ge-
müth wohlthätig von ſeiner Laſt erleichtert. Jn
meinem 6 — 7ten Jahre plagte mich mancherlei
Furcht. Z. B. außer der Geſpenſterfurcht auch
noch die vor Hunden und Pferden. Ein Pferd,
das mir unvermuthet nahe kam, konnte mich un-
glaublich ängſtigen. Nun ward monatlich das
Bier zu unſerm Hausgebrauche vor den Keller in
den Hof gefahren, und da nahm der Vater mich
wenn er meine Angſt ſahe, liebreich bei der Hand,
führte mich unter freundlichem Geſpräche den Pfer-
den allmählich näher, machte mich auf die ſchöne
Pyhſionomie dieſer Thiere aufmerkſam, und ſagte
dann ſeinem noch ſehr kindiſchen Töchterchen, vor


[268/0276]


andern Pferden könne er eben nicht ſtehen, aber
dieſe braunen Pferde hätten noch nie einem Men-
ſchen etwas gethan. Dies nahm ich in meiner
Einfalt an, und wie ich erſt mit den braunen Pfer-
den vertraut war, ward ich’s bald auch mit den
Schimmeln, Rappen und Schecken, kurz ich war
von dieſer Furcht bald geneſen. Die vor Hunden
dauerte länger, weil mich das wüſte Gebell immer
außer Faſſung ſchreckte. Am tiefſten aber war die
Geiſterfurcht bei mir gewurzelt, und hatte ſich
durch Mährchen von verwünſchten Prinzen auf eine
ſonderbare Weiſe mit der Furcht vor Hunden amal-
gamirt. Nun hatte unſer Nachbar einen unge-
heuern ganz ſchwarzen Hund, der ſich Abends wohl
in unſer Haus ſchlich. Er hieß Wacker, und die-
ſer Wacker erſchien mir Abends immer als böſer
Geiſt, ſo daß ich jedesmal erbärmlich weinte, wenn
ich hinaus in den Gang ſollte. Da ſtand dann
wohl mein Vater auf, ging ohne Licht hinaus auf
den Gang, kam ganz ſtill wieder herein, ſtellte
ſich mitten unter uns, und ſagte mit komiſchem
Ernſt: Kinder, ſeht mich doch einmal von oben bis
unten und recht ſcharf an, ob ihr irgend etwas an


[269/0277]


mir ſehet. Wir beſchauten ihn genau — nun
wenn mich denn weder Wacker noch ſonſt eines ge-
biſſen hat, ſo gehe auch Du einmal hinaus, ſagte
er zu meinem Bruder, und ſo mußte der Bruder
gehen, dann kam die Reihe an mich: ich ging mit
einigem Zagen, aber des Vaters komiſche Auffor-
derung ihn zu beleuchten, hatte uns alle und auch
mich einmal ſo heiter gemacht, daß die Angſt ſchon
halb verſchmerzt war, auch ich kam triumphirend
herein als ob ich von keiner Furcht wüßte. Und
ſo ward ich nach und nach von mancher Furcht frei,
und hätte nie mehr an dieſer ſchweren Kinderplage
gelitten, hätte ich nicht den trefflichen Vater in
meinem 8ten Jahre ſchon verloren, und hätten mir
nicht ſpäterhin durch die Schuld des Geſindes, die
Gewitter, das Nordlicht, das Erdbeben, der jüng-
ſte Tag und die geſammte Geiſterwelt ſo unſägliche
Angſt gemacht, daß ich meines kindlichen Lebens
gar nicht froh werden konnte. Meine eigne Er-
fahrung von der Größe des Übels hat mich die Sa-
che als wichtig in der Erziehung anſehen gemacht.
Wo die Furcht in einem Kinderherzen einmal ein-
heimiſch worden, da können viele Jahre hingehen,


[270/0278]


ehe ſie völlig überwunden wird, aber man ſoll
nicht eher ablaſſen, als bis man die Heilung des
Übels vollendet. Die völlige Liebe treibet die
Furcht aus: ſo ſtehet irgendwo geſchrieben, und
es iſt eine Wahrheit, die auch hier anzuwenden
ſtehet. Pflanzen wir Liebe zu Himmel und Erde
in die junge Seele! Befreunden wir das Kind frühe
mit allem was lebt, lehren wir es, jedes Leben
als heilige Himmelsgabe lieben, zeigen wir in uns
ſelbſt ihm eine fromme Scheu, irgend ein Leben ohne
Noth zu zerſtören; und ſobald es etwas einſehen
kann, lehre man es, wie hoch alles Organiſirte
über den übrigen Theil der Schöpfung erhaben iſt,
ſo wird es nicht leicht von leidenſchaftlicher Furcht
oder Ekel vor irgend einem Thiere von widriger Ge-
ſtalt befallen werden, vorausgeſetzt daß wir ſelbſt
von Thierſcheue frei ſind. Was man mit Liebe
anſchaut, kann man nicht fürchten. Jda kennt
keine Furcht vor irgend einem Thiere: ſie liebt al-
les was Leben in ſich trägt, und dem Pflanzenreich
leihet ihre Phantaſie Leben, damit ſie inniger es
lieben könne. Lebe wohl, Emma!



[271/0279]


Vier und ſiebenzigſter Brief.
Vor kurzem entſtand ein plötzlicher Feuerlär-
men in unſerer Nähe. Es war Abends ſchon ein
wenig ſpät. Wir alle waren ſehr erſchrocken;
denn auch Deine Freundin kann ſich des erſten
Schreckens nicht erwehren. Jch machte mich ſtark
und bat die Kinder, ruhig zu bleiben. Die an-
dern faßten ſich, nur Hertha war ganz außer ſich,
und flehte Himmel und Erde, Bruno und uns
alle um Hülfe an. Jhr Zuſtand ward krampf-
haft heftig, als ſie die rothen Flammen hervor-
brechen ſah.

Jch ſchloß unſere beſten Sachen, ſo weit ſich
das thun ließ, ruhig zuſammen; Bruno half mir
treulich. Die Schlüſſel bewahrte ich ſo, daß je-
des von ihnen ſah, wo ich ſie hinthat. Dann
ließ ich alles, was wir zur Flucht bedurft hät-
ten, zurecht legen, damit wir ſogleich, wie die
Gefahr näher käme, das Haus verlaſſen könnten,
um bei entfernt wohnenden Bekannten Zuflucht
zu nehmen. Als alles für den Augenblick der


[272/0280]


Gefahr geordnet war, bat ich Elvire, ein Glei-
ches thun, und dann zu uns zu kommen. Es
liegt bei jeder Gefahr etwas überaus Tröſtendes
in der Geſellſchaft mehrerer Perſonen, und wenn
wir jeder einzelnen auch keinen hohen Grad des
Muthes oder der Beſonnenheit zutrauten, ſo iſt
es die Mehrheit der Perſonen, die uns beruhigt,
und jede Beſorgniß durch leiſe Schutzesahnung
beſänftigt. Höchſt erfreulich war alſo mir und
den jungen Mädchen der unerwartete Zuſpruch
mehrerer unſrer Bekannten, beſonders einiger
Männer, da deren Gegenwart durch ihre Figur
allein ſchon den Begriff des Schutzes in uns le-
bendig macht. Einer von ihnen ging ab und zu,
von uns zur Brandſtelle, und von da wieder zu
uns, um uns Bericht abzuſtatten. Hertha’s
Angſt war unbeſchreiblich, jemehr das Stürmen
der Glocken und der ganze wüſte Tumult zunahm.
Der Lärmen war indeſſen größer, als die Gefahr.
Hertha war faſt nicht zu halten; ſie wollte fort,
ohne zu wiſſen wohin? Endlich ließ das Stür-
men nach. Von der Flamme war nichts mehr zu
ſehen, und der Freund brachte die frohe Both-


[273/0281]


ſchaft, das Feuer ſey völlig gelöſcht, und ſelbſt
die Bewohner des brennenden Hauſes ſeyen alle
unverſehrt geblieben, und haben das beſte von
ihren Habſeligkeiten gerettet. — Hertha ſchöpfte
wieder Athem. Man wollte ſie nun mit ihrer
Verzagtheit necken, ich ſuchte das von ihr abzu-
wenden, und bin gewiß, ſie nimmt ſich, um die-
ſer Schonung willen, in Zukunft zuſammen. —
Als alles vorüber war, lud ich die Geſellſchaft zu
einem Punſch, und wir wurden gar fröhlich. Es
ward noch dieſen Abend Schiller’s Glocke geleſen;
und wie klein ſchien uns nun der ganze Vorfall
gegen des Dichters Bild einer Feuersbrunſt.
Hertha ſagte mir in’s Ohr: auf ein andermal
wird dein armes Häschen geſcheiter ſeyn. Wir
blieben bis nach Mitternacht beiſammen, es ward
einer unſerer fröhlichſten Abende ſeit lange.
Seraphine hat den ganzen Lärmen verſchlafen,
und ſich auch nicht einmal geregt. Mit dem Kin-
de in meinen Armen, Jda und Cläre an meiner
Seite, hätte ich dem Bruno die beiden andern
Kinder, und unſeren ſchützenden Männern meine
Sachen empfohlen, wenn wir hätten wandern


(35)
[274/0282]


müſſen, und ſo wäre ich getroſt durch die Nacht
in das wirthliche Haus unſerer Freunde gegan-
gen, welches uns hätte aufnehmen können. Doch
ſo hatten wir es leichter. Früh am Morgen
ſchickten wir zu den Abgebrannten: ob es ihnen
an irgend etwas nöthigem gebreche? Es war faſt
alle ihre Habe unverſehrt geblieben, auch hatten
die Nachbarn ſie ſchon mit allerlei friſchem Mund-
vorrath verſorgt, ſo daß unſer Beiſtand faſt über-
flüſſig war.

Als wir uns zur Lehrſtunde verſammelt hatten,
ließ Hertha ſich ſo vernehmen: Es ſagen die
klugen Leute ſo oft, daß alles Schlimme ſeinen
guten Nutzen habe, und daß eigentlich nichts
durchaus ſchlimm ſey; ſage mir doch, liebe Tante,
wozu nützt denn ſo ein Schadenfeuer wie das von
geſtern Abend?

Jch. Es ſollte mir nicht ſchwer werden, liebe
Hertha, Dir den Nutzen davon begreiflich zu
machen, wenn es Dir ernſtlich darum zu thun
wäre, ihn zu begreifen. — Jch mochte das erſte


[275/0283]


Dir ein wenig ſtark akzentuirt haben: ſie ſah’
halb ſchelmiſch, halb verlegen mich an. — Nicht
wahr, Tante, der Hauptnutzen für Hertha wäre der,
daß ſie vielleicht für ihr Haſenherz ein neues beſ-
ſeres Herz bekäme, wenn es — oft ſo in der Nä-
he brennte? Getroffen, liebe Hertha. Aber wo-
zu dient es denn den armen Beſitzern des Hau-
ſes? Laß uns, erwiederte Bruno, dieſe Frage
vom Privatnutzen eines jeden Übels einmal bei
Seite thun, Hertha, und dafür lieber ſo fragen:
wenn das Feuer ſich’s unterſteht, auch Häuſer
anzuzünden, warum mußte es überall erſchaffen
werden? Hertha drohete ihm mit dem Finger.
Bruno fuhr ernſthaft fort: ſollte es lieber kein
Feuer geben, damit es niemals am unrechten Orte
brenne, oder ſollte das Feuer, wenn es doch ein-
mal ſeyn muß, eine Jntelligenz ſeyn, damit es
wiſſe, was es thue, und ſich an nichts vergreife,
worauf die Menſchen einen Werth ſetzen? Oder
ſollten nicht die Menſchen den Himmel vielmehr
um Klugheit und Geſchick und Behutſamkeit an-
flehen, damit ſie dies koſtbare Geſchenk nicht kin-
diſch mißbrauchen oder thöricht verwahrloſen? —


[276/0284]


Nun Bruder, das Feuer ſoll alſo auf Erden
bleiben, und wir wollen ihm nichts als das nöthi-
ge Brennholz ſo nahe legen, daß es zünden könne.
Jetzt kam der Lehrer der Phyſik, und es traf heute
gerade den Anfang der Lehre vom Feuer. Das
ward heute eine beſonders intereſſante Stunde;
wie denn die Phyſik überhaupt unſer junges Völk-
lein ſehr anzieht. Faſt eben ſo lieb iſt ihnen die
Antropologie, die derſelbe Lehrer ſeit einigen Mo-
naten vorträgt. Aber welche Geiſtesübung würde
dieſem Häuflein nicht zur Freude? O komm doch
und hilf uns glücklich ſeyn!

Noch gab es keinen kleinen Unfall in unſerm Le-
ben, der nicht Quelle des Vergnügens geworden
wäre. Aber wie gnädig haben auch die Himmli-
ſchen uns mit jedem größern Übel verſchont! O in
der Zeit der allgemeinen Bedrängniß iſt es oft, als
ſollte man ſich ſchämen, ſo glücklich zu ſeyn! We-
nigſtens ſoll man ſich und die Seinen ſtark machen,
und wohl bewaffnen gegen alles, was kommen
kann. Wer hat das feſteſte Schild gegen alles,
als der, der das Leben und ſeine Freuden nicht


[277/0285]


überſchätzt! Oft fürcht’ ich, unſere Kinder ſind
zu glücklich für die Zeit, in welche ihr Leben fiel —
aber wenn ich die Einfalt des Herzens, die De-
muth ſehe, womit ſie es genießen, die liebende
Theilnahme an jedem fremden Elend, ſo bin ich
getröſtet, und freue mich ruhig des Sonnenlichtes,
von welchem dies Fleckchen Erde beglänzt iſt, auf
welchem wir wohnen, während ein anderer Theil
von fürchterlichen Wettern umzogen iſt. Lebe
wohl, Emma!


Fünf und ſiebenzigſter Brief.
Wie ich es gemacht, unſere Kinder ſo vor Leicht-
ſinn und Launen, dem gewöhnlichſten weiblichen
Seelenfieber, zu bewahren? Ob ich etwas Poſitives
dazu gethan, weiß ich nicht. Nur das weiß ich,
daß ich die Mütter ſehr im Jrrthum glaube, die
dieſe Krankheiten an ihren Töchtern für unbedeu-
tend halten. So wie ſie aus böſen Wurzeln ent-
ſpringen, tragen ſie auch böſe ſchädliche Früchte.


[278/0286]


Viel leichter lebt es ſich, ſelbſt neben einem ge-
trübten Gemüthe, als mit einem unſteten voll lau-
nenhaften Aprilwetters. So lange ein launen-
haftes Weib ſchön und jung und vergöttert iſt,
werden von ihren berauſchten Verehrern dieſe ne-
gativen Liebenswürdigkeiten oft zu den poſitiven
gerechnet, aber auch nur von dieſen. Die übrige
Welt rechnet anders, und die Hausgenoſſen alle
wiſſen es, wie herrſchende Launen den ſchönen Le-
bensfrieden ſelbſt in der heiterſten Seele befehden,
bis ſie ihn endlich überwältigt.

Die Wurzel iſt keine andere als Egoismus,
ſtamme der nun aus Kränklichkeit oder woher es
ſonſt ſey. Nicht ſelten iſt dieſe der Boden für
mancherlei ſchädliches Unkraut. Du weißt, beſte
Emma, daß Deine Freundin ſo glücklich war, ihr
Völklein faſt immer geſund zu erhalten. Unſere
früh begonnene und nie unterbrochene
einfache Lebensweiſe hat ihrem Körper
ſeine Entwickelungsperioden leicht ge-
macht, indem ſie alles Widerwärtige fern
hielt, und ſie leicht über alle bedenkliche


[279/0287]


Stufen des kindlichen Alters hinüber-
geführt. So konnte alſo in dieſem Boden der
Saame des feindlichen Egoismus nicht wuchern,
und ſie kannten die Laune ſammt allen freudenſtö-
renden Wirkungen nur aus fremden Erzählungen.
Denn daß Deine Freundin ſich ſelbſt aufs beſte
dagegen zu verwahren ſtrebte, verſteht ſich. Nichts
wirkt ſo leicht auf junge Seelen, als die Lau-
nen derer, von denen die Blüthe oder die Zer-
ſtörung ihres Paradieſes abhängt. Die Mut-
ter, welche launenhaft die kleinen Freuden ihrer
Kinder verbietend zertritt, und was ſie geſtern
gut hieß, weil ihr Horizont heiter war, heute ta-
delt, weil heute Regenwetter eingetreten: wie
dürfte die ſich verwundern, wenn die Kleinen ſich
untereinander ihr ſpielendes Leben zum finſtern
Ernſt machen? Ein geſundes kräftiges Kind im
heitern Klima der ruhigen Liebe aufgeblühet, kann
nicht launenhaft werden.

Was den Leichtſinn betrifft, ſo hängt er mit
dem ſchönſten Vorrechte der frühern Jugend ſo
innig zuſammen, ja iſt ſo ſehr dieſes ſelber, daß


[280/0288]


man nicht ſorgſam genug ſeyn kann, ihn zu erhal-
ten, ſo lange dieſer geflügelte Genius der Kind-
heit nur immer die Züge ſeines Paradieſesantlitzes
bewahrt. Nur der ſpäter erſcheinende Stiefbruder
dieſes kleinen Paradiesengels, der ſich da einſtellt,
wo die Jugend vom Baume ſchädlicher Erkenntniß
ſchon gekoſtet, und der mit der Vernunft um die
Herrſchaft ringt und ſtreitet, bis er ihr das Szep-
ter entwunden, der iſt es, gegen den die ſpätere
Erziehung ſich vergebens waffnet, wenn die frü-
here ihm den Eingang nicht unmöglich gemacht
hat. Dieſer konnte einmal bei uns keine Herberge
finden. Jn fröhlichen Spielen hatten die Kleinen
ihre Kindheit vergaukelt. Die Vernunft war
durch keine Treibhauskräfte früh herausgelockt,
und als ihre Zeit kam, freuten ſie ſich dieſes
neuen Vermögens viel zu ſehr, als daß ſie mit
ihrem Erbfeinde, dem verderblichen Leichtſinne
auch noch hätten Traktaten ſchließen mögen, oder
ſich gegen die Vernunft irgend einen Vorbehalt
ausbedingen. Hertha freilich, die ſpäter zu uns
kam, brachte einen ſtarken Vorrath von Ausflüch-
ten und Einwendungen gegen ſie mit, und die


[281/0289]


wären in einem ſchlimmen Grade leichtſinnig ge-
worden, wenn ihre ganze Umgebung hier ſie
nicht zur Vernünftigkeit genöthigt. Freilich Jda’s
Beſonnenheit wird ſie nie erlangen, und Mathil-
dens ſtrengen Ernſt eben ſo wenig, aber darüber
habe ich mich auch ſonſt ſchon erklärt, wie unge-
recht dieſe Forderungen an Hertha wären.

Das Leben mehrerer Kinder mit einander hat
allerdings manchen Nachtheil, und impft nicht
ſelten fremde Fehler auf die beſonderen einer jeden
Natur, aber groß kann dieſer Nachtheil nur als-
dann werden, wenn in Schulen und Erziehungs-
häuſern, Kindern von ſehr ungleichartigen Fami-
lien, in der ſpäteren Jugend und von höchſt ver-
ſchiedenen Graden der Rohheit oder der Vor-und
Verbildung in großer Anzahl zuſammen kommen.
Da freilich kann nicht bloß das Zarte geknickt, das
Starke verhärtet, das Leichte und Freie bis zur
Verwilderung getrieben werden; es können ſelbſt
ſehr ungleichartige ſich widerſprechende Fehler von
dem einen auf das andere übertragen werden. Aber
bei einer kleinen Anzahl, die leicht zu überſehen
iſt, früh ganz nach einerlei Grundſätzen


(36)
[282/0290]


von einem Geiſte geleitet, kann ein ſolches
Beieinanderſeyn nicht nachtheilig werden, man
müßte denn annehmen, daß es auch bösartige Na-
turen gäbe, die ſchon verderbt aus dem Urquelle aller
Weſen in die Welt der Erſcheinungen hervortreten,
die ihrer beſſern Umgebung zum Trotz ſich bei ihrer
Originalſchlimmheit behaupteten. Nur verbildete,
verwilderte, verwahrloſ’te Kinder müſſen durch ihr
nahes Beiſammenſeyn ſich und ſelbſt den beſſeren
ſchaden. Die Schulen haben außer dieſem noch den
Nachtheil, daß die jungen Mädchen in den Gaſſen
der Stadt, durch das was ſie da ſehen und hören,
täglich ein unmerkliches Etwas vom weiblichen Zart-
ſinn einbüßen müſſen. Oder welche Polizey wollte
dem wehren, was ſich dem weiblichen Auge und Ohr
da Verderbliches entgegendrängt? Jch komme von
dieſer Abſchweifung wieder zurück auf mein liebes
kleines Häuflein, welches mir täglich die Güte der
Menſchennatur beweiſet, und, ſo die Himmliſchen
uns gnädig bleiben, einſt zum Beweiſe dienen wird,
wie kräftig auch die weibliche Natur ſich zeige, wenn
man ihrer freien Entwickelung nicht hindernd oder
niederdrückend zuwider arbeitet, ſondern ihr vielmehr


[283/0291]


hülfreich entgegen kommt. Auch mit Deinen jün-
gern Kindern muß es Dir ganz nach Wunſch ge-
lingen. Und ſeyd ihr erſt hier, dann können Jda
und Mathilde Deine Miterzieherinnen werden.

Erſt dadurch bildet der weibliche Charakter ſich
am ſchönſten aus. Jeder wohlgeleiteten älteren
Tochter des Hauſes ſollte man im letzten Akt ihrer
eigenen Erziehung die Theilnahme an der Erziehung
der jüngern Geſchwiſter anvertrauen, und über al-
les was die Mutter mit den jüngern Kindern thut,
ſollte geheimer Rath mit der älteren Tochter ge-
pflogen werden. So könnte keine Willkür, ge-
gen die ſich jüngere Geſchwiſter gewöhnlich ſehr
ſträuben, von Seiten der älteren ſtatt haben. Es
verſteht ſich ohnedies, daß von ſolchen Ehrenpoſten
nicht vor dem 16 — 17ten Jahre die Rede ſeyn
kann. Früher ſchadet es beiden Theilen. Noch
iſt dabei nicht aus der Acht zu laſſen, daß einige
Jndividuen ſpäter, als andere, 16 — 17 Jahre alt
werden. Die Mündigkeit der Vernunft ſtellt ſich
bei den verſchiedenen Jndividuen zu ſehr verſchie-
denen Zeiten ein; und wo ſie gar ausbleibt, da


[284/0292]


muß auch billig dieſer Ehrenpoſten ganz verweigert
werden. Reizender noch liebenswürdiger kann kein
17jähriges Mädchen erſcheinen, als wenn es in
Ermangelung der Mutter ſeinen jüngeren Geſchwi-
ſtern mit weiſer verſtändiger Liebe vorſtehet. O
Du ſollteſt Jda, Clare und Mathilde nur ſehen,
wenn ſie ſich mit Seraphine beſchäftigen! Aber die
Zeit wird ja kommen, wo Du der Freude an Dei-
ner Jda in reichem Maße genießen wirſt. Lebe
wohl, Emma!


Sechs und ſiebenzigſter Brief.
Woldemar und Platov ſind da. Das Wieder-
ſehen unter den Geſchwiſtern zeigte mir beider Ge-
müther in der reinſten Anmuth. Woldemar ſchien
betroffen über die Schönheit ſeiner Schweſter, die
ſich während ſeiner Abweſenheit unglaublich ſchnell
und reich entfaltet. Er ſuchte das ganze Wunder
in ihr, und merkte nicht, wie auch ſein Sinn
dafür ſich in dieſer Zeit geſchärft und erhöhet. Jda


[285/0293]


ſtaunte den hohen Jüngling faſt mit Ehrerbietung
an. Seit der Zeit ſeines Hierſeyns ſcheinen beide
nur für einander zu leben. Tante, beſte Tante,
was haſt Du mir für eine Schweſter gebildet, ſag-
te er dieſen Morgen mit trunkener Freude. Solch
ein Herz voll himmliſcher Liebe fand ich nirgends —
außer bei noch einer — er ſtockte, und ein ſchönes
Roth überflog ſein reines Angeſicht. Platov iſt
ſehr ſtill und zurückhaltend gegen Jda. Wenn ich
es nicht anders wüßte, könnte ich es eine feind-
ſelige Entfernung nennen. Den ganzen Tag
trägt und führt er ſich mit Seraphine herum, die
ihm auch gleich einer Klette anhängt. Aber ich
verſtehe ihn in ſeiner ſtrengen Zurückgezogenheit,
ich verſtehe ihn beſſer als Jda ihn verſtehen wird,
wenn ſie von ihrem Freudenrauſch über Woldemar
erſt ſo weit wieder wach iſt, Platov’s Änderung
gegen ſie recht wahrzunehmen. Er verſucht das
Äußerſte, ſeiner ſelbſt Herr zu bleiben, da er des
Vaters Geſinnung über dieſen Punkt nicht kennt,
und ſelbſt Jda noch nicht errathen hat. Auch könn-
te leicht ſein Stolz ihn abhalten, eine ſolche Be-
lehrung von dem Vater ſeines Zöglings zu fordern,


[286/0294]


ſo wie er ihn antreibt jede andere zu verſchmä-
hen.

Laſſen wir ihn denn noch! — Seraphine trägt
indeſſen das Benefiz davon. Er nimmt das Kind
ganz ungemein zart, wie ſeine ſeltene Natur es
fordert, und liebt wie es ſcheint die Jda jetzt in
ihrem verjüngten Bilde. Viel ähnliches iſt wirk-
lich in dieſen beiden Naturen, wenn gleich auch
manche große Verſchiedenheit. Die Harmonie
des ganzen Weſens die in Jda erſcheint, werden
wir in Seraphine ſchwer bewirken können. Schon
jetzt tritt ihre Phantaſie ſtark hervor. Doch noch
wäre es zu früh zur Nativität des künftigen Cha-
rakters. Platov ſagt, dies Kind ſey die Menſch-
gewordene Poeſie in der Wiege. Wir werden ja
ſehen, was es mit ſeiner Behauptung auf ſich
habe.

Wie die ganze kleine Kolonie ſich mit Mathilde
des Bruders freute, ſo jetzt mit Jda, nur noch ei-
nige tauſendmal mehr. Auch eignen ſie alle ſich an
dieſem Bruder einen nicht kleinen Antheil zu,


[287/0295]


welchen an dem Fähnrich keine begehrte. Hertha
ſchämt ſich ihrer ehemaligen Rolle vor Woldemar
und Platov. Jn die entgegengeſetzte ſich hinein
zu ſetzen will nicht gelingen, und ſo tritt ſie ganz
zurück. Bruno iſt von Platov über ſein Erwarten
gütig behandelt. Platov ſchätzt in ihm, was Fleiß
und Studium aus einer mittelmäßigen Natur ma-
chen können. Bruno ehrt Platov wie einen Heroen,
und ſchaut bewundernd an ihm hinauf. Nicht
viel anders wirkt ſelbſt der jüngere Woldemar
auf ihn.

Noch waren alle Tage ihres Hierſeyns Ferien-
tage. Alle Lehrſtunden ſind wie von ſelbſt ſuſpen-
dirt. Jetzt werden wir kleine Gebirgsreiſen mit
ihnen machen. Elvire und ihre Töchter mit uns,
die, im Vorbeigehen geſagt, an der Lebenswärme
unſeres Häufleins immer mehr entglimmen. Denke
Dir doch eine Karavane von 16 Perſonen, ohne
die Dienerſchaft. Auch Seraphine nehmen wir
mit, und da darf uns die treue Liſel nicht fehlen,
die, während wir ſteigen, mit der Kleinen, und
einem von den jungen Mädchen mit ihr an irgend


[288/0296]


einem ſchönen Orte bleibt, wo ſie unſere Rückkehr
erwarten.

Nur halb würde ich die Freude genießen die un-
ſer wartet, wenn ich Seraphine hier zurückließe.
Jn wenigen Wochen gehet unſer Zug vor ſich. Al-
les rüſtet ſich dazu; ausgenommen Jda, die an
nichts denkt, als mit Woldemar zu ſeyn. Die
andern haben ſtill Jda’s Antheil an den Geſchäften
übernommen, um ſie ganz der neuen Freude zu
überlaſſen. Abends 6 Uhr, wenn wir nicht ſpa-
zieren, ſind wir alle in einen Kreis um die beiden
gereiſ’ten Leute verſammelt, und da müſſen ſie wech-
ſelsweiſe erzählen. Durch die Art ihrer Darſtel-
lung wiſſen beide das Verlangen der Geſellſchaft
ſo lebendig zu erhalten, daß wir den Abend kaum
erwarten können. Nicht ſowohl was der Reiſende
ſieht, ſondern wie er es ſieht, macht ſeine Reiſe
zu etwas. Das wiſſen wir freilich alle. Aber ich
dächte, ich wüßte das jetzt beſſer wie ſonſt. Wie
viele Beſchreibungen der Schweiz, wie ſie von Rei-
ſenden nach allen Richtungen durchkreuzt wurde,
haben wir geleſen! Und jetzt, da ich dieſe beiden


[289/0297]


erzählen höre, iſt mir oft, als wäre die Rede
von einem friſch entdeckten Lande. Auch können
wir eigentlich ſagen, die beiden haben uns den
Weg gebahnt, uns die Stätte bereitet. Ohne
völlig landeskundige, vielgereiſ’te männliche Be-
gleitung ſollten Frauen die Schweiz nicht berei-
ſen, wenn ſie nicht oft die geringere Freude mit
der größern Anſtrengung erkaufen wollen. Oft
haben ſie nur das Geprieſenſte oder Gekannteſte
geſehen, als wär’ es um das Mitſprechen zu thun,
indeß das ſchönſte ihnen entgangen.

Platov und Woldemar freuen ſich dieſes Ritter-
zuges nach dem gelobten Lande mit uns Weibern
ganz ungemein. Wie weit wir gehen, iſt noch
unbeſtimmt. Ohne Seraphine gingen wir viel-
leicht ſehr weit. Aber ich weiß nicht, wie ich mich
von dem Kinde trennen könnte. Treten Umſtände
ein, die es nöthig machen, ſo laſſe ich Clärchen
bei ihr, bei der ſie gewiß ſehr gut verſorgt iſt.
Jda muß auf jeden Fall mit uns; obwohl auch
ſie ſich recht ernſtlich zum Hierbleiben erbieten wür-
de, ſobald von einer die Rede wäre. Von Jda


(37)
[290/0298]


trennt mich nichts, als Du, meine Emma, ein
Mann, oder — der uns einſt alle trennt. Lebe
wohl!


Sieben und ſiebenzigſter Brief.
Da ſind wir alle in Lauſanne. Ausgenommen
Elvire, die ein gichtiſcher Schmerz genöthigt,
zu Hauſe zu bleiben. Zwei ihrer Töchter hat ſie
uns mitgegeben; die älteſte iſt ihr zur Geſellſchaft
und Pflege in Genf bei ihr geblieben.

Seraphine macht uns viel Freude, aber doch
furcht’ ich, daß ſie uns die weitere Reiſe ſehr er-
ſchweren dürfte. Es muß auf ein ſo junges Kind
immerwährend Rückſicht genommen werden, und
das wird unſere Plane ſehr beengen. Jch ſage
Dir nichts von dem mannichfaltigen Wechſel der
Schönheit an den Ufern des Sees. Du wirſt ja
endlich kommen, und dies alles mit uns genießen.
Meine jungen Mädchen, beſonders Jda, Cläre


[291/0299]


und Mathilde, ſind wie in einem Freudenrauſch.
Auch ſind uns Jahreszeit und Witterung ausneh-
mend günſtig. Wie die Mädchen von der Natur-
herrlichkeit ergriffen ſind! — Jda ſehe ich nicht
ſelten am ſpäten Abend oder ſehr früh Morgens
mit ihrer Schreibtafel einſam wandeln. Und
dann tritt Woldemar und Cläre, ſo wie Ma-
thilde freundlich zurück. Keins fragt ſie, was ſie
da mache? keins klagt, daß ſie ſich abſondere;
auch vergütet ſie ſolche Entfernungen durch eine
deſto ſchönere Geſelligkeit, wenn ſie ſich wieder
unter ſie miſcht. Während ſie ſo allein wandelt,
und Platov ſich an den größeren Haufen anſchließt,
hält ſich Woldemar nicht ſelten zu mir. Und da
gibt es manches trauliche Geſpräch, ja ſein Ver-
trauen wird oft ſo innig, daß es mir iſt, als ob
unſer Verhältniß das des Sohnes zur Mutter ſey,
und ich völlig Deine Stelle bei ihm vertrete. —
„Haſt Du, beſte Tante, von meinen Eltern noch
nie erfahren, welche Plane ſie etwa mit mir ha-
ben? Platov weiß das entweder nicht, oder hat
Urſachen, die ich halb errathe, warum er ihrer
Geſinnung über einen gewiſſen Punkt gar nicht


[292/0300]


erwähnt.‟ Mit dieſer Anrede ſich zu mir wen-
dend, machte er geſtern Abend ſeinem Herzen Luft.

Jch. Von den Planen Deiner Eltern für die
Zukunft weiß ich nicht viel, lieber Woldemar,
aber ihre Geſinnung über den bewußten Punkt
glaube ich vollkommen zu kennen. Willſt Du Dich
mir näher aufſchließen? Er blickte umher, ob wir
auch ganz allein ſeyn, und dann fing er wieder an:

W. Du wirſt Dich, gute Tante, meiner frü-
hern Neigung für ein ſehr reines himmliſches We-
ſen erinnern. Wenigſtens kann ſie Dir nicht ganz
entgangen ſeyn, denn Du haſt eines meiner Blät-
ter geſehen. Als ich die Herrliche zuerſt ſahe, war
ich noch kaum ein Jüngling zu nennen, und ſchäm-
te mich der Gefühle die ſie in mir erregte, auf eine
Art die ich Dir nicht beſchreiben kann. Als ich ſie
nach ein Paar Jahren wiederſah, zuckte mein gan-
zes Weſen krampfhaft bei ihrem Anblick: ich konn-
te mich oft nicht halten, es war mir, als müßte
ich ihr zu Füßen fallen; aber dieſelbe Scheu hielt
mich zurück, mich ihr auch nur durch eine Miene
zu offenbaren. Darauf ſtarb ihre Mutter, und ſie


[293/0301]


ſelbſt ſchwand dahin wie ein Schatten. Jhr Geiſt
ward immer verklärter, ihre ſchöne Geſtalt ſchien
nur noch ein Phantaſiebild, ohne alle irdiſche Kör-
perlichkeit. Hätten wir uns damals nicht alle ge-
trennt; ich wäre erlegen oder zu einem elenden
Schwächling geworden, der nichts mehr gewollt
hätte, als — mit ihr vergehen. Du trennteſt
uns, und das war ſehr gut. Aber was war ge-
trennt? Waren’s auch unſere Gemüther? — Pla-
tov ſchwieg völlig gegen mich, und ſein Schweigen
benahm mir den Muth, ihm über die Sache Rede
abzugewinnen, die doch meine ganze Seele füllte.
Er führte mich in den Städten, die wir beſuchten,
in die auserleſenſten Zirkel, wo wir eine Aufnah-
me fanden, wie mein feurigſter Ehrgeiz ſie ſich
nicht geträumt hatte. Jch ſah ſchöne Mädchen,
ſehr holde, ſehr liebenswürdige Geſchöpfe, und
andere junge Leute flüſterten mir nicht ſelten ins
Ohr: ich habe eine Eroberung gemacht. — Ver-
zeihe Deinem eitlen Jungen, Du beſte Tante! —
ich war nicht erobert. Die Königin meiner Jugend
herrſchte fort in meinem Gemüthe, und ließ den
liebreichen Mädchen die mir wohl wollten, nur


[294/0302]


ein ganz kleines kleines Plätzchen. Und dennoch
war ich nicht gewiß, ob die Einzige mich ſo
meyne, wie ich ſie: gewiß? — o ich wußt es
ja gar nicht, und weiß es noch nicht. — Er blick-
te mich forſchend an — und wenn ich nun hier-
über etwas errathen hätte — wußt’ ich denn, ob
mein Vater? — den Platov durft ich nicht fra-
gen, den nagte ſelbſt ein ähnliches Weh, das er
ſehr heimlich vor mir hielt. Dies wechſelſeitige
Schweigen hätte bald unſer reines Verhältniß ge-
trübt — aber wir ahneten ja den Grund des Ver-
ſtummens gegen einander, und ſo blieb es beim
Alten, bis wir endlich wieder bei Dir ſind, und
Du uns das Räthſel unſers Schickſals löſen hilfſt —
denn das mußt Du, und nur Du kannſt es, Tan-
te Selma!

Jch. Jch will Dich nicht fragen, Woldemar
um den Namen Deiner Geliebten, noch um Pla-
tov’s Geheimniß, denn ich weiß den einen, und
ahne das andere. Betty nennt Deinen Namen ſo
wenig, wie Du den ihrigen, und dieſes Zeichen
iſt bei euch höchſt wahrſcheinlich gleichbedeutend.
Woldemar war vom Klange dieſes Namens wie


[295/0303]


elektriſirt. Das Feuer das bis jetzt unter der
Aſche geglommen, brach durch und loderte in hel-
len Flammen. „Ja Tante, Betty oder keine,
das iſt entſchieden! Jſt mein Vater gegen Betty,
ſo dulde ich und ſchweige, aber dann kann ich ihm
keine neue Tochter geben.‟ — Dein Vater iſt nicht
gegen Betty, aber — er fürchtet für die Dauer
Deiner Gefühle. „Nun, dann iſt alles gut; er
mag mich prüfen, und auch Betty und ihr Vater
ſollen mich prüfen wie ſie wollen. Wie werde ich
ſie aber wiederſehen?‟

Jch. Das, lieber Woldemar, gehört zu der
Prüfung, auf die Dein Vater beſteht, daß Du
Betty nicht zu früh wiederſieheſt, daß Du Dich
wo möglich geduldeſt, bis er und Deine Mutter
kommen. Er hat um ſeine Zurückberufung ſchon
mehrmals nachgeſucht, ſie aber noch immer nicht
bewirken können.

W. O das iſt peinlich, Tante Selma, wie
will ich das erwarten! — Und wenn nun Betty
indeſſen — —

Jch. Betty’s Geſundheit hat ſich jetzt empor-
gearbeitet. Und wenn Du es Dir nicht mehr ver-


[296/0304]


ſagen magſt, laß Betty einen Blick in Dein Herz
thun.

W. Nein, ich will noch warten, ich will ihrer
erſt recht werth werden.

Jch. Gut, Woldemar, ſo wünſcht es Dein
Vater. Auch biſt Du ja noch ſo jung. Nicht
ganz ſo ſteht es mit Platov. Der iſt um ein be-
trächtliches älter, und wenn der ſein Herz noch
lange hinhält, ſo wird es zum höchſten Glück in
dieſem Bündniß zu ſpät.

W. Wenn ich mich in Platov’s Wünſchen nicht
irre, wenn er Jda wirklich ſo liebt, wie ſie ge-
liebt werden muß, und wenn auch Jda ihn unter
allen Männern allein für den Auserwählten, Ein-
zigen hält, der ſie glücklich machen kann, dann
muß ſie ſein werden: das könnt’ ich und würde ich
vom Vater erbetteln oder ertrotzen, aber haben
muß er ſie; denn wie anders wär’ ihm die Wohl-
that der neun Lebensjahre zu vergelten, die er mir
opfert? Und ſchöner iſt noch kein ſolches Opfer ge-
bracht worden. O der Vater kann ihm Jda nicht
verſagen: er hat ſonſt nichts in ſeinem Vermögen,
das zur Vergeltung für Platov’s königliches Ge-


[297/0305]


müth dienen könnte. Aber mit Jda’s Herzen er-
hält Platov noch ein Himmelreich zum Lohn.

Hier wurden wir geſtört, und die Sache iſt
nun ſo weit, daß ſie ſich ſelbſt weiter bringen muß.
Lebe wohl, Emma. Bald ein Mehreres!


Acht und ſiebenzigſter Brief.
Clärchen muß zurück nach Genf, um den Vater
und Betty in unſerm Hauſe zu empfangen, wel-
che aus Neuenburg abgereiſ’t waren, ehe ſie von
unſerer jetzigen Reiſe etwas erfahren. Die Briefe
müſſen ſie nicht mehr zu Haus getroffen haben, ſo
wie die ihrigen uns verfehlt. Der Vater wünſcht
mit Betty einige Monate unter uns in Genf zu
leben, und dann mit beiden Töchtern heimzuzie-
hen. Er meynt, Clärchen werde auf dieſe Weiſe
am beſten mit dem Gedanken der Trennung aus
dem Schweſterkreiſe vertraut. Jch ſchicke alſo
Clare nach Genf zurück. Bruno will ſie begleiten,


(38)
[298/0306]


und ich gebe ihr zum ſchützenden Engel auch noch
Seraphine mit. Denn es gibt für ein reines
weibliches Herz keine fchönere Bedeckung als ein
Kind das wir zu ſchützen haben. Clare findet ſich
durch mein Vertrauen hochgeehrt. Es perlten ein
Paar ſchöne Tropfen von den friſchen pfirſichrothen
Wangen, als ich ſagte: ich gebe Dir ein Unter-
pfand meines höchſten Vertrauens, ich gebe Dir
Seraphine mit. Du biſt Seraphinens Mutter,
und Bruno iſt Dein ſchützender Ritter. Morgen
reiſen ſie, und übermorgen ziehen wir weiter, denn
alles iſt einmal zur Weiterreiſe gerüſtet, und
kann nicht wohl wieder umgeſtellt werden.

Woldemar verarbeitet ſeinen Schmerz, ſich wei-
ter von dem Orte zu entfernen, dem Betty ſich
nähert, recht ritterlich. Jn Bruno iſt etwas vor-
gegangen, ſeit Platov hier iſt, welches mir jetzt
erſt anfängt, klar zu werden. Jch beſorgte ſehr,
daß ſeine warme Bewunderung Jda’s zu einer
unheilbaren Leidenſchaft werden müßte, denn es
war nur allzu ſichtbar, daß ſie an ſeinem Hier-
bleiben einen großen Antheil habe. Seit er Pla-


[299/0307]


tov geſehen, ſcheint er ſich zu beſcheiden, und ich
glaube oft auf ſeinem Geſichte zu leſen, daß er
nur ihn von den Sternen begünſtigt hält, Jda
zu erringen. Wie hätte er ſich ſonſt auch zu Clär-
chens Begleiter anbieten können, wie er doch ge-
than! Hatte er ſich doch auf die Reiſe durch die
Schweiz mit der ganzen Kolonie ſo lange gefreut!
Jch mag ihn auch gar nicht fragen, ob er wieder
zu uns kommt, oder ob er mit Freund Willich
und ſeinen Töchtern in Genf bleibt? Jch fürchte,
eine wunde Stelle zu berühren. Die Trennung
Seraphinens von uns habe ich ſchon mehrere Ta-
ge vorbereitet, daß ich ſie viel mit Clärchen ſeyn
ließ, und auch Platov bat, weniger mit ihr zu
ſpielen, als, ſeit er bei uns iſt, immer geſchehen.
Während wir reiſ’ten, habe ich ſie abwechſelnd bald
in dem einen, bald in dem andern Reiſewagen
ſitzen laſſen, damit ſie ſich an keine Geſellſchaft
zu ausſchließend gewöhnen möchte. Die Gründe,
warum ich ſie zurückſende, laſſen ſich dem noch zu
jungen Kinde nicht begreiflich machen. Sie muß
alſo von uns getrennt ſeyn, ohne es einmal zu
wiſſen. Wenn wir morgen früh ausreiſen, muß


[300/0308]


es zu gleicher Stunde geſchehen, dann wird Sera-
phine ſchlafend zu Clärchen und Bruno und der
Liſel in den Wagen gehoben, und ihr Wagen fährt
zuerſt nach Südweſten — wir gen Nordoſten.
Der Abſchied von Clärchen und Bruno darf nicht
in des Kindes Gegenwart genommen werden. Es
fragte mich einmal jemand, ob eine ſo heimliche
Veranſtaltung, wodurch ein Kind um einen natür-
lichen und gerechten Schmerz betrogen werde, nicht
dem jungen Gemüthe ſchädlich ſey, und ob er nicht
wie jeder andere gutgemeynte Betrug mehr Unheil
ſtifte, als durch ihn verhütet werden ſoll? Jch
antwortete bloß verneinend. Man entließ mich
aber nicht ohne Gründe. Ein Kind, ſagte ich
darauf, hat, ſo lange es noch ganz klein und un-
mündig iſt, mit allen unmündigen Geſchöpfen,
nemlich den Thieren, gerechte Anſprüche an die
Menſchen, wie an das Schickſal, es in wohlthä-
tiger Unwiſſenheit über bevorſtehende Übel zu laſ-
ſen, und es kein unabwendbares Leiden eher füh-
len zu laſſen, als in dem Moment wo es da iſt.
Der erwachſene Menſch empfindet alles Wohl und
alles Wehe dreifach, und er darf nicht klagen,


[301/0309]


denn beides wiegt einander auf. Das Kind wie
das Thier haben keine vorherſehende Weisheit noch
berechnenden Verſtand und wenig Erinnerung.
Jhr Genuß wie ihr Schmerz iſt Sache des Augen-
blicks, und mit dem Augenblicke dahin. Das Kind
durch frühzeitiges Räſonniren mit ihm gewaltſam
aus dieſem Stand der unmündigen Unſchuld reißen,
es früh dem dreifachen Genuß des Angenehmen,
wie dem dreifachen Gefühl des Elends zuführen
wollen, wenn das was es zum Menſchen macht,
in ihm kaum zu keimen begonnen — heißt die
Grenzſteine der Natur verrücken. Was den Be-
trug betrifft, ſo möcht’ ich es eben ſo wenig Be-
trug genannt wiſſen, wenn man ein Kind über
eine unvermeidliche Trennung ſchlafend hinweg-
bringt, als ich es Betrug nenne, wenn man ihm
überzuckerten Wurmſamen unter dem Namen von
Zuckerkörnern gibt. Den Wurmſamen ſoll es ein-
mal nehmen, den Zucker ißt es gern und wer mag
es betrogen heißen, wenn es den braunen Zitwer
der ihm wohlthut, nicht wahrnimmt, im Zucker
der ihm wohlſchmeckt. Sobald ein Kind begreifen
kann, daß es, und warum es Arzeneien nehmen


[302/0310]


müſſe, fällt jener Grund weg; dann heiße es: du
biſt ein verſtändiges Kind, und weißt, daß man
von der Arzenei die bitter ſchmeckt, geſund und
luſtig wird, alſo nimm, und nimm gleich. Nur
unterhandle man ſo wenig als möglich vorher mit
ihm. Der Zweck den man dadurch beabſichtigt,
nemlich das Vertrautmachen mit der unangeneh-
men Sache, gehet nicht nur verloren, ſondern die
Phantaſie vergrößert das gefürchtete Übel auch oft
noch ſo ſehr, daß alle unſere räſonnirende Weisheit
daran zu Schanden wird, und wir nun gerade
das unterlaſſen müſſen, wozu wir das Kind ſo
mühſam vorbereiteten, wenn wir nicht großes Un-
heil ſtiften wollen. Denn hat die Phantaſie eines
Kindes einmal ein Mückchen zum Elephanten ge-
macht, ſo kann es von dem Rieſen ſeiner Einbil-
dung eben ſowohl zertreten werden, wie von einem
wirklichen. Man laſſe alſo alles Unvermeidliche,
Unangenehme ſchnell wie das Schickſal über das
Kind hereinbrechen, und wo man es nicht ſchlafend
hinüberbringen kann, da führe man es raſch hin-
durch, ehe ſeine Phantaſie durch langes Anſchauen
die Sache immer dunkler und dunkler gefärbt.


[303/0311]


Seraphine hat das mit faſt allen lebhaften Kindern
gemein, daß ſie Abends ungern zu Bette geht; an-
fangs dacht ich ſie ſo lange aufbleiben zu laſſen,
bis ſie von ſelbſt zu Bette verlangte. Aber dies
Verlangen kam gar nicht: ſie wollte immer mit
uns aufbleiben, und dann war ſie ſo ausgelaſſen
froh, und meiſtens ſo exaltirt, daß ſie auch die
Nacht nicht ſchlafen konnte, und nicht ſelten auch
uns um den Schlaf brachte. Und darauf folgte
ganz natürlich ein verdrießlicher Tag. Jch beſchloß
alſo, ſie regelmäßig jeden Abend um 7 Uhr ſchlafen
zu legen. Wenn ich ihr nun vorbereitend ſagte:
Seraphine, nun gehſt Du bald zu Bette; ſo legte
ſie ſich aufs Bitten oder aufs Weinen. Seitdem
mache ich es anders. Jch laſſe ſie bis kurz vor 7
Uhr luſtig herumſpielen. Wenn es ſchlägt, ſtehe ich
ſchnell auf, nehme ſie bei der Hand, fordere ſie
auf, den andern gute Nacht zu ſagen, und führe
ſie hinauf ins Schlafzimmer. Jn wenigen Mi-
nuten iſt ſie eingeſchlafen, und liegt da wie ein
lächelnder Engel, ohne daß es ihr eine Thräne oder
mir nur ein Wort gekoſtet, ſie zum Schlafen zu
bringen. Lebe wohl, die Reiſeanſtalten fordern


[304/0312]


mich. Unſere nächſten Nachrichten erhältſt Du
aus Bern.


Neun und ſiebenzigſter Brief.
Aus Bern, ſagte ich, erhältſt Du Nachricht.
Hier ſind wir ſeit 6 Tagen, und ich löſe mein
Wort. Unſere Herreiſe war köſtlich, nur daß uns
die Kleine überall fehlte. Dennoch freut es mich,
daß ſie nicht mehr mit uns iſt. Wir machen nun
ganz andere Tagereiſen, und können ganz andere
Wanderungen unternehmen.

Wie ſehr kommt uns Woldemar’s und Platov’s
Begleitung zu ſtatten! Sie kennen aber all das
Schönſte und Herrlichſte der Gegenden, und wiſ-
ſen welche Genüſſe mit den geringſten Anſtren-
gungen zu erkaufen ſtehen, und ſcheinen es genau
zu errathen wie weit die weibliche Kraft zur An-
ſtrengung reiche. Ein froherer Haufe hat wohl
noch nicht leicht dies Land durchzogen.


[305/0313]


Wir reiſen ſehr langſam, überall, wo wir er-
ſchienen, erregte der Zug ein luſtiges Erſtaunen.
Wenn wir Abends reiſen, wird viel im Wagen
geſungen. Das hält auch unſere Kutſcher wach.
Mathilde ſpielte die Guitarre dazu, und die be-
gleitet uns auch auf unſern Wanderungen.

Von Clärchen, Bruno und der Kleinen haben
wir heute die erſte flüchtige Nachricht erhalten.
Sie ſind glücklich in Genf eingetroffen, und Cläre
wird nur wenig Zeit zur Anſtalt für ihre Gäſte
behalten. Seraphine nennt unſer aller Namen
ſtündlich, küßt unſere Bildniſſe, legt Blumen auf
meinen Tiſch, wenn ſie aus dem Garten kommt,
und wiederholt ſich unaufhörlich den Troſt: Mut-
ter bald wieder kommen, Jda bald wieder kommt,
und alle bald wieder kommen. Wie leicht iſt auch
das weichſte Kinderherz getröſtet! Alles währt bei
ihm einen Augenblick: ſelbſt die ſchönſte Anhäng-
lichkeit erſtirbt, wenn ihm der Gegenſtand lange
aus den Augen gerückt bleibt. — Wollen wir die
Kindheit darüber anklagen? O nein! Willſt du,
o Mutter! in deines Kindes Seele einzig herr-
ſchen, ununterbrochen fortleben — ſo ſey unzer-


(39)
[306/0314]


trennlich von ihm, und laß deine ſichtbare Ge-
genwart es beſtändig umgeben. Abweſend hat
man bei Kindern immer verlornes Spiel. Jetzt
ſucht Cläre das Flämmchen Kindesliebe zu mir in
Seraphine dadurch wach zu erhalten, daß ſie ihr
oft von mir erzählt. Auf eine zeitlang geht das
gut. Lange hält aber dieſe Art, abweſend zu lie-
ben, bei den Kindern nicht Stand. Wären wir
mehrere Monate abweſend, ſo müßt’ ich Seraphi-
ne erſt wieder ganz von neuem gewinnen. Was
iſt dies nun im Kinde? wollen wir das als Un-
fähigkeit zu Liebe und Treue richten? Keineswe-
ges. Es iſt nur Unvermögen, einen Gegenſtand
feſtzuhalten, Unfähigkeit, ſich die geliebte Perſon
auch abweſend mit gleicher Lebendigkeit vorzuſtel-
len; daſſelbe Bedürfniß zu lieben bleibt in ihm,
daher ſchließt es ſich ſo leicht wieder an andere
Perſonen und Sachen an, wenn ihm die entrückt
ſind, die es ſonſt liebte, vorausgeſetzt, daß es
nicht zu oft losgeriſſen werde; denn dadurch er-
kaltet das Herz, und verliert auch die Fähigkeit
zu lieben. Dem Kinde gehört allein die Gegen-
wart und das Gegenwärtige.


[307/0315]


Jda fängt an, wie ich es anfangs gleich ver-
muthet, Platov’s anſcheinende Kälte gegen ſie
ſchmerzlich zu empfinden. Beſonders da er nun
mit Woldemar faſt immer beiſammen iſt, und ſie
immer mit uns. Ein ſtilles heimliches Sehnen
bemächtigt ſich ihres ganzen Weſens. Vergeblich
ſucht ſie es durch äußere Fröhlichkeit zu decken:
Platov allein ſcheint davon getäuſcht, und ſieht
ſie oft ernſt und bedenklich an, wenn er ſie mit
den andern Mädchen ſingen und lachen hört, und
leicht herumgaukeln ſieht. Jhren Geſpielinnen
entgeht es nicht, daß ein ſtiller Kummer gleich
einem Wurme an ihrer innern Ruhe nagt. Wie
lange ſie ſich gegen mich halten wird, ſoll mich
wundern. Woldemar kann oft wild auffahren
über dieſes wechſelſeitige Quälen. „Wenn er den
Engel wirklich liebt, warum ſpricht er nicht?
Was ſoll dieſe Kälte, worüber Jda troſtlos ver-
gehen muß?‟ ſo fuhr er geſtern gegen mich her-
aus. — Seit ſie von der großen Reiſe zurück und
wieder mit uns ſind, behandelt Platov die Jda
mit der gemeſſenſten Ehrerbietung. — Wie ſoll das
noch werden? Platov iſt zu ſtolz, einen ſolchen Lohn


[308/0316]


vom Zöglinge zu begehren, Woldemar zu groß-
herzig, ſeine Schweſter, wem es auch ſey, anzu-
bieten. Platov iſt zu edel, Jda anders als mit
der Zuſtimmung der ganzen Familie zu begehren,
zu edel, ſie jemand anders als ihr ſelbſt zu ver-
danken, ſo wie er durchaus um ſein ſelbſt willen
geliebt ſeyn will, Jda iſt viel zu weiblich, als daß
ſie irgend einen Schritt entgegen thun könnte.
Und ſo wird ſich das arme Völklein noch wohl
eine zeitlang abquälen, bis irgend ein glücklicher
Zufall ihm zum Ziele hilft, oder bis die Natur,
ihre Rechte behauptend, durch alle dieſe Bedenk-
lichkeiten hindurch bricht, und in reiner Flamme
auflodert. Ein wenig peinlich ſind die Unterhal-
tungen Mittags und Abends bei Tiſche, beſonders
ſeit Seraphine nicht mehr unter uns iſt, die ſelbſt
feindſelige Menſchen hätte einander vereinen kön-
nen, uns allen ein verknüpfendes Band war, und
ſich ſelbſt faſt zum beſtändigen Stoffe des Geſprä-
ches ohne ihr Wiſſen hergab. Nein, Emma, ſo
darf es nicht lange bleiben. Wir müſſen alle da-
bei zu Grunde gehen, wenn wir in dieſer peinli-
chen Stille mit einander zu Hauſe wären. Ma-


[309/0317]


thilde kam geſtern Abend zu mir am Bette, als
Jda ſchon ſchlief, oder zu ſchlafen ſchien, und
wollte Troſt von mir über Jda’s unergründlichen
Trübſinn. „Was kann dem heitern Engel feh-
len, meine beſte Tante? Jſt er nicht angebetet
von uns allen? Uns alle übertraf Jda noch vor
kurzem an himmliſcher Heiterkeit, und nun — je
mehr ſie lächelt, je liebreicher ſie gegen uns an-
dere iſt, je mehr ſieht man’s, daß ſie uns etwas
verbirgt — und was kann dieſes unglückliche Et-
was ſeyn, das nur zu ſichtbarlich an ihren Wan-
gen zehrt? Kannſt du mir es ſagen, Tante?‟
Meine gute Mathilde, erlaß mir die eigentliche
Antwort auf deine | Frage noch eine kurze Zeit;
es muß ſich bald enthüllen, was dieſe Verände-
rung bei Jda bewirkt hat. Du ſagteſt, ſie ſey
von uns allen geliebt — gib Acht, ob nicht eines
in der Geſellſchaft vielleicht kälter gegen ſie iſt,
als ſonſt. Jda iſt viel Liebe gewohnt, ſie iſt im
Hauche der Liebe aufgewachſen; Liebe iſt das Ele-
ment, in welchem allein ſie gedeihen kann.

Mathilde. Ach Tante, es geht mir jetzt ein
Licht auf. Ja, einer in der Geſellſchaft iſt ganz


[310/0318]


anders gegen Jda, wie ſonſt; wir alle haben es
gemerkt, und ſind ihm bös darüber, denn Jda
kann es nicht verdient haben; es iſt nicht möglich.
Aber das dacht’ ich nicht, daß dies die Urſache von
Jda’s Schmerz ſeyn könne.

Jch. Vielleicht iſt dieſes ſeltſame Betragen
Platov’s auch nicht die einzige Urſache. Laß uns
die ganze Sache noch ein wenig mit Schweigen
übergehen. Und vor allem, meine liebſte Ma-
thilde, trage Sorge, daß niemand von den an-
dern die arme Jda mit Fragen über ihre Traurig-
keit quäle. Vielleicht, daß ſie ihrer in kurzem
mächtig wird. Überlaſſe ſie nur ganz ſich ſelbſt.
Sie hat Kraft, und vermag viel über ſich. — Da-
mit entließ ich Mathilde. Sollte Jda aber noch
ſtiller ihren Schmerz in ſich verſchließen, und Pla-
tov ſich immer gleichfinſter zurückziehen, dann
muß ich auf eine Trennung Platov’s von uns
dringen, ehe die zarte Knospe zerfällt. O wüßt’
ich ſie im Augenblicke bei Dir — fern, fern von
der quälenden Gegenwart des Mannes, der ihr
ganzes Weſen erfüllt! — Da kam ſie eben ge-
gangen, legte Blumen auf meinen Tiſch, um-


[311/0319]


armte mich ſchweigend, und wollte ſchweigend
wieder hinaus. Jch fühlte mein Halstuch naß,
und rief ſie bittend zurück. „Jda, liebſte Jda,
ich ſchreibe eben deiner Mutter, willſt du nicht
ein Brieflein einlegen?‟ O nur diesmal nicht,
Tante. Bald, ja recht bald will ich der beſten
Mutter ſchreiben. Aber erlaß es mir diesmal,
ich bitte dich. „Was ſoll ich denn der Mutter
von dir ſagen?‟ Sage ihr, daß Jda bald recht
vergnügt ſeyn wird — ein wohlthätiger Guß
machte dem beklommenen Herzen Luft. Jch hielt
ſie ſchweigend in meinen Armen, und entließ ſie
ſchnell aus einem Seitenthürchen, als Platov
hereintrat, um mit mir über unſern fernern Rei-
ſeplan zu ſprechen. Lebe wohl für diesmal. Näch-
ſtens mehr!


Achtzigſter Brief.
Die Neuenburger Familie iſt ſehr glücklich in
Genf. Schon genug hätten der Vater und die


[312/0320]


beiden Schweſtern an der Freude des Wiederha-
bens — aber — es hat ſich noch ſonſt etwas arti-
ges zugetragen. Es hat ſich ein liebes Pärchen
zuſammengefunden. Gleich vom Anfang gab Bru-
no nach Jda der Clare vor allen Mädchen den
Preis. Seit er überzeugt ward, daß Jda in ihm
den Einzigen Auserwählteſten nicht finden könne,
ruhete ſein Blick oft forſchend auf Clärchen; aber
dieſe ahnete nichts. Die Reiſe hat ſie einander
näher gebracht. Es iſt ein ſchöner herzinniger Ver-
ein zwiſchen beiden. Doch ich lege Dir Clärchens
Brief ſelbſt bei, und einen von Bruno desgleichen,
feſt überzeugt, daß beide Dir angenehm ſind.

Der Pfarrer iſt ſehr glücklich im Glück ſeines
Kindes. Auch bekommt er an Bruno einen wak-
kern Sohn. Seraphine ſchreibt täglich Briefe an
uns alle, und obgleich ſie noch keinen Buchſtaben
bilden kann, ſo werden mir doch ihre kleinen wun-
derlich bemalten Zettelchen immer mitgeſandt, und
ſie geht nicht eher vom Tiſche hinweg, als bis ſie
ſie eingeſiegelt ſieht. Auch weiß ich dieſe Papier-
chen vollkommen zu entziffern. Der ſchöne Text


[313/0321]


in allen dieſen Ziffern iſt ja Liebe. Oft kann mich
eine heiße Sehnſucht nach dem Kinde anwandeln,
und mir auf Augenblicke Wermuth in den Freuden-
becher miſchen. Doch der iſt ohnedies ſchon ſehr
getrübt durch Jda’s Anblick. Bald muß es an-
ders werden. So darf es nicht lange mehr blei-
ben. Hier ſind die Briefe:

Clärchen an die Tante Selma.

Beſte Tante! Dein Clärchen iſt ſehr glücklich.
Wohl war ſie das immer, und am meiſten ſeit ſie
Dich kennt, aber ſie iſt jetzt anders glücklich, viel
anders. Doch wie werde ich Dir das denn nun
ſagen, was, ſeitdem ich von Dir bin, mit mir vor-
gegangen? Mein einziges Leiden dabei iſt, daß
ich nicht gleich in Deine Arme, an Deine Bruſt
fliegen kann, um da die ungeſtüme Freude auszu-
weinen. Meinen Vater habe ich, ſeit die Mut-
ter von uns gegangen, ſo glücklich, ja ſo ſelig
nicht wieder geſehen als jetzt. Sage mir doch,
du Beſte, wie ſoll ich all das Wohlſeyn tragen!
Und der Vater belohnt mein überſchwengliches
Glück mit einer Liebe, als ob es das höchſte Ver-


(40)
[314/0322]


dienſt wäre, glücklich zu ſeyn. Ja, es iſt auch
wohl etwas ſchweres, in ſolcher Seligkeit nicht
unterzugehen. Aber glaube nur nicht, daß ich
Seraphine darüber aus der Acht laſſe: es wäre
ja gottlos wenn ich’s thäte. Verlieren würde ſie
dabei nichts, denn die himmliſche Betty hat ſie
ſich faſt zu ſehr ſchon zugeeignet. Und der Vater
trägt und führt ſie herum wie Platov that, als er
zurückkam. Aber ſchmählich wär’ es doch, wenn
ich ſie in meinem grenzenloſen Glück verſäumte.
Wann will ich denn aber anfangen Dir zu erzäh-
len, was vorgegangen? o ich ſcheue mich ſo ſehr! —

Du weißt wohl, beſte Tante, daß ich immer
lachen mußte, über die Leute in den Büchern, die
ſo wunderlich viel von ihrem Herzen ſprachen, und
von ſo großen ungeheurem Schmerz, und von ſo
entſetzlich ſtarker Liebe. Nun, ſo liebt euch, dacht’
ich, und ſeyd ſtill und vergnügt, und damit gut!
Aber jetzt werde ich es eben ſo machen, und darum
fürchte ich mich. Doch, ich will mich nicht fürch-
ten, Du biſt es ja, der ich es ſchreibe, und es
wird auch nicht gedruckt. Der Abſchied von Dir


[315/0323]


und von euch allen that mir ſchmerzlich weh, auch
dem, der neben mir im Wagen ſaß, ging es nahe,
das konnte man ſehen. Wir fuhren eine halbe
Stunde lang ganz ſtill ohne ein Wort zu ſagen.
Da erwachte endlich Seraphine und fragte ſehnend
nach Dir und nach Jda und den andern. Jch
ſuchte ſie zu beſänftigen, aber ſie weinte ſehr als
ich ihr ſagte: ihr wäret weit voraus, und wir wür-
den uns heute nicht ſehen. Jch nahm ſie auf mei-
nen Schooß und ſuchte ihr Deine Stelle ſo gut als
möglich zu erſetzen. Jch Deine Stelle? höre doch
die ſtolze Clare. Bruno ſaß ganz ſtill neben mir,
und ward immer ſtiller; ich merkte es aber an der
Liſel, die gegenüber ſaß, daß er mich viel anſehen
mußte. — Oft that er den Mund auf, wie zum
Sprechen, aber es verſagte ihm immer. So fuh-
ren wir mehrere Stunden. Jch fing endlich an zu
plaudern, und brachte auch ihn hinein. Wir ka-
men jetzt nach Morgues, nach Rolle und dann nach
Nian, wo Mittag gehalten wurde. Die Liſel ging
zu ihren Verwandten, als ſie uns das Nöthige
beſorgt hatte. Wir hatten ein artig kleines Zim-
mer. Bruno trug Seraphine hinein, und gab ſie


[316/0324]


in meine Arme. Dann ſah er mich mit einem
Blick an, wie ich noch keinen je von ihm geſehen.
Jch fühlte daß |ich ſehr roth wurde. Wir ſetzten
uns zu Tiſch. Es ward wenig gegeſſen. Bruno
ergriff meine Hand: ich fühlte daß die ſeinige bebte.
Gute, gute Clare, ſagte er, Sie könnten ein ein-
ſames Herz ſehr ſelig machen. Seit 4 Jahren
kenne ich Sie, und heute erſt weiß ich es wie durch
Offenbarung, daß Sie mein ganzes Lebensglück
in Händen haben. Die Tante hat mich Jhnen
zum Begleiter nach Genf gegeben: wollen Sie den
ſtillen Bruno zum Führer durch das Leben? —
O zürnen Sie nicht, und antworten ſie nicht
ſchnell: durch ein ſchnelles Nein zerſtören Sie die
Ruhe des armen Bruno auf immer. Beſte Tante,
es übernahm mich gewaltig. Jch zitterte am gan-
zen Körper. War’s vor Schaam, Schmerz oder
Freude — ich weiß es nicht. Zürne nicht, du
Liebliche, o zürne nicht über den ungeſtümen un-
beſcheidenen Bruno. Er konnte ſich ja nicht mehr
halten. Er blickte mir immer ſehnender ins Auge.
Bruno! ſtammelte ich, und konnte nicht mehr.
Engel des Himmels, ſprich nur ein einziges Wort,


[317/0325]


nein, kein Wort, blicke mich nur einmal an. Jch
ſchlug die Augen zu ihm auf, ſah ihn aber nicht,
denn ſie ſtanden voll Waſſer. Mein Geſicht ſank
an ſeine Schulter. Er umfaßte mich und Sera-
phine. Das Kind küßte ihn und mich, und ſagte:
Bruno Clärchen auch küſſen. Das feuerte den
blöden Bruno an. Es war geſchehen, und ich
fühlte, daß mein ganzes Weſen ſein ſey, auf im-
mer. Die Liſel kam zurück. Wir ſtiegen in den
Wagen, der mit den ſeligſten Menſchen davon
rollte. Und nicht eher, als bis wir Genf ganz
nahe waren, fiel es mir ein, ob auch der Vater
wohl nicht zürnen ſollte, daß ſeine Clare ſich ſo
eilig verſchenkt. Wir waren angelangt, ich weiß
nicht wie! Bruno nahm Seraphine auf den Arm,
und die überglückliche Clare flog ungeſtüm auf
den beſten der Väter zu, dann zu Betty, und
ward von beiden tauſendmal ihre liebſte Clare ge-
heißen. O kann man denn noch glücklicher ſeyn,
als ich in dieſem Moment des Empfanges? Und
doch war ich es wenige Minuten nachher, als auch
Bruno herzutrat, und vom Vater ſo liebend be-
grüßt wurde, als ob er ſchon ahnete, was zwiſchen


[318/0326]


uns vorgegangen ſey. Bruno blickte mich an, ich
ihn und uns beiden entſtürzten Thränen. Sera-
phine ſagte ſchelmiſch: Bruno Clärchen wieder
küſſen: ich wurde wie Glut. Auch Bruno errö-
thete. Mein Vater ſah uns beide fragend an.
„Bruno, was iſt das?‟ — Bruno: das Kind
hat mir Glücklichen die Zunge gelöſ’t. Vater
meiner herrlichen Clare, wollen Sie auch mein
Vater ſeyn? wollen Sie den Bruno zum Sohn
annehmen? Mein Vater ſuchte ſich zu faſſen, dann
ſagt’ er: die Freude kommt mir zu plötzlich, faſt
muß ich ihr erliegen. Welchen beſſern Sohn hätte
ich mir wünſchen dürfen! Laßt mich nur erſt recht
zu mir ſelbſt kommen, meine Kinder, daß meine
Seele euch mit Ruhe ſegne! O Deborah! könnt’
ich Dich nur dieſen Augenblick aus Deinem Him-
mel zurückrufen, daß Du es ſäheſt, wie glücklich
Dein Verlaßner hier auf Erden noch werden konn-
te! Jch ſchluchzte und ſank zu des Vaters Füßen,
Bruno neben mir. Segne mich auch, mein Va-
ter, ſagte er mit bebender Stimme! Und des
Vaters Stimme wankte, und an ſeinen Wimpern
hingen helle Tropfen. Seraphine war unterdeſſen


[319/0327]


hinten auf des Vaters Stuhl geklettert, wie ſie
es Dir zu thun pflegte, und guckte uns von oben
herab ganz komiſch an. Betty nahm ſie zu ſich,
und ſie ſagte: Bruno Clärchen lieb hat, aber Se-
raphine Clärchen auch lieb hat. Der Vater hob
uns auf, ſah zum Himmel und ſagte leiſe: Vater
dort oben, haſt Du hier unten noch ſeligere Kin-
der als wir, ſo hilf ihnen ihr Glück tragen, da-
mit ſie nicht erliegen! Dann wendete er ſich zu
Bruno; theurer Sohn! hier haben Sie die eine
Hälfte meines ganzen Reichthums. Nehmen Sie
mein Kind hin; es hat den Vater nie betrübt, ſein
Herz iſt ein Paradies der Unſchuld und Freude.
Sie wird den Gatten nie anders als durch Krank-
heit oder Tod betrüben. So lautete des Vaters
Segen; und daß mein Herz nicht von der Freude
zerſprang, kann ich noch heute nicht faſſen. Bru-
no ſtammelte: Wenn ich dieſen Engel der Unſchuld
je betrübe, ſo — — keinen Fluch mein Sohn,
keinen Fluch gegen Dich ſelbſt; er entehrt Dein
treues Gemüth, das ich ſeit langem kenne.

Wir machten nun eine Tour in’s Freie mit ein-
ander, wo jetzt alles mir anders, ganz anders


[320/0328]


ſchien, wie ehemals — es lag ein Schimmer der
Verklärung über alles verbreitet. O beſte Tante,
wie ſoll ich ſolcher Freude werth werden. Mein
Herz iſt zum Zerſpringen voll.

Zürne nicht, daß ich mich in dieſem Briefe ſo
gelobt habe; ich weiß es ja, daß ich nicht ſo bin,
wie der Vater und Bruno mich ſehen, aber ich
mußte Dir alles berichten. Lebe wohl, allerbeſte
Tante!

Bruno an die Tante Selma.

Meine theure Mutter, denn jetzt ſind Sie auch
die meine; auch das verdanke ich meiner Cläre.
Und was hätte ſie mir außer ſich ſelbſt koſtbareres
ſchenken können, als das Recht, Sie Mutter zu
heißen. Welch ein Weſen haben Sie mir in mei-
ner Cläre gebildet! Könnte ich ſie Jhnen nur
ganz ſo darſtellen, wie ſie iſt. Jſt mir’s doch, als
ob nur ich den Engel kennte, und als ob jedes
andere ſie durch mich kennen lernen müßte, auch
Sie, beſte Tante, nicht ausgenommen. Nein,
es iſt nicht möglich, daß Sie ſich die ganze Hold-


[321/0329]


ſeligkeit der hellen Unſchuld vorſtellen, jetzt da ſie
mit namenloſer Liebe geliebt wird, und es aus
Demuth nicht faſſen kann, daß ſie es ſey, die
mit dieſer Liebe gemeynt iſt. Seraphinen verdanke
ich den erſten Kuß, den ſich Clärchen rauben laſſen:
ohne das Kind hätte ich noch keinen. Ohne die
Reiſe mit einander, wäre der arme Bruno nie ſo
dreiſt geworden, Clärchen um ihre Liebe anzufle-
hen. Aber ihre Nähe — ihre zarte Liebe für das
Kind — erfüllte mein Jnneres mit brennender
Sehnſucht, dies liebende Herz für mich zu gewin-
nen. Aus der Sehnſucht blühete Hoffnung auf,
wenn ich ſie anblickte, und die Erinnerung aller
ihrer Freundlichkeit gegen mich wieder erwachte.
Liſel mußte uns auf eine Stunde verlaſſen, als
wir in Nian waren. Dies gänzliche Alleinſeyn
mit Clärchen hätte mich allzu verzagt gemacht —
aber die Unſchuld in Seraphinens Geſtalt ward
der Vermittler zwiſchen uns — ſie lieh dem blö-
den Bruno Wort und Sprache — und Clärchen,
Clärchen ſprach ohne Worte. Der Purpur ihrer
Wangen, die geſenkte Wimper, von der eine Thrä-
ne tropfte, die ſich an der Schulter des ſeligſten


(41)
[322/0330]


Menſchen verbarg — waren ihre Sprache — und
o wie viel beredter, als die auserleſenſten Wor-
te! — Jch wollte Jhnen die Geſchichte meiner
Liebe erzählen, aber ich ſehe, daß ich es nicht
vermag. Den Segen des edlen Vaters habe ich.
O nun auch den Jhrigen, und ich fordere den
glücklichſten Sterblichen heraus, ſich mit Bruno
zu meſſen. Vier glückliche Wochen wollen wir
mit dem Vater und Betty noch hier ſeyn, dann
kommen wir zu Jhnen, und werfen uns in Jhre
Arme; denn wir hoffen einen Theil der Reiſe
noch mit Jhnen zu machen; nur jetzt muß der
Vater noch ausruhen von der Reiſe, und von der
allzuplötzlichen Freude über ſein Clärchen. Auch
Jhr Bruno könnte jetzt nicht reiſen; er iſt allzu-
glücklich, hat aller Freuden Fülle tief in ſich. Und
wem verdankt er es nächſt der Cläre ſelbſt? Wer
hat dieſer kräftigſchönen Natur zu ſolcher Entfal-
tung geholfen? — O nur der Anblick der Men-
ſchen, welche Sie ſo reich gemacht, kann Jhnen
Vergeltung ſeyn!‟

So, Emma, iſt alſo mein Traum erfüllt,
mein ſchöner Traum von der Liebe eines ganz


[323/0331]


kindlichen Gemüths — ſo dacht’ ich immer, müſſe
Clärchen einſt lieben und ſo geliebt werden. Wie
ſo ſchön geſtaltet ſich die Liebe in einem noch ganz
friſchen Herzen, das von keiner frühen Treibhaus-
glut angeſengt wurde, das von dieſem ganz neuen
Gefühl, wie von einem Paradieſesengel beſucht
wird, wie ſo anders, als in den halbwelken,
halbverbrauchten Herzen! — Wie können ſie mich
jammern, die kleinen liebelnden Perſönchen, de-
nen eine ſo reine Seligkeit durch das elende Vor-
ſpiel der erſten Liebe, oder durch frühgereizte
Sinnlichkeit verloren gehet! — O mißgönnet eu-
ren Töchtern den Himmel der Liebe nicht, der
nur einem ganz friſchen Herzen offen ſtehet, miß-
gönnet ihn euren Töchtern nicht, ihr Mütter,
auch wenn ihr ſelbſt durch die Muttereitelkeit eu-
rer Mütter darum gekommen wäret, wenn das
Verlangen, euch früh bewundert zu ſehen, euch
Armen das gelobte Land der Liebe verſchloſſen ha-
ben ſollte, und eure erſte wirkliche Liebe nichts
weiter war, als matte Wiederholung des oft er-
neuerten Phantaſieſpieles, und eure Ehe nichts
weiter iſt, als ein Vertrag um der bürgerlichen


[324/0332]


Exiſtenz willen geſchloſſen. Wollt ihr aber, ihr
Mütter, hart ſeyn, und euern Töchtern das Pa-
radies der Liebe verſchließen, ſo erreicht ihr euren
Zweck am ſicherſten, wenn ihr eure Töchter vom
zwölften Jahre an, oder noch früher, ihren Leſe-
hunger aus den Leihbibliotheken nach Herzens-
wunſch befriedigen laßt, oder ſie ſelbſt mit Roma-
nen und Schauſpielen vom gewöhnlichen Schlage
fleißig verſorgt. „Aber, ſprecht ihr, Schauſpiele
und Romane ſind ja oft lehrreicher als Predig-
ten; warum ſollen die jungen Mädchen ſie nicht
zu ihrer Bildung und Beſſerung leſen?‟ — Zu
ihrer Bildung ſoll man ihnen aus allen Mei-
ſterwerken das zarteſte und ſchönſte auswählen,
und mit ihnen leſen, oder ſich das ſtrenggewählte
von ihnen vorleſen laſſen. Nun iſt aber keine
Gattung von Geiſtes- oder vielmehr von Feder-
produkten reicher an Ausſchuß oder Mißgut, und
ärmer an Meiſterwerk, als eben dieſe beiden Gat-
tungen, in welchen auch die Nachahmer der Nach-
ahmer immer noch von ſpätern Nachſchreibern be-
raubt werden, und wo an keine Originalität zu
denken iſt, wenn man die wenigen großen Namen


[325/0333]


der Männer ausnimmt, die uns in ſolchen Schrif-
ten zu denken gaben, und unſern Schönheitsſinn
ſich ſelber verſtehen und orientiren lehrten. Aus
dieſen wenigen Schriften wähle man für das jun-
ge bildungsfähige Mädchen das heraus, was nicht
über ſeine Jahre vorgreifend hinausführt; man
ſorge, daß ſich dieſes Wenige tief in die junge
Seele hineinſenke. Man laſſe ſie in ſolchen Gei-
ſtesprodukten nicht naſchend ſchwelgen; es werde
ihr als geſunde Nahrung ein mäßiges und beſchei-
den Theil gereicht oder vergönnt.

Zur Beſſerung leſen? O wehe dem jun-
gen Mädchen, das einer Beſſerung bedarf, wie
ſie aus dieſen Büchern, und überhaupt aus Bü-
chern zu erwarten ſtehet!

Ja, Emma, es gibt einen höchſten Licht-
punkt im Leben. Es iſt das Morgenroth
der erſten Liebe, wo alle Blüthen noch
friſch bethaut ſind, wo alle Sänger
der Lüfte dem Morgenrothe entgegen
jubeln, alle Sorgen des Tages noch


[326/0334]


tief im Schatten dahinten liegen; und
ſo ein Morgen, friſch und rein gelebt,
heiligt den ganzen Lebenstag. Lebe wohl,
Emma! Jn kurzem müſſen wir der Glücklichen
noch mehr zählen unter den Unſern.


Ein und achtzigſter Brief.
Wo ich heute anfangen ſoll, theure geliebte
Emma, das weiß ich wahrlich nicht. Was ich
Dir zu berichten habe — es muß Dein Mutter-
herz aufs innigſte bewegen, es muß darüber in nie
empfundener ihm ganz neuer Freude entglühen.

Deine Jda iſt ſehr, ſehr glücklich. Die beiden
Briefe von Clärchen und Bruno haben das Eis gebro-
chen. Sie wurden kurz zuvor, ehe ich ſie in meinem
vorigen einſiegeln wollte, laut vorgeleſen, als wir ei-
nes Abends alle verſammelt waren. Gleich nach-
dem ſie geleſen worden, ſchlug die Stunde der
Poſt: ich konnte alſo nichts mehr, als ſie einſie-
geln. Was ſie wirkten, berichte ich heute.


[327/0335]


Platov und Jda ſaßen ſeit langer Zeit zufällig
einmal wieder neben einander. Jda wie gewöhn-
lich ängſtlich befangen, Platov ernſt und finſter:
beiden war nicht wohl in dieſer mißbehaglichen
Nähe, aber es ſollte geleſen werden, und es war
kein Vorwand da, ſich zu entfernen. Woldemar
ſaß ihnen ſcharf blickend und unwillig gegenüber, als
ich die Briefe hervorzog und las. Das Unerwartete
darin wirkte wie ein Zauberſchlag auf alle, aber
wunderbar bewegt waren die drei. Jda ward bleich
und bebte auf ihrem Seſſel. Das junge Völkchen
ſtrömte hinaus in dem Garten, um ſich laut in
den Lüften auszufreuen. Jda wollte auch hinaus,
konnte aber nicht, kraftlos ſank ſie auf den Seſſel
zurück. Platov ganz ergriffen, ſprang auf, faßte
ſie bebend in ſeine Arme: Engel des Himmels,
Du darfſt nicht von uns ſcheiden! war alles was
der Überwältigte ſagen konnte. Du darfſt nicht,
oder ich ſterbe mit Dir, wenn Du ſtirbſt. — Wol-
demar hatte genug. Jda’s blaſſes Haupt hing an
Platov’s Schulter. Jhre ganze Geſtalt war eine
ſchöne Lilie. Platov ſchloß ſie feſt an ſich, als
wolle er ihr Leben einhauchen. Sein betender


[328/0336]


Blick richtete ſich von ihr zum Himmel, vom Him-
mel wieder zu ihr, uns andere gar nicht bemerkend,
und als ob niemand ſonſt außer ihr und ihm in
der Welt ſey. Sie erholte ſich. Matt richtete
ſich ihr Blick empor, bang und ſchüchtern ſah ſie
ſich in ſeinen Armen, und eine ſanfte Röthe über-
goß ſie ſchnell. Doch hatte ſie die Kraft nicht, ſich
loszuwinden. Er entließ ſie leiſe ſchonend, und
ſie erholte ſich immer mehr, und ſah’ uns alle mit
frommer Liebe an; mit gleicher Liebe, als ob wir
drei nur eine Perſon wären.

Platov näherte ſich ihr bebend wieder und er-
griff ihre Hände, die ſie ohne Weigerung nehmen
ließ. „Und wenn Du ins Leben wirklich zurück-
gekehrt, willſt Du für den leben, der ohne Dich
nicht mehr ſeyn kann? Willſt Du meinem Leben
ſeine verlorne Bedeutung wiedergeben?‟ — Jda
ſah ihn mit ſonderbar ſtillem Lächeln an. „O ſprich
nur ein einzig Wort, mir dieſes fromme Lächeln
zu deuten. Willſt Du für den leben, der außer
Dir nichts mehr am Leben hat noch will? Kannſt
Du, willſt Du ihn ganz hinnehmen, Dich ihm


[329/0337]


hingeben? — Sie barg ihr Haupt an ſeiner Bruſt,
und ſtammelte ein leiſes Wort. Und jetzt erſt
wurden ſie mich und Woldemar gewahr. Platov
that einen ſcharfen Blick auf Woldemar. Wolde-
mar trat näher, faßte beider Hände, und ſagte
mit ſtarker aber etwas wankender Stimme: im
Namen meines Vaters, der immer ein gerechter
Mann war, gebe ich Dir das herrlichſte Juwel
unſerer Familie. Niemand als mein Wohlthäter
durfte dies Kleinod erhalten, hätteſt Du es ver-
ſchmäht, Platov, ſo hätteſt Du einen Undankba-
ren gemacht; ich hätte alle Deine vorige Liebe,
Deine Großmuth mit Haß vergolten. Mir dünkt,
ich fing ſchon an, den Mann zu haſſen, der einſt
mein Abgott war, als es ſchien, daß Jda Dir
gleichgültig geworden. Bruder! Bruder! riefen
Platov und Jda. Er flog an ſie, und beide zogen
ihn in die ſeligſte Umarmung, die jemals drei
Menſchen vereint. Jch ſtand in ſprachloſen Ge-
fühlen verſunken. Woldemar näherte ſich mir.
Biſt Du ſo mit Deinem Woldemar zufrieden?
Hab ich es recht gemacht? „Wohl haſt Du es recht
gemacht!‟ Jda und Woldemar traten zu mir.


(42)
[330/0338]


O Deinen Segen! Jn Deinem Segen empfangen
wir den des Vaters und der Mutter zugleich. Wir
umſchloſſen uns alle. Dann eilten wir hinaus ins
Freie. Platov nahm Jda am Arm, und beide
wandelten ſelig dahin. Von meiner Hand dies-
mal nichts mehr. Die Glücklichen mögen ſelbſt
reden, wenn ſie können.


Zwei und achtzigſter Brief.
Wir reiſen nun für diesmal nicht weiter in die
Schweiz hinein, ſondern kehren auf das baldigſte
zu den Neuenburgern nach Genf zurück. Mein
Herz hat nun volle Genüge. Jetzt wäre Sterben
das Schönſte, wenn nicht das Kind mich aufs neue
mit ſtarken Banden ans Leben feſſelte. Meine
Sehnſucht nach Seraphine wird täglich unbezwing-
licher, und das hat mit für unſere Rückkehr ent-
ſchieden. Wenn das Wie der Exiſtenz ſo über-
ſchwenglich glücklich iſt, dann kommt auf das Wo
überhaupt nur wenig an. Und was brauchen dieſe


[331/0339]


ſeligen Menſchen der Reiſe? glücklicher können ſie
doch einmal nicht mehr werden. Stille Ruhe,
damit ſie ihres Glückes ganz froh werden, iſt al-
les, was ſie bedürfen, und dieſe finden ſie am
beſten in unſerer jetzigen Heimath. Auch iſt noch
einer unter uns, dem im Jnnern das gewaltigſte
Verlangen tobt, den ſein Magnet unwiderſtehlich
nach Genf hinzieht. Jetzt iſt an kein Warten auf
der Eltern Ankunft mehr zu gedenken. Die
Schleuſen ſind aufgethan, die brauſende Fluth
bricht hindurch. Wenn wir nicht bald von
Zürich abreiſen, ſo müſſen wir einem Deſerteur
nachſetzen. Woldemar will und kann nicht mehr
warten. Dem Platov würde in der Fülle ſeiner
Freude das Mentorliche Ermahnen zum Gedulden,
zum Warten übel anſtehen. Auch treibt er ſelbſt
mit aller Gewalt, ſeinen Woldemar ans Ziel zu
bringen. Das brüderliche Verhältniß unter bei-
den gehört zu den ſchönſten, ſo es auf Erden ge-
ben kann.

Wie Jda lieben würde, das ließ ſich im vor-
aus beſtimmen. Die Liebe hat ganz ihren Cha-


[332/0340]


rakter angenommen. Jetzt, da die Sehnſucht ih-
res Herzens ſo ſchön geſtillt iſt, iſt auch alle lei-
denſchaftliche Heftigkeit fern von ihr. Sie liebt
mit der ſtillen Jnnigkeit einer ganz befriedigten
Seele, verloren in dem Erwählten, und doch voll
Ruhe, ſo wie höhere Weſen lieben müſſen. Von
Platov wird ſie mit dem heftigſten Jugendfeuer
vergöttert. Und wenn er mit bebendem Entzücken
vor ihr ſteht und ſie unverwandt anſchaut, als
wolle er in ihrem Anſchauen vergehen, ſo blickt
ihr ſchönes Auge halb von der ſchattenden Wimper
beſchützt nur ſchüchtern zu ihm auf, und ſenkt ſich
bald wieder. Oft ſcheint ihr ſinnender Blick zu
fragen: bin ich es denn wirklich die ſo überſchweng,
lich geliebt wird? Warum bin denn ich ſo ſelig?
„Was iſt es denn an oder in mir, das den Pla-
tov ſo hingeriſſen?‟ fragte ſie mich kürzlich.
Jch kann ja ſeine Liebe nicht begreifen. Es iſt
nichts Einzelnes in oder an Dir, meine Jda; es
iſt Dein ganzes eigenes Selbſt, das ſein Jnneres
befriedigend ausfüllt. Unbegreiflich, ſagte ſie.
Wie er mich ſo ganz erfüllt, das kann ich begrei-
fen. Jch hätte durch mich allein nicht beſtehen


[333/0341]


können; aber er war ja ohne mich ſo reich in ſich
ſelbſt, was konnte die arme Jda noch ſeinem We-
ſen hinzuthun? — „Oel in die Flamme ſeines
innern Lebens, die ohne Dich ſich bald verzehrt
hätte,‟ — ſagte Platov, der im Hereintreten
das letzte gehört was Jda geſprochen.

Seit den glücklichen vierzehn Tagen, da ſich
ihr Schickſal ſo entſchieden, beſchäftigt Jda ſich
in den meiſten Stunden beſonders Morgens ganz
wie zuvor, da wir zu Hauſe waren, oder auf der
Reiſe einen Stillſtand machten, beſonders ſetzt ſie
das Zeichnen fort. Platov hat ihr für die Zu-
kunft eine Reiſe mit ihr nach Jtalien verheißen,
um ihren Kunſtſinn zu vergnügen. Jeden Mor-
gen zeichnet ſie zwei Stunden, während welcher
Platov ihr vorlieſ’t oder ſie durch Erzählung von
ſeinen Reiſen unterhält. Jn einem Zimmerchen
ganz mit Weinreben überhangen, ſitzen beide.
Oft kommt Woldemar zu ihnen hineingeſtürmt und
beſchaut ſie beide, und es durchzuckt ſein ganzes
Weſen. Dann will er fort nach Genf und will ſich
nicht länger halten laſſen. Und wir müſſen fort,


[334/0342]


und dürfen den Armen auf keine zu harte Probe
ſtellen.

Von Mathilde und Hertha, wie von Elvirens
Töchtern ſagte ich Dir lange Zeit nichts. Clär-
chens Abweſenheit und Jda’s häufiges Verſchwin-
den aus dem Schweſterkreiſe (denn Platov hält
ſie viel umlagert), würden Mathilden ein peinli-
ches Alleinſeyn verurſachen, wenn ich nicht hier,
wie überall, wo wir raſten, eine gewiſſe Lebens-
ordnung eingeführt. Wir beſchäftigen uns ſehr
regelmäßig, und Mathilde hält ſich gern zu mir.
Wohl kann ſie ſich an Jda’s Freude recht ſchwe-
ſterlich mitfreuen, und Jda verdoppelt in den
Viertelſtunden, die ſie mit einander ſind, ihre
Liebe zur Geſpielin ihrer früheſten Jugend. Aber
Mathilde begnügt ſich auch fröhlich damit, und
bleibt ruhig und ſelbſt genügſam. Auch noch kein
Fünkchen des Verlangens nach einem ähnlichen
Glücke ſcheint ſich (ſoll ich ſagen in ihrer kälteren
oder lieber ihrer noch ſchlummernden Natur?) zu
regen. Hertha weiß oft nicht, wo ſie nun mit
ihrer armen kleinen Perſon hin ſoll. Der Bru-


[335/0343]


der iſt fort, Clärchen auch, Jda iſt für ſie ſo gut
als abweſend. Jch gebrauche dieſe Veranlaſſung,
ſie in ſich ſelbſt mehr hineinzuführen, und ſie auf-
merkſam zu machen, wodurch ſie ihre innere Leere
ausfüllen könnte. Wenn Hertha jetzt nicht ver-
ſtändig würde, und nicht Stetigkeit zum Aushar-
ren bei irgend einer Sache bekäme, ſo wäre das
ſehr ſchlimm, da ſich ihr jetzt das Gefühl ſo ſtark
aufdringt, wie wenig es tauge wenn man die Lu-
ſtigmacherey als Beruf treibt. Ja, Tante, ich fühle,
daß Du Recht haſt, ſagte ſie geſtern, tadle mich
nur immer, ich bin eine gar leere Haut, und habe
mich ſelbſt ſo wie ich da bin, am wenigſten gern.
Mathilden habe ich aufgegeben, täglich ein Paar
Stunden mit ihr zu leſen. Dann gebe ich ihr
eine von meinen Morgenſtunden, in welcher ich
Goldſhmit’s Geſchichte der Römer mit ihr leſe.
Nach jeder Lekzion muß ſie mir einen Aufſatz ma-
chen, den ich nachſehe und korrigire. Dieſes Stu-
dium ſcheint ihr Freude zu geben. Auch Jda und
Mathilde hatten im vorigen Jahre große Luſt
daran. So lange bis ein Buch exiſtirt, das
junge Mädchen unter dreizehn Jahren zur Vor-


[336/0344]


bereitung auf das eigentliche Studium der Ge-
ſchichte dienen könnte, müßte billig jede Erziehe-
rin einen Schatz von Thatſachen ſich eigen machen,
aus welchem ſie ihren Zöglingen beim Spatzieren
oder Arbeiten mittheilte. Dies muß hinreichen,
bis der Geiſt zu der Reife gekommen iſt, wo er
eines Überblickes über das Ganze der Geſchichte
fähig geworden. Für die Jugend unſers Geſchlech-
tes kann die Geſchichte nicht ſorgſam, nicht zart
genug behandelt werden.

Jn drei Tagen reiſen wir von hier. Wie ich
Platov und Jda in Bewegung bringen werde,
mögen die Unſterblichen wiſſen; denn beide wollen
aus dieſem erſten Schauplatze ihrer Liebe nicht
hinweg. O nur noch ein Paar ſelige Tage laßt
uns hier, ſagte Platov — und Woldemar erwie-
derte — ich, dem’s unter den Sohlen brennt,
der ſoll hier ſtille auf euch warten? oder ſoll er
das Morgenroth ſeiner goldenen Zeit ohne uns
begrüßen — Und kann der Mentor das verant-
worten, ſeinen Telemach ſo ins Feuer zu jagen?
ſoll er ihn nicht zügeln, damit er nicht zu tief


[337/0345]


hineinrenne? — Aber der Arme iſt ſelbſt an Hän-
den und Füßen gebunden. — „Nun wir müſſen
fort, laſſen Sie nur aufpacken, und ſagen Sie’s
den beiden glücklichen Menſchen, wenn’s Zeit iſt,
in den Wagen zu ſteigen.‟ Das ſoll geſchehen.
Und wirklich überläßt der ſonſt ſo rüſtige Platov
mir und Woldemar jetzt alles, und ſitzt mit ſei-
nem Täubchen in der einſamen Weinlaube, als
ob es außer ihnen beiden nichts Lebendes mehr
auf Erden gäbe. „Halten Sie doch, lieber Pla-
tov, ehe wir reiſen, dem ungeſtümen Woldemar
noch eine Vorleſung über Geduld und Mäßigung,
damit er das zarte Herz nicht zertrümmere, das
er ſtürmend zu erobern eilt.‟ Ja, ja ich will’s
ihm noch heute beweiſen, daß er verſtändig ſeyn
muß, für zwei, nemlich für ſich und ſeinen Men-
tor, den alle Verſtändigkeit und alle Weisheit
verlaſſen hat. Schicken Sie ihn mir nur gleich
her, doch nicht gleich, lieber heute Abend, wenn
meine Sonne untergegangen, wenn Jda ſchläft.

Du ſiehſt, meine Emma, was Dein Töchter-
lein vermag — welch ein Jünglingsfeuer ſie in


(43)
[338/0346]


dem Herzen eines Mannes entzündet, der allen
Klippen und allen Sirenen der Jugend ſchon vor-
beigeſchifft war. Lebe wohl, Emma. Der Kin-
der Briefe müſſen Dein Herz von Freude faſt trun-
ken machen.


Drei und achtzigſter Brief.
Seit acht Tagen ſind wir wieder in Genf. Dir
die neuen Szenen der Luſt zu malen, iſt mir faſt
unmöglich, auch berufe ich mich auf die Briefe
der Jntereſſenten ſelbſt. Nur ſo viel: Unſere
Betty nimmt ihr Glück vom Schickſale mit einer
Würde an, die Dich und Deinen Gemahl ent-
zücken müßte, wenn ſie ſich in Briefen ſo äußern
könnte, wie in ihrer ganzen Perſon. Der ſtolze
Woldemar iſt ſo demüthig, ſo ſanft, daß man
ſagen möchte, beide hätten ihre Perſönlichkeiten
gegen einander ausgetauſcht. Wo die ſtille ſchüch-
terne Betty einen ſolchen Muth hergenommen,
iſt ſchwer zu deuten. Auch iſt Betty, ſeit wir ſie


[339/0347]


nicht ſahen, ſehr ſchön geworden. Es ſind Roſen
auf ihren zarten Wangen entblühet, unter den
Lilien, die ſeit dem Tode der Mutter, und faſt
immer allein da blüheten. Bis hieher hatte ich
geſchrieben, da kommt Betty, und bringt mir
dieſe ihre Einlage an Dich und Deinen Gemahl
mit einem Anfange und einer Nachſchrift von
Woldemar.

Meine theuren Eltern!

Euer Sohn iſt der glücklichſte Menſch auf Got-
tes weiter Erde. Sagen und ſchreiben läßt ſich
ſo etwas nicht. Jch könnte den Himmel ankla-
gen, daß er mir zu ſo viel Seligkeit das Herz
nicht weit genug erſchaffen, es iſt, als müßt’ es
zerſpringen. Könnt’ ich zu Euch fliegen, ſo würde
mein Verſtummen Euch alles ſagen. Aber Betty,
meine Seele, mein Geiſt, mein Herz, mein Or-
gan ſoll für mich reden. Auch wird es Betty kön-
nen, denn ſie liebt nicht ſo heiß, und doch viel-
leicht noch heißer, nicht ſo tief, und doch — noch
tiefer — o ich weiß nicht, was ich ſagen will,
nur das weiß ich, Betty liebt ſchöner, inniger,


[340/0348]


beſſer, größer, edler als ich. Denn hat ſie mich
nicht mit dem blaſſen Angeſichte, mit ihrem ſtillen
ſich verzehrenden Herzen früher geliebt, als ich’s
wußte, als ich’s ahnen konnte, als ich die Groß-
muth ſolcher ſtillen Liebe erkennen konnte? Sie
wollte, ſich aufopfernd, ſich willig in’s Grab legen,
wo ihre Mutter ſchläft, weil ſie Eure Geſinnung
nicht kannte, und ohne Euren freiwilligſten Se-
gen wollte ſie die Liebe des Menſchen nicht, der
doch nur ganz allein in ihrer Seele wohnte. Sa-
ge ſelbſt, Du Heilige, iſt es nicht ſo? — Hier
nimm die Feder Deines allzutrunkenen Freundes,
ich kann nicht mehr!

Betty an Woldemar’s Eltern.

Und werde ich es denn können, würdigſte El-
tern! Jhr edler Sohn hat alle Verſchanzungen ei-
nes Herzens niedergeriſſen, welches ſchon einſam
und unglücklich ſeyn gelernt hatte. Aber was ſage
ich unglücklich? Jch war es nicht. Jch war ent-
ſchloſſen dem frühen Tode mein welkendes Leben
als ein freiwilliges Opfer hinzugeben, damit Jhr
treflicher Sohn weder in Jhrer Liebe noch auf ſei-


[341/0349]


ner Bahn zum Glücke gefährdet werden möchte,
und wenn ja in ihm ein Fünkchen des Wohlgefal-
lens an der Pfarrerstochter in früher Jugend ent-
glommen wäre, daß es ſobald als möglich wieder
verlöſche. Sehr anders iſt nun freilich alles ge-
kommen. Sie wollen — und wollten es frühe —
ſo hör’ ich von dem Manne, der das große Herz
Jhres Sohnes gebildet hat. — Sie wollen das
Pfarrermädchen als einen nicht unwerthen Zweig
ihrer Familie einimpfen! Wohl! die Liebe Jhres
Sohnes gibt mir Stolz und Kraft alles zu ſeyn,
was Sie von mir erwarten. Von einem ſolchen
Jüngling erkoren zu ſeyn, das gibt Muth zu al-
lem was herrlich und würdig iſt. Auch habe ich
an Jda eine Schweſter, deren Bild wie in einer
Glorie mir immerwährend vor der Seele ſchwebt,
und das ſich ja endlich in mir abdrücken muß. Aber
wann werde ich endlich ſo glücklich ſeyn, die bei-
den von Angeſicht zu ſehen, welche den großherzig-
ſten Jüngling Sohn heißen? Theure Eltern! nur
das fehlt uns zum Himmelreiche noch, welches
zwei ſelige Paare mit allen ſeinen Freuden jetzt
überſtrömt. Mein Vater — o ich bin ſehr glück-


[342/0350]


lich, dieſes Vaters Tochter zu ſeyn! — mein
Vater brennt von Verlangen, die Eltern dieſes
Sohnes zu ſehen, der nun auch ſein Sohn iſt,
und den er als Knaben ſchon väterlich geliebt.
Mein Vater brennt von Sehnſucht, ſich — wie
ſoll ich das nun ausdrücken? — ſich zu rechtferti-
gen? — nein, das iſt nicht das rechte Wort; aber
woher nehme ich ein anderes? — ſich und die ganze
Sache Jhnen zu zeigen wie ſie wirklich iſt, und
daß es nicht bei ihm ſtand, eine Liebe zu hindern,
die uns allen unbewußt, ſchon in früher Jugend
entglomm, und mächtig geworden war, zur Treue
bis in den Tod, ehe wir ſie uns ſelbſt nur geſtan-
den. Ohne Jhre Zuſtimmung, das weiß ich, hätte
mein ſtolzer herrlicher Vater die ſeinige nie ge-
geben. Sterben konnte er ſein Kind ſehen, aber
nicht verſchmäht noch verachtet. — Verzeihung,
theuerſte Eltern, daß ich eines Falles nur erwäh-
nen konnte, der bei Jhnen nicht möglich war; aber
wir kannten Sie damals nicht ſo, wie Sie uns
jetzt bei dieſer neuen Eröffnung erſchienen, und
wie ich Sie beſonders jetzt durch Jhren Sohn er-
kenne. Mein ganzes künftiges Leben ſoll nun auch


[343/0351]


in reinem hingebenden Vertrauen zu Jhnen dahin
fließen. Nur Woldemar und Jda ſollen mir das
Vorrecht ſtreitig machen können, Sie von allen
Menſchen auf Erden am treueſten zu lieben.

Auch ſind Woldemar und ſeine Betty eins wor-
den, ſich ohne alles Murren Jhren Verfügungen
zu unterwerfen. Beſtimmen Sie, wie viele Jahre
Woldemar noch reiſen, welche Proben er noch be-
ſtehen ſoll, ehe wir dieſen Vorhimmel verlaſſen.
Sind wir nicht überglücklich, ſo von einander ge-
wiß zu ſeyn, wie es vielleicht noch nie zwei Men-
ſchen waren? Wir ſind beide noch jung. Ein gan-
zes Leben voll Liebe und Hoffnung liegt vor uns.
Wir wünſchen, wir wollen und hoffen nichts,
als einander immer ſchöner und ſchöner zu lieben,
und dazu brauchen wir nichts als — das Leben
ſelbſt. Was könnten wir auch noch brauchen, jetzt
da der Himmel ſelbſt und alle ſeine Heiligen und
eine ſehr ſelige — meine vorangegangene Mutter —
durch den Beifall der Eltern meines Woldemar
ihren Segen über uns geſprochen? Was fehlt uns
denn noch? — — Möge Woldemar nun noch rei-


[344/0352]


ſen, wann und wohin er ſoll: Betty iſt nicht allein.
Die Gewißheit ſeiner Liebe, welche mir tief im
Herzen wohnt, iſt die einzige Geſellſchaft deren
es bedarf. Rufen ſie alſo den Geliebten immer
ab; er nimmt ſein großes treues Herz mit ſich, und
meines dazu, und keine Zeit und keine Entfernung
können fortan uns trennen. O rufen Sie ihn zu
ſich, theure Eltern, daß er Jhnen alles, alles ſage,
wie ſo gar ſelig wir ſind, und daß auch die arme
Betty wieder zu ſich ſelbſt komme; denn Wolde-
mar hat ſie ihr ſelbſt entwendet. Sie muß doch
ihr überſchwengliches Glück faſſen lernen, und da-
zu muß ſie allein ſeyn, d. h. ohne Woldemar, deſ-
ſen Nähe ſie immer mehr ſich ſelbſt entrückt. Und
er iſt doch ſo ſanft, ſo demüthig, und wirbt täg-
lich immer wieder von neuem um das Herz des ihm
ganz eigenen Mädchens. Ruſen Sie ihn zu ſich,
daß Betty ſich ſelbſt erſt wieder finden möge, um
ſich ihm von neuem zu ſchenken. Und o! laſſen
Sie ſich endlich mit den ſchönſten Banden ins Va-
terland zurückziehen. — Wir wollen einen Kreis
der Liebe um Sie ſchließen — auf Erden muß es
keinen ſolchen mehr geben.


[345/0353]


Woldemar fährt fort:

Ja, liebe Eltern, laßt euren Sohn zu euch
kommen, auf daß er ſein Glück beſſer trage, und
darin nicht erliege; oder ſchickt ihn auf irgend et-
was Großes etwas Schweres aus, damit er ſein
Kleinod erringe. Nur noch 2 — 3 ſchöne Minu-
ten, d. h. Monate muß er aus dieſem Freuden-
kelche trinken, um ſeines Glückes ganz inne zu
werden: dann ruft ihn ab, daß er deß alles werth
werde — o Thor, der ich bin! wer kann denn ei-
nes ſolchen Freudenhimmels je werth ſeyn?

Lebet wohl!

Euer Woldemar.


Jch, meine Emma, ſetze heute nur noch weni-
ges hinzu, damit unſer Briefpaquet ſchnell abge-
hen könne, und Du der höchſten Mutterfreuden ſo
früh als möglich theilhaftig werdeſt. Nur das
noch, liebe Emma, und Sie, beſter D —: kommt
bald zurück! Das Leben iſt kurz, und ſolche Freu-
den wollen genoſſen ſeyn. Eilt, ihr Theuren, zu-
rück zum Vaterlande! Was kann der Schauplatz


(44)
[346/0354]


der Ehre geben, das mit dem Verluſt eines ſolchen
Genuſſes nicht allzutheuer erkauft wäre!

Auch glaube ich wirklich, daß es ſehr gut wäre,
wenn Woldemar noch ein Jahr auf Reiſen, oder
auf irgend einen Geſchäftsauftrag ausginge, ehe
er ſich mit Betty auf immer verbindet. Eine all-
zufrühe Ehe iſt für ein recht dauerndes Glück in
derſelben nicht ſehr günſtig. Betty iſt 19 Jahre,
Woldemar 22 Jahr alt. Betty wendet dann das
Jahr noch zu ihrer Ausbildung an, und Wolde-
mar kommt über die ſtürmiſche Zeit des Lebens
noch zwölf Monate weiter hinaus. Könnt Jhr
unſerm großen Wunſche eines Wiedervereins noch
nicht willfahren, bleibt Jhr noch in K —, und
will Dein Gemahl ſeinen Woldemar in die Ge-
heimniſſe der Diplomatik eingeweihet wiſſen: un-
ter wem könnte das beſſer geſchehen, als unter
dem Vater? Laßt ihn dann ein Jahr wenigſtens
bei Euch bleiben. Was Jhr auch entſcheidet, laßt
es nur bald entſchieden ſeyn. Vergeßt aber bei
Eurer Entſcheidung nicht unſer aller Sehnen nach
Euch. Lebe wohl! Von Seraphinen habe ich ſo


[347/0355]


lange geſchwiegen; in meinem nächſten Briefe er-
ſcheint ſie wieder.


Vier und achtzigſter Brief.
Seraphine hatte ihr Mütterchen nicht aus dem
Herzen verloren, wie ich halb und halb fürchtete.
Clärchen und Betty theilten bis zu unſrer Ankunft
die Beſorgung des Kindes, und trugen ſehr zarte
Sorge, das Flämmchen Liebe für die Abweſende
zu nähren, und mein Andenken hell und lebendig
im Kinde zu erhalten. Jmmer bei den froheſten
Veranlaſſungen, in den ſchönſten Momenten des
Tages, nannten ſie ihr meinen Namen. Bei al-
lem, was das Kind freute, bezogen ſie ſich auf
mich, und was ihr ſchönes aufgeſpart werden
konnte zu meiner Wiederkunft, ward an dieſe
Wiederkunft geknüpft, ſo daß des Kindes Ver-
langen täglich wuchs. Daß dies alles nicht Kunſt-
griff war, ſondern aus der innigen Liebe dieſer
beiden zu mir ganz natürlich hervorgehen mußte,


[348/0356]


brauche ich nicht zu erinnern. Endlich hielten
unſere Wagen vor der Thür, als das Kind mit
Bruno im Garten war. Alles flog im wilden
Freudentaumel durch einander, als wir ausſtiegen.
Meine Sinne waren verwirrt, und ſo ſehnlich
mich nach dem Kinde verlangt hatte, ſo ſahe ich
es doch nicht, als es mitten unter uns ſtand, bis
es ſchmerzhaft weinend rief: Seraphine iſt auch
da, Mutter Seraphine auch küſſen! Bruno hob
es zu mir in die Höhe: Mutter, Mutter wieder
da! rief die Kleine, und klammerte ſich feſt an
mich. Mutter, ſüße Mutter iſt ſo lange weg ge-
weſen! Nun Mutter nicht mehr wegreiſen. Se-
raphine will Mutter immer feſthalten, ganz feſt.
Seraphine Mutter ſo lieb hat! — Sie beſchrieb
mit dem Fingerchen einen gewaltigen Kreis, um
das Maaß ihrer Liebe zu bezeichnen. Und nun
lief ſie hin, und holte ihre Puppe, und dann die
Blumen, die ſie auch heute, wie alle Morgen,
friſch auf meinen Tiſch gelegt. Dann zog ſie mich
gewaltſam fort in den Garten, um mir zu zei-
gen, was da ſeitdem aufgeblühet, und dann klet-
terte ſie wieder an mich hinauf, als ich von ſo


[349/0357]


viel Freude überwältigt, mich ſetzen mußte, küßte
mir die naſſen Augen, und klammerte ſich immer
feſter an mich! Nein, du holder Engel, ich ver-
laſſe dich nicht wieder. — Was ſind alle Granit-
rieſen der Schweiz mit ihrem ewig grauen Schei-
tel, was alle Wunder der Natur gegen ein Herz
voll ſüßer reiner Liebe! — Jch wollte nun hin-
aus, und Ordre geben, daß ausgepackt würde,
und wollte ſelbſt holen, was ich Seraphinen mit-
gebracht. Aber ſie hielt mich feſt umklammert und
ſagte: Nein, nein, ich nichts haben will; Mut-
ter hier bleiben. Jch nahm ſie auf, trug ſie auf
meinen Armen in den Garten, und ließ mir alles
zeigen, und alles erzählen, was ſie nur wollte.
Nun erzählte ſie mir auch, daß Bruno die Cläre
lieb habe, und ihr alle Tage ſchöne Blumen ſchen-
ke, und ihr alle Morgen eine Roſe in’s Haar
ſtecke, und daß der Herr Pfarrer Seraphine lieb
habe, und ihr von einem Vater erzählt, der ſehr
freundlich ſey, und alle Blumen wachſen laſſe,
und den Regenbogen gemacht, und die Sonne,
und den niemand ſehen könne, der aber alle Men-
ſchen lieb habe, und beſonders die Kinder, wenn


[350/0358]


ſie artig wären. Es kam der Pfarrer mit Bruno
auf uns zu, indem das Kind ſo plauderte. Zür-
nen Sie mir nicht, theure Freundin, daß ich Jh-
nen bei dem Kinde alſo vorgegriffen, ſprach er,
mich ein wenig abwärts führend. Die Kleine
ſah mich oft in dem Garten bei den Blumen
ſtehen bleiben, oder den Regenbogen betrachten.
Vor einigen Tagen reichte ſie mir das Händchen,
und ſagte: im Garten ich den Herrn Pfarrer et-
was fragen will. Jch ging mit ihr hinaus. Sie
führte mich an eine hohe Lilienſtaude, die ſie zum
erſtenmale blühend ſah, blieb daran ſtehen, und
ſagte: Wer hat die Blume gemacht? — Die Blu-
me iſt gewachſen, und in dieſer Nacht aufgeblü-
het, war meine Antwort. Jndem ſah ſie den
Regenbogen an, der vor uns im Oſten ſtand, und
fragte weiter: iſt der Regenbogen auch gewach-
ſen und aufgeblühet? Nein, mein Kind. Wo iſt
denn der Regenbogen hergekommen? Jetzt iſt der
günſtige Moment zum erſten Eindrucke da, dacht’
ich, und ſtand nicht länger an, ihr zu ſagen, was
ſie Jhnen ſehr getreu wieder erzählt. Finden
Sie es nun jetzt noch zu früh, ſo vergißt das Kind


[351/0359]


dieſe erſte Jdee noch wieder, wenn Sie nichts
weiter hinzuthun. Nein, mein Guter, dieſer erſte
Eindruck ſoll nicht wieder verlöſchen, und wenn
ich ihn auch nur als ein ganz ſchwaches Fünkchen
unter der Aſche ſchlafend noch erhalten kann. Leiſe
will ich den heiligen Funken decken, daß er nicht
erſticke. So oft Seraphine mich etwas der Art
mit wirklichem Verlangen fragt, thue ich ein
Wörtchen mehr hinzu. — Habe ich’s doch auch an
Jda erprobt, wie wohlthätig die frühen Eindrücke
auf ein ſolches Gemüth wirken. Seraphine kam
wieder gelaufen, mit dem Bruno an der Hand, in-
dem ſie ihn herbeizog und ihn anklagte. Bruno
mir nicht ſagen will, wie der Vater heißt, der die
Sonne gemacht hat? — den Namen, liebe Se-
raphine, dürfen wir nur dann ausſprechen, wenn
wir recht fromm waren, ſagt’ ich. Biſt Du heute
immer brav geweſen? nicht immer, ſagte ſie trau-
rig. Nun ſo nenne ich Dir den Namen heute
nicht. Jch will Dir aber Blumen ſchenken, die
der unſichtbare Vater hat aufblühen laſſen, damit
Du Dich recht freuen mögeſt; er ſieht es ſo gerne,
wenn alle ſeine Kinder fröhlich ſind.


[352/0360]


Seraphinens Heftigkeit kann mir aber oft recht
bange machen für ihre Zukunft. Jch glaubte an-
fangs, dieſe wäre bloß Nachlaß ihrer Krankheit,
aber ſie zeigt ſich immer mehr als Eigenthümlich-
keit ihrer energiſchen Natur. Seit ſie mich wieder
hat, iſt ihre Liebe zu mir faſt allzuheftig. Sie
will mir gar nicht mehr von der Seite weichen.
Die Äußerungen dieſer Liebe ſind vom Eigenſinn
oft nicht zu unterſcheiden. Es iſt dies eine arge
Klippe der Erziehung, woran die beſten Mütter
um ſo leichter ſcheitern, je tiefer die Liebe als Grund-
prinzip ihres Seyns in ihnen gewurzelt iſt. Auch
Deine Freundin fürchtet ſich, ihre pädagogiſche
Vernunft an dieſer Klippe ſcheitern zu ſehen.
Wehe thut es jedem Herzen, auch dem kindlichen,
ſich ein Übermaß von Liebe Schuld geben zu laſſen.
Und nicht ſelten erzeugt zurückgegebene Liebesäuße-
rung Bitterkeit in der Kinderſeele. Und doch —
wer kann ein ſolches Herz immer befriedigen? und
wer darf das, wenn es mit Eigenſinn ſeine An-
ſprüche auf uns jeden Moment geltend machen will!
Neulich Morgens kam das Kind an meine Thüre,
um mir Blumen zu bringen, und wie immer durch


[353/0361]


dieſe ſich den Weg zu mir zu bahnen, und ſich mei-
ner ganz zu bemächtigen — ich hatte einen höchſt
dringenden Brief eilig zur Poſt zu fördern. Es
war mein letzter an Dich, liebſte Emma. Meine
Thüre war von innen verriegelt, weil ich auch kei-
nen Augenblick geſtört werden durfte, wenn der
Brief noch mit der nächſten Poſt abgehen ſollte.
Seraphine klopfte an, und rief: Mütterle mach’
auf, Seraphine Blumen bringt. Jch kann nicht,
liebes Kind, ich muß ſchreiben. Bitte, bitte!
aufmachen! Seraphine nur Blumen bringen, nur
einen Kuß geben! — Jch ließ mich erweichen, ich
machte auf. Sogleich war ſie hinten auf meinem
Seſſel, umklammerte mich, zerküßte mir das Ge-
ſicht, wollte mich mit den Blumen ſchmücken, und
mich ganz nach Herzensluſt handhaben. Jch nahm
ſie herunter vom Stuhl, und ſagte: Du mußt
jetzt wieder gehen, mein Kind. Sie umklam-
merte mich feſter und rief muthwillig: Seraphine
doch nicht weggeht. Die Zeit verſtrich, ich ſchellte.
Die Liſel kam, und ich ſagte ihr, ſie müſſe das
Kind jetzt hinwegnehmen. Die Kleine brach in
ein entſetzliches Geſchrey aus. Jch ſiegelte meinen


(45)
[354/0362]


Brief eilig, gab ihn zur Beſorgung, und gebot
der Liſel mit Seraphine in den Hof zu gehen, und
nicht eher wieder zu kommen, als bis fie ganz ſtill
und artig ſey. Die Kleine ſchrie noch heftiger,
aber es blieb bei dem geſagten. Erſt nach einer
Viertelſtunde kam die Liſel mit ihr wieder, und
nun war das Kind zwar ſtill und freundlich, aber
ein wenig ſcheu vor mir. O wie mich das ſchmerzte!
Es verſteht ſich, daß ich vom Fenſter die Liſel
und das Kind genau beobachtete. Entſchloſſen war
ich von dieſem Augenblicke an, feſter als je, was ich
an Geiſtes- und Gemüthskraft habe, ganz dem
Kinde zu widmen, und faſt ausſchließend dafür zu
leben. Aber ſich von dieſer Liebe nicht beſtechen zu
laſſen, dies Kind nicht zu verziehen. — Wahrlich
es iſt kein Leichtes, wenigſtens für mich nicht.

Vom Schreiben, ſo wie von allen Beſchäftigun-
gen, wobei ich Seraphine entfernt von mir halten
muß, werde ich mich einſtweilen losſagen, bis die
Kleine ſo weit iſt, daß ſie ſich an meiner Seite
ſelbſt beſchäftigen kann. Gern nähme ich auch für
dies Kind noch eine Geſpielin gleichen Alters,


[355/0363]


wenn mich dies nicht immer tiefer und tiefer ins
Erziehungsgeſchäft verflöchte. So lange wir hier
ſind, und Hertha und Mathilde und Elvirens
Töchter mit uns leben, braucht es der Geſpielin ſo
ſehr nicht, aber wenn das Häuflein ſich erſt zer-
ſtreut hat, dann wird meine Kleine zu einſam.
Dann bin ich es ihr und mir ſchuldig, ihr zur Kin-
dergeſellſchaft zu verhelfen, mit welcher ſie ganz
als Kind ſpielen und ihrer Kindheit froh werden
könne. Doch für jetzt ſey das dem Schickſal noch
ganz anheim geſtellt, welches mit dieſem Kinde
überhaupt gar eigene Wege nimmt. Sobald mir
dieſes eins anweiſet, das durch ſeine Natur Se-
raphinen keine Gewalt anthun, und in deſſen
Nähe ſie ſich frei entwickeln kann, nehme ich eins
auf, aber ſuchen will ich es nicht.

Eine Stelle in einem Deiner letzten Briefe hat
mich ſehr aufmerkſam gemacht. Es iſt nemlich die,
wo Du mir ſagſt; daß Du von meinen Anleitun-
gen zur Behandlung Deiner jüngern Kinder nicht
den uneingeſchränkten Gebrauch machen, und dem
aufgeſtellten Beiſpiel meiner Ausübung dieſer


[356/0364]


Grundſätze bei weitem nicht ſo unbedingt folgen
könneſt, als Du Dir feſt vorgeſetzt, daß Deine
Verhältniſſe es Dir oft ſchwer machten, und Du
nicht ſelten verſucht ſeyeſt zu glauben, es gehöre
die Hingabe ſeiner ganzen Exiſtenz dazu, um ſeine
Kinder nach dieſen Grundſätzen ſtreng und ohne
Ausnahme zu leiten.

Daß dem alſo ſey — könnt’ ich nicht widerle-
gen, wenn ich es auch verſuchen wollte. Wirklich
gehört zu einer ſolchen Erziehungsweiſe ein Grad
der Hingabe und der Richtung ſeines ganzen Stre-
bens, die nicht jedermanns Sache iſt, und den
ſelbſt der beſte Wille nicht immer von ſich erhalten
und in jeder Lage möglich machen kann. Aber
was folgt daraus? — Dir, meine Gute, kann es
nicht begegnen, das für ganz unausführbar
zu erklären, was Du nicht ganz auszuführen ver-
magſt, und was ſich vielleicht nur in ſolchen Ver-
hältniſſen, wie die meinigen, gerade ſo möglich
machen ließ. Oft ſchon ſann ich darüber nach:
wenn ich ein Erziehungsbuch zu ſchreiben hätte,
ob ich alles, was ich über die Sache im Sinne


[357/0365]


und auf dem Herzen habe, als trockene, reine, all-
gemeine Regel hinſtellen, oder nicht vielmehr
dieſe Sätze oder den Geiſt davon zum Leben brin-
gen, d. h. als lebendige Handlung dargeſtellt, er-
ſcheinen laſſen ſollte, damit er in andern wieder
zu Leben werde? — Jmmer blieb ich am letztern,
an der lebendigen Darſtellung am liebſten haften.
Und was wäre denn nun, fragte ich mich ſelbſt,
was wäre aufzuſtellen? Ein Gemälde genau nach
dem kopirt, was wir im Leben alle Tage und über-
all ſehen? ein Gemälde welches jedermann als
wirklich ſo anſpräche, daß er ausrufen müßte: ja,
das iſt gerade ſo wie bei uns? — da wäre dann
ein ſolches Erziehungsgemälde ein Spiegel, worin
die Alltäglichkeit ſich ſelbſt auf die alltäglichſte Weiſe
mit freundlicher Selbſtgenügſamkeit beſchauete,
und ſich ſtreichelnd ſagte: ja, ſo ſind wir nun ein-
mal, und ſo iſt der Menſch wenn er nicht idealiſirt
wird. — Soll es alſo ſeyn? oder ſollte nicht viel-
mehr ein Gemälde von dem aufgeſtellt werden,
was die ſorgſamſte Erzieherin erringen kann, wenn
ihr keine gar drückende Verhältniſſe im Wege ſte-
hen? Soll nicht überhaupt ſo viel als möglich das


[358/0366]


Vollkommene dargeſtellt werden? die Mangelhaf-
tigkeit in der Ausführung ſindet ſich ohnehin bei
allem was menſchlich iſt, von ſelbſt. Und fühle
nicht auch ich das, die ich doch losgebundener und
freier von hindernden Verhältniſſen bin als tauſend
andere? Laß Dich das alſo nicht irren, liebſte
Emma, daß Du nicht alles kannſt. Unſer Stre-
ben ſoll und darf auf nichts geringeres gerichtet
ſeyn, als auf das Vollkommene. Glück, Lage,
Verhältniſſe, Kräfte beſtimmen bei den meiſten
andern Dingen was wir von dem vorgeſteckten Ziele
erreichen: ob die Krone vom Adler, ob ſein Herz,
oder nur das Zweiglein, das er in der Klaue hält?
Bei der Erziehung nicht alſo: da muß das Herz
getroffen werden. Auch Dir meine Emma muß
das weſentliche Eine in dieſer Sache ganz gelin-
gen: und iſt dieſes Eine gelungen, iſt der Kern,
iſt das Weſen des Weſens in Deinen Kindern zur
Vortrefflichkeit gediehen, mags denn auch am min-
derweſentlichen hin und wieder mangeln.

Vielleicht iſt es auch nur Mutterängſtlichkeit,
die Dich zweifeln macht. Sind nicht gerade die


[359/0367]


trefflichſten Meiſter in jeder Kunſt oft am wenigſten
mit dem, was ſie leiſteten, zufrieden? Wer weiß,
haſt Du nicht meine Forderungen in den meiſten
Punkten übertroffen. Alles, was ich von Dei-
nen jüngern Kindern weiß, weiß ich durch Dich
ſelbſt: und kannte ich nicht von jeher Deine zarte,
oft zaghafte Beſcheidenheit; muß ich nicht ver-
muthen, daß mich der Anblick von dem, was
Deine jüngſten Kinder geworden ſind, auf das
ſchönſte überraſchen werde, wenn das günſtige Ge-
ſchick endlich zu unſerm Wiederverein ja und Amen
ſpricht? An dieſem Einen, wodurch alles andere
überglänzt wird, an dem reinen Sinne für das
Schöne, Wahre und Gute kann es Deinen Kin-
dern unmöglich fehlen, eben ſo wenig, als an der
Richtung ihres Willens zu dem, was ihrem in-
nern Sinne ſich einmal tief als wahr, als ſchön
und als gut eingeätzt hat. Lebe wohl!



[360/0368]


Fünf und achtzigſter Brief.
Ein kleines Waislein iſt für Seraphine zur be-
ſtändigen Gefährtin gefunden, und bereits aufge-
nommen worden. Es heißt Milly (Emilie), und
iſt drei Jahre älter als Seraphine. Milly iſt von
engliſchen Eltern hier geboren. Die Mutter ſtarb
bei der Geburt. Der Vater folgte ihr bald. Milly
ward zu einer Amme auf’s Land gethan, wo eine
Schweſter des Vaters die Aufſicht behielt. Die
Tante hat ſich kürzlich verheirathet, und mir die
Sorge für die Kleine förmlich übertragen.

Für Seraphine iſt es ungemein wohlthätig,
daß ſie eine Geſpielin erhalten. Und für mich
und uns alle dazu. Milly hat aber ein gewalti-
ges Trotzköpfchen, und nie hatte ich es zu thun mit
einem ſo ganz unkindlichen Starrſinne. Jch will
und ich will nicht, ſind ihre gewöhnlichſten
Redeformen. Dieſer ſtarre eiſerne Sinn wird
mir Seraphine ſanft machen helfen, und zwar
auf eine andere Weiſe, als die trunkenen Heloten
die freien ſpartaniſchen Knaben zur Nüchternheit


[361/0369]


gewöhnen halfen. Jch meyne, nicht durch den
Abſcheu an der Sache, denn das wär’ eine ge-
fährliche Kur; die wird leicht zum Abſcheue gegen
die Perſon.

Seraphine liebt jetzt ſchon das kleine ſonderbare
Perſönchen leidenſchaftlich, obwohl Milly ſich aus
Seraphinen nicht gar viel macht. Ein Kind, wie
Sraphine, thut aus Liebe und um der Liebe wil-
len alles. Wie aber Milly’s eiſerner Sinn ge-
beugt werden ſoll? das iſt eine andere Aufgabe;
denn noch hat ſie gar kein Bedürfniß geliebt zu
werden.

Jm großen Zimmer habe ich beiden Kindern wie-
der ein Plätzchen eingehegt, welches ſie mit ihren
Spielſachen bekramen dürfen. Da halt ich ſtrenge
Polizey, daß keines das andere beeinträchtige.
Milly iſt bis zur Pedanterey ordentlich und rein-
lich von ihrer Tante gewöhnt, und Seraphine
darf ihr nichts von ihren Sachen anrühren. Wenn
ich ſelbſt einmal nicht bei ihrem Spiele präſidiren
kann, ſo treton Mathilde und Hertha wechſels-


(46)
[362/0370]


weiſe an meine Stelle. Mathilde hat jetzt viel
Gewalt über die Kinder. Jhre hohe Miene, ihr
ſanfter Ernſt, und ihre ſchöne Milde verſchaffen
ihr einige Autorität. Mit Hertha, dem Spaß-
vogel, wollen ſie immer ſcherzen und necken. Und
ſie weiß nicht, wenn es Zeit iſt, aufzuhören, und
treibt das Spiel zu weit.

Aber die Liebe, womit alle Kinder Jda anhän-
gen, iſt ganz anders, und konnte nur einem ſehr
liebevollen Gemüthe in dem Grade zu Theil wer-
den. Viel anders ſind dieſe beiden Kinder, als
Jda und Mathilde in dem Alter waren, und ſo
wollen ſie auch auf eine gar andere Weiſe behan-
delt ſeyn. Das ſchöne Gleichmaaß aller Kräfte
findet ſich bei keiner ſo, wie ich es bei Jda fand.
Feurig ſind beide. Nur daß Seraphine mehr
Zartheit und Jnnigkeit, und Milly mehr Energie
des Willens und regere Phantaſie hat. Sera-
phine zeigt viel Wißbegierde. Milly ſchaut die
Dinge faſt noch ſchweigend an, und ohne ihr
großes Feuerauge und ihren Trotz würde man ſie
vielleicht bei aller Heftigkeit für indolent halten


[363/0371]


müſſen, welches ſie doch ſo gar nicht iſt. Über
ein ihr unverſtändliches Wort kann ſie lange grü-
beln, ehe ſie nur fragt, und hat ſie gefragt, und
die Antwort iſt ihr nicht klar, ſo kann ſie vor Hef-
tigkeit mit dem Fuß ſtampfen. Vor einigen Ta-
gen fing ſie an die Puppe zu ſchlagen, als Hertha
ihr nicht ſagen wollte, wo die Sonne eigentlich
wohne, und warum ſie alle Abend denſelben Weg
nach Hauſe nehme, wenn ſie unterginge? Warum
ſchlägſt Du die Puppe? rief ich ihr von meinem
Schreibtiſch zu. Weil ſie ſo dumm iſt, und nicht
reden kann, war die Antwort. Die Puppe darf
wohl dumm ſeyn, ſagte ich ihr, die Menſchen
dürfen das aber nicht, die ſollen klug und verſtän-
dig werden, und ſanft dazu und freundlich. „Jch
will aber — — nicht freundlich ſeyn‟ — die
drei letzten Worte blieben ihr auf der Zunge;
denn ich ſahe ſie unverwandt an, und ſie wagte es
nicht, ſie auszuſprechen. Willſt Du immer freund-
lich und verſtändig ſeyn? fragte ich, mich an Se-
raphine wendend. Ja, rief das Kind, und fiel
mir um den Hals. Dann lief ſie zu Milly, ſtrei-
chelte ſie ſanft auf den Backen, und ſagte bittend:


[364/0372]


Milly muß auch artig ſeyn! Geſtern war Milly’s
Geburtstag, und wir hatten ſie Morgens mit vie-
len Blumen und einer Menge Spielſachen be-
ſchenkt. Ehe es Mittag war, hatte ſie alles ſchon
wieder ausgetheilt, bis auf ein kleines engliſches
Buch: little Jack, worauf ſie, ohne leſen zu
können, einen großen Werth legte. Neulich Abends
rief ſie mir ſpät noch aus ihrem Bettchen zu: ich
kann gar nicht ſchlafen, Tante. Und warum kannſt
Du nicht ſchlafen, Kind? Weil die kleinen Thiere
alle laufen können, und die großen Bäume gar
nicht. Du weißt ja, Milly, daß die Bäume feſt
ſind in der Erde. Aber warum müſſen denn die
Bäume immer ſo feſt in der Erde ſtehen? — Weil
ſie nicht leben, und ſich nicht halten könnten, dar-
um mußten ſie mit ihren Wurzeln in der Erde be-
feſtigt ſeyn, damit ſie nicht umfallen, und die
Vorübergehenden todtſchlagen. Aber warum leben
ſie denn nicht: es wäre doch viel beſſer, wenn ſie
auch frei herumlaufen könnten, wo ſie wollten. —
Die Welt iſt ein großes Haus, liebe Milly. Jn
einem großen Hauſe müſſen allerlei Geräthe ſeyn
für die Bewohner des Hauſes. Du haſt mich ja


[365/0373]


noch nie gefragt, warum der Tiſch kein Bett und
das Bett kein Ofen ſey? Der Tiſch und der Schrank,
der Stuhl, das Bett und der Ofen müſſen da
ſeyn, und allerlei liebe Hausthiere dazu, wenn
es einem im Hauſe recht wohl werden ſoll. Das
ſcheinſt Du ſelbſt einzuſehen. Oder würdeſt Du
es gern haben, wenn auch Tiſch und Stühle und
alle Geräthſchaften lebten, und im Hauſe luſtig
durcheinander liefen? — Die Jdee der lebenden
Hausgeräthe machte die närriſche Kleine gewaltig
lachen, und ſie ſchlief bald darauf gar vergnügt ein.

Das Reiben dieſer ſehr verſchiedenen Naturen
aneinander muß für Milly wie für Seraphine ge-
deihlich werden. Milly’s ſeltſamer Geiſt gibt mei-
nen Jdeen über Erziehung täglich neuen Zuwachs.
Feſter als je überzeuge ich mich, daß bei ſo unge-
meinen Kindern nur ſehr wenig Poſitives anzu-
wenden ſtehe. Solchen kann eigentlich nichts ge-
geben werden. Es iſt aber höchſt nöthig zu wa-
chen, daß ihre ſprudelnde Quelle nicht verſtopft
noch getrübt, noch mißleitet werde. Mißleitet
oder getrübt bringt ſie Unheil. Auch wird es be-


[366/0374]


ſtändiger Aufſicht bedürfen, daß die gebietende
Engländerin den deutſchen Trotzkopf nicht bitter
mache, und beſonders daß Seraphinens erſte
Liebe zur Geſpielin, rauh zurückgeſtoßen, nicht
die Kraft erzeuge, ſich ohne Liebe zu behelfen.
Eine traurige Kraft im Weibe, wenn ſie je
Grundkraft ihres ganzen Weſens werden könnte.
Beide Kinder erkennen meine Autorität, aber auch
nur meine unbedingt an. Von jeder andern
appelliren ſie wenigſtens. Unſägliche Mühe wand-
te Milly neulich an, die Magnetnadel in meinem
kleinen Kompaſſe nach ihrem Sinne zu richten,
die natürlich immer wieder nach Norden ſtrebte,
wenn ſie ſie nach Süden gerichtet. „Die ge-
horcht keinem Menſchen, ſagte Mathilde, ein we-
nig unvorſichtig zu ihr.‟ Jch bin auch eine Mag-
netnadel, war ihre ſchnelle Antwort. Gehorcht
die Nadel auch der Tante nicht? hört ich aus
meinem Kabinette ſie fragen. Nein, ſagte ich,
ſie zu mir rufend, die muß immer nach Norden
zeigen, die hat gar keinen Willen. „Warum
muß ſie?‟ Das weiß ich nicht, Milly. Aber
das weiß ich, daß verſtändige Kinder gern gehor-


[367/0375]


chen wollen, wenn ſie auch nicht müſſen. —
„Wem gehorchft denn Du, liebe Tante?‟ — Mei-
nem Vater. — „Wo iſt Dein Vater? den habe
ich ja gar noch nicht geſehen.‟ — Jch auch nicht,
aber ich weiß, was er befohlen hat, und ich ge-
horche ihm gern. — „Wie hat er Dir denn et-
was befohlen, wenn Du ihn nie geſehen?‟ — Er
hat es vor langer, langer Zeit in ein großes Buch
ſchreiben laſſen, und das Buch habe ich geleſen. —
„Aber gehorchſt Du ihm denn gern?‟ — Ja,
Milly, denn ich habe ihn ſehr lieb. — „Warum
haſt Du ihn ſo lieb?‟ — Weil er ſo gut iſt, und
uns allen täglich Gutes thut. — „Auch mir,
Tante?‟ — Ja, Milly. — „Was hat er mir
denn Gutes gethan?‟ — Sind dir deine Augen
lieb, Milly? — „Ja wohl, ohne die könnt’ ich
nicht wiſſen, wo ich bin?‟ — Auch deine Oh-
ren? — „Ja freilich.‟ — Auch deine Zunge?
deine Hände und Füſſe? — „O wie Du ſo fra-
gen kannſt?‟ — Nun das alles iſt ein Geſchenk
des unſichtbaren Vaters, dem du und alle alles
andere verdanken. — „Jch weiß aber nicht, was
er befohlen har?‟ — Eben weil kleine Kinder das


[368/0376]


noch nicht wiſſen können, gehorchen ſie ihren ſicht-
baren Eltern, und wenn die nicht mehr ſind, ſo
gehorchen ſie denen, die ſie an Eltern ſtatt lieben
und pflegen, und ihnen wohlthun. — Milly ward
ganz ſtill. Und ich entließ ſie. Am andern Mor-
gen, als ſie aufwachte, ſagte ſie ſtatt des guten
Morgens: ich bin doch keine Magnetnadel, denn
die muß immer nach der einen Seite hin, ich
muß aber nicht, ich will nun einmal gehorchen,
aber keinem andern Menſchen, als der Tante,
das ſage ich euch allen. — Dies iſt ihr vorläufig
zugeſtanden.

Da ſiehſt Du mich alſo wieder in voller neuer
Thätigkeit, und beſchäftigt wie noch nie. Wäre
Milly nur ein Jahr älter, als ſie iſt, dann möcht’
ich ſchon ihre Erziehung nicht mehr übernehmen,
und dürft’ es auch nicht, weil es auf Seraphinen
verderblich wirken müßte. Jſt eine ſtarke weib-
liche Natur einmal bis zu einem gewiſſen Grade
in Eigenwilligkeit erhärtet, dann ſcheitert die pä-
dagogiſche Kunſt an ihr ganz nothwendig. Alles,
was ſie beugen ſoll, macht ſie nur noch widerſtre-


[369/0377]


bender. Für ſolche gibt es außer dem Schickſale
keine Erzieher. Jm Kampfe mit dieſem müſſen
ſeine Kräfte ringen, und entweder ſiegen oder
untergehen. Jetzt hoffe ich von der kleinen Ama-
zone noch alles. Lebe wohl, Emma!


Sechs und achtzigſter Brief.
Die ſechs glücklichen Menſchen wollen Dir ſelbſt
ein Stück aus ihrem Triumphgeſange vorſingen.
Mögen ſie ſchreiben, wenn ſie können! Tags
wenn es ſchön iſt, ſchweifen die drei Pärchen um-
her, Mittags und Abends ſammeln ſie ſich wieder
bei mir, um — in unſer aller Geſellſchaft des
vollkommenſten Alleinſeyns zu genießen. Geſpeiſ’t
wird im Nu, und dann meynen ſie etwas recht’s
gethan zu haben, wenn ſie, tief in einander ver-
loren, bei uns ſitzen bleiben. Hertha meynte,
ſie wollte in ihrem Leben ſo nicht lieben, daß
alle andere Menſchen dabei zu kurz kämen. „Kann
man doch kaum alle Tage einen gnädigen Blick


(47)
[370/0378]


von den drei Königinnen erhaſchen. Ja, wenn’s
nur Königinnen wären, ſo brauchten ſie wenig-
ſtens ſchleppentragende Pagen, oder einen Spaß-
vogel, und müßten ordentlich eſſen und trinken —
Göttinnen ſind es, die alles, alles genug haben,
und von Luft und Nektar und Ambroſia leben.‟
Mathilde ſagt nicht, wie ſehr ſie Jda entbehrt,
ſie will es ſtill verſchmerzen. Auch ſchafft ſie ſich
täglich neue Beſchäftigung. So bat ſie mich
kürzlich, ihr Gelegenheit zum Spaniſchen zu ver-
ſchaffen. Jch habe jetzt einen Meiſter für ſie ge-
funden. Auch Elvirens Töchter nehmen Theil,
und ſo gibt es einen neuen Wetteifer. Hertha
hat nicht Geduld genug dazu. Den Bruder zu
necken, dazu iſt ihr aller Muth geſunken. Und
mich freut es, daß ihr das höchſte Lebensglück,
ſo wie der tiefſte Schmerz Ehrfurcht gebieten.
Milly und Seraphine ſind das ſeltſamſte Kinder-
pärchen — ſo gar und ganz verſchieden — und
doch in vielen Stücken wie für einander geſchaffen,
Seraphine kann faſt nicht mehr ohne Milly ſeyn.
Seraphine war von ihrer einſamen Mutter faſt
allzuſehr zum Küſſen, und zu kleinen Liebkoſun-


[371/0379]


gen verwöhnt; es war ihr ein zu großes Bedürf-
niß geworden. Milly hat unter vielen Eigenhei-
ten auch die, niemanden küſſen zu wollen. Auch
mir reicht ſie zum guten Morgen und zur guten
Nacht bloß die Hand: noch nie hat ſie etwas
mehr gethan. Daß ich ſie in Rückſicht auf mich
und alle andere dabei laſſe, verſteht ſich. Nie
ſoll ein Erwachſener beim Kinde um
Liebkoſungen betteln; und das aus vielen
Gründen nicht, von dem ein einziger genug wäre.
Aber wenn nun die zarte, verwöhnte, empfindli-
che Seraphine die ſpröde Milly oft ſo zärtlich um
„einen einzigen ganz kleinen Kuß, nur einen,‟
flehet, und ich es ihr nicht begreiflich machen
kann, warum man den von niemand ſo fordern
ſoll, dann ſtehe ich oft bei mir an, ob ich nicht
für Seraphine bei dem kleinen Trotzkopfe bitten
ſoll. — „Aber warum denn die Milly mich gar
nicht küſſen will? ich ſie doch ſo lieb habe‟ —
kam ſie heute klagend zu mir.

Jch. Liebe Seraphine, geheſt du gern ſchlafen,
wenn du nicht müde biſt? Nein, Tante, dann
ich nicht gern ſchlafen gehe. Wenn man dir zu


[372/0380]


trinken bietet, und du keine Luſt haſt, magſt du
dann gern trinken? Nein, Tante. Nun ſiehe,
Milly küßt nicht gern, weil ſie keine Luſt zum
Küſſen hat.

Seraphine. „Aber ich habe Luſt, o ich woll-
te ſo gerne, daß Milly auch Luſt hätte, mich
immer lieb zu haben.‟ — Vielleicht daß ſie es ein
andermal gern thut, wenn du ſie gar nicht mehr
darum plagſt. — So oft Milly mit mir längs
dem Corridor geht, der mit Landkarten behängt
iſt, bleibt ſie vor der Karte von England ſtehen,
und ob ſie auch keinen Namen leſen kann, kennt
ſie alle Grafſchaften, und geht von Cambridge,
wo ihre Eltern wohnten, nicht eher weg, als
bis ſie mir die Gegend ſo genau beſchrieben,
als ob es unſere nächſte Nachbarſchaft wäre. Und
wenn ich ſie recht zutraulich machen will, darf ich
ihr nur Stand halten, ſo lange ſie Luſt hat zu
erzählen. Jmmer ſchließt ſie damit, wenn ſie
groß ſey, müſſe ſie dahin. Nun fürchtet ſie ſich
aber vor gar nichts, als vor dem Waſſer. Als
wir neulich eine Fahrt auf dem See machten,
war ſie die einzige, die nicht mit wollte. Jch


[373/0381]


führte ſie nach der Karte von Europa, und zeigte
ihr England darauf, indem ich ſie fragte, wie
willſt du denn dahin kommen, wenn du groß biſt?
du ſieheſt doch, daß England eine Jnſel iſt, zu
der man nicht anders als zu Waſſer gelangen
kann. Sie forderte Hut und Handſchuh, und
ſagte: Laß mich nur mitfahren, ich will ſehen,
daß ich mich nicht mehr fürchte. Demungeachtet
zitterte ſie, als wir einſtiegen, ſo heftig, daß ich
ſie noch einmal fragte: Willſt du auch lieber zu
Haus bleiben? Sie blieb aber ſtandhaft bei dem
Verlangen mitgenommen zu werden. Jch nahm
ſie auf meinen Schooß, und ſchloß ſie feſt in die
Arme, damit ſie das Schwanken des Fahrzeugs
nicht ſo unmittelbar fühle. Sie hielt aus ohne
eine Klage. Seraphine, die mit ihrer Mutter oft
den See befahren, liebt das Waſſer, und jubelt
laut vor Luſt wenn ſie von einer ſolchen Fahrt hört.
„Sey doch nicht bange, liebe ſüße Milly, Mut-
ter Dich ja feſthält,‟ ſagte ſie immer tröſtend,
als ſie Milly in meinen Armen beben ſah. Es
that eine ſonderbare Wirkung auf Seraphine, den
Starrkopf hier ſo zahm und gar verzagt zu ſehen.


[374/0382]


Glaubſt Du Emma, daß dieſe entſchiedene Schwä-
che an der faſt allzuſtarken Seele mir lieb und ſehr
lieb iſt? — Dennoch werde ich ſie nicht hegen und
noch weniger nähren, ſondern ſie ihr, wenn gleich
langſam bemeiſtern helfen, aber auf dieſem Grunde
auch manches anbauen, was in dem ganz furcht-
loſen unabhängigen Gemüth nicht ſo leicht gedei-
hen möchte. Jetzt weiß ich den Eingang zu dem
ſtolzen Herzen. Als Gefühl der eignen Schwäche,
der Abhängigkeit von den großen Naturgewalten,
kann dieſe bange Verzagtheit das Mittel zu ſchö-
nern heiligern Regungen in der Seele werden.
Auch dünkt mir, Milly wäre ſeit jener Fahrt ein
wenig milder und biegſamer als zuvor.

Als ſie vor einiger Zeit einmal gefragt ward,
ob ſie auch etwas lernen wollte, war ihre Ant-
wort: ich will nicht etwas, alles will ich ler-
nen. Und wenn das nun möglich wäre, warum
wollteſt Du denn alles? fragte ich, das Wort
nehmend. Dann könnte ich mir alles ſelbſt ma-
chen, und brauchte keinen Menſchen zu bitten.
Kann man denn alles von ſich ſelbſt lernen? fragte


[375/0383]


ich ſie wieder, oder braucht man auch anderer Bei-
ſtand? Sie ſann ein Weilchen nach, dann ſagte
ſie: nun ſo will ich alles das lernen was Du
kannſt; dann brauche ich doch nur eine Perſon zu
bitten. Und Dich bitte ich lieber wie alle andere
Menſchen. Aus demſelben Grunde, weil ſie nie-
mand bitten will, hat ſie ſich auch gewöhnt, beim
Anziehen und Ausziehen aller Hülfe zu entbehren.
Sie macht ſich alles ſelbſt, auch das Mühſamſte.
Lebe wohl, liebſte Emma!


Sieben und achtzigſter Brief.
Endlich alſo iſt die Erfüllung von unſer aller
Hauptwunſche nahe. Jch werde Dir alſo auch
nicht viel mehr zu berichten haben, da ſich alles
was uns beiden wichtig iſt, ſehr viel beſſer münd-
lich verhandeln läßt, als ſchriftlich. Wie viel
traulicher ſind ſolche Unterhaltungen, wo man ſich
von Angeſicht zu Angeſicht ſchaut, und wo zwiſchen
Wort und Antwort nicht Wochen oder gar Mon-


[376/0384]


den verfließen, und die mittheilende Gegenwart
ſchon zur Vergangenheit geworden, ehe das Mit-
getheilte die Freundin erreicht. Einen Vorzug
hat freilich der ſchriftliche Gedankenaustauſch, wie
Du behaupteſt, vor dem mündlichen, nemlich das
Bleibende alles Geſchriebenen. „Es iſt doch eine
ſchöne Zauberey, durch die der flüchtige Geiſt aufs
Papier gebannt wird, der im Hauch des geſpro-
chenen Wortes zu ſchnell verflattert,‟ ſo leſe ich in
Deinem Briefe, in welchem Du das nahe Ende
unſers Briefwechſels bedauerſt. Jch kann Dir
nicht ganz unrecht geben. Die Aufnahme welche
meine Briefe bei Dir gefunden, könnte mich ſtolz
machen, wenn ich Deine liebe Partheilichkeit für
mich nicht kennte. Nur der Gedanke an den
Druck dieſer Briefe, welchen Dein Gemal ſo ſehr
wünſcht, der Gedanke will mir noch nicht lieb
werden. Euer Plan, euch hier bei uns anzu-
bauen, hat meinen vollen Beifall, durch ihn wer-
den faſt alle meine Wünſche für die Gegenwart
erfüllt. Kathinka und Virginia werden ſich mit
meinem Häuflein bald befreunden. Milly ſogar
freut ſich mit Seraphine um die Wette, und kann


[377/0385]


es gar nicht erwarten, bis beide kommen. Se-
raphine hat das ſchönſte von ihren Spielſachen für
ſie ausgeleſen. Mathilde fragte mich jüngſt ganz
im Vertrauen, ob die Mama ſie nun wohl lieb
haben könne? Das kann und das muß ſie gewiß,
ſagt’ ich, ſie freudig in meine Arme ſchließend. —
„Aber wer wird mich armen Schelm nun wollen?‟
fiel Hertha lachend und mit Thränen im Auge ein.
Der Bruder braucht mich nun nicht mehr, der
iſt entſetzlich glücklich. Und die Mama hat nie
einen Spaßvogel nöthig gehabt. Willſt Du mich
denn noch haben, Du goldene Tante? — So
lange Du willſt, ſollſt Du meine luſtige Hertha
bleiben. — Auch dieſes ſonderbare Geſchöpf wirſt
Du lieben müſſen, gute Emma. O wäreſt Du
erſt da! Jch habe, glücklich genug, ein Haus
dicht an dem unſern, für euch gefunden, welches
groß, heiter und ſelbſt elegant iſt, und einen
ſchönen Garten hat, der viel größer iſt, als der
unſrige. Da werden wir alſo künftig nur eine
Familie ausmachen. Schon wird alles zu eurem
Empfang bereitet. Seraphine ſagte, als ſie die
hohen geräumigen Zimmer ſah, das muß ein groſ-


(48)
[378/0386]


ſer Vater und eine ſehr hohe Mama ſeyn, die da
wohnen ſollen. Sie hat mich euch wohl ſcherzend
unſere Türken nennen gehört, und jetzt ſcheint ſie
Türken und Rieſen zu verwechſeln, zu welcher
Verwechſelung ſie durch die ſehr großen Zimmer
und den großen Garten veranlaßt wird.

Kürzlich gingen wir eines Abends im Mond-
ſchein ſpazieren. Der Mond ging hinter eine
Wolke, und Jupiter trat glänzend hervor. Sieh,
Mutter, rief Seraphine, da kommt ein kleiner
allerliebſter Mond: iſt das des großen ſein Sohn?
Alle lachten. Die Kleine ſah mich verwundert an,
und konnte ihr Lachen nicht begreifen. Nein,
ſagte ich ernſthaft, der große und der kleine Mond
haben kein Leben, und können alſo auch keine Kin-
der haben. Damit war ſie zufrieden. Willſt Du
auch wiſſen, mein Seraphinchen, wie der kleinere
heißt, ſo frage einmal Mathilde, die weiß es.
Mathilde nannte ihr den Namen, und zeigte ihr
den Berg, über welchen ſie ihn Abends um dieſe
Zeit für jetzt immer wiederfinden könnte, und
ſeitdem nennt die Kleine den Stern Jupiter.

Jda, Betty und Clare ſenden euch tauſend und


[379/0387]


aber tauſend Liebes entgegen. Zum Schreiben iſt
ſelbſt Jda zu glücklich. Lebe wohl!


Acht und achtzigſter Brief.
Dies iſt alſo das letztemal, daß ich die Feder
zur Hand nehme, um mit Dir, meine geliebte
Emma, zu reden. Auch ſoll es nur ein kurzer
Abſchiedsbrief von unſerm Briefwechſel ſeyn.
Meine Hand verſagt mir ihre Dienſte. Mein
Geiſt und Herz ſehnen ſich nach dem lebendigen
Wort, und nach dem lang entbehrten Schauen
Deines Angeſichtes. Deinen letzten ſchriftlich ge-
äußerten Wunſch kann ich aber nicht erfüllen.
Wollt’ ich auch gern, wie Du es wünſcheſt, alles
in meinen Dir geſchriebenen Briefen, was des
Bewahrens werth ſeyn mag, in einem gedräng-
ten Auszuge in dieſen letzten zuſammenfaſſen, um
dieſen dem Druck zu übergeben: ich fühle, daß ich
es jetzt nicht kann, und vielleicht nie können werde.
Lieber alſo gebe ich Deines Mannes Begehr einer
Einwilligung zum Druck des Ganzen nach; wo es
dann bei jeder Mutter ſtehet, ſich das brauchbare
ſelbſt herauszuziehen. Du und die Welt, in wel-
cher Deine Kinder bald auftreten werden, mögen
richten, ob der Geiſt und Sinn der rechte war, in


[380/0388]


welchem ſie gebildet wurden. Machen Jda den
Platov, Clare den Bruno, Betty den Woldemar
nicht ſo glücklich, als wir es mit Recht von ihnen
fordern; bilden ſie den Kindern, welche Gott ih-
nen ſchenken wird, nicht ganz die reine Geſinnung
und Grundſätze an, mit welchen ihr Geiſt und Ge-
müth fürs Leben ausgeſtattet wurden: ſo brauchte
ich dennoch nicht alles verloren zu geben, ich könnte
mich auf ſo manches entſchuldigend berufen; aber
ich will verloren haben, wenn dieſe drei nicht Stand
halten. Und dieſe ſüße Hoffnung, ja die Gewiß-
heit der ſteten Fortpflanzung des Wahren, Guten
und Schönen iſt es, die mich über die Flüchtigkeit
des irdiſchen Daſeyns ſo ganz beruhigt. Dieſe
Art des Fortlebens nach dem Hierſeyn macht das
ſchauervolle Gerippe des Todes verſchwinden. Ja
Emma, es entzückt mich ein Gedanke: — Wer
auch nur in einer Seele das Göttliche
hervorgerufen und zu Leben und That
entzündet hat, deſſen Verſchwinden aus
den blühenden Auen des Lebens iſt kein
wirkliches Sterben, und was er der
Erde läßt, iſt mehr als ſie ihm geben
oder vergelten konnte. Lebe wohl! Jch bin
zu ernſt und zu froh, um weiter zu ſchreiben.



[[381]/0389]
Beilage
zur
Ergänzung des Hiſtoriſchen
in
vorliegendem Gemälde.

[[382]/0390]

[[383]/0391]


1.
Die Familie von D. war nun aus K. zurückge-
kehrt, und hatte ſich, mit Selma und ihrem Häuf-
lein vereint, einſtweilen am Genferſee nieder-
gelaſſen.

Der junge von D. hatte die ihm beſtimmte Pro-
bezeit glücklich beſtanden; er lebte mit ſeiner Betty
auf einem ehrenvollen Poſten, in einer der ange-
ſehenſten Städte von Süddeutſchland, wo beide
einer allgemeinen Liebe und Bewunderung genoßen.

Jda und ihr Gemal lebten ganz in der Nähe
der Eltern, und Selma genoß durch ſie die reinſte
Freude, die Menſchen einander gewähren können.
Wenn das, was Selma gethan, noch eines Loh-
nes bedürfte, ſo werde ihr der ſchönſte in über-
ſchwenglichem Maße.

Clärchen war mit ihrem Bruno zum Vater nach
Neuenburg gezogen. Selma vollendete Hertha’s
und Mathildens Geiſtesbildung, und während


[384/0392]


ihr dieſe beiden bei Seraphine und Milly behülf-
lich waren, leitete ſie auch Virginiens und Ka-
thinka’s Erziehung. So erhielt ihr Leben, indem
es ſanft dahingleitete, immer neuen Reiz und neue
Bedeutung.

Nach einem Jahre warb um Mathilde einer der
jungen Barone aus der Nachbarſchaft von Neuen-
burg, der ſie auf ſeiner Rückkehr aus Jtalien wie-
der geſehen, und ihren ganzen Werth innig em-
pfunden. Sie ward die Seine. Hertha verlor
den Vater, der noch kurz vor ſeinem Tode all ſein
Vermögen mit ſeinen Tiſchfreunden verſchwendet.
Seine Kinder waren dadurch nicht unglücklich,
ja Bruno und Clärchen wären höchſt glücklich ge-
weſen, hätte der Himmel ihnen den einen ſüßen
Wunſch nicht verſagt, der ihr Herz in uuaufhör-
lichem Sehnen bewegte. Aber es ſchien, als ſolle
er auf immer unerfüllt bleiben. Eines Abends
als beide in lieber Traulichkeit mit dem Vater bei
einander ſaßen, ward Clärchen wie auf einmal ge-
tröſtet, ungewöhnlich heiter. Jch habe es gefun-
den, ſagte ſie, was ich thun ſoll; denn ich muß ja


[385/0393]


auf eine Weiſe wieder erſtatten, was Tante Selma
an mir gethan hat. Betty und Jda und Mathilde
drücken jede ein Kindlein ans Herz, und können
es dem vergelten, was doch kein anderer Dank
vergüten kann. Jch will von nun an an fremden
Kindern thun, was Tante Selma uns that, und
was die lieben Dreie an den ihrigen abtragen.
Willſt Du es, mein Bruno, und willigſt auch Du
ein, mein theurer Vater, ſo nehmen wir einige
ganz junge Kinder zu uns, die das Unglück hat-
ten, ihre Mütter früh zu verlieren. Auch möchte
ich ſolche Kinder nehmen, denen das äußere Glück
überall nie gelächelt, damit ſie bei uns ſeine Gunſt
entbehren lernten. Wie wollen wir denn aber eine
ſolche Familie erhalten? fragte Bruno. Wie wür-
den wir unſere eigene erhalten, antwortete Clare,
wenn uns der Himmel eine recht zahlreiche zuge-
dacht hätte? Dann müßten wir ihm vertrauen,
daß er uns Mittel anwieſe, ſie zu erhalten. Nun
das wollen wir auch in dieſem Falle. Jndem
klopfte der Briefbote aus der Stadt. Was er
brachte war ein Brief von Jda an Clärchen. Clär-
chen las und bethaute ihn reichlich mit Freuden-


(49)
[386/0394]


thränen. Da ſehet, ihr Lieben! Nimm, lieber
Bruno und lies. Bruno las laut: Clare, meine
liebſte Clare! Es iſt heute mein Geburtstag, wie
Dir wohl bekannt iſt; aber wie er gefeiert worden,
das kannſt Du in Deiner großen Ferne nicht wiſ-
ſen, und ich muß, ich muß mein allzuglückliches
Herz bei Dir, meine Clare, entladen.

Früh, als ich erwachte, fiel mein Blick auf ein
Bild: Du erinnerſt Dich doch noch des ſchönen
Bildes der Liebe in Caſſel? von dem wir nicht
wieder wegfinden konnten — eine Mutter halb
kniend umringt von liebenden Kindern. Du weißt,
wie wir alle von dem Bilde gefeſſelt waren; dies
hat mein Platov für ſeine Jda kopieren laſſen,
und Woldemar ein Blatt darunter gelegt, von
ſeiner Hand, die Mutter, überſchrieben. Mein
ganzes Zimmer war voll duftender Blumen.
Schöner, dacht’ ich nun, könne es heute gar nicht
werden. — Da traten der Vater herein, und die
Mutter. Jch hielt meine ſüße Angelika auf dem
Schooße. Ein unbeſchreiblich väterlicher Blick fiel
auf mich und das Kind, dann auf das gegenüber


[387/0395]


hängende Bild, dann zum Himmel, und ich ſahe
das Vaterauge in feuchtem Glanze. Er verbarg
den naſſen Blick, indem er mich mit dem Kinde
umſchloß; aber ich fühlte einen Tropfen auf mei-
ner Wange — o Clare! wie war ich ſo ſelig! es
war ja eine Freudenthräne — welche köſtliche
Perle für Deine Jda! — Die Mutter konnte
nichts, als mich ſtill an’s Herz drücken.

Nach einem Weilchen ſagte der Vater, ſeinen
gewöhnlichen Humor wieder findend: Mit euch
allzuglücklichen Menſchen iſt nichts anzufangen;
man kann euch nicht einmal etwas ſchenken, ihr
habt alles genug und vollauf in eurem überfrohen
Herzen. Andern jungen Weibern kann man doch
auch eine Freude machen, mit ein Paar brillan-
ten Ohrgehängen, mit einem ſchönen Perlenhals-
bande, oder ſonſt etwas, wodurch die andern ver-
dunkelt werden können; aber euch hat die böſe
Tante Selma ſo reich gemacht, daß man bei euch
gar nichts der Art anbringen kann. Billig ſollten
die Juwelier und ſämmtlichen Bijouteriehändler die
Tante verklagen, denn ſie müſſen ja alle verar-


[388/0396]


men, wenn eure unſichtbaren Reichthümer all den
herrlichen Schmuck aus der Mode bringen. —
Hier, liebe Jda, haſt Du ein papiernes Ange-
binde, da Du es doch ſo gern mit Papier zu thun
haſt. So ſagend gab er mir einen Blick: o daß
ich ihn beſchreiben könnte! — Und was warf er
mir in den Schooß? Ein Papier, deſſen Werth
hinreichend iſt, zu einem Stiftungsfond zur Er-
ziehung ſechs armer mutterloſer Kinder. — Sel-
ma, die von allem Zeuge war, und ihrer ge-
wohnten Art nach nichts ſagte, und in ſprachloſer
Freude verſunken war, ſtand jetzt auf, und reichte
meinem Vater die Hand. Sehr bewegt ſagte er:
Jch weiß, daß ich hier in Jhrem Geiſte und Jh-
rer werth gehandelt. Auch Jhnen darf ich ja kei-
nen andern Beweis meiner Ehrfurcht und Dank-
barkeit geben. Jetzt trat auch Betty herein an
Woldemar’s Hand. Sie überreichte mir eine
Verzichtakte auf ihren Antheil an dem mütter-
lichen Vermögen, um ſie Dir, meine holde Clare,
zu ſenden. Und ſo iſt es auch recht, und muß ja
ſo ſeyn, da Dein Bruno alles verloren, und Betty
und Woldemar viel mehr als genug haben. — Zu


[389/0397]


dem Stiftungsfond für arme Kinder hat Platov
auch von dem Seinen noch hinzugethan. Und
nun, meine beſte Clare, meine traute holdſelige
Schweſter, hilf oder rathe zur Ausführung. O
wenn Du es ſelbſt wollen könnteſt! Haſt Du doch
alles, was dazu gehört, in reicherem Maße als
wir andern erhalten. Möchteſt Du es wollen!
Sage, goldne Schweſter, willſt Du Mutter der
Verlaſſenen werden? Dein Ja ſoll mir das ſchön-
ſte Angebinde ſeyn. Lebe wohl, wohl, wohl!
Man drängt mich aufzuhören.

Deine ganz eigene Jda.

Nun, mein Vater, und Du, beſter Bruno:
nicht wahr, ich ſoll? Jch würde auch ohne die-
ſen Brief dafür geſtimmt haben, ſagte der Vater.
Und Bruno: jetzt kann es nur darauf ankommen,
in unſrer Gegend umher zu ſehen nach den kleinen
mutterloſen, unglücklichen Kindern, deren Auf-
nahme eine wirkliche Wohlthat für ſie werden
kann. Und damit Du, theurer Bruno ſieheſt,
wie lange ich dieſen Wunſch ſchon liebend im Her-
zen bewege, ſo will ich Dir meinen Plan vorle-


[390/0398]


gen, den Tante Selma für mich auf den Fall ent-
worfen, wenn Du und der Vater zur Ausführung
einwilligen würden. Clare zog ein Heft aus ih-
rem Pulte, und reichte es dem Bruno. Bruno
las. Es war folgenden Jnhaltes:

2.
Plan einer Erziehungsweiſe für Kinder
ohne Eltern und Vermögen.
Sechs, acht, höchſtens zehn kleinere Mädchen
können auf einmal aufgenommen werden. Sie
müſſen aber noch ſehr jung ſeyn, damit ihre Er-
ziehung ein Ganzes werde. Kleidung, Wohnung,
Speiſe muß höchſt einfach, ſauber und reinlich
ſeyn. Und darf hierin kein Unterſchied geſtattet
werden, als den der verſchiedene Geſundheitszu-
ſtand fordern dürfte. Mit gleicher freundlicher
Liebe müſſen ſie alle behandelt werden, damit in
allen der Keim der Liebe lebendig erhalten werde.
An eine gewiſſe geſetzmäßige Ordnung müſſen ſie
früh gewöhnt werden, wie an regelmäßige Thä-


[391/0399]


tigkeit, ſobald ſie das Alter erreicht haben, wo
von irgend einer Selbſtthätigkeit die Rede ſeyn
kann. Frühe müſſen ſie gewöhnt werden, ſich
ſelbſt zu bedienen, und ihren kleinen Bedürfniſſen
(wiewohl unter ſteter Aufſicht) ſelbſt abzuhelfen.
Und wo die Selbſthülfe nicht hinreicht, müſſen ſie
ſich wechſelſeitig helfen. Jmmer müſſen ſie unter
den Augen irgend einer gebildeten Perſon ſeyn,
damit ſie ſich zu keinem rauhen, rohen oder ge-
meinen Ton und Weſen gewöhnen. Haben ſie
das fünfte Jahr ihres Lebens erreicht, ſo müſſen
ſie wenigſtens zwei Stunden täglich ordentlich be-
ſchäftigt werden. Dieſe Beſchäftigung muß durch
ihre Spiele ſchon eingeleitet und vorbereitet wer-
den. Z. B. Wenn ſie unter ihren Spielſachen
auch eine Rechentafel haben, worauf ſie allerlei
Figuren nachmalen, die man ihnen vorgezeichnet
hat, ſo laſſe man ſie zur Abwechſelung auch Buch-
ſtaben nachbilden; ſie lieben dieſe eben ſo, wie an-
dere Figuren. Aus dieſen einzelnen Buchſtaben
lehre man ſie Lieblingswörter zuſammenſetzen.
Dieſe ſpielende Vorbereitung wird das nachmali-
ge Schreiben, wie das Leſen des Geſchriebenen


[392/0400]


ſehr erleichtern. So läßt ſich manches andere
Spiel als Grundlage des Unterrichts gebrauchen.
Vor allem aber ſollen dieſe jungen Mädchen
frühe zu weiblichen Handarbeiten angehalten wer-
den; doch ohne Zwang und durch immer friſch er-
regten Trieb. Wollen ſie z. B. ſich an Geburts-
tagen oder am Weihnachtsfeſte einander oder ihre
Lehrer beſchenken, ſo ſey es mit kleinen Arbeiten
von ihrer Hand. Nichts feuert ſo ſehr zur weib-
lichen Geſchicklichkeit an, und hiebei werden zwei
ſchöne Zwecke auf einmal erreicht. Jſt der Thä-
tigkeitstrieb auf ſo gutem Boden gepflanzt, ſo
wurzelt er tief, und wird zur frohen Gewohnheit.
Es verſteht ſich, daß bei dieſen Geſchenken aller
Luxus vermieden wird, ſo wie auch jene Groß-
muth und Liberalität des Gebens denen nicht ein-
geimpft werden darf, denen das Schickſal die
Mittel dazu verſagt. Denn da wirkt ſie nur Un-
ordnung und Unglück. Edel und über das Ge-
meine erhaben kann man dennoch auch in der Dürf-
tigkeit ſeyn; nur auf eine andere Weiſe, als der
begüterte Menſch.

Dies ſoll die Bildnerin armer Kinder nie aus


[393/0401]


der Acht laſſen; denn es iſt wichtig. Gehorſam
ſollen ſie früh lernen, da er ihnen ganz unent-
behrlich iſt, doch nicht jenen ſklaviſchen Gehorſam,
der das Gemüth zu keiner eigenen Willenskraft
kommen läßt, ſondern eine ſanfte Biegſamkeit,
ein frommes aber freies Fügen in des Schickſals
Willen, in die Macht der Nothwendigkeit, wel-
ches in Folge über Armuth und Niedrigkeit er-
hebt, und jedem Leiden ſeinen ſchärfſten Stachel
nimmt. Vom ſechsten Jahre an muß ihre Thä-
tigkeit immer ernſter und immer geordneter wer-
den. Und wenigſtens einige Stunden des Tages
wird nicht geſpielt. Jn der Spielzeit müſſen ſie
frei und ohne Zwang ſich bewegen. Früh muß
in ihnen der Keim der Frömmigkeit erweckt, und
mit belebender Wärme angehaucht werden. Kein
Eigenſinn, keine Launen dürfen ihnen geſtattet
werden. Alle Gegenſtände des bloßen Luxus halte
man ſo fern von ihnen als möglich, damit keine
Lüſternheit danach in ihnen entſtehen könne. Jhre
höchſt einfache Koſt werde ſchmackhaft bereitet,
und ſorgfältig muß alles lüſterne Sprechen über
Leckereien von ihren Ohren entfernt werden. Zu


(50)
[394/0402]


den nothwendigen Künſten des weiblichen Fleißes,
zu allen Künſten der Nadel und der Spindel,
zum Stricken und Nähen aller Art müſſen alle
mit gleichem Ernſte angehalten werden. Eben ſo
zu aller und jeder Sachkenntniß, die dem prakti-
ſchen Leben erſprießlich ſeyn kann. Vor allen
Dingen werde ihre Verſtandesfähigkeit früh ge-
weckt, wie Vernunft und Urtheil durch jede zweck-
mäßige Uebung geſchärft. Höhere Kunſt und ed-
lere Wiſſenſchaft werde denen unter ihnen nicht
vorenthalten, die ein ganz ausgezeichnetes Talent
verrathen. Denn wen die gütige Mutter Natur
ſelbſt zu etwas höherem berufen hat, der darf
und ſoll nicht in den Staub der Niedrigkeit hin-
abgedrückt werden. Für ſolche muß aber andere
Anſtalt getroffen werden. Jn der Regel dieſer
Stiftung ſind die höhern Künſte ausgeſchloſſen.
Für ein arbeitſames Leben voll heiterer Thätig-
keit werden ſie ausgebildet. Und dabei müſſen ſie
nimmer glauben etwas zu entbehren. Genügſam-
keit und ſtille Freude ſey die Uniform ihres Ge-
müthes. Ob ſie alſo im Zeichnen etwas weiteres
verſuchen, als Blumen, das muß durch die An-


[395/0403]


lage entſchieden werden, die ſich in ihnen zeigt.
Aber Blumenzeichnung müſſen ſie alle lernen,
wie man ſchreiben lernt. Eine ſchöne Handſchrift
zu erlernen gehört zu den unerlaßlichen Forderun-
gen. Rechnen, mit der höchſten Fertigkeit, und
beſonders aus dem Kopfe, iſt eben ſo nothwendig.
Naturgeſchichte, Kräuterkunde, Erdbeſchreibung,
einige Kenntniß vom Baue des menſchlichen Kör-
pers, eine allgemeine Ueberſicht der Weltgeſchich-
te, eine verſtändige Anſicht des Weltgebäudes,
das ſind die Gegenſtände des Wiſſens, die ihnen
nicht fremd bleiben dürfen. Zur Küche und allen
Haushaltungsgeſchäften müſſen ſie gar früh mit
rechtem Ernſte angehalten werden, wovon Beſor-
gung der Wäſche und des Leinzeuges für ſie ein
weſentliches Stück ſeyn muß. Zum Geſange müſ-
ſen ſie alle angeleitet werden, und damit ihr Ohr
ſich recht zeitig bilde, ſo darf es an einem guten
Jnſtrumente nicht fehlen. Sehr dienlich iſt hiezu
ein Poſitiv. Wollte man fragen, wozu ſie ge-
rade ſingen lernen müſſen? ſo wäre das ohnge-
fähr, als ob man fragte: warum denn ihr Herz
weich und mild werden ſoll? und warum man


[396/0404]


aus dieſen Kindern mehr als Arbeitsmaſchinen
machen wolle? Das Haus, worin ſie ihre frohe
Kindheit verleben ſollen, muß nothwendig einen
Garten haben, worin ſie ſich in der ſchönen Jah-
reszeit Morgens und Abends beluſtigen, und zwi-
ſchen den Lehr- und Arbeitsſtunden immer friſche
Luft und neue Arbeitsluſt athmen. Auch muß
jede ihr eigenes Fleckchen Land zu bebauen haben.
Jm Winter diene ihnen der Garten zu ihren
Schlittenfahrten, und andern ähnlichen Winter-
freuden. Auch die Poeſie darf aus dieſer kleinen
Mädchenrepublik nicht gar verbannt werden; aus
eben dem Grunde, warum der Geſang ihnen an-
gebildet werden muß. Nur müſſen ſie von dieſem
Nektar ſelten koſten.

Zur behenden Krankenpflege mit ſachter weicher
Hand, wie zu jeder ächtweiblichen Tugend, kön-
nen ſie nicht frühe genug eingewöhnt werden. Da-
für muß ihnen der innere Sinn aufgeſchloſſen,
geſchärft und erhöhet werden. Von Belohnungen
ſey hierbei die Rede nicht: das ſind nur Mittel den
Egoismus auf eine kunſtmäßige Weiſe in den Kin-


[397/0405]


derſeelen zu wecken (ein Unkraut, das auch ohne
Nahrung und Pflege wächſ’t und wuchert). Keine,
gar keine Tugend des Herzens kann durch ſolche
Mittel erzielet werden, denn das Weſen der Tu-
gend beſtehet in der geraden Richtung des Ge-
müths zu allem wahrhaft Guten und in der Kraft-
übung, dieſe Richtungen trotz allen Hinderungen
zu behaupten. Äußere Zucht und Ordnung mag
wohl durch Ausſicht auf Lohn und Scheu vor Strafe
bewirkt werden. Und doch darf auch bei dieſen
Kindern vielleicht nie die Rede davon ſeyn, wenn
ſie ganz früh aufgenommen werden. Noch einmal
ſey es geſagt, daß in Kleidung, Wohnung und
Koſt alles Überflüßige, alles Geſuchte und Glän-
zende ſorgfältig vermieden werden müſſe. Jeder
früh angewöhnte Luxus wird zum Bedürfniß, und
macht das Leben höchſt elend, wenn man ſich erſt
ſpät wieder davon entwöhnen, und einen ganz an-
dern Maßſtab des äußern Glückes annehmen ſoll.
Jmmer ſehnt der Sklave des Luxus ſich nach den
Fleiſchtöpfen Egyptens, und ſeinem Lauch und
Zwiebeln zurück, und wenn man ihm auch Him-
melsbrot dafür böte.


[398/0406]


Der Reichthum dieſer kleinen Republik beſtehe
in der Unkunde des Reichthums und der Üppigkeit,
und in der Freude an dem Wenigen was da iſt.
Die Weisheit welche ihnen ganz zur Natur wer-
den muß, iſt: ein kindlichfrohes dankbares demü-
thiges Empfangen deſſen was ihnen zu Theil wird.
Kein Wort der murrenden Klage, daß ihnen des
Guten nicht mehr werde, müſſe je von einem unter
ihnen gehört werden können. Die Gemeinheit
der Geſinnung allein macht die geringern Stände
zum Pöbel. Sie werde alſo bis auf ihren klein-
ſten Schatten verbannt aus der Geſellſchaft.
Hätte ſich durch irgend eine fremde oder dienende
Perſon etwas der Art eingeſchlichen, und ließe ſich
je ein Ton des mißvergnügten Murrens hören, ſo
muß das ſo verwirrte Gemüth mit ſchonender Liebe
an ſeine wahren Verhältniſſe im Leben erinnert,
und ihm begreiflich gemacht werden, wie über-
ſchwenglich mehr überhaupt jeder Menſch hat und
genießt, als er eigentlich an das Schickſal zu for-
dern hätte. Dieſe Weisheit ſpringt mit allem was
wahrhaft gut iſt im Menſchen, aus einer Quelle.
Laßt das junge Gemüth alles, wodurch es froh


[399/0407]


und glücklich wird, aus der unſichtbaren Vater-
hand empfangen, lehrt es, dieſen Vater mit tie-
fer Ehrfurcht lieben, ſo kann es über das Verſagte
nicht murren. Ein ſo gebildetes Gemüth taugt
ſicherlich für alle Verhältniſſe des Lebens, für die
höchſten wie für die niedrigſten. Es ziert den An-
tonin auf dem Thron, und macht den Tagelöhner
achtungswerth. Es bewahrt ganz unbezweifelt
die niedern Stände vor der Niederträchtigkeit, die
Armuth vor der Armſeligkeit, das Unglück vor
dem Elend, und gibt ſtatt der Kriecherei eine De-
muth, die mit dem ſchönſten Selbſtgefühl beſte-
hen kann.

Dies alſo ſey das Ziel der Bildung dieſer kleinen
Kolonie. Glückt es, ſo müſſen ſie, die die Welt
unglücklich nennt, in ſich ſelbſt und durch ſich ſelbſt
neidenswerth glücklich ſeyn. Jemehr dieſe Kinder
ſich dem Alter nähern, wo die Kindheit in die
eigentliche Jugend übergeht, jemehr müſſen ſie
das Leben mit einem ernſten Blick anſchauen, und
die Forderungen die ſie an ſich ſelbſt zu machen
haben, mit Klarheit erkennen. Und das Erkannte


[400/0408]


nicht ausüben wollen, muß ihnen ſelbſt etwas Un-
mögliches ſcheinen. Ernſt muß es ihnen ſeyn mit
jeder Aufgabe, mit jeder Arbeit. Auch muß es
ihnen nimmer als eine Unehre erſcheinen, für an-
dere zu arbeiten. Wiſſen müſſen ſie daß die Ge-
ſellſchaft der Menſchen nur durch Wechſeldienſt be-
ſtehe. Alſo andern mit ihrer Arbeit zu dienen,
dünkte ihnen keinesweges verächtlich. Für Geld
ſchöne weibliche Arbeiten zu machen, ſey ihnen
nimmer zuwieder. Kein falſcher Ehrgeiz ſchleiche
ſich in ihre Gemüther. Zufrieden mit ihrem
Platze in der menſchlichen Geſellſchaft ſey es ihr
einziger Stolz ihn aufs beſte auszufüllen. Sich
durch ihren Kunſtfleiß eine kleine Ausſteuer für
das Leben zu erwerben, für die Zeit, wo die
Stiftungsgeſetze fordern ſie zu entlaſſen, um an-
dern unglücklichen Kleinen Platz zu machen. Nur
die, welche ſich zum Erziehungsgeſchäft berufen
fühlen, und fähig gemacht, können entweder in
dieſem Bildungshauſe bleiben, um die Wohlthat
die ihnen wiederfuhr, ſogleich an den jüngern zu
vergelten, oder auch in der Welt als Erzieherin-
nen aufzutreten. Die andern greifen zu dem,


[401/0409]


wozu ihr Naturell und ihre etwaigen Gaben und
Fähigkeiten ſie berufen haben. Wählt ein wacke-
rer Mann ſich eine von ihnen zur Gattin, ſo muß
es die Schuld dieſer Bildungsanſtalt ſeyn, wenn
der Gatte durch ſie unglücklich wird; vorausge-
ſetzt, daß ſie wirklich in früheſter Jugend aufge-
nommen ward, und bis zur völligen Reife in die-
ſem Hauſe blieb. Noch etwas darf bei dieſer
Stiftung nicht aus der Acht gelaſſen werden. Es
gibt in der That eine Erbſünde. Nemlich eine
ſolche, die in der angeſtammten Organiſation ihren
Sitz hat. Sie iſt nicht ganz unaustilgbar. Eine
ſtrenge Zucht von Frühem an kann ihrer mächtig
werden. Aber dieſe anzuwenden, iſt nicht die
Sache ſehr gebildeter Menſchen. Sie bleibe alſo
fern von dieſer Stiftung. Und damit es ihrer nie
bedürfe, ſo ſehe man bei der Aufnahme von jungen
Kindern wo möglich dahin, daß ſie nicht Spröß-
linge eines ſehr verderbten Stammes ſeyen. We-
nigſtens müſſen die Kinder der rechtſchaffenſten El-
tern zur Aufnahme immer das Vorrecht haben.
Vor allen Dingen müſſen die erſten, welche aufge-
nommen werden, von guter Art ſeyn. Dies iſt


[402/0410]


weſentlich, damit der Geiſt des Hauſes gleich vom
Anbeginn ein guter Geiſt ſey.

3.
Der Plan ward von allen mit herzlichem Wohl-
gefallen gebilligt. Und Cläre rief mit einer Leb-
haftigkeit, als ob die Tante Selma gegenwärtig
wäre: ja, Du beſte Tante, ich will es alles aus-
führen, wie Du es geordnet haſt; ich bliebe Dir
ja ſonſt den Beweis ſchuldig, daß ich nicht
unwerth war, Deinem Geiſte und Herzen ſo nahe
zu ſeyn! Jch will es zeigen, daß ich von Deinem
Feuer erwärmt, und von Deinem Glanze beſchie-
nen worden. — Das Landhaus, welches ehemals
von Selma und ihrer frohen Schaar bewohnt war,
ward von ihr der neuen Stiftung geſchenkt, und
wurde nun zum zweitenmale zum Schauplatz der
Schönſten kindlichen Freuden. Nur ward es aus
Gründen, die im Plane liegen, merklich verän-
dert, und ganz für die neue Lebensweiſe einge-
richtet.

Jetzt kam es darauf an, ſolche Zöglinge aufzu-


[403/0411]


nehmen, die der Abſicht des Plans und der Stif-
tung entſprächen. Dieſe fanden ſich bald, es wa-
ren zwei kleine Pfarrerstöchter aus der Schweiz,
deren Mutter bei ihrer Geburt geſtorben war. Ein
Jahr lang waren ſie von einer braven Bäuerin ge-
ſäugt und verpflegt. Der Pfarrer hatte Zutritt
im von D—ſchen Hauſe, und war ſehr wohl dort
gelitten, obſchon er außer ſeinem ächten Schwei-
zercharakter wenig empfehlendes hatte. Jda ließ
die Bäuerin mit den Kindern zu ſich kommen.
Jhre Bildung war gar lieblich. Selma nahm es
über ſich, ſie Clärchen ſelbſt zu bringen, und Ger-
trude ward von nun an Clärchens Gehülfin.

Mit dieſen beiden Kindern, Anna und Salome,
begann nun die Eröffnung der Stiftung. Bald
darauf kam ein drittes Kind, das kleine Marie-
chen hinzu, welches ſeine beiden Eltern auf eine
ſehr unglückliche Weiſe durch einen Bergſturz ver-
loren hatte, und ſelbſt mit äußerſter Mühe und
Anſtrengung aus dem Schutte des Hauſes leben-
dig hervorgezogen worden.

Aus einer der unglücklichen Städte Schwabens,
welche im Kriege allen Wohlſtand eingebüßt hat-


[404/0412]


ten, kamen bald noch drei andere verwaiſ’te Klei-
nen hinzu.

Mit dieſen ſechs Kleinen ward das neue Leben
dieſer heitern Familie begonnen. Bruno wid-
mete ſich dem Landbau und den Lieblingswiſſen-
ſchaften. Er bauete das Eigenthum des Pfar-
rers, welches ehedem verpachtet war, da die Län-
dereien der Pfarre ihn hinlänglich beſchäftigt hat-
ten. Jetzt übernahm Bruno beides. Der Pfar-
rer lebte nun ausſchließend ſeinen Kindern und
ſeiner Gemeine, welche ihn einmüthig wie einen
Vater, ja wie einen Apoſtel des Herrn ehrte.
Mit dem ernſteren Zeitpunkte des Lebens, wel-
chen man noch nicht wohl Alter benennen kann,
ward ſein Gemüth immer ſtiller aber heiterer. —
Der Gedanke an ſeine Deborah hatte die Schärfe
ſeines Stachels verloren, und vermiſchte ſich un-
vermerkt mit jener Sehnſucht nach dem Beſſern,
welche ſchöne Gemüther oft ſchon am Morgen des
Lebens mächtig ergreift, dann ſpäter durch die
wirklichen Freuden und Sorgen des Lebens zu-
rückgedrängt oder eingeſchläfert wird, bis ſie end-
lich, ſo wie der Abend näher kommt, und ſo man-


[405/0413]


cher Verluſt uns von der Vergänglichkeit, ja von
der Nichtigkeit alles diesſeitigen nur zu durchgrei-
fend belehrt hat, ſich in der Geſtalt der heitern
Reſignation wieder einfindet, und den ſo gearte-
ten Menſchen ſanft vom Leben ablöſ’t. — Die
Freude an dieſer neuen Stiftung knüpfte den ed-
len Willich noch einmal mit ganz friſchen Banden
an das Leben. Durch ſie ward ein alter Lieb-
lingswunſch erfüllt, über welchen er oft in frü-
hern Zeiten an ſchönen Sommerabenden ſich faſt
ſchwärmend mit Selma unterhalten. Dieſen Plan,
welchen er nur als Luftſchloß noch angeſehen hatte,
ſollte er nur durch ſeine geliebte Clare ausgeführt
ſehen, ja mit ihr an der Bildung dieſer Adoptiv-
enkel arbeiten; denn das mußte er, wie er ſagte,
nothwendig, wenn er ſeine ganze Freude am Le-
ben behalten ſolle.

Wie nun dies alles in’s Werk gerichtet wurde,
davon gibt vielleicht eine eigene Darſtellung Re-
chenſchaft, wenn die Aufnahme dieſes erſten Ge-
mäldes, und wenn Geſundheit und frohe Schreib-
luſt eine ſolche geſtatten.



[0414]

[0415]
Druckfehler im erſten Theil.
Vorrede.

Pag. 7	Zeile 10	leſe man	bedurftet	ſtatt	bedürftet
〃 8	〃 9	〃 〃	Drapperien	〃	Trapperien
〃 142	〃 18	〃 〃	Sachen	〃	Sache
〃 210	〃 23	〃 〃	männliche	〃	nämliche
〃 211	〃 11	〃 〃	ward	〃	wird
〃 214	〃 20	〃 〃	Junge	〃	Junger
〃 220	〃 3	〃 〃	welches	〃	was
〃 270	〃 7	〃 〃	männlichen	〃	nämlichen
〃 271	〃 10	〃 〃	ernſten	〃	erſten
Jm zweiten Theil.

Pag. 21	Zeile 2	lese man	immer	statt	mehr
〃 47	〃 8	〃 〃	Worte	〃	Worre
〃 86	〃 7	〃 	Tornea	〃 	Tornen
〃 86	〃 9	〃
〃 149	〃 9	〃 〃	mir	〃	dir
〃 154	〃 21	〃 〃	mich	〃	mir
〃 157	〃 5	〃 〃	Schilfe	〃	Schilfen
〃 165	〃 3	〃 〃	noch	〃	auch
〃 176	〃 14	〃 〃	müßten	〃	müssen
〃 180	〃 18	〃 〃	Erdäpfeln	〃	Erdäpfel
〃 196	〃 17	〃 〃	flatternden	〃	wachsamen
〃 204	〃 18	〃 〃	lief	〃	liegt
〃 211	〃 4	〃 〃	seit	〃	seyd
〃 223	〃 16	〃 〃	Heiterkeit	〃	Heiterheit
〃 237	〃 2	〃 〃	Döckchen	〃	Dückchen
〃 247	〃 22	〃 〃	zween	〃	zwei

[0416]
Pag. 260	Zeile 8	lese man	Jhrem	statt	ihren
〃 297	〃 2	〃 〃	auch	〃	noch
〃 299	〃 13	〃 〃	nach Tage setze man da-
durch

〃 315	〃 20	〃 〃	Nion	〃	Nian
〃 320	〃 19	〃 〃	ihn	〃	sie
〃 321	〃 16	〃 〃	Nion	〃	Nian
〃 346	〃 8	〃 〃	20	〃	19
〃 —	〃 9	〃 〃	24	〃	22
〃 361	〃 21	〃 〃	treten	〃	treton
〃 367	〃 23	〃 〃	hat	〃	har
〃 398	〃 2	〃 〃	Unkunde	〃	Urkunde
〃 401	〃 1	〃 〃	etwanigen	〃	etwaigen


Gegen die Orthographie der Verfaſſerin iſt durchaus:
Meynung ſt. Meinung, meynen ſt. meinen, ſeyn
ſt. ſein, ſey ſt. ſei ꝛc. geſetzt.



[0417]

[0418]

[0419]

[0420]

[0421]

[0422]

[0423]

[0424]

