[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Der
Geisterseher.


Eine Geschichte
aus den Memoires des Grafen von O**.
von
Friedrich Schiller.


Leipzig,
bey Georg Joachim Göschen,
1789.

[0008]

[[1]/0009]
Der Geisterseher.

Aus den Papieren
des
Grafen von O**.


A

[[2]/0010]

[[3]/0011]
Erstes Buch.

Ich erzähle eine Begebenheit, die vielen unglaub¬
lich scheinen wird, und von der ich großentheils
selbst Augenzeuge war. Den wenigen, welche von
einem gewissen politischen Vorfalle unterrichtet sind,
wird sie — wenn anders diese Blätter sie noch am
Leben finden — einen willkommenen Aufschluß
darüber geben; und auch ohne diesen Schlüssel
wird sie den übrigen, als ein Beytrag zur Geschich¬
te des Betrugs und der Verirrungen des mensch¬
lichen Geistes vielleicht wichtig seyn. Man wird
über die Kühnheit des Zwecks erstaunen, den
die Bosheit zu entwerfen und zu verfolgen im Stan¬
de ist; man wird über die Mittel erstaunen,
die sie aufzubieten vermag, um sich dieses Zwecks zu
versichern. Reine, strenge Wahrheit wird meine
Feder leiten, denn wenn diese Blätter an die Welt
treten, bin ich nicht mehr, und nie werde ich ihr
Schicksal erfahren.

Es war auf meiner Zurückreise nach Kurland,
im Jahr 17** um die Karnevalszeit, als ich den

Prin¬


A 2

[4/0012]
Prinzen von ** in Venedig besuchte. Wir hatten uns
in **schen Kriegsdiensten kennen lernen, und er¬
neuerten hier eine Bekanntschaft, die der Friede
unterbrochen hatte. Weil ich ohnedies wünschte,
das Merkwürdige dieser Stadt zu sehen, und der
Prinz nur noch Wechsel erwartete, um nach **
zurück zu reisen, so beredete er mich leicht, ihm
Gesellschaft zu leisten, und meine Abreise so lange
zu verschieben. Wir kamen überein uns nicht von
einander zu trennen, so lange unser Aufenthalt in
Venedig dauern würde, und der Prinz war so ge¬
fällig, mir seine eigene Wohnung im Mohren an¬
zubieten.

Er lebte hier unter dem strengsten Incognito, weil
er sich selbst leben wollte, und seine geringe Apa¬
nage ihm auch nicht verstattet hätte, die Hoheit sei¬
nes Rangs zu behaupten. Zwey Kavaliere, auf
deren Verschwiegenheit er sich vollkommen verlas¬
sen konnte, waren nebst einigen treuen Bedienten
sein ganzes Gefolge. Den Aufwand vermied er
mehr aus Temperament als aus Sparsamkeit. Er
floh die Vergnügungen; bis zu seinem fünf und
dreyßigsten Jahre hatte er allen Reizungen dieser
wollüstigen Stadt widerstanden. Das schöne Ge¬
schlecht war ihm gleichgültig. Tiefer Ernst und eine
schwärmerische Melancholie herrschte in seiner Ge¬
müthsart. Seine Neigungen waren still, aber
hartnäckig bis zum Uebermaaß, seine Wahl lang¬
sam und schüchtern, seine Anhänglichkeit warm und
ewig; mitten in einem geräuschvollen Gewühle von
Menschen ging er einsam. In seine eigene Phan¬

tasien¬


[5/0013]
tasienwelt verschlossen, war er sehr oft ein Fremd¬
ling in der wirklichen — und weil er wohl wußte,
wie schlecht er beobachtete, so verbot er sich jedes Ur¬
theil, und übertrieb die Gerechtigkeit gegen frem¬
des. Niemand war mehr dazu gebohren, sich be¬
herrschen zu lassen, ohne schwach zu seyn. Dabey
war er unerschrocken und zuverlässig, sobald er
einmal überzeugt war, und besaß gleich großen
Muth, ein erkanntes Vorurtheil zu bekämpfen und
für ein anderes zu sterben.

Als der dritte Prinz seines Hauses hatte er kei¬
ne wahrscheinliche Aussicht zur Regierung. Sein
Ehrgeiz war nie erwacht. Seine Leidenschaften
hatten eine andre Richtung genommen.

Zufrieden von keinem fremden Willen abzuhän¬
gen, drang er den seinigen niemand zum Gesetze
auf; die geräuschlose Ruhe eines zwanglosen Pri¬
vatlebens begränzte alle seine Wünsche. Er las
viel, doch ohne Wahl. Eine nachlässige Erziehung
und frühe Kriegsdienste hatten seinen Geist nicht zur
Reife kommen lassen. Alle Kenntnisse die er nach¬
her schöpfte, vermehrten nur das verworrene Chaos
seiner Begriffe, weil sie auf keinen festen Grund
gebauet waren.

Er war Protestant, wie seine ganze Familie —
durch Geburt, nicht nach Untersuchung, die er nie
angestellt hatte, ob er gleich in einer Epoche seines
Lebens, Schwärmer darin gewesen war. Maçon
ist er, so viel ich weiß, nie geworden.


Eines

A 3

[6/0014]
Eines Abends, als wir nach Gewohnheit in
tiefer Maske und abgesondert, auf dem Platze St.
Markus spazieren giengen — es fing an spät zu
werden, und das Gedränge hatte sich verloren —
bemerkte der Prinz, daß eine Maske uns überall
folgte. Die Maske war ein Armenier und ging al¬
lein. Wir beschleunigten unsere Schritte und
suchten sie durch öftere Veränderung unseres We¬
ges irre zu machen — umsonst, die Maske blieb
immer dicht hinter uns. „Sie haben doch keine
Intrigue hier gehabt? sagte endlich der Prinz zu
mir. Die Ehemänner in Venedig sind gefährlich.“
— Ich kenne keine einzige Dame, gab ich zur
Antwort. „Lassen Sie uns hier niedersetzen und
deutsch sprechen, fuhr er fort. Ich bilde mir ein,
man verkennt uns.“ Wir sezten uns auf eine stei¬
nerne Bank und erwarteten, daß die Maske vor¬
über gehen sollte. Sie kam gerade auf uns zu,
und nahm ihren Platz dicht an der Seite des Prin¬
zen Er zog die Uhr heraus und sagte mir laut
auf französisch, indem er aufstund: „Neun Uhr
vorbey. Kommen Sie. Wir vergessen, daß man
uns im Louvre erwartet.“ Dieß erdichtete er nur,
um die Maske von unserer Spur zu entfernen.
„Neun Uhr“ wiederholte sie in eben der Spra¬
che nachdrücklich und langsam. „Wünschen Sie
sich Glück, Prinz (indem sie ihn bey seinem wah¬
ren Namen nannte). Um neun Uhr ist er
gestorben.“ — Damit stand sie auf und ging.
Wir sahen uns bestürzt an. — „Wer ist gestor¬
ben?“ sagte endlich der Prinz nach einer langen

Stille.


[7/0015]
Stille. „Lassen Sie uns ihr nachgehen, sagte ich,
und eine Erklärung fordern.“ Wir durchkrochen
alle Winkel des Markus — die Maske war nicht
mehr zu finden. Unbefriedigt kehrten wir nach
unserm Gasthof zurück. Der Prinz sagte mir un¬
terwegens nicht ein Wort, sondern ging seitwärts
und allein, und schien einen gewaltsamen Kampf zu
kämpfen, wie er mir auch nachher gestanden hat.
Als wir zu Hause waren, öffnete er zum erstenma¬
le wieder den Mund. „Es ist doch lächerlich, sagte
er, daß ein Wahnsinniger die Ruhe eines Mannes
mit zwey Worten so erschüttern soll.“ Wir wünsch¬
ten uns eine gute Nacht, und so bald ich auf mei¬
nem Zimmer war, merkte ich mir in meiner
Schreibtafel den Tag und die Stunde wo es ge¬
schehen war. Es war ein Donnerstag.

Am folgenden Abend sagte mir der Prinz:
„Wollen wir nicht einen Gang über den Markus¬
platz machen, und unsern geheimnißvollen Arme¬
nier aufsuchen? Mich verlangt doch nach der Ent¬
wickelung dieser Komödie.“ Ich wars zufrieden.
Wir blieben bis eilf Uhr auf dem Platz. Der
Armenier war nirgends zu sehen. Das nehmliche
wiederholten wir die vier folgenden Abende, und je¬
desmal mit demselben schlechten Erfolge.

Als wir am sechsten Abend unser Hotel ver¬
ließen, hatte ich den Einfall — ob unwillkührlich
oder aus Absicht, besinne ich mich nicht mehr —
den Bedienten zu hinterlassen, wo wir zu finden
seyn würden, wenn nach uns gefragt werden sollte.

Der


A 4

[8/0016]
Der Prinz bemerkte meine Vorsicht, und lobte sie
mit einer lächelnden Miene. Es war ein großes
Gedränge auf dem Markusplatz, als wir da anka¬
men. Wir hatten kaum dreyßig Schritte gemacht,
so bemerkte ich den Armenier wieder, der sich mit
schnellen Schritten durch die Menge arbeitete, und
mit den Augen Jemand zu suchen schien. Eben
waren wir im Begriff ihn zu erreichen, als der Ba¬
ron von F. aus der Suite des Prinzen athemlos auf
uns zukam, und dem Prinzen einen Brief über¬
brachte. „Er ist schwarz gesiegelt, sezte er hinzu.
Wir vermutheten, daß es Eile hätte.“ Das fiel
auf mich wie ein Donnerschlag. Der Prinz war zu
einem Flambeau getreten und fing an zu lesen.
„Mein Kousin ist gestorben,“ rief er. Wann?
stürzte ich ihm heftig ins Wort. Er sah noch ein¬
mal in den Brief. „Vorigen Donnerstag. Abends
um neun Uhr.“

Wir hatten nicht Zeit, von unserm Erstaunen
zurück zu kommen, so stand der Armenier unter uns.
„Sie sind hier erkannt, gnädigster Herr, sagte er
zu dem Prinzen. Eilen Sie nach dem Mohren.
Sie werden die Abgeordneten des Senats dort fin¬
den. Tragen Sie kein Bedenken, die Ehre anzu¬
nehmen, die man Ihnen erweisen will. Der Ba¬
ron von F** vergaß, Ihnen zu sagen, daß Ihre
Wechsel angekommen sind.“ Er verlor sich in dem
Gedränge.

Wir eilten nach unserm Hotel. Alles fand
sich, wie der Armenier es verkündigt hatte. Drey

Nobili


[9/0017]
Nobili der Republik standen bereit, den Prinzen
zu bewillkommen, und ihn mit Pracht nach der As¬
semblee zu begleiten, wo der hohe Adel, der Stadt
ihn erwartete. Er hatte kaum so viel Zeit, mir
durch einen flüchtigen Wink zu verstehen zu geben,
daß ich für ihn wach bleiben möchte.

Nachts gegen eilf kam er wieder. Ernst und
gedankenvoll trat er ins Zimmer, und ergriff mei¬
ne Hand, nachdem er die Bedienten entlassen hat¬
te. „Graf, sagte er mit den Worten Hamlets zu
mir, es giebt mehr Dinge im Himmel und auf
Erden, als wir in unsern Philosophien träumen.“

Gnädigster Herr, antwortete ich, Sie scheinen
zu vergessen, daß Sie um eine große Hoffnung rei¬
cher zu Bette gehen.“ (Der Verstorbene war der
Erbprinz.)

„Erinnern Sie mich nicht daran, sagte der
Prinz. Und wenn eine Krone für mich wäre ge¬
wonnen worden, ich hätte jezt mehr zu thun, als
dieser Kleinigkeit nachzudenken. — — Wenn die¬
ser Armenier nicht bloß errathen hat“ — —

„Wie ist das möglich, Prinz?“ fiel ich
ein. —

„So will ich Ihnen alle meine fürstlichen Hoff¬
nungen für eine Mönchskutte abtreten.“

Ich führe dieses mit Fleiß hier an, weil ich
glaube, daß es zu einem Beweise dienen kann, wie
entfernt er noch damals von jeder herrschsüchtigen
Absicht gewesen ist.

Den

A 5
[10/0018]
Den folgenden Abend fanden wir uns zeitiger,
als gewöhnlich, auf dem Markusplatz ein. Ein
plötzlicher Regenguß nöthigte uns, in ein Kaffee¬
haus einzukehren, wo gespielt wurde. Der
Prinz stellte sich hinter den Stuhl eines Spaniers,
und beobachtete das Spiel. Ich war in ein an¬
stoßendes Zimmer gegangen, wo ich Zeitungen
las. Eine Weile darauf hörte ich Lermen. Vor
der Ankunft des Prinzen war der Spanier unauf¬
hörlich im Verluste gewesen, jezt gewann er auf
alle Karten. Das ganze Spiel ward auffallend
verändert, und die Bank war in Gefahr, von dem
Pointeur, den diese glückliche Wendung kühner ge¬
macht hatte, aufgefordert zu werden. Ein Vene¬
tianer, der sie hielt, sagte dem Prinzen mit belei¬
digendem Ton — er stöhre das Glück, und er
solle den Tisch verlassen. Dieser sah ihn kalt an
und blieb; dieselbe Fassung behielt er, als der Ve¬
netianer seine Beleidigung französisch wiederholte.
Der leztere glaubte, daß der Prinz beyde Spra¬
chen nicht verstehe, und wandte sich mit verach¬
tungsvollem Lachen zu den übrigen: „Sagen Sie
mir doch, meine Herren, wie ich mich diesem Ba¬
lardo verständlich machen soll?“ Zugleich stand
er auf und wollte den Prinzen beym Arm ergrei¬
fen; diesen verließ hier die Geduld, er packte den
Venetianer mit starker Hand, und warf ihn un¬
sanft zu Boden. Das ganze Haus kam in Bewe¬
gung. Auf das Geräusch stürzte ich herein, un¬
willkührlich rief ich ihn bey seinem Namen. „Neh¬
men Sie sich in Acht, Prinz, sezte ich mit Unbe¬

sonnen¬


[11/0019]
sonnenheit hinzu, wir sind in Venedig.“ Der
Name des Prinzen gebot eine allgemeine Stille,
woraus bald ein Gemurmel wurde, das mir gefähr¬
lich schien. Alle anwesenden Italiener rotteten
sich zu Haufen, und traten bey Seite. Einer um
den andern verließ den Saal, bis wir uns beide
mit dem Spanier und einigen Franzosen allein fan¬
den. „Sie sind verloren, gnädigster Herr, sag¬
ten diese, wenn Sie nicht sogleich die Stadt verlas¬
sen. Der Venetianer, den Sie so übel behandelt
haben, ist reich genug, einen Bravo zu dingen.
Es kostet ihm nur funfzig Zechinen, Sie aus der
Welt zu schaffen.“ Der Spanier bot sich an, zur
Sicherheit des Prinzen Wache zu holen, und uns
selbst nach Hause zu begleiten. Dasselbe wollten
auch die Franzosen. Wir standen noch, und über¬
legten was zu thun wäre, als die Thüre sich öffne¬
te und einige Bedienten der Staatsinquisition her¬
eintraten. Sie zeigten uns eine Ordre der Regie¬
rung, worinn uns beyden befohlen ward, ihnen schleu¬
nig zu folgen. Unter einer starken Bedeckung führte
man uns bis zum Kanal. Hier erwartete uns eine
Gondel, in die wir uns setzen mußten. Ehe wir
ausstiegen, wurden uns die Augen verbunden.
Man führte uns eine große steinerne Treppe hin¬
auf, und dann durch einen langen gewundenen Gang
über Gewölber, wie ich aus dem vielfachen Echo
schloß, das unter unsern Füßen hallte. Endlich
gelangten wir vor eine andere Treppe, welche uns
sechs und zwanzig Stufen in die Tiefe hinunter
führte. Hier öffnete sich ein Saal, wo man uns

die


[12/0020]
die Binde wieder von den Augen nahm. Wir be¬
fanden uns in einem Kreise ehrwürdiger alter
Männer, alle schwarz gekleidet, der ganze Saal
mit schwarzen Tüchern behangen und sparsam er¬
leuchtet, eine Todtenstille in der ganzen Versamm¬
lung, welches einen schreckhaften Eindruck machte.
Einer von diesen Greisen, wahrscheinlich der ober¬
ste Staatsinquisitor, näherte sich dem Prinzen, und
fragte ihn mit einer feierlichen Miene, während
man ihm den Venetianer vorführete:

„Erkennen Sie diesen Menschen für den nehm¬
lichen, der Sie auf dem Kaffeehause beleidigt
hat?“

„Ja,“ antwortete der Prinz.

Darauf wandte Jener sich zu dem Gefangenen:
„Ist das dieselbe Person, die Sie heute Abend
wollten ermorden lassen?“

Der Gefangene antwortete mit Ja.

Sogleich öffnete sich der Kreis, und mit Ent¬
setzen sahen wir den Kopf des Venetianers vom
Rumpfe trennen, „Sind Sie mit dieser Genug¬
thuung zufrieden?“ fragte der Staatsinquisitor.
— Der Prinz lag ohnmächtig in den Armen seiner
Begleiter — „Gehen Sie nun,“ fuhr Jener mit
einer schrecklichen Stimme fort, indem er sich gegen
mich wandte, „und urtheilen Sie künftig weniger
vorschnell von der Gerechtigkeit in Venedig.“

Wer der verborgene Freund gewesen, der uns
durch den schnellen Arm der Justiz von einem ge¬

wissen


[13/0021]
wissen Tode errettet hatte, konnten wir nicht erra¬
then. Starr von Schrecken erreichten wir unsre
Wohnung. Es war nach Mitternacht. Der Kam¬
merjunker von Z** erwartete uns mit Ungeduld
an der Treppe. —

„Wie gut war es, daß Sie geschickt haben!“
sagte er zum Prinzen, indem er uns leuchtete. —
„Eine Nachricht die der Baron von F** gleich
nachher von dem St. Markusplatze nach Hause
brachte, hatte uns wegen Ihrer in die tödtlichste Angst
gesezt.“

„Geschickt hätte ich? Wann? Ich weiß nichts
davon.“

„Diesen Abend nach acht Uhr. Sie ließen uns
sagen, daß wir ganz außer Sorgen seyn dürften,
wenn Sie heute später nach Hause kämen.“

Hier sahe der Prinz mich an. „Haben Sie
vielleicht ohne mein Wissen diese Sorgfalt ge¬
braucht?“

Ich wußte von gar nichts.

„Es muß doch wohl so seyn, Ihro Durch¬
laucht,“ sagte der Kammerjunker — „denn hier
ist ja Ihre Repetieruhr, die Sie zur Sicherheit mit
schickten.“ Der Prinz griff nach der Uhrtasche.
Die Uhr war wirklich fort, und er erkannte jene
für die seinige. „Wer brachte sie,“ fragte er mit
Bestürzung.

„Eine unbekannte Maske, in armenischer Klei¬
dung, die sich sogleich wieder entfernte.“

Wir

[14/0022]
Wir standen und sahen uns an. — „Was
halten Sie davon? sagte endlich der Prinz nach
einem langen Stillschweigen. „Ich habe hier ei¬
nen verborgenen Aufseher in Venedig.“

Der schreckliche Auftritt dieser Nacht hatte dem
Prinzen ein Fieber zugezogen, das ihn acht Tage
nöthigte, das Zimmer zu hüten. In dieser Zeit
wimmelte unser Hotel von Einheimischen und Frem¬
den, die der entdeckte Stand des Prinzen herbey
gelockt hatte. Man wetteiferte unter einander,
ihm Dienste anzubieten, und wir bemerkten mit
Vergnügen, wie immer der nächstfolgende den weg¬
gehenden verdächtig machte. Liebesbriefe und Ar¬
kana überschwemmten uns von allen Seiten. Je¬
der suchte nach seiner Art, sich geltend zu machen.
Des ganzen Vorgangs in der Staatsinquisition
wurde nicht mehr erwähnt. Weil der Hof zu **
die Abreise des Prinzen noch aufgeschoben wünschte,
so erhielten einige Banquiers in Venedig Anwei¬
sung, ihm beträchtliche Summen auszuzahlen. So
ward er wider Willen in den Stand gesetzt, seinen
Aufenthalt in Italien zu verlängern, und auf sein
Bitten entschloß ich mich auch, meine Abreise noch
zu verschieben.

So bald er so weit genesen war, um das Zim¬
mer wieder verlassen zu können, beredete ihn der
Arzt eine Spazierfahrt auf der Brenta zu machen,
um die Luft zu verändern. Das Wetter war helle
und die Parthie ward angenommen. Als wir
eben im Begriff waren in die Gondel zu steigen,

ver¬


[15/0023]
vermißte der Prinz den Schlüssel zu einer
kleinen Schatulle, die sehr wichtige Papiere enthielt.
Sogleich kehrten wir um, ihn zu suchen. Er be¬
sann sich auf das genaueste, die Schatulle noch den
vorigen Tag verschlossen zu haben, und seit dieser
Zeit war er nicht aus dem Zimmer gekommen.
Aber alles Suchen war umsonst, wir mußten da¬
von abstehen, um die Zeit nicht zu verlieren. Der
Prinz, dessen Seele über jeden Argwohn erhaben
war, erklärte ihn für verloren, und bat uns, nicht
weiter davon zu sprechen.

Die Fahrt war die angenehmste. Eine mah¬
lerische Landschaft, die mit jeder Krümmung des
Flusses sich an Reichthum und Schönheit zu über¬
treffen schien — der heiterste Himmel, der mitten
im Hornung einen Maientag bildete — reizende
Gärten und geschmackvolle Landhäuser ohne Zahl,
welche beyde Ufer der Brenta schmücken — hin¬
ter uns das majestätische Venedig, mit hundert aus
dem Wasser springenden Thürmen und Masten,
alles dieß gab uns das herrlichste Schauspiel von
der Welt. Wir überließen uns ganz dem wohlthä¬
tigen Zauber dieser schönen Natur, unsere Laune
war die heiterste, der Prinz selbst verlor seinen
Ernst, und wetteiferte mit uns in fröhlichen Scher¬
zen. Eine lustige Musik schallte uns entgegen, als
wir zwey italienische Meilen von der Stadt ans Land
stiegen. Sie kam aus einem kleinen Dorfe, wo
eben Jahrmarkt gehalten wurde; hier wimmelte
es von Gesellschaft aller Art. Ein Trupp junger

Mäd¬


[16/0024]
Mädchen und Knaben, alle theatralisch gekleidet,
bewillkommte uns mit einem pantomimischen Tanz.
Die Erfindung war neu, Leichtigkeit und Grazie
beseelten jede Bewegung. Eh der Tanz noch völlig
zu Ende war, schien die Anführerinn desselben,
welche eine Königinn vorstellte, plötzlich wie von ei¬
nem unsichtbaren Arme gehalten. Leblos stand sie
und Alles. Die Musik schwieg. Kein Odem war
zu hören in der ganzen Versammlung und sie stand
da, den Blick auf die Erde geheftet, in einer tie¬
fen Erstarrung. Auf einmal fuhr sie mit der Wuth
der Begeisterung in die Höhe, blickte wild um sich
her — „Ein König ist unter uns,“ rief sie, riß
ihre Krone vom Haupt, und legte sie — zu den
Füßen des Prinzen. Alles, was da war, richtete
hier die Augen auf ihn, lange Zeit ungewiß, ob
Bedeutung in diesem Gaukelspiel wäre, so sehr
hatte der affektvolle Ernst dieser Spielerinn ge¬
täuscht — Ein allgemeines Händeklatschen des
Beyfalls unterbrach endlich diese Stille. Meine
Augen suchten den Prinzen. Ich bemerkte, daß
er nicht wenig betroffen war und sich Mühe gab,
den forschenden Blicken der Zuschauer auszuwei¬
chen. Er warf Geld unter diese Kinder und eilte,
aus dem Gewühle zu kommen.

Wir hatten nur wenige Schritte gemacht, als
ein ehrwürdiger Barfüßer sich durch das Volk ar¬
beitete, und dem Prinzen in den Weg trat.
„Herr,“ sagte der Mönch, „gieb der Madonna
von deinem Gelde, du wirst ihr Gebet brauchen.“

Er


[17/0025]
Er sprach dieß mit einem Tone, der uns betreten
machte. Das Gedränge riß ihn weg.

Unser Gefolge war unterdessen gewachsen. Ein
englischer Lord, den der Prinz schon in Nizza gese¬
hen hatte, einige Kaufleute aus Livorno, ein deut¬
scher Domherr, ein französischer Abbe' mit einigen
Damen, und ein russischer Offizier gesellten sich zu
uns. Die Physiognomie des leztern hatte etwas
ganz ungewöhnliches, das unsere Aufmerksamkeit
an sich zog. Nie in meinem Leben sah ich so viele
Züge, und so wenig Charakter, so viel anlo¬
ckendes Wohlwollen mit so viel zurückstoßendem
Frost in Einem Menschengesichte beysammen woh¬
nen. Alle Leidenschaften schienen darin gewühlt
und es wieder verlassen zu haben. Nichts war
übrig, als der stille, durchdringende Blick eines
vollendeten Menschenkenners, der jedes Auge ver¬
scheuchte, worauf er traf. Dieser seltsame Mensch
folgte uns von weitem, schien aber an allem was
vorging, nur einen nachlässigen Antheil zu
nehmen.

Wir kamen vor eine Bude zu stehen, wo Lotte¬
rie gezogen wurde. Die Damen sezten ein, wir
andern folgten ihrem Beyspiel; auch der Prinz fo¬
derte ein Loos. Es gewann eine Tabatiere. Als
er sie aufmachte, sah ich ihn blaß zurückfahren. —
Der Schlüssel lag darin.

„Was ist das?“ sagte der Prinz zu mir, als
wir einen Augenblick allein waren. „Eine höhere
Gewalt jagt mich. Allwissenheit schwebt um mich.

Ein


d. Geisterseher. B

[18/0026]
Ein unsichtbares Wesen, dem ich nicht entfliehen
kann, bewacht alle meine Schritte. Ich muß den
Armenier aufsuchen und muß Licht von ihm haben.“

Die Sonne neigte sich zum Untergang, als wir
vor dem Lusthause ankamen, wo das Abendessen
servirt war. Der Name des Prinzen hatte unsere
Gesellschaft bis zu sechzehn Personen vergrößert.
Ausser den oben erwähnten war noch ein Virtuose
aus Rom, einige Schweizer und ein Avanturier
aus Palermo, der Uniform trug und sich für einen
Kapitain ausgab, zu uns gestoßen. Es ward be¬
schlossen, den ganzen Abend hier zuzubringen, und
mit Fackeln nach Hause zu fahren. Die Unterhal¬
tung bey Tische war sehr lebhaft, und der Prinz
konnte nicht umhin, die Begebenheit mit dem
Schlüssel zu erzählen, welche eine allgemeine Ver¬
wunderung erregte. Es wurde heftig über diese
Materie gestritten. Die meisten aus der Gesellschaft
behaupteten dreist weg, daß alle diese geheimen Künste
auf eine Taschenspielerey hinausliefen; der Abbe',
der schon viel Wein bey sich hatte, foderte das
ganze Geisterreich in die Schranken heraus; der
Engländer sagte Blasphemien; der Musikus mach¬
te das Kreuz vor dem Teufel. Wenige, worunter
der Prinz war, hielten dafür, daß man sein Urtheil
über diese Dinge zurückhalten müsse; während des¬
sen unterhielt sich der russische Offizier mit den
Frauenzimmern, und schien das ganze Gespräch
nicht zu achten. In der Hitze des Streits hatte
man nicht bemerkt, daß der Sicilianer hinaus ge¬

gangen


[19/0027]
gangen war. Nach Verfluß einer kleinen halben
Stunde kam er wieder in einen Mantel gehüllt,
und stellte sich hinter den Stuhl des Franzosen.
„Sie haben vorhin die Bravour geäussert, es mit
allen Geistern aufzunehmen — wollen Sie es mit
einem versuchen?“

„Topp!“ sagte der Abbé — „wenn Sie es
auf sich nehmen wollen, mir einen herbey zu
schaffen.“

„Das will ich,“ antwortete der Sicilianer (in¬
dem er sich gegen uns kehrte) wenn diese Herren
und Damen uns werden verlassen haben.“

„Warum das?“ rief der Engländer. „Ein
herzhafter Geist fürchtet sich vor keiner lustigen Ge¬
sellschaft.“

„Ich stehe nicht für den Ausgang,“ sagte der
Sicilianer.

„Um des Himmels willen! Nein!“ schrieen die
Frauenzimmer an dem Tische, und fuhren erschro¬
cken von ihren Stühlen.

„Lassen Sie Ihren Geist kommen,“ sagte der
Abbe' trotzig, „aber warnen Sie ihn vorher, daß
es hier spitzige Klingen giebt,“ (indem er einen
von den Gästen um seinen Degen bat).

„Das mögen Sie alsdann halten, wie Sie
wollen,“ antwortete der Sicilianer kalt, „wenn
Sie nachher noch Lust dazu haben“ Hier kehrte
er sich zum Prinzen. „Gnädigster Herr,“ sagte er

zu


B 2

[20/0028]
zu diesem, „Sie behaupten, daß Ihr Schlüssel in
fremden Händen gewesen — Können Sie vermu¬
then, in welchen?“

„Nein.“

„Rathen Sie auch auf niemand?“

„Ich hatte freylich einen Gedanken“ —

„Würden Sie die Person erkennen, wenn Sie
sie vor sich sähen?“

„Ohne Zweifel.“

Hier schlug der Sicilianer seinen Mantel zurück,
und zog einen Spiegel hervor, den er dem Prinzen
vor die Augen hielt.

„Ist es diese?“

Der Prinz trat mit Schrecken zurück.

„Was haben Sie gesehen?“ fragte ich.

„Den Armenier.“

Der Sicilianer verbarg seinen Spiegel wieder
unter den Mantel. „War es dieselbe Person, die
Sie meynen?“ fragte die ganze Gesellschaft.

„Die nehmliche.“

Hier veränderte sich jedes Gesicht, man hörte
auf zu lachen. Alle Augen hingen neugierig an
dem Sicilianer.

„Monsieur l'Abbé, das Ding wird ernsthaft,“
sagte der Engländer, „ich rieth Ihnen, auf den
Rückzug zu denken.“

„Der Kerl hat den Teufel im Leibe,“ schrie
der Franzose, und flog aus dem Hause — die
Frauenzimmer stürzten mit Geschrey aus dem Saal
— der Virtuose folgte ihnen — der deutsche

Dom¬


[21/0029]
Domherr schnarchte in einem Sessel — der Russe
blieb wie bisher gleichgültig sitzen.

„Sie wollten vielleicht nur einen Großsprecher
zum Gelächter machen,“ fing der Prinz wieder an,
nachdem jene hinaus waren — „oder hätten Sie
wohl Lust uns Wort zu halten?“

„Es ist wahr,“ sagte der Sicilianer. „Mit
dem Abbe' war es mein Ernst nicht. Ich habe ihn
beym Wort genommen, weil ich wohl wußte, daß
die Memme es nicht so weit würde kommen lassen.
Die Sache selbst ist übrigens zu ernsthaft, um bloß
einen Scherz damit auszuführen.“

„Sie räumen also doch ein, daß sie in Ihrer
Gewalt ist?“

Der Magier schwieg eine lange Zeit, und schien
den Prinzen sorgfältig mit den Augen zu prüfen.

„Ja,“ antwortete er endlich.

Die Neugierde des Prinzen war bereits auf
den höchsten Grad gespannt. Dieß war jederzeit
seine Lieblingsschwärmerey gewesen, und seit jener
ersten Erscheinung des Armeniers hatten sich alle
Ideen wieder bey ihm gemeldet, die seine reifere
Vernunft und eine bessere Lektüre so lange abge¬
wiesen hatten. Er ging mit dem Sicilianer bey
Seite, und ich hörte ihn sehr angelegentlich mit
ihm unterhandeln.

„Sie haben hier einen Mann vor sich,“ fuhr
er fort, „der von Ungeduld brennt, in dieser wich¬
tigen Materie es zu einer Ueberzeugung zu bringen.
Ich würde denjenigen als meinen Wohlthäter, als
meinen ersten Freund umarmen, der hier meine

Zweifel


B 3

[22/0030]
Zweifel zerstreute, und die Decke von meinen Au¬
gen zöge — Wollen Sie sich dieses große Ver¬
dienst um mich erwerben?“

Was verlangen Sie von mir?“ sagte der
Magier mit Bedenken.

„Vor jezt nur eine Probe Ihrer Kunst. Lassen
Sie mich eine Erscheinung sehen.“

„Wozu soll das führen?“

„Dann mögen Sie aus meiner nähern Bekannt¬
schaft urtheilen, ob ich eines höhern Unterrichts
werth bin.“

„Ich schätze Sie über alles, durchlauchtigster
Prinz. Eine geheime Gewalt in Ihrem Angesich¬
te, die Sie selbst noch nicht kennen, hat mich
beym ersten Anblick unwiderstehlich an Sie gebun¬
den. Sie sind mächtiger als Sie selbst wissen.
Sie haben unumschränkt über meine ganze Gewalt
zu gebieten — aber —

„Also lassen Sie mich eine Erscheinung
sehen.“

„Aber ich muß erst gewiß seyn, daß Sie diese
Foderung nicht aus Neugierde an mich machen.
Wenn gleich die unsichtbaren Kräfte mir einiger¬
masen zu Willen sind, so ist es unter der heiligen
Bedingung, daß ich meine Gewalt nicht miß¬
brauche.“

Meine Absichten sind die reinsten. Ich will
Wahrheit.

Hier verließen sie ihren Platz, und traten zu
einem entfernten Fenster, wo ich sie nicht weiter
hören konnte. Der Engländer, der diese Unter¬

redung


[23/0031]
redung gleichfalls mit angehört hatte, zog mich
auf die Seite.

„Ihr Prinz ist ein edler Mann; es thut mir
leid um ihn. Ich verwette meine Seele, daß er
mit einem Schurken zu thun hat.“

„Es wird darauf ankommen,“ sagte ich, „wie
er sich aus dem Handel zieht.“

„Wissen Sie was?“ sagte der Engländer:
„Jezt macht der arme Teufel sich kostbar. Er
wird seine Kunst nicht auskramen, bis er Geld
klingen hört. Es sind unser Neune. Wir wollen
eine Collekte machen. Das bricht ihm den Hals
und öffnet vielleicht Ihrem Prinzen die Augen.“

„Ich bins zufrieden.“

Der Engländer warf sechs Guineen auf einen
Teller, und sammelte in der Reihe herum. Jeder
gab einige Louis; dem Russen besonders gefiel un¬
ser Vorschlag ungemein, er legte eine Banknote
von hundert Zechinen auf den Teller — eine Ver¬
schwendung, über welche der Engländer erschrak.
Wir brachten die Collekte dem Prinzen. „Haben Sie
die Güte,“ sagte der Engländer, „bey diesem Herrn
für uns fürzusprechen, daß er uns eine Probe seiner
Kunst sehen lasse und diesen kleinen Beweis unsrer Er¬
kenntlichkeit annehme.“ Der Prinz legte noch einen
kostbaren Ring auf den Teller, und reichte ihn dem Si¬
cilianer. Dieser bedachte sich einige Sekunden. —
„Meine Herren,“ fing er darauf an, „diese Groß¬
muth erniedrigt mich — aber ich gebe Ihrem Ver¬
langen nach. Ihr Wunsch soll erfüllt werden, (in¬
dem er eine Glocke zog.) Was dieses Gold betrifft,

wor¬


B 4

[24/0032]
worauf ich selber kein Recht habe, so werden Sie
mir erlauben, daß ich es in dem nächsten Benedik¬
tinerkloster für milde Stiftungen niederlege. Die¬
sen Ring behalte ich als ein schätzbares Denkmal,
das mich an den würdigsten Prinzen erinnern
soll.“

Hier kam der Wirth, dem er das Geld sogleich
überlieferte.

„Und er ist dennoch ein Schurke,“ sagte mir
der Engländer ins Ohr. „Das Geld schlägt er
aus, weil ihm jezt mehr an dem Prinzen gele¬
gen ist.

„Was verlangen Sie?“ fragte jezt der Ma¬
gier den leztern.

„Der Prinz besann sich einen Augenblick —
„Lieber gleich einen großen Mann,“ rief der Lord.
„Fodern Sie den Pabst Ganganelli. Dem Herrn
wird das gleich wenig kosten.“

Der Sicilianer biß sich in die Lippen — „Ich
darf keinen zitiren, der die Weihung empfangen
hat,“

„Das ist schlimm,“ sagte der Engländer.
„Vielleicht hätten wir von ihm erfahren, an wel¬
cher Krankheit er gestorben ist.“

„Der Marquis von Lanoy,“ nahm der Prinz
jezt das Wort, „war französischer Brigadier im
vorigen Kriege, und mein vertrautester Freund.
In der Bataille bey Hastinbeck empfing er eine töd¬
liche Wunde, man trug ihn nach meinem Zelte, wo
er bald darauf in meinen Armen starb. Als er
schon mit dem Tode rang, winkte er mich noch zu

sich.


[25/0033]
sich.“ „Prinz,“ fing er an, „ich werde mein Va¬
terland nicht wieder sehen, erfahren Sie also ein
Geheimniß, wozu niemand als ich den Schlüssel
hat. In einem Kloster auf der flandrischen Grän¬
ze lebt eine — —“ hier verschied er. Die
Hand des Todes zertrennte den Faden seiner Rede,
ich möchte ihn hier haben und die Fortsetzung
hören.“

„Viel gefodert, bey Gott!“ rief der Englän¬
der. „Ich erkläre Sie für den größten Künstler
des Erdbodens, wenn Sie diese Aufgabe lö¬
sen.“ —

Wir bewunderten die sinnreiche Wahl des
Prinzen, und gaben ihr einstimmig unsern Bey¬
fall. Unterdessen ging der Magier mit starken
Schritten auf und nieder, und schien unentschlossen
mit sich selbst zu kämpfen.

„Und das war alles, was der Sterbende Ih¬
nen zu hinterlassen hatte?“
„Alles.“

„Thaten Sie keine weiteren Nachfragen des¬
wegen in seinem Vaterlande?“

„Sie waren alle vergebens.“

„Der Marquis von Lanoy hatte untadelhaft
gelebt? — Ich darf nicht jeden Todten rufen.“

„Er starb mit Reue über die Ausschweifungen
seiner Jugend.“

„Tragen Sie irgend etwa ein Andenken von
ihm bey sich?“

„Ja.“ (Der Prinz führte wirklich eine Ta¬
batiere bey sich, worauf das Miniaturbild des Mar¬

quis


B 5

[26/0034]
quis in Emaille war, und die er bey der Tafel ne¬
ben sich hatte liegen gehabt.)

„Ich verlange es nicht zu wissen — — lassen
Sie mich allein. Sie sollen den Verstorbenen
sehen.“

Wir wurden gebeten, uns so lange in den an¬
dern Pavillon zu begeben, bis er uns rufen würde.
Zugleich ließ er alle Meublen aus dem Saale räu¬
men, die Fenster ausheben, und die Läden auf das
genaueste verschließen. Dem Wirth, mit dem er
schon vertraut zu seyn schien, befahl er, ein Gefäß
mit glühenden Kohlen zu bringen, und alle Feuer
im Hause sorgfältig, mit Wasser zu löschen. Ehe
wir weggingen, nahm er von jedem insbesondere
das Ehrenwort, ein ewiges Stillschweigen über
das zu beobachten, was wir sehen und hören wür¬
den. Hinter uns wurden alle Zimmer auf diesem
Pavillon verriegelt.

Es war nach eilf Uhr, und eine Todtenstille
herrschte im ganzen Hause. Beym hinausgehen
fragte mich der Russe, ob wir geladene Pistolen
bey uns hätten? — „Wozu?“ sagte ich - - „Es
ist auf alle Fälle,“ versetzte er. „Warten Sie ei¬
nen Augenblick, ich will mich darnach umsehen.“
Er entfernte sich. Der Baron von F** und ich
öffneten ein Fenster, das jenem Pavillon gegenüber
sah, und es kam uns vor, als hörten wir zwey
Menschen zusammen flüstern, und ein Geräusch,
als ob man eine Leiter anlegte. Doch war das
nur eine Muthmaßung, und ich getraute mir nicht,
sie für wahr auszugeben. Der Russe kam mit ei¬

nem


[27/0035]
nem Paar Pistolen zurück, nachdem er eine halbe
Stunde ausgeblieben war. Wir sahen sie ihn scharf
laden. Es war beynahe zwey Uhr, als der Ma¬
gier wieder erschien, und uns ankündigte, daß es
Zeit wäre. Ehe wir hinein traten, ward uns be¬
fohlen, die Schuhe auszuziehen, und im bloßen
Hemde, Strümpfen und Unterkleidern zu erschei¬
nen. Hinter uns wurde, wie das erstemal, ver¬
riegelt.

Wir fanden, als wir in den Saal zurück kamen,
mit einer Kohle einen weiten Kreis beschrieben, der
uns alle zehn bequem fassen konnte. Rings herum
an allen vier Wänden des Zimmers waren die
Dielen weggehoben, daß wir gleichsam auf einer
Insel standen. Ein Altar mit schwarzem Tuch be¬
hangen, stand mitten im Kreis errichtet, unter
welchen ein Teppich von rothem Atlas gebreitet
war. Eine chaldäische Bibel lag bey einem Tod¬
tenkopf aufgeschlagen aus dem Altar, und ein sil¬
bernes Kruzifix war darauf fest gemacht. Statt
der Kerzen brannte Spiritus in einer silbernen
Kapsel. Ein dicker Rauch von Olibanum verfin¬
sterte den Saal, davon das Licht beynahe erstickte.
Der Beschwörer war entkleidet wie wir, aber bar¬
fuß; um den bloßen Hals trug er ein Amulet an einer
Kette von Menschenhaaren, um die Lenden hatte er
eine weiße Schürze geschlagen, die mit geheimen
Chiffern und symbolischen Figuren bezeichnet war.
Er hieß uns einander die Hände reichen, und eine
tiefe Stille beobachten; vorzüglich empfahl er uns,

ja


[28/0036]
ja keine Frage an die Erscheinung zu thun. Den
Engländer und mich (gegen uns beyde schien er das
meiste Mißtrauen zu hegen) ersuchte er, zwey bloße
Degen unverrückt und kreuzweise, einen Zoll hoch,
über seinem Scheitel zu halten, so lange die Hand¬
lung dauern würde. Wir standen in einem halben
Mond um ihn herum, der russische Offizier dräng¬
te sich dicht an den Engländer, und stand zunächst
an dem Altar. Das Gesicht gegen Morgen ge¬
richtet, stellte sich der Magier jezt auf den Teppich,
sprengte Weihwasser nach allen vier Weltgegenden,
und neigte sich dreymal gegen die Bibel. Eine
halbe Viertelstunde dauerte die Beschwörung, von
welcher wir nichts verstanden; nach Endigung der¬
selben gab er denen, die zunächst hinter ihm stan¬
den, ein Zeichen, daß sie ihn jezt fest bey den Haa¬
ren fassen sollten. Unter den heftigsten Zuckungen
rief er den Verstorbenen dreymal mit Namen, und
das drittemal streckte er nach dem Kruzifixe
die Hand aus — —

Auf einmal empfanden wir alle zugleich einen
Streich, wie vom Blitze, daß unsere Hände aus¬
einander flogen; ein plötzlicher Donnerschlag er¬
schütterte das Haus, alle Schlösser klangen, alle
Thüren schlugen zusammen, der Deckel an der
Kapsel fiel zu, das Licht löschte aus, und an der
entgegenstehenden Wand, über dem Kamine, zeig¬
te sich eine menschliche Figur, in blutigem Hemde,
bleich und mit dem Gesicht eines Sterbenden.

„Wer ruft mich?“ sagte eine hohle, kaum hör¬
bare Stimme.

„Dein

[29/0037]
„Dein Freund,“ antwortete der Beschwörer,
„der dein Andenken ehret, und für deine Seele
betet,“ zugleich nannte er den Namen des Prinzen.

Die Antworten erfolgten immer nach einem sehr
großen Zwischenraum.

„Was verlangt er?“ fuhr diese Stimme fort.

„Dein Bekenntniß will er zu Ende hören, das
du in dieser Welt angefangen und nicht beschlossen
hast.„

„In einem Kloster auf der flandrischen Gränze
lebt — — —

Hier erzitterte das Haus von neuem. Die
Thüre sprang freywillig unter einem heftigen Don¬
nerschlag auf, ein Blitz erleuchtete das Zimmer,
und eine andere körperliche Gestalt, blutig und
blaß wie die erste, aber schrecklicher, erschien an
der Schwelle. Der Spiritus fing von selbst an
wieder zu brennen, und der Saal wurde helle wie
zuvor. „Wer ist unter uns?“ rief der Magier
erschrocken, und warf einen Blick des Entsetzens
durch die Versammlung — „Dich habe ich nicht
gewollt.“ Die Gestalt ging mit majestätischem lei¬
sem Schritt gerade auf den Altar zu, stellte sich
auf den Teppich, uns gegenüber, und faßte das
Kruzifix. Die erste Figur sahen wir nicht mehr.

„Wer ruft mich?“ sagte diese zwote Er¬
scheinung.

Der Magier fing an, heftig zu zittern. Schre¬
cken und Erstaunen hatten uns gefesselt. Ich
griff nach einer Pistole, der Magier riß sie mir aus
der Hand, und drückte sie auf die Gestalt ab. Die

Kugel


[30/0038]
Kugel rollte langsam auf dem Altar, und die Ge¬
stalt trat unverändert aus dem Rauche. Jezt sank
der Magier ohnmächtig nieder.

„Was wird das?“ rief der Engländer voll Er¬
staunen, und wollte einen Streich mit dem Degen
nach ihr thun. Die Gestalt berührte seinen Arm,
und die Klinge fiel zu Boden. Hier trat der Angst¬
schweiß auf meine Stirn. Baron F** gestand
uns nachher, daß er gebetet habe. Diese ganze
Zeit über stand der Prinz furchtlos und ruhig, die
Augen starr auf die Erscheinung gerichtet.

Ja! Ich erkenne dich,“ rief er endlich voll
Rührung aus, „du bist Lanoy, du bist mein Freund
— — Woher kömmst du?“

„Die Ewigkeit ist stumm. Frage mich aus dem
vergangenen Leben.“

„Wer lebt in dem Kloster, das du mir bezeich¬
net hast?“

„Meine Tochter.“

„Wie? Du bist Vater gewesen?

„Weh mir, daß ich es nicht war!“

„Bist du nicht glücklich, Lanoy?“

„Gott hat gerichtet.“

„Kann ich dir auf dieser Welt noch einen Dienst
erzeigen?“

„Keinen, als an dich selbst zu denken.“

„Wie muß ich das?

„In Rom wirst du es erfahren.“

Hier erfolgte ein neuer Donnerschlag — eine
schwarze Rauchwolke erfüllte das Zimmer; als sie
zerflossen war, fanden wir keine Gestalt mehr.

Ich


[31/0039]
Ich stieß einen Fensterladen auf. Es war
Morgen.

Jezt kam auch der Magier aus seiner Betäu¬
bung zurück. „Wo sind wir?“ rief er aus, als
er Tageslicht erblickte. Der russische Offizier stand
dicht hinter ihm, und sah ihm über die Schulter.
„Taschenspieler,“ sagte er mit schrecklichem Blick
zu ihm, du wirst keinen Geist mehr
rufen.“

Der Sicilianer drehte sich um, sah ihm genauer
ins Gesicht, that einen lauten Schrey und stürzte
zu seinen Füßen.

Jezt sahen wir alle auf einmal den vermeintli¬
chen Russen an. Der Prinz erkannte in ihm ohne
Mühe die Züge seines Armeniers wieder, und das
Wort, das er eben hervorstottern wollte, erstarb
auf seinem Munde. Schrecken und Ueberraschung
hatten uns alle wie versteinert. Lautlos und un¬
beweglich starrten wir dieses geheimnißvolle Wesen
an, das uns mit einem Blicke stiller Gewalt und
Größe durchschaute. Eine Minute dauerte dieß
Schweigen — und wieder eine. Kein Odem war
in der ganzen Versammlung.

Einige kräftige Schläge an die Thür brachten
uns endlich wieder zu uns selbst. Die Thür fiel
zertrümmert in den Saal, und herein drangen
Gerichtsdiener mit Wache. „Hier finden wir sie
ja beysammen!“ rief der Anführer, und wandte
sich zu seinen Begleitern. „Im Namen der Re¬
gierung!“ rief er uns zu. verhafte euch.“
Wir hatten nicht so viel Zeit uns zu besinnen; in

wenig


[32/0040]
wenig Augenblicken waren wir umringt. Der rus¬
sische Offizier, den ich jezt wieder den Armenier
nenne, zog den Anführer der Häscher auf die Sei¬
te, und, so viel mir diese Verwirrung zuließ, be¬
merkte ich, daß er ihm einige Worte heimlich ins
Ohr sagte, und etwas schriftliches vorzeigte. So¬
gleich verließ ihn der Häscher mit einer stummen
und ehrerbietigen Verbeugung, wandte sich darauf
zu uns und nahm seinen Hut ab. „Vergeben Sie
meine Herren,“ sagte er, „daß ich Sie mit diesem
Betrüger vermengen konnte. Ich will nicht fra¬
gen, wer Sie sind — aber dieser Herr versichert
mir, daß ich Männer von Ehre vor mir habe.“
Zugleich winkte er seinen Begleitern, von uns ab¬
zulassen Den Sicilianer befahl er wohl zu bewa¬
chen und zu binden. „Der Bursche da ist über¬
reif,“ sezte er hinzu. „Wir haben schon sieben
Monate auf ihn gelauert.“

Dieser elende Mensch war wirklich ein Gegen¬
stand des Jammers. Das doppelte Schrecken der
zwoten Geistererscheinung und dieses unerwarteten
Ueberfalls hatte seine Besinnungskraft überwältigt.
Er ließ sich binden wie ein Kind; die Augen lagen
weit aufgesperrt und stier in einem todtenähnlichen
Gesichte, und seine Lippen bebten in stillen Zuckun¬
gen, ohne einen Laut auszustoßen. Jeden Augen¬
blick erwarteten wir einen Ausbruch von Convulsio¬
nen. Der Prinz fühlte Mitleid mit seinem Zustand,
und unternahm es, seine Loslassung bey dem Ge¬
richtsdiener auszuwirken, dem er sich zu erkennen gab.

„Gnädig¬

[33/0041]
„Gnädigster Herr,“ sagte dieser, „wissen Sie
auch, wer der Mensch ist, für welchen Sie sich so
großmüthig verwenden? Der Betrug, den er Ih¬
nen zu spielen gedachte, ist sein geringstes Verbre¬
chen. Wir haben seine Helfershelfer. Sie sagen
abscheuliche Dinge von ihm aus. Er mag sich noch
glücklich preisen, wenn er mit der Galeere davon
kommt.“

Unterdessen sahen wir auch den Wirth nebst sei¬
nen Hausgenossen mit Stricken gebunden über den
Hof führen — „Auch dieser?“ rief der Prinz.
„Was hat denn dieser verschuldet?“ — Er war
sein Mitschuldiger und Hehler,“ antwortete der
Anführer der Häscher, „der ihm zu seinen Taschen¬
spielerstückchen und Diebereyen behülflich gewesen,
und seinen Raub mit ihm getheilt hat. Gleich
sollen Sie überzeugt seyn, gnädigster Herr, (in¬
dem er sich zu seinen Begleitern kehrte.) Man
durchsuche das ganze Haus, und bringe mir so¬
gleich Nachricht, was man gefunden hat.“

Jezt sahe sich der Prinz nach dem Armenier um
— aber er war nicht mehr vorhanden; in der all¬
gemeinen Verwirrung, welche dieser Ueberfall
anrichtete, hatte er Mittel gefunden, unbemerkt
zu entkommen. Der Prinz war untröstlich; gleich,
wollte er ihm alle seine Leute nachschicken; er selbst
wollte ihn aufsuchen und mich mit sich fortreißen.
Ich eilte ans Fenster; das ganze Haus war von
Neugierigen umringt, die das Gerücht dieser Be¬
gebenheit herbey geführt hatte. Unmöglich war es,

durch


d. Geisterseher. C

[34/0042]
durch das Gedränge zu kommen. Ich stellte dem
Prinzen dieses vor. „Wenn es diesem Armenier
ein Ernst ist, sich vor uns zu verbergen, so weiß
er unfehlbar die Schliche besser als wir, und alle
unsre Nachforschungen werden vergebens seyn.
Lieber lassen Sie uns noch hier bleiben, gnädigster
Prinz. Vielleicht kann uns dieser Gerichtsdiener
etwas näheres von ihm sagen, dem er sich, wenn
ich anders recht gesehen, entdeckt hat.“

Jezt erinnerten wir uns, daß wir noch aus¬
gekleidet waren. Wir eilten nach unserm Zimmer,
uns in der Geschwindigkeit in unsre Kleider zu wer¬
fen. Als wir zurück kamen, war die Haussuchung
geschehen.

Nachdem man den Altar weggeräumt, und die
Dielen des Saals aufgebrochen, entdeckte man ein
geräumiges Gewölbe, worin ein Mensch gemäch¬
lich aufrecht sitzen konnte, mit einer Thüre verse¬
hen, die durch eine schmale Treppe nach dem Keller
führte. In diesem Gewölbe fand man eine Elek¬
trisiermaschine, eine Uhr und eine kleine silberne
Glocke, welche leztere, so wie die Elektrisiermaschi¬
ne, mit dem Altar und dem darauf befestigten
Kruzifixe Communication hatte. Ein Fensterladen,
der dem Kamine gerade gegenüber stand, war
durchbrochen und mit einem Schieber versehen, um,
wie wir nachher erfuhren, eine magische Laterne
in seine Oeffnung einzupassen, aus welcher die ver¬
langte Gestalt auf die Wand über dem Kamine ge¬
fallen war. Vom Dachboden und aus dem Keller

brachte


[35/0043]
brachte man verschiedne Trommeln, woran große
bleyerne Kugeln an Schnüren befestigt hingen,
wahrscheinlich um das Geräusche des Donners her¬
vorzubringen, das wir gehört hatten. Als man
die Kleider des Sicilianers durchsuchte, fand man
in einem Etui verschiedene Pulver, wie auch leben¬
digen Merkur in Phiolen und Büchsen, Phospho¬
rus in einer gläsernen Flasche, einen Ring, den
wir gleich für einen magnetischen erkannten, weil
er an einem stählernen Knopfe hängen blieb, dem
er von ohngefähr nahe gebracht worden, in den
Rocktaschen ein Paternoster, einen Judenbart,
Terzerole und einen Dolch. „Laß doch sehen, ob
sie geladen sind,“ sagte einer von den Häschern,
indem er eines von den Terzerolen nahm, und ins
Kamin abschoß. „Jesus Maria!“ rief eine hoh¬
le menschliche Stimme, eben die, welche wir von
der ersten Erscheinung gehört hatten — und in
demselben Augenblick sahen wir einen blutenden
Körper aus dem Schlot herunter stürzen. — „Noch
nicht zur Ruhe, armer Geist?“ rief der Englän¬
der, während daß wir andern mit Schrecken zurück
fuhren. „Gehe heim zu deinem Grabe. Du hast
geschienen, was du nicht warst; jezt wirst du seyn,
was du schienest.“

„Jesus Maria! Ich bin verwundet,“ wieder¬
holte der Mensch im Kamine. Die Kugel hatte
ihm das rechte Bein zerschmettert. Sogleich be¬
sorgte man, daß die Wunde verbunden wurde.

„Aber wer bist du denn, und was für ein bö¬
ser Dämon muß dich hieher führen?“

„Ein

C 2

[36/0044]
„Ein armer Barfüßer,“ antwortete der Ver¬
wundete. „Ein fremder Herr hier hat mir eine
Zechine geboten, daß ich —“

„Eine Formel hersagen sollte? Und warum
hast du dich denn nicht gleich wieder davon ge¬
macht?“

„Er wollte mir ein Zeichen geben, wenn ich
fortfahren sollte; aber das Zeichen blieb aus, und
wie ich hinaus steigen wollte, war die Leiter weg¬
gezogen.“

„Und wie heißt denn die Formel, die er dir
eingelernt hat?“

Der Mensch bekam hier eine Ohnmacht, daß
nichts weiter aus ihm herauszubringen war. Un¬
terdessen hatte sich der Prinz zu dem Anführer der
Häscher gewendet.

„Sie haben uns,“ sagte er, indem er ihm
zugleich einige Goldstücke in die Hand drückte, „Sie
haben uns aus den Händen eines Betrügers geret¬
tet, und uns, ohne uns noch zu kennen, Gerech¬
tigkeit widerfahren lassen. Wollen Sie nun
unsre Verbindlichkeit vollkommen machen, und uns
entdecken, wer der Unbekannte war, dem es nur
ein paar Worte kostete, uns in Freyheit zu
setzen?“

„Wen meynen Sie?“ fragte der Anführer
der Häscher mit einer Miene, die deutlich zeigte,
wie unnöthig diese Frage war.

„Den Herrn in russischer Uniform meyne ich,
der Sie vorhin bey Seite zog, Ihnen etwas schrift¬

liches


[37/0045]
liches vorwies und einige Worte ins Ohr sagte,
worauf Sie uns sogleich wieder losgaben.“

„Sie kennen diesen Herrn also nicht?“ fragte
der Häscher wieder. „Er war nicht von Ihrer
Gesellschaft?“

„Nein,“ sagte der Prinz — „und aus sehr
wichtigen Ursachen wünschte ich näher mit ihm be¬
kannt zu werden.“

„Näher,“ antwortete der Häscher, „kenn ich
ihn auch nicht. Sein Name selbst ist mir unbe¬
kannt, und heute hab ich ihn zum erstenmal in
meinem Leben gesehen.“

„Wie? und in so kurzer Zeit, durch ein paar
Worte konnte er so viel über Sie vermögen, daß
Sie ihn selbst und uns alle für unschuldig er¬
klärten?“

„Allerdings durch ein einziges Wort.“

„Und dieses war? — Ich gestehe, daß ich
es wissen möchte.“

„Dieser Unbekannte, gnädigster Herr,“ —
indem er die Zechinen in seiner Hand wog — „Sie
sind zu großmüthig gegen mich gewesen, um Ih¬
nen länger ein Geheimniß daraus zu machen —
dieser Unbekannte war — ein Offizier der Staats¬
inquisition.“

„Der Staatsinquisition! — Dieser! —“

„Nicht anders, gnädigster Herr — und da¬
von überzeugte mich das Papier, welches er mir
vorzeigte.“

„Dieser Mensch, sagten Sie? Es ist nicht
möglich.“

„Ich

C 3

[38/0046]
„Ich will Ihnen noch mehr sagen, gnädigster
Herr. Eben dieser war es, auf dessen Denuncia¬
tion ich hieher geschickt worden bin, den Geisterbe¬
schwörer zu verhaften.“

Wir sahen uns mit noch größerm Erstaunen
an.

„Da hätten wir es ja heraus,“ rief endlich der
Engländer, warum der arme Teufel von Beschwö¬
rer so erschrocken zusammenfuhr, als er ihm
näher ins Gesicht, sah. Er erkannte ihn für einen
Spion, und darum that er jenen Schrey und
stürzte zu seinen Füßen.“

„Nimmermehr,“ rief der Prinz. „Dieser
Mensch ist alles was er seyn will, und alles was
der Augenblick will, daß er seyn soll. Was er
wirklich ist, hat keines Menschen Sohn erfahren.
Sahen sie den Sicilianer zusammensinken, als er
ihm die Worte ins Ohr schrie: Du wirst keinen
Geist mehr rufen? Dahinter ist mehr. Daß man
vor etwas menschlichem so zu erschrecken pflegt, soll
mich niemand überreden.“

„Darüber wird uns der Magier selbst wohl
am besten zurecht weisen können, sagte der Lord,
„wenn uns dieser Herr (sich zu dem Anführer der
Gerichtsdiener wendend) Gelegenheit verschaffen
will, seinen Gefangenen zu sprechen.“

Der Anführer der Häscher versprach es uns,
und wir redeten mit dem Engländer ab, daß wir
ihn gleich den andern Morgen aufsuchen wollten.
Jezt begaben wir uns nach Venedig zurück.

Mit

[[39]/0047]

gehn,


[40/0048]
gehn, ließ sich der Banquier des Prinzen mel¬
den, an den der Auftrag ergangen war, für einen
neuen Bedienten zu sorgen. Dieser stellte dem
Prinzen einen gut gebildeten und wohl gekleideten
Menschen in mittlern Jahren vor, der lange Zeit
in Diensten eines Prokurators als Sekretär gestan¬
den, französisch und auch etwas deutsch sprach, übri¬
gens mit den besten Zeugnissen versehen war.
Seine Physionomie gefiel, und da er sich übrigens
erklärte, daß sein Gehalt von der Zufriedenheit
des Prinzen mit seinen Diensten abhängen sollte, so
ließ er ihn ohne Verzug eintreten.

Wir fanden den Sicilianer in einem Privatge¬
fängniß, wohin er, dem Prinzen zu Gefallen, wie
der Gerichtsdiener sagte, einstweilen gebracht wor¬
den war, ehe er unter die Bleydächer gesetzt wur¬
de, zu denen kein Zugang mehr offen steht. Die¬
se Bleydächer sind das fürchterlichste Gefängniß in
Venedig, unter dem Dach des St. Markuspalla¬
stes, worin die unglücklichen Verbrecher von der
dörrenden Sonnenhitze, die sich auf der Bleyfläche
sammelt, oft bis zum Wahnwitze leiden. Der Si¬
cilianer hatte sich von dem geistigen Zufalle wieder
erholt, und stand ehrerbietig auf, als er den Prin¬
zen ansichtig wurde. Ein Bein und eine Hand waren
gefesselt, sonst aber konnte er frey durch das Zim¬
mer gehen. Bey unserm Eintritt entfernte sich die
Wache vor die Thüre.

„Ich komme,“ sagte der Prinz, „über zwey
Punkte eine Erklärung von Ihnen zu verlangen.

Die


[41/0049]
Die eine sind Sie mir schuldig, und es wird Ihr
Schade nicht seyn, wenn Sie mich über den andern
befriedigen.“

„Meine Rolle ist ausgespielt,“ versezte der Si¬
cilianer. „Mein Schicksal steht in Ihren
Händen.“

„Ihre Aufrichtigkeit allein ist es, die es erleich¬
tern kann.“

„Fragen Sie, gnädigster Herr. Ich bin be¬
reit zu antworten, denn ich habe nichts mehr zu
verlieren.“

„Sie haben mich das Gesicht des Armeniers
in Ihrem Spiegel sehen lassen. Wodurch bewirk¬
ten Sie dieses?“

„Es war kein Spiegel, was Sie gesehen ha¬
ben. Ein bloßes Pastellgemählde hinter einem Glas,
das einen Mann in armenischer Kleidung vorstellte,
hat Sie getäuscht. Meine Geschwindigkeit, die
Dämmerung, Ihr Erstaunen unterstützten diesen
Betrug. Das Bild selbst wird sich unter den übri¬
gen Sachen finden, die man in dem Gasthof in
Beschlag genommen hat.“

„Aber wie konnten Sie meine Gedanken so gut
wissen, und gerade auf den Armenier rathen?“

„Dieses war gar nicht schwer, gnädigster
Herr. Ohne Zweifel haben Sie sich bey Tische in
Gegenwart Ihrer Bedienten über die Begebenheit
öfters herausgelassen, die sich zwischen Ihnen und
diesem Armenier ereignet hat. Einer von meinen
Leuten machte mit einem Jäger zufälliger Weise in
der Giudecca Bekanntschaft, aus welchem er nach

und


C 5

[42/0050]
und nach so viel zu ziehen wußte, als mir zu wis¬
sen nöthig war.“

„Wo ist dieser Jäger?“ fragte der Prinz.
„Ich vermisse ihn, und ganz gewiß wissen Sie um
seine Entweichung.“

„Ich schwöre Ihnen, daß ich nicht das gering¬
ste davon weiß, gnädigster Herr. Ich selbst hab'
ihn nie gesehen, und nie eine andre Absicht mit
ihm gehabt, als die eben gemeldete.“
„Fahren Sie fort,“ sagte der Prinz.

„Auf diesem Wege nun erhielt ich überhaupt
auch die erste Nachricht von Ihrem Aufenthalt und
Ihren Begebenheiten in Venedig, und sogleich ent¬
schloß ich mich, sie zu nützen. Sie sehen, gnä¬
digster Herr, daß ich aufrichtig bin. Ich wußte
von Ihrer vorhabenden Spazierfahrt auf der
Brenta; ich hatte mich darauf versehen, und ein
Schlüssel, der Ihnen von ungefähr entfiel, gab
mir die erste Gelegenheit, meine Kunst an Ihnen
zu versuchen.“

„Wie? So hätte ich mich also geirret? Das
Stückchen mit dem Schlüssel war Ihr Werk, und
nicht des Armeniers? Der Schlüssel, sagen Sie,
wäre mir entfallen?“

„Als Sie die Börse zogen — und ich nahm
den Augenblick wahr, da mich niemand beobachte¬
te, ihn schnell mit dem Fuße zu verdecken. Die
Person, bey der Sie die Lotterieloose nahmen,
war im Verständniß mit mir. Sie ließ Sie aus
einem Gefäße ziehen, wo keine Niete zu holen war,

und


[43/0051]
und der Schlüssel lag längst in der Dose, ehe sie
von Ihnen gewonnen wurde.“

„Nunmehr begreif' ich's. Und der Barfüßer¬
mönch, der sich mir in den Weg warf, und mich
so feyerlich anredete?“

„War der nehmliche, den man, wie ich höre,
verwundet aus dem Kamine gezogen. Es ist einer
von meinen Kameraden, der mir unter dieser Ver¬
hüllung schon manche gute Dienste geleistet.“

„Aber zu welchem Ende stellten Sie dieses an?“

„Um Sie nachdenkend zu machen — um einen
Gemüthszustand in Ihnen vorzubereiten, der Sie
für das Wunderbare, das ich mit Ihnen im Sinn
hatte, empfänglich machen sollte.“

„Aber der pantomimische Tanz, der eine so über¬
raschende seltsame Wendung nahm — dieser war
doch wenigstens nicht von Ihrer Erfindung?“

„Das Mädchen, welches die Königinn vorstellte,
war von mir unterrichtet, und ihre ganze Rolle
mein Werk. Ich vermuthete, daß es Eure Durch¬
laucht nicht wenig befremden würde, an diesem Or¬
te gekannt zu seyn, und, verzeihen Sie mir, gnä¬
digster Herr, das Abentheuer mit dem Armenier
ließ mich hoffen, daß Sie bereits schon geneigt seyn
würden, natürliche Auslegungen zu verschmähen,
und nach höhern Quellen des Außerordentlichen zu
spüren.“

„In der That,“ rief der Prinz mit einer Miene
zugleich des Verdrusses und der Verwunderung,
indem er mir, besonders einen bedeutenden Blick

gab,


[44/0052]
gab, „in der That,“ rief er aus, „das habe ich
nicht erwartet.“ *)

„Aber,“ fuhr der Prinz nach einem langen Still¬
schweigen wieder fort, „wie brachten Sie die Ge¬

stalt


*) Und wahrscheinlich auch die wenigsten meiner Le¬
ser. Diese zu den Füßen des Prinzen so uner¬
wartet und so feyerlich niedergelegte Krone mit
der vorhergehenden Prophezeihung des Armeniers
zusammen genommen, scheint so natürlich und un¬
gezwungen auf einen gewissen Zweck zu zielen,
daß mir beym ersten Lesen dieser Memoires sogleich
die verfängliche Anrede der Zauberschwestern
im Macbeth: Heil dir Than von Glamis,
der einst König seyn wird! dabey einge¬
fallen ist; und vermuthlich ist es mehrern so er¬
gangen. Wenn eine gewisse Vorstellung auf eine
feyerliche und ungewöhnliche Art in die Seele ge¬
bracht worden, so kann es nicht fehlen, daß alle
darauf folgende, welche nur der geringsten Be¬
ziehung auf sie fähig sind, sich an dieselbe an¬
schließen, und in einen gewissen Rapport mit ihr
setzen. Der Sicilianer, der, wie es scheint,
mit der ganzen Sache nicht mehr und nicht weni¬
ger gewollt hat, als den Prinzen dadurch zu über¬
raschen, daß er ihn merken ließ, sein Stand sey
entdeckt, hat dem Armenier, ohne daran zu den¬
ken, in die Hand gearbeitet: aber so sehr die Sa¬
che auch an Interesse verliert, wenn man den hö¬
hern Zweck zurück nimmt, auf welchen sie anfangs
angelegt schien, so wenig darf ich doch der histori¬
schen Wahrheit zu nahe treten, und ich erzähle
das Factum, wie ich es gefunden.

Anm. d. Herausg.



[45/0053]
stalt hervor, die an der Wand über dem Kamine
erschien?“

„Durch die Zauberlaterne, welche an dem ge¬
genüber stehenden Fensterladen angebracht war, wo
Sie auch die Oeffnung dazu bemerkt haben werden.“

„Aber wie kam es denn, daß kein einziger un¬
ter uns sie gewahr wurde?“ fragte Lord Sey¬
mour.

„Sie erinnern sich, gnädigster Herr, daß ein
dicker Rauch von Olibanum den ganzen Saal ver¬
finsterte, als Sie zurück gekommen waren. Zu¬
gleich hatte ich die Vorsicht gebraucht, die Dielen,
welche man weggehoben, neben demjenigen Fenster
anlehnen zu lassen, wo die Laterna magica ein¬
gefügt war; dadurch verhinderte ich, daß Ih¬
nen dieser Fensterladen nicht sogleich ins Gesichte
fiel. Uebrigens blieb die Laterne auch so lange durch
einen Schieber verdeckt, bis Sie alle Ihre Plätze
genommen hatten, und keine Untersuchung im
Zimmer mehr von Ihnen zu fürchten war.“

„Mir kam vor,“ fiel ich ein, „als hörte ich in
der Nähe dieses Saals eine Leiter anlegen, als ich
in dem andern Pavillon aus dem Fenster sah. War
dem wirklich so?“

„Ganz recht. Eben diese Leiter, auf welcher
mein Gehülfe zu dem bewußten Fenster empor klet¬
terte, um die Zauberlaterne zu dirigiren.“

„Die Gestalt,“ fuhr der Prinz fort, „schien
wirklich eine flüchtige Aehnlichkeit mit meinem ver¬
storbenen Freunde zu haben; besonders traf es ein,

daß


[46/0054]
daß sie sehr blond war. War dieses bloßer Zu¬
fall oder woher schöpften Sie dieselbe?“

„Eure Durchlaucht erinnern sich, daß Sie über
Tische eine Dose neben sich hatten liegen gehabt,
auf welcher das Portrait eines Offiziers in **scher
Uniform in Emaille war. Ich fragte Sie, ob Sie
von Ihrem Freunde nicht irgend ein Andenken bey
sich führten? worauf Sie mit Ja antworteten;
daraus schloß ich, daß es vielleicht die Dose seyn
möchte. Ich hatte das Bild über Tische gut ins
Auge gefaßt, und weil ich im Zeichnen sehr geübt,
auch im Treffen sehr glücklich bin, so war es mir
ein leichtes, dem Bilde diese flüchtige Aehnlichkeit
zu geben, die Sie wahrgenommen haben; und um
so mehr, da die Gesichtszüge des Marquis sehr ins
Auge fallen.

„Aber die Gestalt schien sich doch zu bewe¬
gen. —“

„So schien es — aber es war nicht die Ge¬
stalt, sondern der Rauch, der von ihrem Scheine
beleuchtet war.“

„Und der Mensch, welcher aus dem Schlot her¬
ab stürzte, antwortete also für die Erscheinung?“

„Eben dieser.“

„Aber er konnte ja die Fragen nicht wohl hören.“

„Dieses brauchte er auch nicht. Sie besinnen
sich, gnädigster Prinz, daß ich Ihnen allen auf
das strengste verbot, selbst eine Frage an das Ge¬
spenst zu richten. Was ich ihn fragen würde und
er mir antworten sollte, war abgeredet; und da¬
mit ja kein Versehen vorfiele, ließ ich ihn große

Pausen


[47/0055]
Pausen beobachten, die er an den Schlägen einer
Uhr abzählen mußte.“

„Sie gaben dem Wirthe Befehl, alle Feuer im
Hause sorgfältig mit Wasser löschen zu lassen; dieß
geschah ohne Zweifel —“

„Um meinen Mann im Kamine außer Gefahr
des Erstickens zu setzen, weil die Schornsteine im
Hause in einander laufen, und ich vor ihrer Suite
nicht so recht sicher zu seyn glaubte.“

„Wie kam es aber,“ fragte Lord Seymour,
„daß Ihr Geist weder früher noch später da war,
als Sie ihn brauchten?“

„Mein Geist war schon eine gute Weile im Zim¬
mer, ehe ich ihn citirte; aber so lange der Spiri¬
tus brannte, konnte man diesen matten Schein
nicht sehen. Als meine Beschwörungsformel geen¬
digt war, ließ ich das Gefäß, worin der Spiritus
flammte, zusammen fallen, es wurde Nacht im
Saal, und jezt erst wurde man die Figur an der
Wand gewahr, die sich schon längst darauf reflek¬
tirt hatte.“

„Aber in eben dem Moment, als der Geist er¬
schien, empfanden wir alle einen elektrischen Schlag.
Wie bewirkten Sie diesen?“

„Die Maschine unter dem Altar haben Sie ent¬
deckt. Sie sahen auch, daß ich auf einem seidnen
Fußteppich stand. Ich ließ Sie in einem halben
Mond um mich herum stehen und einander die
Hände reichen; als es nahe dabey war, winkte ich
einem von Ihnen, mich bey den Haaren zu fassen.
Das silberne Kruzifix war der Konductor, und Sie

empfin¬


[48/0056]
empfingen den Schlag, als ich es mit der Hand be¬
rührte.“

„Sie befahlen uns, dem Grafen von O** und
mir,“ sagte Lord Seymour, „zwey bloße Degen
kreuzweise über Ihrem Scheitel zu halten, so lan¬
ge die Beschwörung dauern würde. Wozu nun
dieses?“

„Zu nichts weiter als um Sie beyde, denen
ich am wenigsten traute, während des ganzen Actus
zu beschäftigen. Sie erinnern sich, daß ich Ihnen
ausdrücklich einen Zoll hoch bestimmte; dadurch,
daß Sie diese Entfernung immer in Acht nehmen
mußten, waren sie verhindert, Ihre Blicke dahin
zu richten, wo ich sie nicht gerne haben wollte.
Meinen schlimmsten Feind hatte ich damals noch
gar nicht ins Auge gefaßt.“

„Ich gestehe,“ rief Lord Seymour, „daß dieß
vorsichtig gehandelt heißt — aber warum mußten
wir ausgekleidet seyn?“

„Bloß um der Handlung eine Feyerlichkeit mehr
zu geben, und durch das Ungewöhnliche Ihre
Einbildungskraft zu spannen.

„Die zwote Erscheinung ließ Ihren Geist nicht
zum Wort kommen,“ sagte der Prinz. „Was hät¬
ten wir eigentlich von ihm erfahren sollen?“

„Beynahe dasselbe, was Sie nachher gehört
haben. Ich fragte Eure Durchlaucht nicht ohne
Absicht, ob Sie mir auch alles gesagt, was Ihnen
der Sterbende aufgetragen, und ob Sie keine wei¬
tere Nachfragen wegen seiner in seinem Vaterlande
gethan; dieses fand ich nöthig, um nicht gegen

That¬


[49/0057]
Thatsachen anzustoßen, die der Aussage meines Gei¬
stes hätten widersprechen können. Ich fragte ge¬
wisser Jugendsünden wegen, ob der Verstorbene
untadelhaft gelebt; und auf die Antwort, welche
Sie mir gaben, gründete ich alsdann meine Er¬
findung.“

„Ueber diese Sache,“ fing der Prinz nach eini¬
gem Stillschweigen an, „haben Sie mir einen be¬
friedigenden Aufschluß gegeben. Aber ein Haupt¬
umstand ist noch zurück, worüber ich Licht von Ih¬
nen verlange.“

„Wenn es in meiner Gewalt steht, und —“

„Keine Bedingungen! Die Gerechtigkeit, in
deren Händen Sie sind, dürfte so bescheiden nicht
fragen. Wer war dieser Unbekannte, vor dem
wir Sie niederstürzen sahen? Was wissen Sie von
ihm? Woher kennen Sie ihn? Und was hat es
für eine Bewandtniß mit dieser zweyten Erschei¬
nung?“

„Gnädigster Prinz —“

„Als Sie ihm genauer ins Gesicht sahen, stießen
Sie einen lauten Schrey aus und stürzten nieder.
Warum das? Was bedeutete das?“

„Dieser Unbekannte, gnädigster Prinz“ — —
Er hielt inne, wurde sichtbarlich unruhiger, und
sah uns alle in der Reihe herum mit verlegenen
Blicken an. — „Ja bey Gott, gnädigster Prinz,
dieser Unbekannte ist ein schreckliches Wesen.“

„Was wissen Sie von ihm? Wie steht er mit
Ihnen in Verbindung? — Hoffen Sie nicht, uns
die Wahrheit zu verhehlen.“ —

„Dafür

d. Geisterseher. D

[50/0058]
„Dafür werd' ich mich wohl hüten — denn
wer steht mir dafür, daß er nicht in diesem Augen¬
blicke mitten unter uns stehet?“

„Wo? Wer?“ riefen wir alle zugleich, und
schauten uns halb lachend, halb bestürzt im Zim¬
mer um — „Das ist ja nicht möglich.“

„O! diesem Menschen — oder wer er seyn mag
— sind Dinge möglich, die noch weit weniger zu
begreifen sind.“

„Aber wer ist er denn? Woher stammt er? Ar¬
menier oder Russe? Was ist das Wahre an dem,
wofür er sich ausgiebt?“

„Keines von allem, was er scheint. Es wird
wenige Stände und Nationen geben, davon er nicht
schon die Maske getragen. Wer er sey? Woher er
gekommen? Wohin er gehe? weiß niemand.
Daß er lang' in Aegypten gewesen, wie viele be¬
haupten, und dort aus einer Katakombe seine ver¬
borgene Weisheit geholt habe, will ich weder beja¬
hen noch verneinen. Bey uns kennt man ihn nur
unter dem Namen des Unergründlichen. Wie
alt, zum Beyspiel, schätzen Sie ihn?

„Nach dem äußern Anschein zu urtheilen, kann
er kaum vierzig zurück gelegt haben.“

„Und wie alt denken Sie, daß ich sey?“

„Nicht weit von funfzig.“

„Ganz recht — und wenn ich Ihnen nun sage,
daß ich noch ein Bursche von siebenzehn Jahren war,
als mir mein Großvater von diesem Wundermann
erzählte, der ihn ungefähr in eben dem Alter,

worin


[51/0059]
worin er jezt zu seyn scheint, in Famagusta gesehen
hat. —“

„Das ist lächerlich, unglaublich und über¬
trieben.“

„Nicht um einen Zug. Hielten mich diese Fesseln
nicht ab, ich wollte Ihnen Bürgen stellen, deren
ehrwürdiges Ansehen Ihnen keinen Zweifel mehr
übrig lassen sollte. Es giebt glaubwürdige Leute,
die sich erinnern, ihn in verschiedenen Weltgegen¬
den zu gleicher Zeit gesehen zu haben. Keines De¬
gens Spitze kann ihn durchbohren, kein Gift kann
ihm etwas anhaben, kein Feuer sengt ihn, kein
Schiff geht unter, worauf er sich befindet. Die
Zeit selbst scheint an ihm ihre Macht zu verlieren,
die Jahre trocknen seine Säfte nicht aus, und das
Alter kann seine Haare nicht bleichen. Niemand
ist, der ihn Speise nehmen sah, nie ist ein Weib
von ihm berührt worden, kein Schlaf besucht seine
Augen, von allen Stunden des Tages weiß man
nur eine einzige, über die er nicht Herr ist, in wel¬
cher niemand ihn gesehen, in welcher er kein irdi¬
sches Geschäft verrichtet hat.“

„So?“ sagte der Prinz. „Und was ist dieß
für eine Stunde?“

„Die zwölfte in der Nacht. Sobald die Glocke
den zwölften Schlag thut, gehört er den Lebendi¬
gen nicht mehr. Wo er auch seyn mag, er muß
fort, welches Geschäft er auch verrichtet, er muß
es abbrechen. Dieser schreckliche Glockenschlag
reißt ihn aus den Armen der Freundschaft, reißt
ihn selbst vom Altar, und würde ihn auch aus dem

To¬


D 2

[52/0060]
Todeskampf abrufen. Niemand weiß wo er dann
hingehet, noch was er da verrichtet. Niemand
wagt es, ihn darum zu befragen, noch weniger
ihm zu folgen, denn seine Gesichtszüge ziehen sich
auf einmal, sobald diese gefürchtete Stunde schlägt,
in einen so finstern und schreckhaften Ernst zusam¬
men, daß jedem der Muth entfällt, ihm in's Ge¬
sicht zu blicken, oder ihn anzureden. Eine tiefe
Todesstille endigt dann plötzlich das lebhafteste
Gespräch, und alle, die um ihn sind, erwarten
mit ehrerbietigem Schaudern seine Wiederkunft,
ohne es nur zu wagen, sich von der Stelle zu he¬
ben, oder die Thüre zu öffnen, durch die er gegan¬
gen ist.“

„Aber,“ fragte einer von uns, „bemerkt man
nichts außerordentliches an ihm bey seiner Zurück¬
kunft?“

„Nichts als daß er bleich und abgemattet aus¬
sieht, ungefähr wie ein Mensch, der eine schmerz¬
hafte Operation ausgestanden, oder eine schreckliche
Zeitung erhält. Einige wollen Blutstropfen auf
seinem Hemde gesehen haben; dieses aber lasse ich
dahin gestellt seyn.“

„Und hat man es zum wenigsten nie versucht,
ihm diese Stunde zu verbergen, oder ihn so in Zer¬
streuung zu verwickeln, daß er sie übersehen
mußte?“

„Ein einzigesmal, sagt man, überschritt er
den Termin. Die Gesellschaft war zahlreich, man
verspätete sich bis tief in die Nacht, alle Uhren
waren mit Fleiß falsch gerichtet, und das Feuer

der


[53/0061]
der Unterredung riß ihn dahin. Als die gesezte
Stunde da war, verstummte er plötzlich, und wur¬
de starr, alle seine Gliedmaßen verharrten in der¬
selben Richtung, worin dieser Zufall sie überrasch¬
te, seine Augen standen, sein Puls schlug nicht
mehr, alle Mittel die man anwendete, ihn wieder
zu erwecken, waren fruchtlos; und dieser Zustand
hielt an, bis die Stunde verstrichen war. Dann
belebte er sich plötzlich von selbst wieder, schlug die
Augen auf, und fuhr in der nehmlichen Sylbe fort,
worin er war unterbrochen worden. Die allgemei¬
ne Bestürzung verrieth ihm, was geschehen war,
und da erklärte er mit einem fürchterlichen Ernst,
daß man sich glücklich preisen dürfte, mit dem
bloßen Schrecken davon gekommen zu seyn. Aber
die Stadt, worin ihm dieses begegnet war, verließ
er noch an demselben Abend auf immer. Der all¬
gemeine Glaube ist, daß er in dieser geheimnißvol¬
len Stunde Unterredungen mit seinem Genius hal¬
te. Einige meynen gar, er sey ein Verstorbener,
dem es verstattet sey, drey und zwanzig Stunden
vom Tage unter den Lebenden zu wandeln; in der
lezten aber müsse seine Seele zur Unterwelt heim¬
kehren, um dort ihr Gericht auszuhalten. Viele
halten ihn auch für den berühmten Apollonius von
Thyana, und andre gar für den Jünger Johannes,
von dem es heißt, daß er bleiben würde bis zum
lezten Gericht.“

„Ueber einen so außerordentlichen Mann kann
es freylich nicht an abentheuerlichen Muthmaßun¬
gen fehlen. Alles bisherige aber haben Sie bloß

von


D 3

[54/0062]
von Hörensagen; und doch schien mir sein Beneh¬
men gegen Sie, und das Ihrige gegen ihn auf ei¬
ne genauere Bekanntschaft zu deuten. Liegt hier
nicht irgend eine besondre Geschichte zum Grunde,
bey der Sie selbst mit verwickelt gewesen? Verheh¬
len Sie uns nichts.“

„Der Sicilianer sah uns mit einem zweifelhaf¬
ten Blick an, und schwieg.“

„Wenn es eine Sache betrifft,“ fuhr der Prinz
fort, „die Sie nicht gerne laut machen wollen, so
versichre ich Sie im Namen dieser beyden Herrn der
unverbrüchlichsten Verschwiegenheit. Aber reden
Sie aufrichtig und unverhohlen.“

„Wenn ich hoffen kann,“ fing der Mann nach
einem langen Stillschweigen endlich an, „daß Sie
solche nicht gegen mich zeugen lassen wollen, so will
ich Ihnen wohl eine merkwürdige Begebenheit mit
diesem Armenier erzählen, von der ich Augenzeuge
war, und die Ihnen über die verborgene Gewalt
dieses Menschen keinen Zweifel mehr übrig lassen
wird. Aber es muß mir erlaubt seyn, sezte er hin¬
zu, einige Namen dabey zu verschweigen.“

„Kann es nicht auch ohne diese Bedingung ge¬
schehen?“

„Nein, gnädigster Herr. Es ist eine Familie
darein verwickelt, die ich Ursache habe zu ehren.“

„Lassen Sie uns hören,“ sagte der Prinz.

„Es mögen nun fünf Jahre seyn,“ fing der Si¬
cilianer an, „daß ich in Neapel, wo ich mit ziem¬
lichem Glück meine Künste trieb, mit einem gewis¬
sen Lorenzo del M**nte, Chevalier des Ordens

von


[55/0063]
von S. Stephan, Bekanntschaft machte, einem
jungen und reichen Kavalier aus einem der ersten
Häuser des Königreichs, der mich mit Verbindlich¬
keiten überhäufte, und für meine Geheimnisse große
Achtung zu tragen schien. Er entdeckte mir, daß
der Marchese del M***nte, sein Vater, ein eifri¬
ger Verehrer der Kabbala wäre, und sich glücklich
schätzen würde, einen Weltweisen (wie er mich zu
nennen beliebte,) unter seinem Dache zu wissen.
Der Greis wohnte auf einem seiner Landgüter an
der See, ungefähr sieben Meilen von Neapel, wo
er beynahe in gänzlicher Abgeschiedenheit von Men¬
schen das Andenken eines theuern Sohnes beweinte,
der ihm durch ein schreckliches Schicksal entrissen
ward. Der Chevalier ließ mich merken, daß er
und seine Familie in einer sehr ernsthaften Angele¬
genheit meiner wohl gar einmal bedürfen könnten,
um von meiner geheimen Wissenschaft vielleicht ei¬
nen Aufschluß über etwas zu erhalten, wobey alle
natürlichen Mittel fruchtlos erschöpft worden wä¬
ren. Er ins besondere, sezte er sehr bedeutungsvoll
hinzu, würde einst vielleicht Ursache haben, mich
als den Schöpfer seiner Ruhe und seines ganzen
irdischen Glücks zu betrachten. Die Sache selbst
aber verhielt sich folgender Gestalt. Dieser Loren¬
zo war der jüngere Sohn des Marchese. weswegen
er auch zu dem geistlichen Stand bestimmt war;
die Güter der Familie sollten an seinen ältern Bru¬
der fallen. Jeronymo, so hieß dieser ältere Bru¬
der, hatte mehrere Jahre auf Reisen zugebracht,
und kam ungefähr sieben Jahre vor der Begeben¬

heit.


D 4

[56/0064]
heit, die jezt erzählt wird, in sein Vaterland zu¬
rück, um eine Heirath mit der einzigen Tochter ei¬
nes benachbarten gräflichen Hauses von C***tti
zu vollziehen, worüber beyde Familien schon seit
der Geburt dieser Kinder übereingekommen
waren, um ihre ansehnlichen Güter dadurch zu ver¬
einigen. Ungeachtet diese Verbindung bloß das
Werk der älterlichen Konvenienz war, und die Her¬
zen beyder Verlobten bey der Wahl nicht um Rath
gefragt wurden, so hatten sie sie doch stillschweigend
schon beschworen. Jeronymo del M**nte und
Antonie C**tti waren mit einander auferzogen
worden, und der wenige Zwang, den man dem
Umgang zweyer Kinder auflegte, die man schon da¬
mals gewohnt war, als ein Paar zu betrachten,
hatte frühzeitig ein zärtliches Verständniß zwischen
beyden entstehen lassen, das durch die Harmonie
ihrer Charaktere noch mehr befestigt ward, und sich
in reifern Jahren leicht zur Liebe erhöhte. Eine
vierjährige Entfernung hatte es vielmehr angefeuert
als erkältet, und Jeronymo kehrte eben so treu
und eben so feurig in die Arme seiner Braut zurück,
als wenn er sich niemals daraus gerissen hätte.“

„Die Entzückungen des Wiedersehens waren
noch nicht vorüber, und die Anstalten zur Vermäh¬
lung wurden auf das lebhafteste betrieben, als der
Bräutigam — verschwand. Er pflegte öfters
ganze Abende auf einem Landhause zuzubringen,
das die Aussicht auf's Meer hatte, und sich da zu¬
weilen mit einer Wasserfahrt zu vergnügen. Nach

einem


[57/0065]
einem solchen Abende geschah es, daß er ungewöhn¬
lich lang' ausblieb. Man schickte Boten nach ihm
aus, Fahrzeuge suchten ihn auf der See; niemand
wollte ihn gesehen haben; von seinen Bedienten
wurde keiner vermißt, daß ihn also keiner begleitet
haben konnte. Es wurde Nacht, und er erschien
nicht. Es wurde Morgen — es wurde Mittag
und Abend, und noch kein Jeronymo. Schon fing
man an, den schrecklichsten Muthmaßungen Raum
zu geben, als die Nachricht einlief, ein algieri¬
scher Korsar habe vorigen Tages an dieser Küste ge¬
landet, und verschiedene von den Einwohnern seyen
gefangen weggeführt worden. Sogleich werden
zwey Galeeren bemannt, die eben segelfertig lie¬
gen; der alte Marchese besteigt selbst die erste, ent¬
schlossen, seinen Sohn mit Gefahr seines eigenen
Lebens zu befreyen. Am dritten Morgen erblick¬
ten sie den Korsaren, vor welchem sie den Vortheil
des Windes voraus haben; sie haben ihn bald er¬
reicht, sie kommen ihm so nahe, daß Lorenzo, der
sich auf der ersten Galeere befindet, das Zeichen
seines Bruders auf dem feindlichen Ver¬
deck zu erkennen glaubt, als plötzlich ein Sturm
sie wieder von einander trennt. Mit Mühe stehen
ihn die beschädigten Schiffe aus; aber die Prise ist
verschwunden, und die Noth zwingt sie, auf Mal¬
tha zu landen. Der Schmerz der Familie ist ohne
Grenzen; trostlos rauft sich der alte Marchese die
eisgrauen Haare aus, man fürchtet für das Leben
der jungen Gräfin.“

„Fünf

D 5

[58/0066]
„Fünf Jahre gehen in fruchtlosen Erkundigun¬
gen hin. Nachfragen geschehen längs der ganzen
barbarischen Küste; ungeheure Preise werden für
die Freiheit des jungen Marchese geboten; aber
niemand meldet sich, sie zu verdienen. Endlich
blieb es bey der wahrscheinlichen Vermuthung, daß
jener Sturm, welcher beyde Fahrzeuge trennte, das
Räuberschiff zu Grunde gerichtet habe, und daß
seine ganze Mannschaft in den Fluthen umgekom¬
men sey.“

„So scheinbar diese Vermuthung war, so fehl¬
te ihr doch noch viel zur Gewißheit, und nichts be¬
rechtigte, die Hoffnung ganz aufzugeben, daß der
Verlorne nicht einmal wieder sichtbar werden könn¬
te. Aber gesezt nun, er würde es nicht mehr, so
erlosch mit ihm zugleich die Familie, oder der
zweyte Bruder mußte dem geistlichen Stande entsa¬
gen, und in die Rechte des Erstgebornen eintreten.
So wenig dieses die Gerechtigkeit gegen den leztern
zu erlauben schien, so wenig durfte auf der andern
Seite die Familie durch eine zu weit getriebene Ge¬
wissenhaftigkeit der Gefahr des Aussterbens ausge¬
sezt werden. Gram und Alter näherten den alten
Marchese dem Grabe; mit jedem neu vereitelten
Versuch sank die Hoffnung, den Verschwundenen
wieder zu finden; er sah den Untergang seines Hau¬
ses, der durch eine kleine Ungerechtigkeit zu verhü¬
ten war, wenn er sich nehmlich nur entschließen
wollte, den jüngern Bruder auf Unkosten des äl¬
tern zu begünstigen. Um seine Verbindungen mit

dem


[59/0067]
dem gräflichen Hause von C***tti zu erfüllen,
brauchte nur ein Name geändert zu werden; der
Zweck beyder Familien war auf gleiche Art erreicht,
Gräfinn Antonie mochte nun Lorenzos oder Jero¬
nymos Gattinn heißen. Die schwache Möglich¬
keit einer Wiedererscheinung des leztern kam ge¬
gen das gewisse und dringende Uebel, den gänz¬
lichen Untergang der Familie, in keine Betrachtung,
und der alte Marchese, der die Annäherung des
Todes mit jedem Tag stärker fühlte, wünschte mit
Ungeduld von dieser Unruhe wenigstens frey zu
sterben.“

„Wer diesen Schritt allein verzögerte und am
hartnäckigsten bekämpfte, war derjenige, der das
meiste dabey gewann — Lorenzo. Ungerührt von
dem Reiz unermeßlicher Güter, unempfindlich selbst
gegen den Besitz des liebenswürdigsten Geschöpfs,
das seinen Armen überliefert werden sollte, weigerte er
sich mit der edelmüthigsten Gewissenhaftigkeit, einen
Bruder zu berauben, der vielleicht noch am Leben wäre,
und sein Eigenthum zurück fodern könnte. Ist das
Schicksal meines theuern Jeronymo, sagte er, durch
diese lange Gefangenschaft nicht schon schrecklich ge¬
nug, daß ich es noch durch einen Diebstahl verbit¬
tern sollte, der ihn um alles bringt, was ihm das
theuerste war? Mit welchem Herzen würde ich
den Himmel um seine Wiederkunft anflehen, wenn
sein Weib in meinen Armen liegt? Mit welcher
Stirne ihm, wenn endlich ein Wunder ihn uns
zurück bringt, entgegen eilen? Und gesezt, er ist

uns


[60/0068]
uns auf ewig entrissen, wodurch können wir sein
Andenken besser ehren, als wenn wir die Lücke
ewig unausgefüllt lassen, die sein Tod in unsern
Zirkel gerissen hat? als wenn wir alle unsre Hoff¬
nungen auf seinem Grabe opfern, und das, was
sein war, gleich einem Heiligthum unberührt
lassen?“

„Aber alle Gründe, welche die brüderliche De¬
likatesse ausfand, waren nicht vermögend, den al¬
ten Marchese mit der Idee auszusöhnen, einen
Stamm erlöschen zu sehen, der bereits neun Jahr¬
hunderte geblüht. Alles, was Lorenzo ihm abgewann,
war noch eine Frist von zwey Jahren, ehe er die
Braut seines Bruders zum Altare führte. Während
dieses Zeitraums wurden die Nachforschungen auf's
eifrigste fortgesezt. Lorenzo selbst that verschiedene
Seereisen, sezte seine Person manchen Gefahren
aus; keine Mühe, keine Kosten wurden gespart,
den Verschwundenen wieder zu finden. Aber auch
diese zwey Jahre verstrichen fruchtlos, wie alle vo¬
rigen.“

„Und Gräfinn Antonie?“ fragte der Prinz.
„Von ihrem Zustande sagen Sie uns nichts. Soll¬
te sie sich so gelassen in ihr Schicksal ergeben haben?
Ich kann es nicht glauben.“

„Antoniens Zustand war der schrecklichste Kampf
zwischen Pflicht und Neigung, Haß und Bewunde¬
rung. Die uneigennützige Großmuth der brüderli¬
chen Liebe rührte sie; sie fühlte sich hingerissen,
den Mann zu verehren, den sie nimmermehr lie¬

ben


[61/0069]
ben konnte; zerrissen von widersprechenden Gefüh¬
len blutete ihr Herz. Aber ihr Widerwille gegen
den Chevalier schien in eben dem Grade zu wachsen,
wie sich seine Ansprüche auf ihre Achtung vermehr¬
ten. Mit tiefem Leiden bemerkte er den stillen
Gram, der ihre Jugend verzehrte. Ein zärtliches
Mitleid trat unvermerkt an die Stelle der Gleich¬
gültigkeit, mit der er sie bisher betrachtet hatte;
aber diese verrätherische Empfindung hinterging
ihn, und eine wüthende Leidenschaft fing an, ihm
die Ausübung einer Tugend zu erschweren, die bis
jezt ohne Beyspiel gewesen war. Doch selbst noch
auf Unkosten der Liebe gab er den Eingebungen sei¬
nes Edelmuths Gehör: er allein war es, der das
unglückliche Opfer gegen die Willkühr der Familie
in Schutz nahm. Aber alle seine Bemühungen miß¬
langen; jeder Sieg, den er über seine Leidenschaft
davon trug, zeigte ihn ihrer nur um so würdi¬
ger, und die Großmuth, mit der er sie ausschlug,
diente nur dazu, ihre Widersetzlichkeit jeder Ent¬
schuldigung zu berauben.“

„So standen die Sachen, als der Chevalier
mich beredete, ihn auf seinem Landgute zu besu¬
chen Die warme Empfehlung meines Gönners
bereitete mir da einen Empfang, der alle meine
Wünsche übertraf. Ich darf nicht vergessen, hier
noch anzuführen, daß es mir durch einige merk¬
würdige Operationen gelungen war, meinen Na¬
men unter den dortigen Logen berühmt zu machen,
welches mit dazu beytragen mochte, das Vertrauen

des


[62/0070]
des alten Marchese zu vermehren und seine Erwar¬
tungen von mir zu erhöhen. Wie weit ich es mit
ihm gebracht, und welche Wege ich dabey gegan¬
gen, erlassen sie mir zu erzählen; aus den Ge¬
ständnissen, die ich Ihnen bereits gethan, können
Sie auf alles übrige schließen. Da ich mir alle
mystische Bücher zu nutze machte, die sich in der
sehr ansehnlichen Bibliothek des Marchese befan¬
den, so gelang es mir bald, in seiner Sprache mit
ihm zu reden, und mein System von der unsicht¬
baren Welt mit den abentheuerlichsten Erfindun¬
gen aufzustutzen. In kurzem glaubte er was ich
wollte, und hätte eben so zuversichtlich auf die Be¬
gattungen der Philosophen mit Salamandrinnen
und Sylphiden, als auf einen Artikel des Kanons
geschworen. Da er überdies sehr religiös war,
und seine Anlage zum Glauben in dieser Schule zu
einem hohen Grade ausgebildet hatte, so fanden
meine Mährchen bey ihm desto leichter Eingang,
und zulezt hatte ich ihn mit Mystizität so umstrickt
und umwunden, daß nichts mehr bey ihm Credit
hatte, sobald es natürlich war. In kurzem war
ich der angebetete Apostel des Hauses. Der ge¬
wöhnliche Inhalt meiner Vorlesungen war die Ex¬
altation der menschlichen Natur, und der Umgang
mit höhern Wesen, mein Gewährsmann der un¬
trügliche Graf von Gabalis. Die junge Gräfinn,
die seit dem Verlust ihres Geliebten ohnehin mehr
in der Geisterwelt als in der wirklichen lebte, und
überdieß eine große Mischung von Melancholie in
ihrem Charakter hatte, fing meine hingeworfenen

Winke


[63/0071]
Winke mit schauderndem Wohlbehagen auf; ja so¬
gar die Bedienten des Hauses suchten sich im Zim¬
mer zu thun zu machen, wenn ich redete, um hie
und da eins meiner Worte aufzuhaschen, welche
Bruchstücke sie alsdann nach ihrer Art an einander
reihten.“

„Ungefähr zwey Monate mochte ich so auf die¬
sem Rittersitze zugebracht haben, als eines Mor¬
gens der Chevalier auf mein Zimmer trat. Tiefer
Gram mahlte sich auf seinem Gesichte, alle seine
Züge waren zerstört, er warf sich in einen Stuhl
mit allen Geberden der Verzweiflung.“

„Kapitain, sagte er, mit mir ist es vorbey.
Ich muß fort. Ich kann es nicht länger hier aus¬
halten.“

„Was ist Ihnen, Chevalier? Was haben
Sie?“

„O diese fürchterliche Leidenschaft! (Hier fuhr
er mit Heftigkeit von dem Stuhle auf, und warf
sich in meine Arme) — Ich habe sie bekämpft wie
ein Mann — Jezt kann ich nicht mehr.“

„Aber an wem liegt es denn, liebster Freund,
als an Ihnen? Steht nicht alles in Ihrer Gewalt?
Vater, Familie —“

„Vater! Familie! Was ist mir das? — Will
ich eine erzwungene Hand, oder eine freywillige
Neigung? — Hab' ich nicht einen Nebenbuhler?
— Ach! Und welchen? Einen Nebenbuhler vielleicht
unter den Todten! O lassen Sie mich! Lassen Sie
mich! Ging es auch bis an's Ende der Welt. Ich
muß meinen Bruder finden.“

„Wie?

[64/0072]
„Wie? Nach so viel fehlgeschlagenen Versu¬
chen können Sie noch Hoffnung —“

„Hoffnung! — In meinem Herzen starb
sie längst. Aber auch in jenem? — Was liegt
daran, ob ich hoffe? — Bin ich glücklich, so
lange noch ein Schimmer dieser Hoffnung in Anto¬
niens Herzen glimmt? — Zwey Worte, Freund,
könnten meine Marter enden — Aber umsonst!
Mein Schicksal wird elend bleiben, bis die Ewigkeit
ihr langes Schweigen bricht, und Gräber für mich
zeugen.“

„Ist es diese Gewißheit also, die Sie glücklich
machen kann?“

„Glücklich? O ich zweifle, ob ich es je wieder
seyn kann! — Aber Ungewißheit ist die schrecklich¬
ste Verdammniß! (Nach einigem Stillschweigen
mäßigte er sich, und fuhr mit Wehmuth fort)
Daß er meine Leiden sähe! — Kann sie ihn
glücklich machen diese Treue, die das Elend seines
Bruders macht? Soll ein Lebendiger eines Todten
wegen schmachten, der nicht mehr genießen kann?
— Wüßte er meine Qual — (hier fing er an,
heftig zu weinen, und drückte sein Gesicht auf mei¬
ne Brust) vielleicht — ja vielleicht würde er sie
selbst in meine Arme führen.“

„Aber sollte dieser Wunsch so ganz unerfüllbar
seyn?“

„Freund! Was sagen Sie? — Er sah mich
erschrocken an.“

„Weit geringere Anlässe, fuhr ich fort, haben
die Abgeschiedenen in das Schicksal der Lebenden

ver¬


[65/0073]
verflochten. Sollte das ganze zeitliche Glück eines
Menschen — eines Bruders —“

„Das ganze zeitliche Glück! O das fühl' ich!
Wie wahr haben Sie gesagt! Meine ganze Glück¬
seligkeit!“

„Und die Ruhe einer trauernden Familie keine
würdige Aufforderung seyn? Gewiß! wenn je eine
irdische Angelegenheit dazu berechtigen kann, die
Ruhe der Seligen zu stören — von einer Gewalt
Gebrauch zu machen —“

„Um Gottes willen, Freund! unterbrach er
mich, nichts mehr davon. Ehmals wohl, ich ge¬
steh' es, hegte ich einen solchen Gedanken — mir
däucht, ich sagte Ihnen davon — aber ich hab'
ihn längst als ruchlos und abscheulich verworfen.“

„Sie sehen nun schon,“ fuhr der Sicilianer
fort, „wohin uns dieses führte. Ich bemühte
mich, die Bedenklichkeiten des Ritters zu zerstreuen,
welches mir endlich auch gelang. Es ward beschlos¬
sen, den Geist des Verstorbenen zu zitiren, wobey
ich mir nur vierzehn Tage Frist ausbedingte, um
mich, wie ich vorgab, würdig darauf vorzuberei¬
ten. Nachdem dieser Zeitraum verstrichen und
meine Maschinen gehörig gerichtet waren, benuz¬
te ich einen schauerlichen Abend, wo die Familie
auf die gewöhnliche Art um mich versammelt war,
ihr die Einwilligung dazu abzulocken, oder sie viel¬
mehr unvermerkt dahin zu leiten, daß sie selbst
diese Bitte an mich that. Den schwersten Stand

hatte


d. Geisterseher. E

[66/0074]
hatte man bey der jungen Gräfinn, deren Gegen¬
wart doch so wesentlich war, aber hier kam uns
der schwärmerische Flug ihrer Leidenschaft zu Hülfe,
und vielleicht mehr noch ein schwacher Schimmer
von Hoffnung, daß der Todtgeglaubte noch lebe,
und auf den Ruf nicht erscheinen werde. Miß¬
trauen in die Sache selbst, Zweifel in meine Kunst
war das einzige Hinderniß, welches ich nicht zu be¬
kämpfen hatte.“

„Sobald die Einwilligung der Familie da war,
wurde der dritte Tag zu dem Werk angesezt. Ge¬
bete, die bis in die Mitternacht verlängert werden
mußten, Fasten, Wachen, Einsamkeit und mysti¬
scher Unterricht waren, verbunden mit dem Ge¬
brauch eines gewissen noch unbekannten musikali¬
schen Instruments, das ich in ähnlichen Fällen
sehr wirksam fand, die Vorbereitungen zu diesem
feyerlichen Akt, welche auch so sehr nach Wunsche
einschlugen, daß die fanatische Begeisterung meiner
Zuhörer meine eigene Phantasie erhitzte, und die
Illusion nicht wenig vermehrte, zu der ich mich
bey dieser Gelegenheit anstrengen mußte. Endlich
kam die erwartete Stunde —“

„Ich errathe,“ rief der Prinz, „wen Sie uns
jezt aufführen werden — Aber fahren Sie nur
fort — fahren Sie fort —“

„Nein, gnädigster Herr. Die Beschwörung
ging nach Wunsche vorüber.“

„Aber wie? Wo bleibt denn der Armenier?“

„Fürch¬

[67/0075]
„Fürchten Sie nicht,“ antwortete der Sicilia¬
ner, „der Armenier wird nur zu zeitig erscheinen.“

„Ich lasse mich in keine Beschreibung des Gau¬
kelspiels ein, die mich ohnehin auch zu weit führen
würde. Genug es erfüllte alle meine Erwartun¬
gen. Der alte Marchese, die junge Gräfinn nebst
ihrer Mutter, der Chevalier und noch einige Ver¬
wandte waren zugegen. Sie können leicht denken,
daß es mir in der langen Zeit, die ich in diesem
Hause zugebracht, nicht an Gelegenheit werde ge¬
mangelt haben, von allem, was den Verstorbenen
anbetraf, die genaueste Erkundigung einzuziehen.
Verschiedne Gemählde, die ich da von ihm vor¬
fand, sezten mich in den Stand, der Erscheinung
die täuschendste Aehnlichkeit zu geben, und weil ich
den Geist nur durch Zeichen sprechen ließ, so konn¬
te auch seine Stimme keinen Verdacht erwecken.
Der Todte selbst erschien in barbarischem Sklaven¬
kleid, eine tiefe Wunde am Halse. Sie bemer¬
ken,“ sagte der Sicilianer, „daß ich hierin von
der allgemeinen Muthmaßung abging, die ihn in
den Wellen umkommen lassen; weil ich Ursache hat¬
te zu hoffen, daß gerade das Unerwartete dieser
Wendung die Glaubwürdigkeit der Vision selbst
nicht wenig vermehren würde; so wie mir im Ge¬
gentheil nichts gefährlicher schien, als eine zu ge¬
wissenhafte Annäherung an das Natürliche.“

„Ich glaube, daß dieß sehr richtig geurtheilt
war,“ sagte der Prinz. „In einer Reihe außer¬
ordentlicher Erscheinungen mußte, däucht mir, just

die


E 2

[68/0076]
die wahrscheinlichere stören; die Leichtigkeit,
die erhaltene Entdeckung zu begreifen, würde hier
nur das Mittel, durch welches man dazu gelangt
war, herabgewürdigt haben; die Leichtigkeit, sie
zu erfinden, dieses wohl gar verdächtig gemacht ha¬
ben; denn wozu einen Geist bemühen, wenn man
nichts weiteres von ihm erfahren soll, als was
auch ohne ihn, mit Hülfe der bloß gewöhnlichen
Vernunft herauszubringen war? Aber die über¬
raschende Neuheit und Schwierigkeit der Entdeckung
ist hier gleichsam eine Gewährleistung des Wunders,
wodurch sie erhalten wird — denn wer wird nun
das Uebernatürliche einer Operation in Zwei¬
fel ziehen, wenn das, was sie leistete, durch na¬
türliche Kräfte nicht geleistet werden kann? — Ich
habe Sie unterbrochen,“ sezte der Prinz hinzu.
„Vollenden Sie Ihre Erzählung.“

„Ich ließ,“ fuhr dieser fort, „die Frage an
den Geist ergehen, ob er nichts mehr sein nenne
auf dieser Welt, und nichts darauf hinterlassen ha¬
be, was ihm theuer wäre? Der Geist schüttelte
dreymal das Haupt, und streckte eine seiner Hän¬
de gen Himmel. Ehe er wegging, streifte er noch
einen Ring vom Finger, den man nach seiner Ver¬
schwindung auf dem Fußboden liegend fand. Als
die Gräfinn ihn genauer in's Gesicht faßte, war es
ihr Trauring.“

„Ihr Trauring!“ rief der Prinz mit Befrem¬
dung. „Ihr Trauring! Aber wie gelangten Sie
zu diesem?“

„Ich

[69/0077]
„Ich — — — Es war nicht der rechte,
gnädigster Prinz — — Ich hatte ihn — — Es
war nur ein nachgemachter. —“

„Ein nachgemachter!“ wiederholte der Prinz.
„Zum Nachmachen brauchten Sie ja den rechten,
und wie kamen Sie zu diesem, da ihn der Verstor¬
bene gewiß nie vom Finger brachte?“

„Das ist wohl wahr,“ sagte der Sicilianer,
nicht ohne Zeichen der Verwirrung — „aber aus
einer Beschreibung, die man mir von dem wirkli¬
chen Trauring gemacht hatte —“

„Die Ihnen wer gemacht hatte?“

„Schon vor langer Zeit,“ sagte der Sicilia¬
ner — — „Es war ein ganz einfacher goldner
Ring, mit dem Namen der jungen Gräfinn, glaub'
ich, — — aber Sie haben mich ganz aus der
Ordnung gebracht —“

Wie erging es weiter?“ sagte der Prinz mit
sehr unbefriedigter und zweydeutiger Miene.

„Jezt hielt man sich für überzeugt, daß Je¬
ronymo nicht mehr am Leben sey. Die Familie
machte von diesem Tag an seinen Tod öffentlich be¬
kannt, und legte förmlich die Trauer um ihn an.
Der Umstand mit dem Ringe erlaubte auch Anto¬
nien keinen Zweifel mehr, und gab den Bewerbun¬
gen des Chevaliers einen größern Nachdruck. Aber
der heftige Eindruck, den diese Erscheinung auf sie
gemacht, stürzte sie in eine gefährliche Krankheit,
welche die Hoffnungen ihres Liebhabers bald auf
ewig vereitelt hätte. Als sie wieder genesen war,
bestand sie darauf, den Schleyer zu nehmen, wo¬

von


E 3

[70/0078]
von sie nur durch die nachdrücklichsten Gegenvorstel¬
lungen ihres Beichtvaters, in welchen sie ein un¬
umschränktes Vertrauen sezte, abzubringen war.
Endlich gelang es den vereinigten Bemühungen die¬
ses Mannes und der Familie, ihr das Jawort ab¬
zuängstigen. Der lezte Tag der Trauer sollte der
glückliche Tag seyn, den der alte Marchese durch
Abtretung aller seiner Güter an den rechtmäßigen
Erben noch festlicher zu machen gesonnen war.“

„Es erschien dieser Tag, und Lorenzo empfing
seine bebende Braut am Altare. Der Tag ging
unter, ein prächtiges Mahl erwartete die frohen
Gäste im hellerleuchteten Hochzeitsaal, und eine lär¬
mende Musik begleitete die ausgelassene Freude.
Der glückliche Greis hatte gewollt, daß alle Welt
seine Fröhlichkeit theilte; alle Zugänge zum Palla¬
ste waren geöffnet, und willkommen war jeder, der
ihn glücklich pries. Unter diesem Gedränge
nun —“

Der Sicilianer hielt hier inne, und ein Schau¬
der der Erwartung hemmte unsern Odem — —

„Unter diesem Gedränge also,“ fuhr er fort.
„ließ mich derjenige, welcher zunächst an mir saß,
einen Franziskanermönch bemerken, der un¬
beweglich wie eine Säule stand, langer hagrer
Statur und aschbleichen Angesichts, einen ernsten
und traurigen Blick auf das Brautpaar geheftet.
Die Freude, welche rings herum auf allen Gesich¬
tern lachte, schien an diesem einzigen vorüber zu
gehen, seine Miene blieb unwandelbar dieselbe, wie
eine Büste unter lebenden Figuren. Das Außer¬

ordent¬


[71/0079]
ordentliche dieses Anblicks, der, weil er mich mit¬
ten in der Lust überraschte, und gegen alles, was
mich in diesem Augenblick umgab, auf eine so grel¬
le Art abstach, um so tiefer auf mich wirkte, ließ
einen unauslöschlichen Eindruck in meiner Seele zu¬
rück, daß ich dadurch allein in den Stand gesezt
worden bin, die Gesichtszüge dieses Mönchs in der
Physionomie des Russen (denn Sie begreifen wohl
schon, daß er mit diesem und Ihrem Armenier eine
und dieselbe Person war) wieder zu erkennen, wel¬
ches sonst schlechterdings unmöglich würde gewesen
seyn. Oft versucht' ich's, die Augen von dieser
schreckhaften Gestalt abzuwenden, aber unfreywil¬
lig fielen sie wieder darauf, und fanden sie jedes¬
mal unverändert. Ich stieß meinen Nachbar an,
dieser den seinigen, dieselbe Neugierde, dieselbe
Befremdung durchlief die ganze Tafel, das Ge¬
spräch stockte, eine allgemeine plötzliche Stille, den
Mönch störte sie nicht. Der Mönch stand unbeweg¬
lich und immer derselbe, einen ernsten und trauri¬
gen Blick auf das Brautpaar geheftet. Einen je¬
den entsezte diese Erscheinung; die junge Gräfinn
allein fand ihren eigenen Kummer im Gesicht die¬
ses Fremdlings wi der, und hing mit stiller Wol¬
lust an dem einzigen Gegenstand in der Versamm¬
lung, der ihren Gram zu verstehen, zu theilen
schien. Allgemach verlief sich das Gedränge, Mit¬
ternacht war vorüber, die Musik fing an stiller und
verlorner zu tönen; die Kerzen dunkler und endlich
nur einzeln zu brennen, das Gespräch leiser und
immer leiser zu flüstern — und öder ward es, und

immer


E 4

[72/0080]
immer öder im trüberleuchteten Hochzeitsaal; der
Mönch stand unbeweglich, und immer derselbe,
einen stillen und traurigen Blick auf das Brautpaar
geheftet. Die Tafel wird aufgehoben, die Gäste
zerstreuen sich dahin und dorthin, die Familie tritt
in einen engeren Kreis zusammen, der Mönch bleibt
ungeladen in diesem engeren Kreis. Ich weiß
nicht, woher es kam, daß niemand ihn anreden
wollte; niemand redete ihn an. Schon drängen
sich ihre weiblichen Bekannte um die zitternde Braut
herum, die einen bittenden Hülfe suchenden Blick
auf den ehrwürdigen Fremdling richtet; der Fremd¬
ling erwiedert ihn nicht. Die Männer sammeln
sich auf gleiche Art um den Bräutigam — Eine
gepreßte erwartungsvolle Stille — „Daß wir un¬
ter einander da so glücklich sind,“ hub endlich der
Greis an, der allein unter uns allen den Unbe¬
kannten nicht zu bemerken, oder sich doch nicht
über ihn zu verwundern schien: „Daß wir so
glücklich sind, sagte er, und mein Sohn Jerony¬
mo muß fehlen!“ — „Hast du ihn denn gela¬
den und er ist ausgeblieben?“ fragte der Mönch.
Es war das erstemal, daß er den Mund öffnete.
Mit Schrecken sahen wir ihn an.“

„Ach! er ist hingegangen, wo man auf ewig
ausbleibt, versezte der Alte. Ehrwürdiger Herr,
ihr versteht mich unrecht. Mein Sohn Jeronymo
ist todt.“

„Vielleicht fürchtet er sich auch nur, sich in sol¬
cher Gesellschaft zu zeigen, fuhr der Mönch fort —

Wer


[73/0081]
Wer weiß, wie er aussehen mag, dein Sohn Je¬
ronymo! — Laß ihn die Stimme hören, die er
zum leztenmal hörte! — Bitte deinen Sohn Lo¬
renzo, daß er ihn rufe.“

„Was soll das bedeuten? murmelte alles.
Lorenzo veränderte die Farbe. Ich läugne nicht,
daß mir das Haar anfing zu steigen.“

„Der Mönch war unterdessen zum Schenktisch
getreten, wo er ein volles Weinglas ergriff, und
an die Lippen sezte — „Das Andenken unsers
theuern Jeronymo!“ rief er. „Wer den Verstor¬
benen lieb hatte, thue mir's nach.“

„Woher ihr auch seyn mögt, ehrwürdiger
Herr, rief endlich der Marchese. Ihr habt einen
theuern Namen genannt. Seyd mir willkommen!
— Kommt, meine Freunde! (indem er sich gegen
uns kehrte, und die Gläser herum gehen ließ)
laßt einen Fremdling uns nicht beschämen! — Dem
Andenken meines Sohnes Jeronymo!“

„Nie, glaube ich, ward eine Gesundheit mit
so schlimmen Muthe getrunken.“

„Ein Glas steht noch voll da — Warum
weigert sich mein Sohn Lorenzo, auf diesen freund¬
lichen Trunk Bescheid zu thun?“

„Bebend empfing Lorenzo das Glas aus des
Franziskaners Hand — bebend brachte er's an den
Mund — „Meinem vielgeliebten Bruder Jero¬
nymo!“ stammelte er, und schauernd sezte er's
nieder.“

„Das ist meines Mörders Stimme, rief eine
fürchterliche Gestalt, die auf einmal in unsrer Mit¬

te


E 5

[74/0082]
te stand, mit bluttriefendem Kleid und entstellt von
gräßlichen Wunden.“ — —

„Aber um das weitere frage man mich nicht
mehr,“ sagte der Sicilianer, alle Zeichen des Ent¬
setzens in seinem Angesicht. „Meine Sinne hatten
mich von dem Augenblicke an verlassen, als ich die
Augen auf die Gestalt warf, so wie jeden, der zu¬
gegen war. Da wir wieder zu uns selber kamen,
rang Lorenzo mit dem Tode, Mönch und Erschei¬
nung waren verschwunden. Den Ritter brachte
man unter schrecklichen Zuckungen zu Bette; nie¬
mand als der Geistliche war um den Sterbenden,
und der jammervolle Greis, der ihm, wenige Wo¬
chen nachher, im Tode folgte. Seine Geständnisse
liegen in der Brust des Paters versenkt, der seine
lezte Beichte hörte, und kein lebendiger Mensch hat
sie erfahren. Nicht lange nach dieser Begebenheit
geschah es, daß man einen Brunnen auszuräumen
hatte, der im Hinterhofe des Landhauses unter wil¬
dem Gesträuche versteckt, und viele Jahre lang ver¬
schüttet war; da man den Schutt durch einander
störte, entdeckte man ein Todtengerippe. Das
Haus, wo sich dieses zutrug, steht nicht mehr;
die Familie del M**nte ist erloschen, und in einem
Kloster, ohnweit Salerno, zeigt man Ihnen An¬
toniens Grab.“

„Sie sehen nun,“ fuhr der Sicilianer fort,
als er sah, daß wir noch alle stumm und betreten
standen, und niemand das Wort nehmen wollte,
„Sie sehen nun, worauf sich meine Bekanntschaft

mit


[75/0083]
mit diesem Russischen Offizier, oder diesem Fran¬
ziskanermönch, oder diesem Armenier gründet.
Urtheilen Sie jezt, ob ich Ursache gehabt habe, vor
einem Wesen zu zittern, das sich mir zweymal auf
eine so schreckliche Art in den Weg warf.“

„Beantworten Sie mir noch eine einzige Fra¬
ge,“ sagte der Prinz, und stund auf. „Sind Sie
in Ihrer Erzählung über alles, was den Ritter
betraf, immer aufrichtig gewesen?“

„„Ich weiß nicht anders,“ versezte der Sici¬
lianer.

„Sie haben ihn also wirklich für einen recht¬
schaffenen Mann gehalten?“

„Das hab' ich, bey Gott, das hab' ich,“ ant¬
wortete jener.

„Auch da noch, als er Ihnen den bewußten
Ring gab?“

„Wie? — Er gab mir keinen Ring — Ich
habe ja nicht gesagt, daß er mir den Ring ge¬
geben.“

„Gut,“ sagte der Prinz, an der Glocke, zie¬
hend, und im Begriff wegzugehen. „Und den
Geist des Marquis von Lanoy, (fragte er, indem
er noch einmal zurück kam) den dieser Russe gestern
auf den Ihrigen folgen ließ, halten Sie also für
einen wahren und wirklichen Geist?“

— — — „Ich kann ihn für nichts anders
halten,“ antwortete jener.

„Kommen Sie,“ sagte der Prinz zu uns. Der
Schließer trat herein. „Wir sind fertig,“ sagte

er


[76/0084]
er zu diesem. „Sie, mein Herr, sollen weiter von
mir hören.“

Die Frage, gnädigster Herr, welche Sie zulezt
an den Gaukler gethan haben, möchte ich an Sie
selbst thun, sagte ich zu dem Prinzen, als wir wie¬
der allein waren. Halten Sie diesen zweyten Geist
für den wahren und ächten?

„Ich? Nein, wahrhaftig, das thue ich nicht
mehr.“

Nicht mehr? Also haben Sie es doch ge¬
than?

„Ich läugne nicht, daß ich mich einen Augen¬
blick habe hinreißen lassen, dieses Blendwerk für
etwas mehr zu halten.“

Und ich will den sehen, rief ich aus, der sich
unter diesen Umständen einer ähnlichen Vermu¬
thung erwehren kann. Aber was für Gründe ha¬
ben Sie nun, diese Meynung zurück zu nehmen?
Nach dem, was man uns eben von diesem Arme¬
nier erzählt hat, sollte sich der Glaube an seine
Wundergewalt eher vermehrt als vermindert
haben.

„Was ein Nichtswürdiger uns von ihm erzählt
hat?“ fiel mir der Prinz mit Ernsthaftigkeit in's
Wort. „Denn hoffentlich zweifeln Sie nun nicht
mehr, daß wir mit einem solchen zu thun gehabt
haben? —“

Nein, sagte ich. Aber sollte deswegen sein
Zeugniß — —

„Das Zeugniß eines Nichtswürdigen — ge¬
sezt, ich hätte auch weiter keinen Grund, es in

Zwei¬


[77/0085]
Zweifel zu ziehen — kann gegen Wahrheit und
gesunde Vernunft nicht in Anschlag kommen. Ver¬
dient ein Mensch, der mich mehrmal betrogen, der
den Betrug zu seinem Handwerk gemacht hat, in
einer Sache gehört zu werden, wo die aufrichtig¬
ste Wahrheitsliebe selbst sich erst reinigen muß, um
Glauben zu verdienen? Verdient ein solcher Mensch,
der vielleicht nie eine Wahrheit um ihrer selbst wil¬
len gesagt hat, da Glauben, wo er als Zeuge ge¬
gen Menschenvernunft und ewige Naturordnung
auftritt? Das klingt eben so, als wenn ich einen
gebrandmarkten Bösewicht bevollmächtigen wollte,
gegen die nie befleckte und nie bescholtene Unschuld zu
klagen.“

Aber was für Gründe sollte er haben, einem
Manne, den er so viele Ursachen hat zu hassen,
wenigstens zu fürchten, ein so glorreiches Zeugniß
zu geben?

„Wenn ich diese Gründe auch nicht einsehe,
soll er sie deswegen weniger haben? Weiß ich, in
wessen Solde er mich belog? Ich gestehe, daß
ich das ganze Gewebe seines Betrugs noch nicht
ganz durchschaue; aber er hat der Sache, für die
er streitet, einen sehr schlechten Dienst gethan, daß
er sich mir als einen Betrüger — und vielleicht
als etwas noch schlimmres — entlarvte.“

Der Umstand mit dem Ringe scheint mir frey¬
lich etwas verdächtig.

„Er

[78/0086]
„Er ist mehr als das,“ sagte der Prinz,
„er ist entscheidend. Diesen Ring empfing er von
dem Mörder, und er mußte in demselben Augenblick ge¬
wiß seyn, daß es der Mörder war. Wer als der
Mörder konnte dem Verstorbenen einen Ring ab¬
gezogen haben, den dieser gewiß nie vom Finger
ließ? Uns suchte er die ganze Erzählung hindurch
zu überreden, als ob er selbst von dem Ritter ge¬
täuscht worden, und als ob er geglaubt hätte ihn
zu täuschen. Wozu diesen Winkelzug, wenn er
nicht selbst bey sich fühlte, wie viel er verloren gab,
wenn er sein Verständniß mit dem Mörder ein¬
räumte? Seine ganze Erzählung ist offenbar
nichts, als eine Reihe von Erfindungen, um die
wenigen Wahrheiten an einander zu hängen, die
er uns preis zu geben für gut fand. Und ich soll¬
te größeres Bedenken tragen, einen Nichtswürdi¬
gen, den ich auf zehn Lügen ertappte, lieber auch
noch der eilften zu beschuldigen, als die Grundord¬
nung der Natur unterbrechen zu lassen, die ich noch
auf keinen Mißklang betrat?“

Ich kann Ihnen darauf nichts antworten, sag¬
te ich. Aber die Erscheinung, die wir gestern sa¬
hen, bleibt mir darum nicht weniger unbe¬
greiflich.

„Auch mir,“ versezte der Prinz, „ob ich gleich
in Versuchung gerathen bin, einen Schlüssel dazu
ausfindig zu machen.“

Wie? sagte ich.

„Erinnern Sie sich nicht, daß die zwote Ge¬
stalt, sobald sie herein war, auf den Altar zuging,

das


[79/0087]
das Kruzifix in die Hand faßte, und auf den Tep¬
pich trat?“

So schien mir's. Ja.

„Und das Kruzifix, sagt uns der Sicilianer,
war ein Konduktor. Daraus sehen Sie also, daß
sie eilte, sich elektrisch zu machen. Der Streich,
den Lord Seymour mit dem Degen nach ihr that,
konnte also nicht anders als unwirksam bleiben,
weil der elektrische Schlag seinen Arm lähmte.“

Mit dem Degen hätte dieses seine Richtigkeit.
Aber die Kugel, die der Sicilianer auf sie abschoß,
und welche wir langsam auf dem Altar rollen
hörten?

„Wissen Sie auch gewiß daß es die abge¬
schossene Kugel war, die wir rollen hörten? —
Davon will ich gar nicht einmal reden, daß die
Marionette oder der Mensch, der den Geist vor¬
stellte, so gut umpanzert seyn konnte, daß er schuß-
und degenfest war — Aber denken Sie doch
ein wenig nach, wer es war, der die Pistolen
geladen.“

Es ist wahr, sagte ich, — und ein plötzliches
Licht ging mir auf — Der Russe hatte sie geladen.
Aber dieses geschah vor unsern Augen, wie hätte
da ein Betrug vorgehen können?

„Und warum hätte er nicht sollen vorgehen
können? Sezten Sie denn schon damals ein Miß¬
trauen in diesen Menschen, daß Sie es für nöthig
befunden hätten, ihn zu beobachten? Untersuch¬
ten Sie die Kugel, eh' er sie in den Lauf brachte,
die eben so gut eine quecksilberne oder auch nur eine

bemahlte


[80/0088]
bemahlte Thonkugel seyn konnte? Gaben Sie Acht,
ob er sie auch wirklich in den Lauf der Pistole, oder
nicht nebenbey in seine Hand fallen ließ? Was
überzeugt Sie — gesezt er hätte sie auch wirklich
scharf geladen — daß er gerade die geladenen in
den andern Pavillon mit hinüber nahm, und nicht
vielmehr ein andres Paar unterschob, welches so
leicht anging, da es niemand einfiel, ihn zu beob¬
achten, und wir überdieß mit dem Auskleiden be¬
schäftigt waren? Und konnte die Gestalt nicht in
dem Augenblicke, da der Pulverrauch sie uns ent¬
zog, eine andre Kugel, womit sie auf den Noth¬
fall versehen war, auf den Altar fallen lassen?
Welcher von allen diesen Fällen ist der unmög¬
liche?“

Sie haben Recht. Aber diese treffende Aehn¬
lichkeit der Gestalt mit Ihrem verstorbenen Freun¬
de — Ich habe ihn ja auch sehr oft bey Ihnen
gesehen, und in dem Geiste hab' ich ihn auf der
Stelle wieder erkannt.

„Auch ich — und ich kann nicht anders sagen,
als daß die Täuschung auf's höchste getrieben war.
Wenn aber nun dieser Sicilianer, nach einigen we¬
nigen verstohlnen Blicken, die er auf meine Taba¬
tiere warf, auch in sein Gemählde eine Aehnlich¬
keit zu bringen wußte, die Sie und mich hinter¬
ging, warum nicht um so viel mehr der Russe, der
während der ganzen Tafel den freyen Gebrauch
meiner Tabatiere hatte, der den Vortheil genoß,
immer und durchaus unbeobachtet zu bleiben, und
dem ich noch außerdem im Vertrauen entdeckt hatte,

wer


[81/0089]
wer mit dem Bilde auf der Dose gemeynt sey? —
Setzen Sie hinzu — was auch der Sicilianer an¬
merkte — daß das Charakteristische des Marquis
in lauter solchen Gesichtszügen liegt, die sich auch
im Groben nachahmen lassen — wo bleibt dann
das Unerklärbare in dieser ganzen Erscheinung?“

Aber der Inhalt seiner Worte? Der Aufschluß
über Ihren Freund?

„Wie? sagte uns denn der Sicilianer nicht,
daß er aus dem wenigen, was er mir abfragte, ei¬
ne ähnliche Geschichte zusammengesezt habe? Be¬
weis't dieses nicht, wie natürlich gerade auf diese
Erfindung zu fallen war? Ueberdieß klangen die
Antworten des Geistes so orakelmäßig dunkel, daß
er gar nicht Gefahr laufen konnte, auf einem Wi¬
derspruch betreten zu werden. Setzen Sie, daß
die Kreatur des Gauklers, die den Geist machte,
Scharfsinn und Besonnenheit besaß, und von den
Umständen nur ein wenig unterrichtet war — wie
weit hätte diese Gaukeley nicht noch geführt wer¬
den können?“

Aber überlegen Sie, gnädigster Herr, wie
weitläuftig die Anstalten zu einem so zusammenge¬
sezten Betrug von Seiten des Armeniers hätten
seyn müssen! Wie viele Zeit dazu gehört haben
würde! Wie viele Zeit nur, einen menschlichen
Kopf einem andern so getreu nachzumahlen, als
hier vorausgesezt wird! Wie viele Zeit, diesen un¬
tergeschobenen Geist so gut zu unterrichten, daß man
vor einem groben Irrthum gesichert war! Wie vie¬
le Aufmerksamkeit die kleinen unnennbaren Neben¬

dinge


d. Geisterseher. F

[82/0090]
dinge würden erfordert haben, welche entweder
mithelfen, oder denen, weil sie stören konnten, auf
irgend eine Art doch begegnet werden mußte! Und
nun erwägen Sie, daß der Russe nicht über eine
halbe Stunde abwesend war. Konnte wohl in
nicht mehr als einer halben Stunde alles ange¬
ordnet werden, was hier nur das Unentbehrlichste
war? — Wahrlich, gnädigster Herr, selbst nicht
einmal ein dramatischer Schriftsteller, der um die
unerbittlichen drey Einheiten seines Aristoteles ver¬
legen war, würde einem Zwischenakt so viel Hand¬
lung aufgelastet, noch seinem Parterre einen so star¬
ken Glauben zugemuthet haben.

„Wie? Sie halten es also schlechterdings für
unmöglich, daß in dieser kleinen halben Stun¬
de alle diese Anstalten hätten getroffen werden
können?“

In der That, rief ich, für so gut als un¬
möglich. —

„Diese Redensart verstehe ich nicht. Wider¬
spricht es allen Gesetzen der Zeit, des Raums und
der physischen Wirkungen, daß ein so gewandter
Kopf, wie doch unwidersprechlich dieser Armenier
ist, mit Hülfe seiner vielleicht eben so gewandten
Kreaturen, in der Hülle der Nacht, von niemand
beobachtet, mit allen Hülfsmitteln ausgerüstet,
von denen sich ein Mann dieses Handwerks ohne¬
hin niemals trennen wird, daß ein solcher Mensch,
von solchen Umständen begünstigt, in so weniger
Zeit so viel zu Stand bringen könnte? Ist es ge¬
radezu undenkbar, und abgeschmackt zu glauben,

daß


[83/0091]
daß er mit Hülfe weniger Worte, Befehle oder
Winke seinen Helfershelfern weitläuftige Aufträge
geben, weitläuftige und zusammengesezte Opera¬
tionen mit wenigem Wortaufwande bezeichnen kön¬
ne? — Und darf etwas anders, als eine hell
eingesehene Unmöglichkeit gegen die ewigen Gesetze
der Natur aufgestellt werden? Wollen Sie lieber
ein Wunder glauben, als eine Unwahrscheinlich¬
keit zugeben? lieber die Kräfte der Natur umstür¬
zen, als eine künstliche und weniger gewöhnliche
Combination dieser Kräfte sich gefallen lassen?“

Wenn die Sache auch eine so kühne Folgerung
nicht rechtfertigt, so müssen Sie mir doch eingeste¬
hen, daß sie weit über unsre Begriffe geht.

„Beynahe hätte ich Lust, Ihnen auch dieses
abzustreiten,“ sagte der Prinz mit schalkhafter
Munterkeit. „Wie, lieber Graf ? wenn es sich,
zum Beyspiel, ergäbe, daß nicht bloß während
und nach dieser halben Stunde, nicht bloß in der
Eile und nebenher, sondern den ganzen Abend und
die ganze Nacht für diesen Armenier gearbeitet
worden? Denken Sie nach, daß der Sicilianer
beynahe drey volle Stunden zu seinen Zurüstungen
verbrauchte.“

Der Sicilianer, gnädigster Herr!

Und womit beweisen Sie mir denn, daß der
Sicilianer an dem zweyten Gespenste nicht eben so
vielen Antheil gehabt habe, als an dem ersten?„

Wie, gnädigster Herr?

„Daß

F 2

[84/0092]
„Daß er nicht der vornehmste Helfershelfer
des Armeniers war — kurz — daß beyde nicht
mit einander unter einer Decke liegen?“

Das möchte schwer zu erweisen seyn, rief ich
mit nicht geringer Verwunderung.

„Nicht so schwer, lieber Graf, als Sie wohl
meynen. Wie? Es wäre Zufall, daß sich diese
beyden Menschen in einem so seltsamen, so ver¬
wickelten Anschlag auf dieselbe Person, zu dersel¬
ben Zeit und an demselben Orte begegneten, daß
sich unter ihren beyderseitigen Operationen eine so
auffallende Harmonie, ein so durchdachtes Einver¬
ständniß fände, daß einer dem andern gleichsam in
die Hände arbeitete? Setzen Sie, er habe sich des
gröbern Gaukelspiels bedient, um dem feinern eine
Folie unterzulegen. Er schuf sich einen Hektor,
um sein Achilles zu seyn. Setzen Sie, er habe
jenes vorausgeschickt, um den Grad von Glauben
auszufinden, worauf er bey mir zu rechnen hätte;
um die Zugänge zu meinem Vertrauen auszuspä¬
hen; um sich durch diesen Versuch, der unbescha¬
det seines übrigen Planes verunglücken konnte, mit
seinem Subjecte zu familiarisiren; kurz, um sein
Instrument damit anzuspielen. Setzen Sie, er ha¬
be es gethan, um eben dadurch, daß er meine
Aufmerksamkeit auf einer Seite vorsetzl ch auf¬
forderte und wach erhielt, sie auf einer andern,
die ihm wichtiger war, einschlummern zu lassen.
Setzen Sie, er habe einige Erkundigungen einzu¬
ziehen gehabt, von denen er wünschte, daß sie auf
Rechnung des Taschenspielers geschrieben würden,

um


[85/0093]
um den Argwohn von der wahren Spur zu ent¬
fernen.“

Wie meynen Sie das?

„Lassen Sie uns annehmen, er habe einen mei¬
ner Leute bestochen, um durch ihn gewisse geheime
Nachrichten — vielleicht gar Dokumente — zu
erhalten, die zu seinem Zwecke dienen. Ich ver¬
misse meinen Jäger. Was hindert mich, zu glau¬
ben, daß der Armenier bey der Entweichung dieses
Menschen mit im Spiele sey? Aber der Zufall
kann es fügen, daß ich hinter diese Schliche kom¬
me; ein Brief kann aufgefangen werden, ein Be¬
dienter zu plaudern. Sein ganzes Ansehen schei¬
tert, wenn ich die Quellen seiner Allwissenheit ent¬
decke. Er schiebt also diesen Taschenspieler ein, der
diesen oder jenen Anschlag auf mich haben muß.
Von dem Daseyn und den Absichten dieses Men¬
schen unterläßt er nicht mir frühzeitig ei¬
nen Wink zu geben. Was ich also auch entdecken
mag, so wird mein Verdacht auf niemand anders
als auf diesen Gaukler fallen; und zu den Nachfor¬
schungen, welche ihm, dem Armenier, zu gute
kommen, wird der Sicilianer seinen Namen geben.
Dieses war die Puppe, mit der er mich spielen
läßt, während daß er selbst, unbeobachtet und un¬
verdächtig, mit unsichtbaren Seilen mich um¬
windet.“

Sehr gut! Aber wie läßt es sich mit diesen
Absichten reimen, daß er selbst diese Täuschung zer¬
stören hilft, und die Geheimnisse seiner Kunst pro¬
fanen Augen preis giebt?

„Was

F 3

[86/0094]
„Was sind es für Geheimnisse, die er mir preis
giebt? Keines von denen zuverlässig, die er Lust
hat, bey mir in Ausübung zu bringen. Er hat
also durch ihre Profanation nichts verloren —
Aber wie viel hat er im Gegentheil gewonnen,
wenn dieser vermeyntliche Triumph über Betrug
und Taschenspielerey mich sicher und zuversichtlich
macht, wenn es ihm dadurch gelang, meine Wach¬
samkeit nach einer entgegengesezten Richtung zu
lenken, meinen noch unbestimmt umher schweifen¬
den Argwohn auf Gegenstände zu fixiren, die von
dem eigentlichen Ort des Angriffs am weitsten ent¬
legen sind ? Er konnte erwarten, daß ich, früher
oder später, aus eignem Mißtrauen oder fremdem
Antrieb, den Schlüssel zu seinen Wundern in der
Taschenspielerkunst aufsuchen würde. — Was
konnte er beßres thun, als daß er sie selbst neben
einander stellte, daß er mir gleichsam den Maßstab
dazu in die Hand gab, und, indem er der leztern
eine künstliche Grenze sezte, meine Begriffe von den
erstern desto mehr erhöhete oder verwirrte. Wie
viele Muthmaßungen hat er durch diesen Kunstgriff
auf einmal abgeschnitten! wie viele Erklärungs¬
arten im voraus widerlegt, auf die ich in der Folge
vielleicht hätte fallen mögen!“

So hat er wenigstens sehr gegen sich selbst ge¬
handelt, daß er die Augen derer, die er täuschen
wollte, schärfte, und ihren Glauben an Wunder¬
kraft durch Entzifferung eines so künstlichen Betrugs
überhaupt sinken machte. Sie selbst, gnädigster

Herr,


[87/0095]
Herr, sind die beste Widerlegung seines Plans
wenn er ja einen gehabt hat.

„Er hat sich in mir vielleicht geirret — aber
er hat darum nicht weniger scharfsinnig raisonni¬
ret. Konnte er voraus sehen, daß mir gerade
dasjenige im Gedächtniß bleiben würde, welches der
Schlüssel zu dem Wunder werden könnte? Lag es
in seinem Plan, daß mir die Kreatur, deren er sich
bediente, solche Blößen geben sollte? Wissen wir,
ob dieser Sicilianer seine Vollmacht nicht weit über¬
schritten hat? — Mit dem Ringe gewiß— und
doch ist es hauptsächlich dieser einzige Umstand, der
mein Mißtrauen gegen diesen Menschen entschieden
hat. Wie leicht kann ein so zugespizter feiner
Plan durch ein gröberes Organ verunstaltet wer¬
den? Sicherlich war es seine Meynung nicht,
daß uns der Taschenspieler seinen Ruhm im Markt¬
schreyertone vorposaunen sollte — daß er uns jene
Mährchen aufschüsseln sollte, die sich beym leich¬
testen Nachdenken widerlegen. So zum Beyspiel
— mit welcher Stirne kann dieser Charlatan be¬
haupten, daß sein Wunderthäter auf den Glocken¬
schlag Zwölfe in der Nacht jeden Umgang mit
Menschen aufheben müsse? Haben wir ihn nicht,
selbst um diese Zeit in unsrer Mitte gesehen?“

Das ist wahr, rief ich. Das muß er ver¬
gessen haben!

„Aber es liegt im Charakter dieser Art Leute,
daß sie solche Aufträge übertreiben, und durch das
Zuviel alles verschlimmern, was ein bescheidener
und mäßiger Betrug vortrefflich gemacht hätte.“

Ich

F 4

[88/0096]
Ich kann es demungeachtet noch nicht über
mich gewinnen, gnädigster Herr, diese ganze Sa¬
che für nichts mehr, als ein angestelltes Spiel zu
halten. Wie? Der Schrecken des Sicilianers, die
Zuckungen, die Ohnmacht, der ganze klägliche Zu¬
stand dieses Menschen, der uns selbst Erbarmen
einflößte — alles dieses wäre nur eine eingelernte
Rolle gewesen? Zugegeben, daß sich das thea¬
tralische Gaukelspiel auch noch so weit treiben lasse,
so kann die Kunst des Akteurs doch nicht über die
Organe seines Lebens gebieten.

„Was das anbetrifft, Freund — Ich habe
Richard den Dritten von Garrick gesehen — Und
waren wir in diesem Augenblicke kalt und müßig ge¬
nug, um unbefangene Beobachter abzugeben?
Konnten wir den Affekt dieses Menschen prüfen, da
uns der unsrige übermeisterte? Ueberdieß ist die
entscheidende Krise, auch sogar eines Betrugs, für
den Betrüger selbst eine so wichtige Angelegenheit,
daß bey ihm die Erwartung gar leicht so ge¬
waltsame Symptome erzeugen kann, als die Ue¬
berraschung bey dem Betrogenen. Rech¬
nen Sie dazu noch die unvermuthete Erscheinung
der Häscher —“

Eben diese, gnädigster Herr — Gut, daß
Sie mich daran erinnern — Würde er es wohl
gewagt haben, einen so gefährlichen Plan dem Au¬
ge der Gerechtigkeit bloß zu stellen? Die Treue
seiner Kreatur auf eine so bedenkliche Probe zu
bringen? — Und zu welchem Ende?

„Dafür

[89/0097]
„Dafür lassen Sie ihn sorgen, der seine Leute
kennen muß. Wissen wir, was für geheime Ver¬
brechen ihm für die Verschwiegenheit dieses Menschen
haften? — Sie haben gehört, welches Amt er
in Venedig bekleidet — Wie viel wird es ihm
wohl kosten, diesem Kerl durchzuhelfen, der keinen
andern Ankläger hat, als ihn?“

(Und in der That hat der Ausgang den Ver¬
dacht des Prinzen in diesem Stück nur zu sehr ge¬
rechtfertigt. Als wir uns einige Tage darauf nach
unserm Gefangenen erkundigen ließen, erhielten
wir zur Antwort, daß er unsichtbar geworden
sey.)

„Und zu welchem Ende, fragen Sie? Auf
welchem andern Weg, als auf diesem gewaltsamen,
konnte er dem Sicilianer eine so unwahrscheinliche
und schimpfliche Beichte abfordern lassen, worauf
es doch so wesentlich ankam? Wer als ein verzwei¬
felter Mensch, der nichts mehr zu verlieren hat,
wird sich entschließen können, so erniedrigende Auf¬
schlüsse über sich selbst zu geben? Unter welchen
andern Umständen hätten wir sie ihm geglaubt?“

Alles zugegeben, gnädigster Prinz, sagte ich
endlich. Beyde Erscheinungen sollen Gaukelspiele
gewesen seyn, dieser Sicilianer soll uns meinethal¬
ben nur ein Mährchen aufgeheftet haben, das ihn
sein Principal einlernen ließ, beyde sollen zu einem
Zweck, mit einander einverstanden, wirken, und
aus diesem Einverständniß sollen alle jene wunder¬
baren Zufälle sich erklären lassen, die uns im Laufe
dieser Begebenheit in Erstaunen gesezt haben. Je¬

ne


F 5

[90/0098]
ne Prophezeihung auf dem Markusplatz, das erste
Wunder, welches alle übrigen eröffnet hat, bleibt
nichts desto weniger unerklärt; und was hilft uns
der Schlüssel zu allen übrigen, wenn wir an der
Auflösung dieses einzigen verzweifeln?

„Kehren Sie es vielmehr um, lieber Graf,“
gab mir der Prinz hierauf zur Antwort. „Sagen
Sie, was beweisen alle jenen Wunder, wenn ich
heraus bringe, daß auch nur ein einziges Taschen¬
spiel darunter war? Jene Prophezeihung — ich
bekenn es Ihnen — geht über alle meine Fassungs¬
kraft. Stunde sie einzeln da, hätte der Arme¬
nier seine Rolle mit ihr beschlossen, wie er sie damit
eröffnete — ich gestehe Ihnen, ich weiß nicht,
wie weit sie mich noch hätte führen können. In
dieser niedrigen Gesellschaft ist sie mir ein klein
wenig verdächtig. — Die Zeit wird sie aufklä¬
ren oder auch nicht aufklären — aber glauben
Sie mir, Freund (indem er seine Hand auf die
meinige legte, und eine sehr ernsthafte Miene an¬
nahm,) ein Mensch, dem höhere Kräfte zu Gebote
stehen, wird keines Gaukelspiels bedürfen, oder
er wird es verachten.“

So endigte sich eine Unterredung, die ich dar¬
um ganz hieher gesezt habe, weil sie die Schwie¬
rigkeiten zeigt, die bey dem Prinzen zu besiegen
waren; und weil sie, wie ich hoffe, sein Andenken
von dem Vorwurfe reinigen wird, daß er sich blind
und unbesonnen in die Schlinge gestürzt habe, die
eine unerhörte Teufeley ihm bereitete. Nicht

alle


[91/0099]
alle — fährt der Graf von O** fort — die
in dem Augenblicke, wo ich dieses schreibe, viel¬
leicht mit Hohngelächter auf seine Schwachheit her¬
absehen, und im stolzen Dünkel ihrer nie angefoch¬
tenen Vernunft sich für berechtigt halten, den Stab
der Verdammung über ihn zu brechen, nicht alle,
fürchte ich, würden diese erste Probe so männlich
überstanden haben. Wenn man ihn nunmehr auch
nach dieser glücklichen Vorbereitung dessen ungeach¬
tet fallen sieht: wenn man den schwarzen Anschlag,
vor dessen entferntester Annäherung ihn sein guter
Genius warnte, nichts destoweniger an ihm in Er¬
füllung gegangen findet, so wird man weniger über
seine Thorheit spotten, als über die Größe des Bu¬
benstücks erstaunen, dem eine so wohl vertheidigte
Vernunft erlag. Weltliche Rücksichten können an
meinem Zeugnisse keinen Antheil haben, denn Er,
der es mir danken soll, ist nicht mehr. Sein
schreckliches Schicksal ist geendigt, längst hat sich
seine Seele am Thron der Wahrheit gereinigt, vor
dem auch die meinige längst steht, wenn die Welt
dieses lieset — aber man verzeihe mir die Thrä¬
ne, die dem Andenken meines theuersten Freundes
unfreywillig fällt — aber zur Steuer der Gerech¬
tigkeit schreib' ich es nieder: Er war ein edler
Mensch, und gewiß wär' er eine Zierde des Thro¬
nes geworden, den er durch ein Verbrechen erstei¬
gen zu wollen, sich bethören ließ.


Zweytes

[92/0100]
Zweytes Buch.

Nicht lange nach diesen leztern Begebenheiten —
fährt der Graf von O** zu erzählen fort —
fing ich an, in dem Gemüth des Prinzen eine wich¬
tige Veränderung zu bemerken, die theils eine un¬
mittelbare Folge des leztern Vorfalls war, theils
auch durch den Zusammenfluß mehrerer zufälliger
Umstände hervorgebracht worden. Bis jezt nehm¬
lich hatte der Prinz jede strengere Prüfung seines
Glaubens vermieden, und sich damit begnügt, die
rohen und sinnlichen Religionsbegriffe, in denen er
auferzogen worden, durch die bessern Ideen, die
sich ihm nachher aufdrangen, zu reinigen, oder
mit diesen auszugleichen, ohne die Fundamente sei¬
nes Glaubens zu untersuchen. Religionsgegen¬
stände überhaupt, gestand er mir mehrmals, seyen
ihm jederzeit wie ein bezaubertes Schloß vorgekom¬
men, in das man nicht ohne Grauen seinen Fuß
setze, und man thue weit besser, man gehe mit ehr¬
erbietiger Resignation daran vorüber, ohne sich
der Gefahr auszusetzen, sich in seinen Labyrinthen
zu verirren. Eine bigotte, knechtische Erziehung
war die Quelle dieser Furcht; diese hatte seinem
zarten Gehirne Schreckbilder eingedrückt, von de¬

nen


[93/0101]
nen er sich während seines ganzen Lebens nie ganz
losmachen konnte. Religiöse Melancholie war eine
Erbkrankheit in seiner Familie; die Erziehung, wel¬
che man ihm und seinen Brüdern geben ließ, war
dieser Disposition angemessen, die Menschen, denen
man sie anvertraute, aus diesem Gesichtspunkte
gewählt, also entweder Schwärmer oder Heuchler.
Alle Lebhaftigkeit des Knaben in einem dumpfen
Geisteszwange zu ersticken, war das einzige Mittel,
sich der höchsten Zufriedenheit der fürstlichen Ael¬
tern zu versichern. Diese schwarze nächtliche Ge¬
stalt hatte die ganze Jugendzeit unsers Prinzen;
selbst aus seinen Spielen war die Freude ver¬
bannt. Alle seine Vorstellungen von Religion hat¬
ten etwas Fürchterliches an sich, und eben das
Grauenvolle und Derbe war es, was sich seiner
lebhaften Einbildungskraft zuerst bemächtigte, und
sich auch am längsten darin erhielt. Sein Gott
war ein Schreckbild, ein strafendes Wesen; seine
Gottesverehrung knechtisches Zittern oder blinde,
alle Kraft und Kühnheit erstickende Ergebung.
Auf allen seinen kindischen und jugendlichen Nei¬
gungen, denen ein derber Körper und eine blühen¬
de Gesundheit um so kraftvollere Explosionen gab,
stand ihm die Religion im Wege; mit allem, wor¬
an sein jugendliches Herz sich hing, lag sie im
Streite, er lernte sie nie als eine Wohlthat, nur
als eine Geißel seiner Leidenschaften kennen. So
entbrannte allmählig eine stille Indignation gegen
sie in seinem Herzen, welche mit einem respektvol¬
len Glauben und blinder Furcht in seinem Kopf und

Her¬


[94/0102]
Herzen die bizarreste Mischung machte — einen Wi¬
derwillen gegen einen Herrn, vor welchem er
zitterte.

Kein Wunder, daß er die erste Gelegenheit er¬
griff, einem so strengen Joche zu entfliehen —
aber er entlief ihm wie ein leibeigener Sclave sei¬
nem harten Herrn, der auch mitten in der Frey¬
heit das Gefühl seiner Knechtschaft herumträgt.
Eben darum, weil er dem Glauben seiner Jugend
nicht mit ruhiger Wahl entsagt, weil er nicht ge¬
wartet hatte, bis seine reife gereinigte Vernunft
sich gemächlich davon abgelös't hatte, weil er ihm
als ein Flüchtling entsprungen war, auf den die
Eigenthumsrechte seines Herrn immer noch fort¬
dauern — so mußte er auch, nach so großen Di¬
stractionen, immer wieder zu ihm zurückkehren.
Er war mit der Kette entsprungen, und eben dar¬
um mußte er der Raub eines jeden Betrügers wer¬
den der sie entdeckte und zu gebrauchen verstand.
Daß sich ein solcher fand, wird, wenn man es noch
nicht errathen hat, der Verfolg dieser Geschichte
ausweisen.

Die Geständnisse des Sicilianers ließen in sei¬
nem Gemüth wichtigere Folgen zurück, als dieser
ganze Gegenstand werth war, und der kleine Sieg, den
seine Vernunft über diese schwache Täuschung davon
getragen, hatte die Zuversicht zu seiner Vernunft
überhaupt merklich erhöht. Die Leichtigkeit, mit
der es ihm gelungen war, diesen Betrug aufzu¬
lösen, schien ihn selbst überrascht zu haben; in die¬

sem


[95/0103]
sem Kopfe hatten sich Wahrheit und Irrthum noch
nicht so genau von einander gesondert, daß es ihm
nicht oft begegnet wäre, die Stützen der einen mit
den Stützen des andern zu verwechseln; daher kam
es, daß der Schlag, der seinen Glauben an Wun¬
der stürzte, das ganze Gebäude seines Glaubens
zugleich zum Wanken brachte. Es erging ihm
hier, wie einem unerfahrnen Menschen, der in der
Freundschaft oder Liebe hintergingen worden, weil
er schlecht gewählt hatte, und der nun seinen Glau¬
ben an diese Empfindungen überhaupt sinken läßt,
weil er bloße Zufälligkeiten für wesentliche Kennzei¬
chen derselben aufnimmt. Ein entlarvter Betrug
machte ihm auch die Wahrheit verdächtig, weil er
sich die Wahrheit unglücklicher Weise durch gleich
schlechte Gründe bewiesen hatte.

Dieser vermeyntliche Triumph gefiel ihm um so
mehr, je schwerer der Druck gewesen, wovon er
ihn zu befreyen schien. Von diesem Zeitpunkt an
regte sich eine Zweifelsucht in ihm, die auch das
Ehrwürdigste nicht verschonte.

Es halfen mehrere Dinge zusammen, ihn in
dieser Gemüthslage zu erhalten, und noch mehr
darin zu befestigen. Die Zurückgezogenheit, in
der er bisher gelebt hatte, hörte jezt auf, und
mußte einer zerstreuungsvollen Lebensart Platz ma¬
chen. Sein Stand war entdeckt. Aufmerksam¬
keiten, die er erwiedern mußte, Etikette, die er
seinem Rang schuldig war, rissen ihn unvermerkt
in den Wirbel der großen Welt. Sein Stand so¬

wohl


[96/0104]
wohl als seine persönlichen Eigenschaften öffneten
ihm die geistvollesten Zirkel in Venedig; bald sah'
er sich mit den hellsten Köpfen der Republik, Ge¬
lehrten sowohl als Staatsmännern, in Verbin¬
dung. Dieß zwang ihn, den einförmigen, engen
Kreis zu erweitern, in welchem sein Geist sich bis¬
her bewegt hatte. Er fing an, die Armuth und
Beschränktheit seiner Begriffe wahrzunehmen, und
das Bedürfnis höherer Bildung zu fühlen. Die
altmodische Form seines Geistes, von so vielen Vor¬
zügen sie auch sonst begleitet war, stand mit den gang¬
baren Begriffen der Gesellschaft in einem nachtheili¬
gen Kontrast und seine Fremdheit in den bekannte¬
sten Dingen sezte ihn zuweilen dem Lächerlichen
aus; nichts fürchtete er so sehr, als das Lächer¬
liche. Das ungünstige Vorurtheil, das auf seinem
Geburtslande haftete, schien ihm eine Aufforde¬
rung zu seyn, es in seiner Person zu widerlegen.
Dazu kam noch die Sonderbarkeit in seinem Charak¬
ter, daß ihn jede Aufmerksamkeit verdroß, die er
seinem Stande und nicht seinem persönlichen Werth
danken zu müssen glaubte. Vorzüglich empfand er
diese Demüthigung in Gegenwart solcher Personen,
die durch ihren Geist glänzten, und durch persön¬
liche Verdienste gleichsam über ihre Geburt trium¬
phirten. In einer solchen Gesellschaft sich als Prinz
unterschieden zu sehen, war jederzeit eine tiefe Be¬
schämung für ihn, weil er unglücklicher Weise
glaubte durch diesen Namen schon von jeder Con¬
currenz ausgeschlossen zu seyn. Alles dieses zusam¬
mengenommen überführte ihn von der Nothwendig¬

keit,


[97/0105]
keit, seinem Geist die Bildung zu geben, die er bis¬
her verabsäumt hatte, um das Jahrfünftel der
witzigen und der denkenden Welt einzuholen, hin¬
ter welchem er so weit zurückgeblieben war. Er
wählte dazu die modernste Lektüre, der er sich nun mit
allem dem Ernste hingab, womit er alles, was er
vornahm, zu behandeln pflegte. Aber die schlim¬
me Hand, die bey der Wahl dieser Schriften im
Spiele war ließ ihn unglücklicher Weise immer auf
solche stoßen, bey denen seine Vernunft und sein
Herz wenig gebessert waren. Und auch hier wal¬
tete sein Lieblingshang vor, der ihn immer zu al¬
lem, was nicht begriffen werden soll, mit unwider¬
stehlichem Reize hingezogen hatte. Nur für das¬
jenige, was damit in Beziehung stand, hatte er
Aufmerksamkeit und Gedächtniß; seine Vernunft
und sein Herz blieben leer, während sich diese Fä¬
cher seines Gehirns mit verworrenen Begriffen an¬
füllten. Der blendende Styl des einen riß seine Ima¬
gination dahin, indem die Spitzfindigkeiten des an¬
dern seine Vernunft verstrickten. Beyden wurde
es leicht, sich einen Geist zu unterjochen, der ein
Raub eines jeden war, der sich ihm mit einer ge¬
wissen Dreistigkeit aufdrang. Eine Lektüre, die
länger als ein Jahr mit Leidenschaft fortgesezt wurde,
hatte ihn beynahe mit gar keinem wohlthätigen Be¬
griff bereichert, wohl aber seinen Kopf mit Zwei¬
feln angefüllt, die, wie es bey diesem consequenten
Charakter unausbleiblich folgte, bald einen unglück¬
lichen Weg zu seinem Herzen fanden. Daß ich
es kurz sage — er hatte sich in dieses Labyrinth


be¬


d.Geisterseher. G

[98/0106]
begeben, als ein glaubenreicher Schwärmer, und
er verließ es als Zweifler, und zulezt als ein ausge¬
machter Freygeist.

Unter den Zirkeln, in die man ihn zu ziehen
gewußt hatte, war eine gewisse geschlossene Gesell¬
schaft, der Bucentauro genannt, die unter
dem äußerlichen Schein einer edeln vernünftigen
Geistesfreyheit die zügelloseste Lizenz der Meynungen
wie der Sitten begünstigte. Da sie unter ihren
Mitgliedern viele Geistliche zählte, und sogar die
Namen einiger Kardinäle an ihrer Spitze trug, so
wurde der Prinz um so leichter bewogen, sich darin
einführen zu lassen. Gewisse gefährliche Wahrhei¬
ten der Vernunft, meynte er, könnten nirgends
besser aufgehoben seyn, als in den Händen solcher
Personen, die ihr Stand schon zur Mäßigung ver¬
pflichtete, und die den Vortheil hätten, auch die
Gegenparthey gehört und geprüft zu haben. Der
Prinz vergaß hier, daß Libertinage des Geists und
der Sitten bey Personen dieses Standes eben darum
weiter um sich greift, weil sie hier einen Zügel we¬
niger findet. Und dieses war der Fall bey dem Bu¬
centauro, dessen mehreste Mitglieder durch eine
verdammliche Philosophie, und durch Sitten, die
einer solchen Führerinn würdig waren, nicht ihren
Stand allein, sondern selbst die Menschheit be¬
schimpften. Die Gesellschaft hatte ihre geheimen
Grade, und ich will zur Ehre des Prinzen glau¬
ben, daß man ihn des innersten Heiligthums nie
gewürdigt habe. Jeder, der in diese Gesellschaft

ein¬


[99/0107]
eintrat, mußte, wenigstens so lange er ihr lebte, sei¬
nen Rang, seine Nation, seine Religionsparthey, kurz,
alle conventionelle Unterscheidungszeichen ablegen,
und sich in einen gewissen Stand universeller Gleich¬
heit begeben. Die Wahl der Mitglieder war in der
That streng, weil nur Vorzüge des Geists einen
Weg dazu bahnten. Die Gesellschaft rühmte sich
des feinsten Tons und des ausgebildetsten Geschmacks,
und in diesem Rufe stand sie auch wirklich in ganz
Venedig. Dieses sowohl als der Schein von Gleich¬
heit, der darin herrschte, zog den Prinzen unwi¬
derstehlich an. Ein geistvoller, durch feinen Witz
aufgeheiterter Umgang, unterrichtende Unterhal¬
tungen, das Beste aus der gelehrten und politischen
Welt, das hier, wie in seinem Mittelpunkte zu¬
sammenfloß, verbargen ihm lange Zeit das Ge¬
fährliche dieser Verbindung. Wie ihm nach und
nach der Geist des Instituts durch die Maske hin¬
durch sichtbarer wurde, oder man es auch müde
war, länger gegen ihn auf seiner Hut zu seyn, war
der Rückweg gefährlich, und falsche Schaam sowohl
als Sorge für seine Sicherheit zwangen ihn, sein
innres Misfallen zu verbergen. Aber schon durch
bloße Vertraulichkeit mit dieser Menschenklasse und
ihren Gesinnungen, wenn sie ihn auch nicht zur
Nachahmung hinrissen, ging die reine, schöne Ein¬
falt seines Charakters und die Zartheit seiner mo¬
ralischen Gefühle verloren. Seine durch so wenig
gründliche Kenntnisse unterstüzte Vernunft konnte
ohne fremde Beyhülfe die feinen Trugschlüsse nicht
lösen, womit man sie hier verstrickt hatte, und un¬

ver¬


G 2

[100/0108]
vermerkt hatte dieses schreckliche Corrosiv alles —
beynahe alles verzehrt, worauf seine Moralität ru¬
hen sollte. Die natürlichen und nothwendigen
Stützen seiner Glückseligkeit gab er für Sophismen
hinweg, die ihn im entscheidenden Augenblick ver¬
ließen, und ihn dadurch zwangen, sich an den er¬
sten besten willkührlichen zu halten, die man ihm
zuwarf.

Vielleicht wäre es der Hand eines Freundes
gelungen, ihn noch zur rechten Zeit von diesem Ab¬
grund zurück zu ziehen — aber, außerdem daß
ich mit dem Innern des Bucentauro erst lange
nachher bekannt worden bin, als das Uebel schon
geschehen war, so hatte mich schon zu Anfang die¬
ser Periode ein dringender Vorfall aus Venedig ab¬
gerufen. Auch Mylord Seymour, eine schätzbare
Bekanntschaft des Prinzen, dessen kalter Kopf jeder
Art von Täuschung unzugänglich war, und der ihm
unfehlbar zu einer sichern Stütze hätte dienen kön¬
nen, verließ uns in dieser Zeit, um in sein Vater¬
land zurück zu kehren. Diejenigen, in deren Hän¬
den ich den Prinzen ließ, waren zwar redliche, aber
unerfahrne und in ihrer Religion äußerst beschränkte
Menschen, denen es sowohl an der Einsicht in das
Uebel, als an Ansehen bey dem Prinzen fehlte. Seinen
verfänglichen Sophismen wußten sie nichts, als die
Machtsprüche eines blinden ungeprüften Glaubens
entgegen zu setzen, die ihn entweder aufbrachten
oder belustigten: er übersah sie gar zu leicht, und
sein überlegner Verstand brachte diese schlechten

Ver¬


[101/0109]
Vertheidiger der guten Sache bald zum Schweigen,
wie aus einem Beyspiele, das ich in der Folge an¬
führen werde, erhellen wird. Den andern, die
sich in der Folge seines Vertrauens bemächtigten,
war es vielmehr darum zu thun, ihn immer tiefer
darein zu versenken. Als ich im folgenden Jahre
wieder nach Venedig zurück kam — wie anders
fand ich da schon alles!

Der Einfluß dieser neuen Philosophie zeigte sich
bald in des Prinzen Leben. Je mehr er zusehends
in Venedig Glück machte, und neue Freunde sich er¬
warb, desto mehr fing er an, bey seinen ältern
Freunden zu verlieren. Mir gefiel er von Tag zu
Tage weniger, auch sahen wir uns seltener, und
überhaupt war er weniger zu haben. Der Strom
der großen Welt hatte ihn gefaßt. Nie wurde sei¬
ne Schwelle leer, wenn er zu Hause war. Eine
Lustbarkeit drängte die andre, ein Fest das andre,
eine Glückseligkeit die andre. Er war die Schöne,
um welche alles buhlt, der König und der Abgott
aller Zirkel. So schwer er sich in der vorigen Stille
seines beschränkten Lebens den großen Weltlauf ge¬
dacht hatte, so leicht fand er ihn nunmehr zu seinem
Erstaunen. Es kam ihm alles so entgegen, alles
war trefflich, was von seinen Lippen kam, und
wenn er schwieg, so war es ein Raub an der Ge¬
sellschaft. Man verstand die Kunst, ihm die Ge¬
danken mit einer angenehmen Leichtigkeit von der
Seele gleichsam abzulösen, und durch eine feine
Nachhülfe ihn selbst damit zu überraschen. Auch

machte


G 3

[102/0110]
machte ihn dieses ihn überall verfolgende Glück,
dieses allgemeine Gelingen, wirklich zu etwas
mehr, als er in der That war, weil es ihm Muth
und Zuversicht zu ihm selbst gab. Die erhöhte Mey¬
nung, die er dadurch von seinem eignen Werth er¬
langte, gab ihm Glauben an die übertriebene und
beynahe abgöttische Verehrung, die man seinem
Geist widerfahren ließ, die ihm, ohne dieses ver¬
größerte und gewissermaßen gegründete Selbstge¬
fühl, nothwendig hätte verdächtig werden müssen.
Jezt aber war diese allgemeine Stimme nur die Be¬
kräftigung dessen, was sein selbstzufriedener Stolz
ihm im Stillen sagte — ein Tribut, der ihm von
rechtswegen gebührte. Unfehlbar würde er dieser
Schlinge entgangen seyn, hätte man ihn zu Athem
kommen lassen, hätte man ihm nur ruhige Muße
gegönnt, seinen eignen Werth mit dem Bilde zu
vergleichen, das ihm in einem so lieblichen Spiegel
vorgehalten wurde. Aber seine Existenz war ein
fortdauernder Zustand von Trunkenheit, von schwe¬
bendem Taumel. Je höher man ihn gestellt hatte,
desto mehr hatte er zu thun, sich auf dieser Höhe
zu erhalten; diese immerwährende Anspannung ver¬
zehrte ihn langsam, selbst aus seinem Schlaf war
die Ruhe geflohen. Man hatte seine Blößen durch¬
schaut, und die Leidenschaft gut berechnet, die man
in ihm entzündet hatte.

Bald mußten es seine redlichen Kavaliers ent¬
gelten, daß ihr Herr zum großen Kopf geworden
war. Ernsthafte Empfindungen und ehrwürdige

Wahr¬


[103/0111]
Wahrheiten, an denen sein Herz sonst mit aller
Wärme gehangen, fingen nun an, Gegenstände
seines Spotts zu werden. An den Wahrheiten
der Religion rächte er sich für den Druck, worun¬
ter ihn Wahnbegriffe so lange gehalten hatten;
aber weil eine nicht zu verfälschende Stimme seines
Herzens die Taumeleyen seines Kopfes bekämpfte,
so war mehr Bitterkeit als fröhlicher Muth in sei¬
nem Witze. Sein Naturell fing an, sich zu än¬
dern, Launen stellten sich ein. Die schönste Zierde
seines Charakters, seine Bescheidenheit, verschwand;
Schmeichler hatten sein treffliches Herz vergiftet.
Die schonende Delikatesse des Umgangs, die es sei¬
ne Kavaliers sonst ganz vergessen gemacht hatte,
daß er ihr Herr war, machte jezt nicht selten einem
gebieterischen entscheidenden Tone Platz, der um so
empfindlicher schmerzte, weil er nicht auf den äus¬
serlichen Abstand, worüber man sich mit leichter
Mühe tröstet, und den er selbst wenig achtete, son¬
dern auf eine beleidigende Voraussetzung seiner per¬
sönlichen Erhabenheit gegründet war. Weil er zu
Hause doch öfters Betrachtungen Raum gab, die
ihn im Taumel der Gesellschaft nicht hatten ange¬
hen dürfen, so sahen ihn seine eigenen Leute sel¬
ten anders als finster, mürrisch und unglücklich,
während daß er fremde Zirkel mit einer erzwunge¬
nen Fröhlichkeit beseelte. Mit theilnehmendem
Leiden sahen wir ihn auf dieser gefährlichen
Bahn hinwandeln, aber in dem Tumult, durch
den er geworfen wurde, hörte er die schwache

Stim¬


G 4

[104/0112]
Stimme der Freundschaft nicht mehr, und war
jezt auch noch zu glücklich, um sie zu verstehen.

Schon in den ersten Zeiten dieser Epoche for¬
derte mich eine wichtige Angelegenheit an den Hof
meines Souverains, die ich auch dem feurigsten
Interesse der Freundschaft nicht nachsetzen durfte.
Eine unsichtbare Hand, die sich mir erst lange nach¬
her entdeckte, hatte Mittel gefunden, meine An¬
gelegenheiten dort zu verwirren, und Gerüchte
von mir auszubreiten, die ich eilen mußte, durch
meine persönliche Gegenwart zu widerlegen. Der
Abschied vom Prinzen ward mir schwer, aber ihm
war er desto leichter. Schon seit geraumer Zeit
waren die Bande gelös't, die ihn an mich gekettet
hatten. Aber sein Schicksal hatte meine ganze
Theilnehmung erweckt; ich ließ mir deswegen von
dem Baron von F*** versprechen, mich durch
schriftliche Nachrichten damit in Verbindung zu er¬
halten, was er auch auf's gewissenhafteste gehal¬
ten hat. Von jezt an bin ich also auf lange Zeit
kein Augenzeuge dieser Begebenheiten mehr; man
erlaube mir, den Baron von F*** an meiner
Statt aufzuführen, und diese Lücke durch Auszüge
aus seinen Briefen zu ergänzen. Ungeachtet die
Vorstellungsart meines Freundes F*** nicht im¬
mer die meinige ist, so habe ich dennoch an seinen
Worten nichts ändern wollen, aus denen der Leser
die Wahrheit mit wenig Mühe herausfinden wird.


Baron

[105/0113]
Baron von F*** an den Grafen
von O***.
Erster Brief.
May 17**.

Dank Ihnen, sehr verehrter Freund, daß Sie
mir die Erlaubniß ertheilt haben, auch abwesend
den vertrauten Umgang mit Ihnen fortzusetzen, der
während Ihres Hierseyns meine beste Freude aus¬
machte. Hier, das wissen Sie, ist niemand, ge¬
gen den ich es wagen dürfte, mich über gewisse
Dinge herauszulassen — was Sie mir auch dagegen
sagen mögen, dieses Volk ist mir verhaßt. Seitdem
der Prinz einer davon geworden ist, und seitdem vol¬
lends Sie uns entrissen sind, bin ich mitten in die¬
ser volkreichen Stadt verlassen. Z*** nimmt
es leichter, und die Schönen in Venedig wissen ihm
die Kränkungen vergessen zu machen, die er zu
Hause mit mir theilen muß. Und was hätte er sich
auch darüber zu grämen? Er sieht und verlangt
in dem Prinzen nichts, als einen Herrn, den er
überall findet — aber ich! Sie wissen, wie nahe
ich das Wohl und Weh unsers Prinzen an meinem
Herzen fühle, und wie sehr ich Ursache dazu habe.
Sechszehn Jahre sind's, daß ich um seine Person
lebe, daß ich nur für ihn lebe. Als ein neunjäh¬
riger Knabe kam ich in seine Dienste, und seit die¬
ser Zeit hat mich kein Schicksal von ihm getrennt.
Unter seinen Augen bin ich geworden; ein langer
Umgang hat mich ihm zugebildet; alle seine großen

und


G 5

[106/0114]
und kleinen Abentheuer hab' ich mit ihm bestanden.
Ich lebe in seiner Glückseligkeit. Bis auf dieses
unglückliche Jahr hab' ich nur meinen Freund, mei¬
nen ältern Bruder in ihm gesehen, wie in einem
heitern Sonnenschein hab' ich in seinen Augen ge¬
lebt — keine Wolke trübte mein Glück, und alles
dieß soll mir nun in diesem unseligen Venedig zu
Trümmern gehen!

Seitdem Sie von uns sind, hat sich allerley
bey uns verändert. Der Prinz von **d** ist
vorige Woche mit einer zahlreichen und glänzenden
Suite hier angelangt, und hat unserm Zirkel ein
neues tumultuarisches Leben gegeben. Da er und
unser Prinz so nahe verwandt sind, und jezt auf ei¬
nem ziemlich guten Fuß zusammen stehen, so wer¬
den sie sich während seines hiesigen Aufenthalts,
der, wie ich höre, bis zum Himmelfahrtsfest dauern
soll, wenig von einander trennen. Der Anfang
ist schon bestens gemacht; seit zehen Tagen ist der
Prinz kaum zu Athem gekommen. Der Prinz
von **d** hat es gleich sehr hoch angefangen,
und das mochte er immer, da er sich bald wieder
entfernt; aber das Schlimme dabey ist, er hat unsern
Prinzen damit angesteckt, weil er sich nicht wohl
davon ausschließen konnte, und bey dem besondern
Verhältniß, das zwischen beyden Häusern obwaltet,
dem bestrittenen Range des seinigen hier etwas
schuldig zu seyn glaubte. Dazu kommt, daß in
wenig Wochen auch unser Abschied von Venedig
heran naht; wodurch er ohnehin überhoben wird,

diesen


[107/0115]
diesen außerordentlichen Aufwand in die Länge fort¬
zuführen.

Der Prinz von **d**, wie man sagt, ist
in Geschäften des *** Ordens hier, wobey er
sich einbildet, eine wichtige Rolle zu spielen. Daß
er von allen Bekanntschaften unsers Prinzen sogleich
Besitz genommen haben werde, können Sie sich leicht
einbilden. In den Bucentauro besonders ist er mit
Pomp eingeführt worden, da es ihm seit einiger
Zeit beliebt hat, den witzigen Kopf und den starken
Geist zu spielen, wie er sich denn auch in seinen
Correspondenzen, deren er in allen Weltgegenden
unterhält, nur den Prince philosophe nennen
läßt. Ich weiß nicht, ob Sie je das Glück gehabt
haben, ihn zu sehen. Ein vielversprechendes
Aeußre, beschäftigte Augen, eine Miene voll Kunst¬
verständigkeit, viel Prunk von Lektüre, viel
erworbene Natur, (vergönnen Sie mir dieses
Wort) und eine fürstliche Herablassung zu Men¬
schengefühlen, dabey eine heroische Zuversicht auf
sich selbst, und eine alles niedersprechende Bered¬
samkeit. Wer könnte bey so glänzenden Eigenschaf¬
ten einer K. H. seine Huldigung versagen? Wie
indessen der stille wortarme und gründliche Werth
unsers Prinzen neben dieser schreyenden Vortreff¬
lichkeit auskommen wird, muß der Ausgang
lehren.

In unsrer Einrichtung sind seit der Zeit viele
und große Veränderungen geschehen. Wir haben
ein neues prächtiges Haus, der neuen Prokuratie

gegen¬


[108/0116]
gegenüber, bezogen, weil es dem Prinzen im Moh¬
ren zu eng wurde. Unsre Suite hat sich um
zwölf Köpfe vermehrt, Pagen, Mohren, Hei¬
ducken, u. d. m. — Alles geht jezt in’s Große. Sie
haben während Ihres Hierseyns über Aufwand ge¬
klagt — jezt sollten Sie erst sehen!

Unsre innern Verhältnisse sind noch die alten —
außer, daß der Prinz, der durch Ihre Gegenwart
nicht mehr in Schranken gehalten wird, wo mög¬
lich noch einsylbiger und frostiger gegen uns gewor¬
den ist, und daß wir ihn jezt außer dem An- und
Auskleiden wenig haben. Unter dem Vorwand, daß
wir das Französische schlecht und das Italienische
gar nicht reden, weiß er uns von seinen mehre¬
sten Gesellschaften auszuschließen, wodurch er mir
für meine Person eben keine große Kränkung an¬
thut; aber ich glaube, das Wahre davon einzuse¬
hen: er schämt sich unsrer — und das schmerzt
mich, das haben wir nicht verdient.

Von unsern Leuten (weil Sie doch alle Klei¬
nigkeiten wissen wollen) bedient er sich jezt fast ganz
allein des Biondello, den er, wie Sie wissen, nach
Entweichung unsers Jägers in seine Dienste nahm,
und der ihm jezt bey dieser neuen Lebensart ganz
unentbehrlich geworden ist. Der Mensch kennt
alles in Venedig, und alles weiß er zu gebrauchen.
Es ist nicht anders, als wenn er tausend Augen
hätte, tausend Hände in Bewegung setzen könnte.
Er bewerkstellige dieses mit Hülfe der Gondoliers,
sagt er. Dem Prinzen kommt er dadurch ungemein

zu


[109/0117]
zu Statten, daß er ihn vorläufig mit allen neuen
Gesichtern bekannt macht, die diesem in seinen Ge¬
sellschaften vorkommen, und die geheimen Notizen,
die er giebt, hat der Prinz immer richtig befunden.
Dabey spricht und schreibt er das Italienische und
das Französische vortrefflich, wodurch er sich auch
bereits zum Sekretair des Prinzen aufgezwungen
hat. Einen Zug von uneigennütziger Treue muß
ich Ihnen doch erzählen, der bey einem Menschen
dieses Standes in der That selten ist. Neulich ließ
ein angesehener Kaufmann aus Rimini bey dem
Prinzen um Gehör ansuchen. Der Gegenstand
war eine sonderbare Beschwerde über Biondello.
Der Prokurator, sein voriger Herr, der ein wun¬
derlicher Heiliger gewesen seyn mochte, hatte mit
seinen Verwandten in unversöhnlicher Feindschaft
gelebt, die ihn auch, wo möglich, noch überleben
sollte. Sein ganzes ausschließendes Vertrauen
hatte Biondello, bey dem er alle Geheimnisse nie¬
derzulegen pflegte; dieser mußte ihm noch am Tod¬
bette angeloben, sie heilig zu bewahren, und zum
Vortheil der Verwandten niemals Gebrauch davon
zu machen; ein ansehnliches Legat sollte ihn für die¬
se Verschwiegenheit belohnen. Als man sein Testa¬
ment eröffnete und seine Papiere durchsuchte, fan¬
den sich große Lücken und Verwirrungen, worüber
Biondello allein den Aufschluß geben konnte. Die¬
ser läugnete hartnäckig, daß er etwas wisse, ließ
den Erben das sehr beträchtliche Legat, und be¬
hielt seine Geheimnisse. Große Erbiethungen wur¬
den ihm von Seiten der Verwandten gethan, aber

alle


[110/0118]
alle vergeblich; endlich um ihrem Zudringen zu ent¬
gehen, weil sie drohten, ihn rechtlich zu belangen,
begab er sich bey dem Prinzen in Dienste. An
diesen wandte sich nun der Haupterbe, dieser Kauf¬
mann, und that noch größre Erbiethungen, als
die schon geschehen waren, wenn Biondello seinen
Sinn ändern wollte. Aber auch die Fürsprache
des Prinzen war umsonst. Diesem gestand er
zwar, daß ihm wirklich dergleichen Geheimnisse an¬
vertraut waren, er läugnete auch nicht, daß der
Verstorbene im Haß gegen seine Familie vielleicht zu
weit gegangen sey, aber, sezte er war mein
guter Herr und mein Wohlthäter, und im festen
Vertrauen auf meine Redlichkeit starb er hin. Ich
war der einzige Freund, den er auf der Welt ver¬
ließ — um so weniger darf ich seine einzige Hoff¬
nung hintergehen. Zugleich ließ er merken, daß
diese Eröffnungen dem Andenken seines verstorbenen
Herrn nicht sehr zur Ehre gereichen dürften. Ist
das nicht fein gedacht und edel? Auch können Sie
leicht denken, daß der Prinz nicht sehr darauf be¬
harrte, ihn in einer so löblichen Gesinnung wan¬
kend zu machen. Diese seltene Treue, die er ge¬
gen einen Todten bewies, hat ihm einen Lebenden
gewonnen!

Leben Sie glücklich — liebster Freund. Wie
sehne ich mich nach dem stillen Leben zurück, in wel¬
chem Sie uns hier fanden, und wofür Sie uns so
angenehm entschädigten! Ich fürchte, meine gu¬
ten Zeiten in Venedig sind vorbey, und Gewinn

genug,


[111/0119]
genug, wenn von dem Prinzen nicht das nehmliche
Wahr ist. Das Element, worin er jezt lebt, ist
dasjenige nicht, worin er in die Länge glücklich
seyn kann, oder eine sechszehnjährige Erfahrung
müßte mich betrügen.


Baron von F*** an den Grafen
von O***.
Zweyter Brief.
18. May.

Hätt' ich doch nicht gedacht, daß unser Aufenthalt
in Venedig noch zu irgend etwas gut seyn würde!
Er hat einem Menschen das Leben gerettet, ich bin
mit ihm ausgesöhnt.

Der Prinz ließ sich neulich bey später Nacht
aus dem Bucentauro nach Hause tragen, zwey
Bediente, unter denen Biondello war, begleiteten
ihn. Ich weiß nicht wie es zugeht, die Sänfte,
die man in der Eile aufgerafft hatte, geht ent¬
zwey, und der Prinz sieht sich genöthigt, den Rest
des Weges zu Fuße zu machen. Biondello geht
voran, der Weg führte durch einige dunkle abge¬
legene Straßen, und da es nicht weit mehr von
Tages Anbruch war, so brannten die Lampen dun¬
kel, oder waren schon ausgegangen. Eine Vier¬

tel¬


[112/0120]
telstunde mochte man gegangen seyn, als Biondello
die Entdeckung machte, daß er verirrt sey. Die
Aehnlichkeit der Brücken hatte ihn getäuscht, und
anstatt in St. Markus überzusetzen, befand man
sich im Sestiere von Kastello. Es war in einer der
abgelegensten Gassen, und nichts lebendes weit und
breit, man mußte umkehren, um sich in einer
Hauptstraße zu orientiren. Sie sind nur wenige
Schritte gegangen, als nicht weit von ihnen in einer
Gasse ein Mordgeschrey erschallt. Der Prinz, unbe¬
waffnet wie er war, reißt einem Bedienten den Stock
aus den Händen, und mit dem entschlossenen Muth,
den Sie an ihm kennen, nach der Gegend zu, wo¬
her diese Stimme erschallte. Drey fürchterliche
Kerls sind eben im Begriff, einen Vierten nieder¬
zustoßen, der sich mit seinem Begleiter nur noch
schwach vertheidigt; der Prinz erscheint noch eben
zu rechter Zeit, um den tödtlichen Stich zu hin¬
dern. Sein und der Bedienten Rufen bestürzt die
Mörder, die sich an einem so abgelegenen Ort auf
keine Ueberraschung versehen hatten, daß sie nach
einigen leichten Dolchstichen von ihrem Manne ab¬
lassen und die Flucht ergreifen. Halb ohnmächtig
und vom Ringen erschöpft, sinkt der Verwundete
in den Arm des Prinzen; sein Begleiter entdeckt
diesem, daß er den Marchese von Civitella, den
Neffen des Kardinals A***i, gerettet habe.
Da der Marchese viel Blut verlor, so machte Bion¬
dello, so gut er konnte, in der Eile den Wundarzt,
und der Prinz trug Sorge, daß er nach dem Pallast
seines Oheims geschafft wurde, der am nächsten

gelegen


[113/0121]
gelegen war, und wohin er ihn selbst begleitete.
Hier verließ er ihn in der Stille, und ohne sich zu
erkennen gegeben zu haben.

Aber durch einen Bedienten, der Biondello er¬
kannt hatte, ward er verrathen. Gleich den fol¬
genden Morgen erschien der Kardinal, eine alte
Bekanntschaft aus dem Bucentauro. Der Besuch
dauerte eine Stunde, der Kardinal war in großer
Bewegung, als sie heraus kamen, Thränen stan¬
den in seinen Augen, auch der Prinz war gerührt.
Noch an demselben Abend wurde bey dem Kranken
ein Besuch abgestattet, von dem der Wundarzt
übrigens das Beste versichert. Der Mantel, in
den er gehüllt war, hatte die Stöße unsicher ge¬
macht, und ihre Stärke gebrochen. Seit diesem
Vorfall verstrich kein Tag, an welchem der Prinz
nicht in dem Hause des Kardinals Besuche gegeben
oder empfangen hätte, und eine starke Freundschaft
fängt an, sich zwischen ihm und diesem Hause zu
bilden.

Der Kardinal ist ein ehrwürdiger Sechziger,
majestätisch von Ansehn, voll Heiterkeit und frischer
Gesundheit. Man hält ihn für einen der reich¬
sten Prälaten im ganzen Gebiethe der Republik.
Sein unermeßliches Vermögen soll er noch sehr ju¬
gendlich verwalten, und bey einer vernünftigen
Sparsamkeit keine Weltfreude verschmähen. Die¬
ser Neffe ist sein einziger Erbe, der aber mir seinem
Oheim nicht immer im besten Vernehmen stehen
soll. So wenig der Alte ein Feind des Vergnügens

ist,


d. Geisterseher. H

[114/0122]
ist, so soll doch die Aufführung des Neffen auch die
höchste Toleranz erschöpfen. Seine freyen Grund¬
sätze und seine zügellose Lebensart, unglücklicher
Weise durch alles unterstützt, was Laster schmücken,
und die Sinnlichkeit hinreißen kann, machen ihn
zum Schrecken aller Väter und zum Fluch aller Ehe¬
männer; auch diesen lezten Angriff soll er sich, wie
man laut behauptet, durch eine Intrigue zugezo¬
gen haben, die er mit der Gemahlinn des **schen
Gesandten angesponnen hatte: anderer schlimmen
Händel nicht zu gedenken, woraus ihn das Ansehen
und das Geld des Kardinals nur mit Mühe hat
retten können. Dieses abgerechnet, wäre lezterer
der beneidetste Mann in ganz Italien, weil er alles
besizt, was das Leben wünschenswürdig machen
kann. Mit diesem einzigen Familienleiden nimmt
das Glück alle seine Gaben zurück, und vergällt
ihm den Genuß seines Vermögens durch die im¬
merwährende Furcht, keinen Erben dazu zu
finden.

Alle diese Nachrichten habe ich von Biondello.
In diesem Menschen hat der Prinz einen wahren
Schatz erhalten. Mit jedem Tage macht er sich
unentbehrlicher, mit jedem Tage entdecken wir ir¬
gend ein neues Talent an ihm. Neulich hatte sich
der Prinz erhitzt, und konnte nicht einschlafen.
Das Nachtlicht war ausgelöscht, und kein Klingeln
konnte den Kammerdiener erwecken, der außer dem
Hause bey einer Operistinn schlafen gegangen war.
Der Prinz entschließt sich also, selbst aufzustehen,

um


[115/0123]
Um einen seiner Leute zu errufen. Er ist noch nicht
weit gegangen, als ihm von ferne eine liebliche
Musik entgegen schallt. Er geht wie bezaubert
dem Schall nach, und findet Biondello auf seinem
Zimmer auf der Flöte blasend, seine Kameraden
um ihn her. Er will seinen Augen, seinen Ohren
nicht trauen, und befiehlt ihm fortzufahren. Mit
einer bewundernswürdigen Leichtigkeit extemporirt
dieser nun dasselbe schmelzende Adagio mit den
glücklichsten Variationen und allen Feinheiten eines
Virtuosen. Der Prinz, der ein Kenner ist, wie
Sie wissen, behauptet, daß er sich getrost in der
besten Kapelle hören lassen dürfte.

„Ich muß diesen Menschen entlassen,“ sagte er
mir den Morgen darauf, „ich bin unvermögend,
ihn nach Verdienst zu belohnen,“ Biondello, der
diese Worte aufgefangen hatte, trat herzu. Gnä¬
digster Herr, sagte er, wenn Sie das thun, so
rauben Sie mir meine beste Belohnung.

„Du bist zu etwas Besserm bestimmt, als zu
dienen,“ sagte mein Herr. „Ich darf dir nicht
vor deinem Glücke seyn.“

Dringen Sie mir doch kein anderes Glück auf,
gnädigster Herr, als das ich mir selbst gewählt
habe.

„Und ein solches Talent zu vernachlässigen —
Nein! Ich darf es nicht zugeben.“

So

H 2

[116/0124]
So erlauben Sie mir, gnädigster Herr, daß
ich es zuweilen in Ihrer Gegenwart übe.

Und dazu wurden auch sogleich die Anstalten
getroffen. Biondello erhielt ein Zimmer, zunächst
am Schlafgemach seines Herrn, wo er ihn mit Mu¬
sik in den Schlummer wiegen, und mit Musik dar¬
aus erwecken kann. Seinen Gehalt wollte der
Prinz verdoppeln, welches er aber verbat, mit
der Erklärung: Der Prinz möchte ihm erlauben,
diese zugedachte Gnade als ein Kapital bey ihm zu
deponiren, welches er vielleicht in kurzer Zeit nö¬
thig haben würde, zu erheben. Der Prinz er¬
wartet nunmehr, daß er nächstens kommen werde,
um etwas zu bitten; und was es auch seyn möge,
es ist ihm zum voraus gewährt. Leben Sie wohl,
liebster Freund. Ich erwarte mit Ungeduld Nach¬
richten aus K***n.


Der

[117/0125]
Der Baron von F*** an den Grafen
von O***.
Dritter Brief.
4. Junius.

Der Marchese von Civitella, der von seinen Wun¬
den nun ganz wieder hergestellt ist, hat sich vorige
Woche durch seinen Oncle, den Kardinal, bey dem
Prinzen einführen lassen, und seit diesem Tage folgt
er ihm, wie sein Schatten. Von diesem Marchese
hat mir Biondello doch nicht die Wahrheit gesagt,
wenigstens hat er sie weit übertrieben. Ein sehr
liebenswürdiger Mensch von Ansehn, und unwider¬
stehlich im Umgang. Es ist nicht möglich, ihm
gram zu seyn, der erste Anblick hat mich erobert.
Denken Sie sich die bezauberndste Figur, mit Wür¬
de und Anmuth getragen, ein Gesicht voll Geist
und Seele, eine offne einladende Miene, einen
einschmeichelnden Ton der Stimme, die fließendste
Beredsamkeit, die blühendste Jugend mit allen
Grazien der feinsten Erziehung vereinigt. Er hat
gar nichts von dem geringschätzigen Stolz, von der
feyerlichen Steifheit, die uns an den übrigen No¬
bili, so unerträglich fällt. Alles an ihm athmet ju¬
gendliche Frohherzigkeit, Wohlwollen, Wärme des
Gefühls. Seine Ausschweifungen muß man mir
weit übertrieben haben, nie sah' ich ein vollkomm¬
neres, schöneres Bild der Gesundheit. Wenn er
wirklich so schlimm ist, als mir Biondello sagt, so

ist


H 3

[118/0126]
ist es eine Sirene, der kein Mensch widerstehen
kann.

Gegen mich war er gleich sehr offen. Er ge¬
stand mir mit der angenehmsten Treuherzigkeit, daß
er nicht am besten bey seinem Oncle angeschrieben
stehe, und es auch wohl verdient haben möge.
Er sey aber ernstlich entschlossen, sich zu bessern,
und das Verdienst davon würde ganz dem Prinzen
zufallen. Zugleich hoffe er, durch diesen mit sei¬
nem Oncle wieder ausgesöhnt zu werden, weil der
Prinz alles über den Kardinal vermöge. Es habe
ihm bis jezt nur an einem Freunde und Führer ge¬
fehlt, und beydes hoffe er, sich in dem Prinzen zu
erwerben.

Der Prinz bedient sich auch aller Rechte eines
Führers gegen ihn, und behandelt ihn mit der
Wachsamkeit und Strenge eines Mentors. Aber
eben dieses Verhältniß giebt ihm auch gewisse Rech¬
te an den Prinzen, die er sehr gut geltend zu ma¬
chen weiß. Er kommt ihm nicht mehr von der
Seite, er ist bey allen Parthien, an denen der
Prinz Theil nimmt, für den Bucentauro ist er —
und das ist sein Glück! bis jezt nur zu jung gewe¬
sen. Ueberall, wo er sich mit dem Prinzen ein¬
findet, entführt er diesen der Gesellschaft, durch
die feine Art, womit er ihn zu beschäftigen und
auf sich zu ziehen weiß. Niemand, sagen sie, ha¬
be ihn bändigen können, und der Prinz verdiene
eine Legende, wenn ihm dieses Riesenwerk aufbehal¬
ten sey. Ich fürchte aber sehr, das Blatt möch¬

te


[119/0127]
te sich vielmehr wenden, und der Führer bey seinem
Zögling in die Schule gehn, wozu sich auch bereits
alle Umstände anzulassen scheinen.

Der Prinz von **d** ist nun abgereis't, und
zu unserm allerseitigen Vergnügen, auch meinen
Herrn nicht ausgenommen. Was ich voraus ge¬
sagt habe, liebster O***, ist auch richtig einge¬
troffen. Bey so entgegen gesezten Charakteren,
bey so unvermeidlichen Kollisionen konnte dieses gu¬
te Vernehmen auf die Dauer nicht bestehen. Der
Prinz von **d** war nicht lange in Venedig,
so entstand ein bedenkliches Schisma in der spi¬
rituellen Welt, das unsern Prinzen in Gefahr sezte,
die Hälfte seiner bisherigen Bewunderer zu verlie¬
ren. Wo er sich nur sehen ließ, fand er diesen
Nebenbuhler in seinem Wege, der gerade die ge¬
hörige Dosis kleiner List und selbstgefälliger
Eitelkeit besaß, um jeden noch so kleinen Vor¬
theil geltend zu machen, den ihm der Prinz über
sich gab. Weil ihm zugleich alle kleinlichen Kunst¬
griffe zu Gebote standen, deren Gebrauch dem
Prinzen ein edles Selbstgefühl untersagte, so konn¬
te es nicht fehlen, daß er nicht in kurzer Zeit die
Schwachköpfe auf seiner Seite hatte, und an der
Spitze einer Parthie prangte, die seiner würdig
war *). Das Vernünftigste wäre freylich wohl

gewe¬

Briefs


*) Das harte Urtheil, welches sich der Baron von
F*** hier, und in einigen Stellen des ersten


H 4

[120/0128]
gewesen, mit einem Gegner dieser Art sich in gar
keinen Wettkampf einzulassen, und einige Monate
früher wäre dieß gewiß die Parthie gewesen, wel¬
che der Prinz ergriffen hätte. Jezt aber war er
schon zu weit in den Strom hingerissen, um das
Ufer so schnell wieder erreichen zu können. Diese
Nichtigkeiten hatten, wenn auch nur durch die Um¬
stände, einen gewissen Werth bey ihm erlangt, und
hatte er sie auch wirklich verachtet, so erlaubte ihm
sein Stolz nicht, ihnen in einem Zeitpunkte zu ent¬
sagen, wo sein Nachgeben weniger für einen frey¬
willigen Entschluß, als für ein Geständniß seiner
Niederlage würde gegolten haben. Das unselige
Hin- und Wiederbringen vernachläßigter, schneiden¬
der Reden von beyden Seiten kam dazu, und der
Geist von Rivalität, der seine Anhänger erhiz¬
te, hatte auch ihn ergriffen. Um also seine Er¬
oberungen zu bewahren, und sich auf dem schlüpfri¬
gen Platz zu erhalten, den ihm die Meynung der
Welt einmal angewiesen hatte, glaubte er die Ge¬
legenheiten häufen zu müssen, wo er glänzen und
verbinden konnte, und dieß konnte nur durch einen
fürstlichen Aufwand erreicht werden, daher ewige
Feste und Gelage, kostbare Konzerte, Präsente

und
*)

*) Briefs über einen geistreichen Prinzen erlaubt, wird
jeder, der das Glück hat, diesen Prinzen näher
zu kennen, mit mir übertrieben finden, und es
dem eingenommenen Kopfe dieses jugendlichen Be¬
urtheilers zu Gute halten.

Anm. des Graf. v. O***.



[121/0129]
und hohes Spiel. Und weil sich diese seltsame
Raserey bald auch der beyderseitigen Suite und Die¬
nerschaft mittheilte, die, wie Sie wissen, über den
Artikel der Ehre noch weit wachsamer zu halten
pflegt, als ihre Herrschaft, so mußte er dem guten
Willen seiner Leute durch seine Freygebigkeit zu
Hülfe kommen. Eine ganze lange Kette von Arm¬
seligkeiten, alles unvermeidliche Folgen einer einzi¬
gen ziemlich verzeihlichen Schwachheit, von der
sich der Prinz in einem unglücklichen Augenblick
überschleichen ließ!

Den Nebenbuhler sind wir zwar nun los, aber
was er verdorben hat, ist nicht so leicht wieder
gut zu machen. Des Prinzen Schatulle ist er¬
schöpft; was er durch eine weise Oekonomie seit
Jahren erspart hat, ist dahin; wir müssen eilen,
aus Venedig zu kommen, wenn er sich nicht in
Schulden stürzen soll, wovor er sich bis jezt auf
das sorgfältigste gehütet hat. Die Abreise ist auch
fest beschlossen, sobald nur erst frische Wechsel
da sind.

Möchte indeß aller dieser Aufwand gemacht
seyn, wenn mein Herr nur eine einzige Freude da¬
bey gewonnen hätte! Aber nie war er weniger
glücklich als jezt! Er fühlt, daß er nicht ist, was
er sonst war — er sucht sich selbst — er ist un¬
zufrieden mit sich selbst, und stürzt sich in neue
Zerstreuungen, um den Folgen der alten zu entflie¬
hen. Eine neue Bekanntschaft folgt auf die andre,

H 5


die

[122/0130]
die ihn immer tiefer hinein reißt. Ich sehe nicht,
wie das noch werden soll. Wir müssen fort —
hier ist keine andre Rettung — wir müssen fort
aus Venedig.

Aber, liebster Freund, noch immer keine Zeile
von Ihnen! Wie muß ich dieses lange hartnäckige
Schweigen mir erklären?


Baron von F*** an den Grafen
von O***.
Vierter Brief.
12. Junius.

Haben Sie Dank, liebster Freund, für das Zei¬
chen Ihres Andenkens, das mir der junge B***hl
von Ihnen überbrachte. Aber was sprechen Sie
darin von Briefen, die ich erhalten haben soll?
Ich habe keinen Brief von Ihnen erhalten, nicht
eine Zeile. Welchen weiten Umweg müssen die ge¬
nommen haben! Künftig, liebster O***, wenn
Sie mich mit Briefen beehren, senden Sie solche
über Trient und unter der Addresse meines Herrn.

Endlich haben wir den Schritt doch thun müs¬
sen, liebster Freund, den wir bis jezt so glücklich
vermieden haben. — Die Wechsel sind ausgeblie¬
ben, jezt in diesem dringenden Bedürfniß zum er¬

stenmal


[123/0131]
stenmal ausgeblieben, und wir waren in die Noth¬
wendigkeit gesezt, unsre Zuflucht zu einem Wuche¬
rer zu nehmen, weil der Prinz das Geheimniß gern
etwas theurer bezahlt. Das Schlimmste an diesem
unangenehmen Vorfalle ist, daß er unsre Abreise
verzögert.

Bey dieser Gelegenheit kam es zu einigen Er¬
läuterungen zwischen mir und dem Prinzen. Das
ganze Geschäft war durch Biondello's Hände gegan¬
gen, und der Ebräer war da, ehe ich etwas davon
ahndete. Den Prinzen zu dieser Extremität ge¬
bracht zu sehen, preßte mir das Herz, und mach¬
te alle Erinnerungen der Vergangenheit, alle Schre¬
cken für die Zukunft in mir lebendig, daß ich frey¬
lich etwas grämlich und düster ausgesehen haben
mochte, als der Wucherer hinaus war. Der
Prinz, den der vorhergehende Auftritt ohnehin
sehr reizbar gemacht hatte, ging mit Unmuth im
Zimmer auf und nieder, die Rollen lagen noch auf
dem Tische, ich stand am Fenster, und beschäftigte
mich, die Scheiben in der Prokuratie zu zählen, es
war eine lange Stille, endlich brach er los.

„F***!“ fing er an: „Ich kann keine finstern
Gesichter um mich leiden.“

Ich schwieg.

„Warum antworten Sie mir nicht? — Seh'
ich nicht, daß es Ihnen das Herz abdrücken will,
Ihren Verdruß auszugießen? und ich will haben,

daß


[124/0132]
daß Sie reden. Sie dürften sonst Wunder glau¬
ben, was für weise Dinge Sie verschwiegen.“

Wenn ich finster bin, gnädigster Herr, sagte
ich, so ist es nur, weil ich Sie nicht heiter
sehe.

„Ich weiß,“ fuhr er fort, daß ich Ihnen nicht
recht bin — schon seit geraumer Zeit — daß alle
meine Schritte gemißbilligt werden — daß —
was schreibt der Graf von O***?“

Der Graf von O*** hat mir nichts ge¬
schrieben.

„Nichts? Warum wollen Sie es läugnen?
Sie haben Herzensergießungen zusammen — Sie
und der Graf. Ich weiß es recht gut. Aber ge¬
stehen Sie mir's immer. Ich werde mich nicht in
Ihre Geheimnisse eindringen.“

Der Graf von O***, sagte ich, hat mir
von drey Briefen, die ich ihm schrieb, noch den er¬
sten zu beantworten.

„Ich habe Unrecht gethan,“ fuhr er fort.
„Nicht wahr? (eine Rolle ergreifend). Ich hätte
das nicht thun sollen?“

Ich sehe wohl ein, daß dieß nothwendig
war.

„Ich hätte mich nicht in die Nothwendigkeit
setzen sollen?“

Ich schwieg.

„Freylich! Ich hätte mich mit meinen Wün¬
schen nie über das hinaus wagen sollen, und
darüber zum Greis werden, wie ich zum Mann
geworden bin! Weil ich aus der traurigen Einför¬

migkeit


[125/0133]
migkeit meines bisherigen Lebens einmal heraus
gehe und herum schaue, ob nicht irgend anderswo
eine Quelle des Genusses für mich springt — weil
ich —“

Wenn es ein Versuch war, gnädigster Herr,
dann hab' ich nichts mehr zu sagen — dann sind
die Erfahrungen, die er Ihnen verschaft haben
wird, noch mit dreymal so viel nicht zu theuer er¬
kauft. Es that mir weh, ich gestehe es, daß die
Meynung der Welt über eine Frage, wie Sie
glücklich seyn sollen, zu entscheiden haben sollte.

„Wohl Ihnen, daß Sie verachten können
die Meynung der Welt! Ich bin ihr Geschöpf, ich
muß ihr Sklave seyn. Was sind wir anders als
Meynung? Alles an uns Fürsten ist Meynung.
Die Meynung ist unsre Amme und Erzieherinn in
der Kindheit, unsre Gesetzgeberinn und Geliebte in
männlichen Jahren, unsre Krücke im Alter. Neh¬
men Sie uns, was wir von der Meynung haben,
und der Schlechteste aus den untersten Klassen ist
besser daran als wir, denn sein Schicksal hat ihm
doch eine Philosophie seines Schicksals geschaffen.
Ein Fürst, der die Meynung verlacht, hebt sich
selbst auf, wie der Priester, der das Daseyn eines
Gottes läugnet.“

Und dennoch, gnädigster Prinz —

„Ich weiß, was Sie sagen wollen. Ich kann
den Kreis überschreiten, den meine Geburt um
mich gezogen hat — aber kann ich auch alle
Wahnbegriffe aus meinem Gedächtniß herausreis¬
sen, die Erziehung und frühe Gewohnheit darein

gepflanzt,


[126/0134]
gepflanzt, und hundert tausend Thoren von euch im¬
mer fester und fester darin gegründet haben? Jeder
will doch gern ganz seyn, was er ist, und unsre Exi¬
stenz ist nun einmal, glücklich scheinen.
Weil wir es nicht seyn können auf Eure Weise,
sollen wir es darum gar nicht seyn? Wenn wir die
Freude aus ihrem reinen Quell unmittelbar nicht
mehr schöpfen dürfen, sollen wir uns auch nicht
mit einem künstlichen Genuß hintergehen, nicht
von eben der Hand, die uns beraubte, eine schwa¬
che Entschädigung empfangen dürfen?“

Sonst fanden Sie diese in Ihrem Herzen.

„Wenn ich sie nun nicht mehr darin finde? —
O wie kommen wir darauf? Warum mußten Sie
diese Erinnerungen in mir aufwecken? — Wenn
ich nun eben zu diesem Sinnentumult meine Zuflucht
nahm, um eine innere Stimme zu betäuben, die
das Unglück meines Lebens macht — um diese
grübelnde Vernunft zur Ruhe zu bringen, die wie
eine schneidende Sichel in meinem Gehirn hin und
her fährt, und mit jeder neuen Forschung einen
neuen Zweig meiner Glückseligkeit zerschneidet?“

Mein bester Prinz! — Er war aufgestanden,
und ging im Zimmer herum, in ungewöhnlicher
Bewegung *).

„Wenn
ent¬

*) Ich habe mir Mühe gegeben, liebster O***,
das wichtige Gespräch, das sich jezt zwischen uns



[127/0135]
„Wenn alles vor mir und hinter mir versinkt
— die Vergangenheit im traurigen Einerley wie
ein Reich der Versteinerung hinter mir liegt —
wenn die Zukunft mir nichts biethet — wenn ich
meines Daseyns ganzen Kreis im schmalen Raume
der Gegenwart beschlossen sehe — wer verargt es
mir, daß ich dieses magre Geschenk der Zeit, feu¬
rig und unersättlich wie einen Freund, den ich zum
leztenmale sehe, in meine Arme schließe? Wenn
ich mit diesem flüchtigen Gute zu wuchern eile, wie
der achtzigjährige Greis mit seiner Tiare? — O
ich hab' ihn schätzen lernen den Augenblick! Der
Augenblick ist unsre Mutter, und wie eine Mutter
laßt uns ihn lieben!“

Gnädigster Herr, sonst glaubten Sie an ein
bleibenderes Gut —

„O
*)
*) entspann, Ihnen ganz so wie es vorfiel, getreu
zu überliefern; aber dieß war mir unmöglich, ob
ich mich gleich noch an demselbigen Abend daran
machte. Um meinem eigenen Gedächtniß, nachzu¬
helfen, mußte ich die hingeworfnen Ideen des
Prinzen in eine gewisse Ordnung binden, die sie
nicht hatten; und so entstand denn dieses Mittel¬
ding von freyem Gespräch und philosophischer Vor¬
lesung, das besser und schlechter ist als die Quelle,
aus der ich es schöpfte; doch versichre ich Ihnen,
daß ich dem Prinzen eher genommen, als gegeben
habe, und daß nichts davon mein ist, als die An¬
ordnung — und einige Anmerkungen, die Sie an
ihrer Albernheit schon erkennen werden.

Anmerk. des Baron v. F***.



[128/0136]
„O machen Sie, daß mir das Wolkenbild hal¬
te, und ich will meine glühenden Arme darum schla¬
gen. Was für Freude kann es mir geben, Er¬
scheinungen zu beglücken, die morgen dahin seyn
werden, wie ich? — Ist nicht alles Flucht um
mich herum? Alles stößt sich und drängt seinen
Nachbar weg, aus dem Quell des Daseyns einen
Tropfen eilend zu trinken, und lechzend davon zu
gehen. Jezt in dem Augenblick, wo ich meiner
Kraft mich freue, ist schon ein werdendes Leben an
meine Verwesung angewiesen. Zeigen Sie mir ein
Wesen, das dauert, so will ich tugendhaft seyn.“

Was hat denn die wohlthätigen Empfindungen
verdrängt, die einst der Genuß und die Richtschnur
Ihres Lebens waren? Saaten für die Zukunft zu
pflanzen, einer hohen ewigen Ordnung zu
dienen —

„Dienen! Dienen gewiß, so gewiß als der
unbedeutendste Mauerstein der Simmetrie des Pal¬
lastes, die auf ihm ruhet! Aber auch als ein mit¬
befragtes, mitgenießendes Wesen? Lieblicher gut¬
herziger Wahn des Menschen! deine Kräfte willst
du ihr widmen? Kannst du sie ihr denn weigern?
Was du bist und was du besitzest, bist du ja nur,
besitzest du nur für sie. Hast du gegeben, was du
geben kannst, und was du allein ihr geben konn¬
test, so bist du auch nicht mehr, deine Gebrechlich¬
keit spricht dir das Urtheil, und sie ist es auch, die
es vollziehet. Aber wer ist denn diese Na¬
tur, diese Ordnung, wider welche ich klage?
Immerhin! Möchte sie, wie der Griechen Saturn,

ihre


[129/0137]
ihre eigenen Kinder verzehren, wäre sie selbst
nur, überlebte sie auch nur die vergangene Sekun¬
de! — Ein unermeßlicher Baum steht sie da im
unermeßlichen Raume. Die Weisheit und die
Tugend ganzer Generationen rinnen wie Säfte in
seinen Röhren, Jahrtausende und die Nationen,
die darin Geräusch machten, fallen wie welke Blü¬
then, wie verdorrte Blätter von seinen Zweigen,
die er mit innrer und unvergänglicher Zeugungs¬
kraft aus dem Stamme treibt. Kannst du von ihr
verlangen, was sie selbst nicht besitzet? Du eine
Furche, die der Wind in die Meeresfläche bläßt,
deines Daseyns Spur darin zu sichern verlangen?“

Diese trostlose Behauptung widerlegt schon die
Weltgeschichte. Die Namen Lykurg, Sokrates,
Aristides haben ihre Werke überdauert.

„Und der nützliche Mann, der den Pflug zu¬
sammensezte — wie hieß der? Trauen Sie einer
Belohnerinn, die nicht gerecht ist? Sie leben
in der Geschichte, wie Mumien im Balsam, um
mit ihrer Geschichte etwas später zu vergehen.“

Und dieser Trieb zur ewigen Fortdauer? Kann
oder darf ihre Nothwendigkeit verschwenden?
Durfte in der Kraft etwas seyn, dem nichts in
der Wirkung entspräche?

„O in dieser Wirkung eben liegt alles. Ver¬
schwenden? Steigt nicht auch der Wasserstrahl in
der Cascade mit einer Kraft in die Höhe, die ihn
durch einen unendlichen Raum schlendern könnte?
Aber schon in ersten Moment seines Aufsprungs zieht
die Schwerkraft an ihm, drücken tausend Lustsäu¬

len


d. Geisterseher. J

[130/0138]
len auf ihn, die ihn früher oder später, in einem
höhern oder niedrigern Bogen, zur mütterlichen Er¬
de zurück treiben. Und so spät zu fallen, mußte
er mit dieser üppigen Kraft aufsteigen — gerade
eine elastische Kraft, wie der Trieb zur Unsterblich¬
keit, gehörte dazu, wenn sich die Menschenerschei¬
nung gegen die heran drückende Nothwendigkeit
Raum machen sollte. Ich gebe mich überwunden,
liebster Freund, wenn Sie mir darthun, daß die¬
sen Trieb zur Unsterblichkeit im Menschen nicht eben
so vollkommen mit dem zeitlichen Zweck seines Da¬
seyns aufgehe, als seine sinnlichsten Triebe. Frey¬
lich verführt uns unser Stolz, Kräfte, die wir
nur für, nur durch die Nothwendigkeit haben,
gegen sie selbst anzuwenden; aber hätten wir wohl
diesen Stolz, wenn sie nicht auch von ihm Vor¬
theile zöge? Wäre sie ein vernünftiges Wesen, sie
müßte sich unsrer Philosophien ungefähr eben so
freuen, wie sich ein weiser Feldherr an dem Muth¬
willen seiner kriegerischen Jugend ergötzet, der ihm
Helden im Gefechte verspricht.“

Der Gedanke diente nur der Bewegung? Das
Ganze wäre todt, und die Theile lebten? Der
Zweck wäre so gemein, und die Mittel so
edel?

„Zweck überhaupt hätten wir nie sagen sollen.
Um in Ihre Vorstellungsart einzutreten, entlehne
ich diesen Begriff von der moralischen Welt, weil
wir hier gewohnt sind, die Folgen einer Handlung
ihren Zweck zu nennen. In der Seele selbst geht

zwar


[131/0139]
zwar der Zweck dem Mittel voran; wenn ihre in¬
nern Wirkungen aber in äußere übergehen, so kehrt
sich diese Ordnung um, und das Mittel verhält
sich zu dem Zwecke wie die Ursache zu ihrer Wir¬
kung. In diesem lezten Sinne durfte ich mich un¬
eigentlich dieses Ausdrucks bedienen, der aber auf
unsere jetzige Untersuchung keinen störenden Einfluß
haben darf. Setzen Sie statt Mittel und Zweck
Ursache und Wirkung — wo bleibt der Unterschied
von Gemein und Edel? Was kann an der Ur¬
sache edel seyn, als daß sie ihre Wirkung erfüllet?
Edel und gemein bezeichnen nur das Verhältniß,
in welchem ein Gegenstand gegen ein gewisses
Principium in unsrer Seele stehet —
es ist also ein Begriff, der nur innerhalb unsrer
Seele, nicht außerhalb derselben anzuwenden ist.
Sehen Sie aber, wie Sie schon als erwiesen an¬
nehmen, was wir erst durch unsre Schlüsse heraus
bringen sollen? Warum anders nennen Sie den
Gedanken im Gegensatz von der Bewegung
edel, als weil Sie das denkende Wesen schon als
den Mittelpunkt voraussetzen, dem Sie die Folgen¬
reihe der Dinge unterordnen? Treten Sie in
meine Gedankenreihe, so wird diese Rangord¬
nung verschwinden, der Gedanke ist Wirkung und
Ursache der Bewegung, und ein Glied der Noth¬
wendigkeit, wie der Pulsschlag der ihn begleitet.“

Nimmermehr werden Sie diesen paradoxen un¬
natürlichen Satz durchsetzen. Beynahe überall kön¬
nen wir mit unserm Verstande den Zweck der phy¬

sischen


J 2

[132/0140]
sischen Natur bis in den Menschen verfolgen. Wo
sehen wir sie auch nur einmal diese Ordnung um¬
kehren, und den Zweck des Menschen der physi¬
schen Welt unterwerfen? Und wie wollen Sie die¬
se auswärtige Bestimmung mit dem Glückselig¬
keitstriebe vereinigen, der alle seine Bestrebungen
einwärts gegen ihn selbst richtet?

„Lassen Sie uns doch versuchen. Um mich
kürzer zu fassen, muß ich mich wieder Ihrer Spra¬
che bedienen. Setzen wir also, daß moralische Er¬
scheinungen nöthig waren, wie Licht und Schall
nöthig waren, so mußten Wesen vorhanden seyn,
die diesem besondern Geschäfte zugebildet waren,
so wie Aether und Luft gerade so und nicht anders
beschaffen seyn mußten, um derjenigen Anzahl von
Schwingungen fähig zu seyn, die uns die Vorstel¬
lung von Farbe und Wohlklang geben. Es muß¬
ten also Wesen existiren, die sich selbst in Bewe¬
gung setzen, weil die moralische Erscheinung auf
der Freyheit beruhet; was also bey Luft und Aether,
bey dem Mineral und der Pflanze die ursprüngliche
Form leistet, mußte hier von einem innern
Principium erhalten werden, gegen welches sich die
Beweggründe oder die bewegenden Kräfte dieses
Wesens ungefähr eben so verhielten, als die bewe¬
genden Kräfte der Pflanze gegen den beständigen Ty¬
pus ihres Baues. Wie sie das bloß organische
Wesen durch eine unveränderliche Mechanik lenkt,
so mußte sie das denkendempfindende Wesen durch
Schmerz und Vergnügen bewegen.“

Ganz richtig.

„Wir

[133/0141]
„Wir sehen sie also in der moralischen Welt
ihre bisherige Ordnung verlassen, ja sogar mit
sich selbst in einen anscheinenden Streit gerathen.
In jedem moralischen Wesen legt sie ein neues Cen¬
trum an, einen Staat im Staate, gleichsam als
hätte sie ihren allgemeinen Zweck ganz aus den Au¬
gen verloren. Gegen dieses Centrum müssen sich
alle Thätigkeiten dieses Wesens mit einem Zwange
neigen, wie sie ihn in der physischen Welt durch
die Schwerkraft ausübt. Dieses Wesen ist auf die
Art in sich selbst gegründet, ein wahres und wirk¬
liches Ganze, durch diesen Fall zu seinem Centrum
dazu gebildet, eben so wie der Planet der Erde
durch die Schwerkraft zur Kugel ward, und als
Kugel fortdauert. Bis hieher scheint sie sich selbst
ganz vergessen zu haben.“

„Aber wir haben gehört, daß dieses Wesen nur
vorhanden ist, um die moralischen Erscheinungen
hervor zu bringen, deren sie bedurfte; die Frey¬
heit dieses Wesens, oder sein Vermögen sich selbst
zu bewegen, mußte also dem Zweck unterworfen
werden, zu welchem sie es bestimmte. Wollte sie
also über die Wirkungen Meister bleiben, die es
leistete, so mußte sie sich des Principiums bemäch¬
tigen, wornach sich das moralische Wesen beweget.
Was konnte sie daher anders thun, als ihren
Zweck mit diesem Wesen an das Principium an¬
schließen, wodurch es regiert wird, oder mit andern
Worten, seine zweckmäßige Thätigkeit zur noth¬
wendigen Bedingung seiner Glückseligkeit ma¬
chen?“

Das

J 3

[134/0142]
Das begreif ich.

„Erfüllt also das moralische Wesen die Bedin¬
gungen seiner Glückseligkeit, so tritt es eben da¬
durch wieder in den Plan der Natur ein, dem es
durch diesen abgesonderten Plan entzogen zu seyn
schien, eben so wie der Erdkörper durch den Fall
seiner Theile zu ihrem Centrum fähig gemacht wird,
die Ekliptik zu beschreiben. Durch Schmerz und
Vergnügen erfährt also das moralische Wesen jedes¬
mal nur die Verhältnisse seines gegenwärtigen Zu¬
standes zu dem Zustande seiner höchsten Vollkom¬
menheit, welcher einerley ist mit dem Zwecke der
Natur. Diesen Weiser hat und bedarf das orga¬
nische Wesen nicht, weil es sich durch sich selbst
dem Zustand seiner Vollkommenheit, d. i. Glückse¬
ligkeit voraus, mit dieser aber auch die Warnung,
wenn es davon abweicht, oder das Leiden. Hätte
eine elastische Kugel das Bewußtseyn ihres Zustan¬
des, so würde der Fingerdruck, der ihr eine flache
Form aufdringt, sie schmerzen, so würde sie mit
einem Gefühle von Wollust zu ihrer schönsten Rün¬
dung zurückkehren.“

Ihre elastische Kraft dient ihr statt jenes
Gefühles.

„Aber eben so wenig Aehnlichkeit die schnelle
Bewegung, die wir Feuer nennen, mit der Em¬
pfindung des Brennens, oder die kubische Form ei¬
nes Salzes mit seinem bittern Geschmacke hat, eben
so wenig Aehnlichkeit hat das Gefühl, das wir
Glückseligkeit nennen, mit dem Zustand unsrer in¬
nern Vollkommenheit, den es begleitet, oder mit

dem


[135/0143]
dem Zweck der Natur, dem es dient. Beyde,
möchte man sagen, seyen durch eine eben so will¬
kührliche Koexistenz mit einander verbunden, wie
der Lorbeerkranz mit einem Siege, wie ein Brand¬
mal mit einer ehrlosen Handlung.“

So scheint es.

„Der Mensch also brauchte kein Mitwisser
des Zwecks zu seyn, den die Natur durch ihn aus¬
führt. Mochte er immerhin von keinem andern
Principium wissen, als dem, wodurch er in seiner
kleinen Welt sich regiert, mochte er sogar im lieb¬
lichen, selbstgefälligen Wahn die Verhältnisse dieser
seiner kleinen Welt der großen Natur als Gesetze
unterlegen — dadurch daß er seiner Struktur die¬
net, sind ihre Zwecke mit ihm gesichert.“

Und kann etwas vortrefflicher seyn, als daß
alle Theile des großen Ganzen nur dadurch den
Zweck der Natur befördern, daß sie ihrem eignen
getreu bleiben, daß sie nicht zu der Harmonie bey¬
tragen wollen dürfen, sondern daß sie es müs¬
sen? Diese Vorstellung ist so schön, so hinreißend,
daß man schon dadurch allein bewogen wird —

„sie einem Geiste zu gönnen, wollen Sie sa¬
gen? weil der selbstsüchtige Mensch seinem Geschlech¬
te gern alles Gute und Schöne zutragen möchte,
weil er den Schöpfer so gern in seiner Familie ha¬
ben möchte. Geben Sie dem Krystalle das Ver¬
mögen der Vorstellung, sein höchster Weltplan wird
Krystallisation, seine Gottheit die schönste Form von
Krystall seyn. Und mußte dieß nicht so seyn? Hielt
nicht jede einzelne Wasserkugel so getreu und fest

an


I 4

[136/0144]
an ihrem Mittelpunkte, so würde sich nie ein Welt¬
meer bewegt haben.“

Aber wissen Sie auch, gnädigster Prinz, daß
Sie bisher nur gegen sich selbst bewiesen haben?
Wenn es wahr ist, wie Sie sagen, daß der Mensch
nicht aus seinem Mittelpunkte weichen kann, wo¬
her Ihre eigene Anmaßung den Gang der Natur zu
bestimmen? Wie können Sie es dann unternehmen,
die Regel fest setzen zu wollen, nach der sie
handelt?

„Nichts weniger. Ich bestimme nichts, ich
nehme ja nur hinweg, was die Menschen mit ihr
verwechselt haben, was sie aus ihrer eignen Brust
genommen, und durch pralerische Titel aufge¬
schmückt haben. Was mir vorherging und was
mir folgen wird, sehe ich als zwey schwarze un¬
durchdringliche Decken an, die an beyden Gränzen
des menschlichen Lebens herunter hängen, und wel¬
che noch kein Lebender aufgezogen hat. Schon
viele hundert Generationen stehen mit der Fackel
davor, und rathen und rathen, was etwa dahin¬
ter seyn möchte. Viele sehen ihren eigenen Schat¬
ten, die Gestalten ihrer Leidenschaft, vergrößert
auf der Decke der Zukunft sich bewegen, und fah¬
ren schaudernd vor ihrem eigenen Bilde zusammen.
Dichter, Philosophen und Staatenstifter haben sie
mit ihren Träumen bemahlt, lachender oder fin¬
strer, wie der Himmel über ihnen trüber oder
heiterer war; und von weitem täuschte die Perspek¬
tive. Auch manche Gaukler nüzten diese allgemei¬

ne


[137/0145]
ne Neugier, und sezten durch seltsame Vermum¬
mungen die gespannten Phantasien in Erstau¬
nen. Eine tiefe Stille herrscht hinter dieser Decke,
keiner, der einmal dahinter ist, antwortet hinter
ihr hervor, alles was man hörte, war ein hohler
Wiederschall der Frage, als ob man in eine Gruft
gerufen hätte. Hinter diese Decke müssen alle, und
mir Schaudern fassen sie sie an, ungewiß, wer
wohl dahinter stehe, und sie in Empfang nehmen
werde, quid fit fit, quod tantum morituri vident.
Freylich gab es auch Ungläubige darunter, die be¬
haupteten, daß diese Decke die Menschen nur narre,
und daß man nichts beobachtet hätte, weil auch
nichts dahinter sey; aber um sie zu überweisen,
schickte man sie eilig dahinter.“

Ein rascher Schluß war es immer, wenn
sie keinen bessern Grund hatten, als weil sie nichts
sahen.

„Sehen Sie nun, lieber Freund, ich bescheide
mich gern, nicht hinter diese Decke blicken zu wol¬
len — und das weiseste wird doch wohl seyn, mich
von aller Neugier zu entwöhnen. Aber indem ich
diesen unüberschreitbaren Kreis um mich ziehe, und
mein ganzes Seyn in die Schranken der Gegen¬
wart einschließe, wird mir dieser kleine Fleck desto
wichtiger, den ich schon über eiteln Eroberungs¬
gedanken zu vernachlässigen in Gefahr war. Das,
was Sie den Zweck meines Daseyns nennen, geht
mich jezt nichts mehr an. Ich kann mich ihm nicht

entzie¬


J 5

[138/0146]
entziehen, ich kann ihm nicht nachhelfen, ich weiß
aber und glaube fest, daß ich einen solchen Zweck
erfüllen muß und erfülle. Aber das Mittel, das
ihre Natur erwählt hat, um ihren Zweck mit mir
zu erfüllen, ist mir desto heiliger — es ist alles,
was mein ist, meine Moralität nehmlich, meine
Glückseligkeit. Alles übrige werde ich niemals er¬
fahren. Ich bin einem Bothen gleich, der einen
versiegelten Brief an den Ort seiner Bestimmung
trägt. Was er enthält, kann ihm einerley seyn —
er hat nichts als sein Bothenlohn dabey zu ver¬
dienen.“

O wie arm lassen Sie mich stehn!

„Aber wohin haben wir uns verirret?“ rief
jezt der Prinz aus, indem er lächelnd auf den Tisch
sah' wo die Rollen lagen. „Und doch nicht so sehr
verirret!“ sezte er hinzu — „denn vielleicht wer¬
den Sie mich jezt in dieser neuen Lebensart wieder
finden. Auch ich konnte mich nicht so schnell von
dem eingebildeten Reichthum entwöhnen, die Stützen
meiner Moralität und meiner Glückseligkeit nicht so
schnell von dem lieblichen Traume ablösen, mit
welchem alles, was bis jezt in mir gelebt hatte, so
fest verschlungen war. Ich sehnte mich nach dem
Leichtsinne, der das Daseyn der mehresten Men¬
schen um mich her erträglich macht. Alles, was
mich mir selbst entführte, war mir willkommen.
Soll ich es Ihnen gestehn? Ich wünschte zu sinken,
um diese Quelle meines Leidens auch mit der Kraft
dazu zu zerstören.“

Ich

[139/0147]
Ich konnte das Gespräch noch nicht abgebro¬
chen sehen.

Gnädigster Prinz, hub ich von neuem an, hab'
ich Sie auch recht verstanden? Der lezte Zweck des
Menschen ist nicht im Menschen, sondern ausser
ihm? Er ist nur um seiner Folgen willen vor¬
handen?

„Lassen Sie uns diesen Ausdruck vermeiden,
der uns irre führt.“

„Sagen Sie, er ist da, weil die Ursachen sei¬
nes Daseyns da waren, und weil seine Wirkungen
existiren, oder, welches eben so viel sagt, weil die
Ursachen, die ihm vorhergingen, eine Wirkung ha¬
ben mußten, und die Wirkungen, die er hervor¬
bringt, eine Ursache haben müssen.“

Wenn ich ihm also einen Werth beylegen will,
so kann ich diesen nur nach der Menge und Wichtig¬
keit der Wirkungen abwägen, deren Ursache er ist?

„Nach der Menge seiner Wirkungen. Wich¬
tig nennen wir eine Wirkung bloß, weil sie eine
größre Menge von Wirkungen nach sich ziehet.
Der Mensch hat keinen andern Werth als seine
Wirkungen.“

Derjenige Mensch also, in welchem der Grund
mehrerer Wirkungen enthalten ist, wäre der vor¬
trefflichere Mensch?

„Unwidersprechlich.“

Wie? So ist zwischen dem Guten und Schlim¬
men kein Unterschied mehr! So ist die moralische
Schönheit verloren!

„Das

[140/0148]
„Das fürcht' ich nicht. Wäre das, so wollte
ich sogleich gegen Sie verloren haben. Das Gefühl
des moralischen Unterschiedes ist mir eine weit wich
tigere Instanz als meine Vernunft — und nur
alsdann fing ich an die leztere zu glauben, da ich sie
mit jedem unvertilgbaren Gefühle übereinstimmend
fand. Ihre Moralität bedarf einer Stütze, die
meinige ruht auf ihrer eigenen Achse.“

Lehrt uns nicht die Erfahrung, daß oft die wich¬
tigsten Rollen durch die mittelmäßigsten Spieler ge¬
spielt werden, daß die Natur die heilsamsten Re¬
volutionen durch die schädlichsten Subjekte voll¬
bringt? Ein Mahomed, ein Attila, ein Aurang¬
zeb sind so wirksame Diener des Universums, als
Gewitter, Erdbeben, Vulkane kostbare Werkzeuge
der physischen Natur. Ein Despot auf dem Thron,
der jede Stunde seiner Regierung mit Blut und
Elend bezeichnet, wäre also ein weit würdigeres
Glied ihrer Schöpfung, als der Feldbauer in sei¬
nen Ländern, weil er ein wirksameres ist — ja
was das Traurigste ist, er wäre eben durch das
vortrefflicher, was ihn zum Gegenstande unsers
Abscheues macht, durch die größre Summe seiner
Thaten, die alle fluchwürdig sind — er hätte in
eben dem Grade einen größern Anspruch auf den
Namen eines vortrefflichen Mensche_, als er unter
die Menschheit herabsinkt. Laster und Tugend —

„Sehen Sie,“ rief der Prinz mit Verdrusse,
„wie Sie sich von der Oberfläche hintergehen lassen,
und wie leicht Sie mir gewonnen gehen! Wie kön¬

nen


[141/0149]
nen Sie behaupten, daß ein verwüstendes Le¬
ben ein thätiges Leben sey? Der Despot ist das
unnützlichste Geschöpf in seinen Staaten, weil er
durch Furcht und Sorge die thätigsten Kräfte bin¬
det, und die schöpferische Freude erstickt. Sein
ganzes Daseyn ist eine fürchterliche Negative; und
wenn er gar an das edelste, heiligste Leben greift,
und die Freyheit des Denkens zerstört — hundert¬
tausend thätige Menschen ersetzen in einem Jahr¬
hunderte nicht, was ein Hildebrand, ein Phi¬
lipp von Spanien in wenig Jahren verwüsteten.
Wie können Sie diese Geschöpfe und Schöpfer der
Verwesung durch Vergleichung mit jenen wohlthä¬
tigen Werkzeugen des Lebens und der Fruchtbarkeit
ehren?“

Ich gestehe die Schwäche meines Einwurfs —
Aber setzen wir anstatt eines Philipps einen Peter
den Großen auf den Thron, so können Sie doch
nicht läugnen, daß dieser in seiner Monarchie wirk¬
samer sey, als der Privatmann bey dem nehmlichen
Maß von Kräften und aller Thätigkeit, deren er
fähig ist. Das Glück ist es also doch, was nach
Ihrem Systeme die Grade der Vortrefflichkeit be¬
stimmt, weil es die Gelegenheiten zum Wirken
vertheilet!

„Der Thron wäre also nach Ihrer Meynung
vorzugsweise eine solche Gelegenheit? Sagen Sie
mir doch — wenn der König regieret, was thut
der Philosoph in seinen Reichen?“

Er denkt.

„Und

[142/0150]
„Und was thut der König, wenn er regieret?“

Er denkt.

„Und wenn der wachsame Philosoph schläft,
was thut der wachsame König?“

Er schläft.

„Nehmen Sie zwey brennende Kerzen, eine davon
steht in einer Bauerstube, die andere soll in einem
prächtigen Saale einer fröhlichen Gesellschaft leuch¬
ten. Was werden sie beyde?“

Sie werden leuchten. Aber eben das spricht
für mich. — Beyde Kerzen, nehmen wir an,
brennen gleich lang und gleich helle, und verwech¬
selte man ihre Bestimmung, so würde niemand ei¬
nen Unterschied merken. Warum soll die eine dar¬
um vortrefflicher seyn, weil der Zufall sie begün¬
stigte, in einem glänzenden Saale Pracht und
Schönheit zu zeigen, warum soll die andre schlech¬
ter seyn, weil der Zufall sie dazu verdammte, in einer
Bauernhütte Armuth und Kummer sichtbar zu ma¬
chen? Und doch folgte dieß nothwendig aus Ihrer
Behauptung.

„Beyde sind gleich vortrefflich, aber beyde haben
auch gleich viel geleistet.“

Wie ist das möglich? Da die in dem weiten
Saale so viel mehr Licht ausgegossen hat, als die
andre? Da sie so viel mehr Vergnügen verbreitet
hat, als die andre?

„Erwägen Sie nur, daß hier nur von der er¬
sten Wirkung die Rede ist, nicht von der ganzen
Kette. Nur die nächstfolgende Wirkung gehört
der nächstvorhergegangenen Ursache; nur so viele

Theile


[143/0151]
Theile der Lichtmaterie, als sie unmittelbar berühr¬
te, sezte die brennende Kerze in Schwung. Und
was sollte nun die eine vor der andern voraus ha¬
ben? Können sie aus einem jeden Centralpunkt nicht
gleich viel Strahlen ziehen? Eben so viel aus Ih¬
rem Augensterne, als aus dem Mittelpunkte der Er¬
de? Entwöhnen Sie sich doch, die großen Massen,
die der Verstand nur als solche Ganze zusammen¬
faßt, in der wirklichen Welt auch als solche existi¬
rende Ganze vorauszusetzen. Der Feuerfunke, der
in ein Pulvermagazin fällt, einen Thurm in die
Luft sprengt und hundert Häuser verschüttet, hat
darum doch nur ein einziges Körnchen gezündet.“

Sehr gut, aber —

„Wenden wir dieses auf moralische Handlun¬
gen an. Wir gehen spazieren, und zwey Bettler
sollen uns begegnen. Ich gebe dem einen ein Stück
Geld, Sie dem andern ein gleiches; der meinige
betrinkt sich von dem Gelde, und begeht in diesem
Zustande eine Mordthat, der Ihrige kauft einem
sterbenden Vater eine Stärkung, und fristet ihm
damit das Leben. Ich hätte also durch eben die
Handlung, wodurch Sie Leben gaben, Leben ge¬
raubet? — Nichts weniger. Die Wirkung mei¬
ner That hörte mit ihrer Unmittelbarkeit, so wie
die Ihrige, auf, meine Wirkung zu seyn.“

Wenn aber mein Verstand diese Folgenreihe
übersiehet, und nur diese Uebersicht mich zu der
That bestimmt — wenn ich dem Bettler dieses
Geld gab, um einem sterbenden Vater das Leben
damit zu fristen, so sind doch alle diese Folgen

mein


[144/0152]
mein, wenn sie so eintreffen, wie ich sie mir
dachte.

„Nichts weniger. Vergessen Sie nur nie, daß
Eine Ursache nur Eine Wirkung haben kann.
Die ganze Wirkung, die Sie hervorbrachten, war,
das Geldstück aus Ihrer Hand in die Hand des
Bettlers zu bringen. Dieß ist von dieser ganzen
langen Kette von Wirkungen die einzige, die auf
Ihre Rechnung kommt. Die Arzney wirkte als
Arzney u. s. f. — Sie scheinen verwundert. Sie
glauben, daß ich Paradoxe behaupte, ein einziges
Wort könnte uns vielleicht mit einander verständi¬
gen, aber wir wollen es lieber durch unsre Schlüs¬
se finden.

Aus dem bisherigen, sehe ich wohl, folgt, daß
eine gute That an ihrer schlimmen Wirkung nicht
Schuld ist, und eine schlimme That nicht an ihrer
vortrefflichen. Aber zugleich folgt auch daraus,
daß weder die gute an ihrer guten Wirkung, noch
die schlimme an ihrer schlimmen Schuld ist, und daß
also beyde in ihren Wirkungen ganz gleich sind. —
Sie müßten denn die seltenen Fälle ausnehmen wol¬
len, wo die unmittelbare Wirkung auch zugleich die
abgezweckte ist.

„Eine solche unmittelbare giebt es gar nicht,
denn zwischen jede Wirkung, die der Mensch außer
sich hervorbringt, und deren innere Ursache, oder
den Willen, wird sich eine Reihe gleichgültiger ein¬
schieben, wenn es auch nichts als Muskularbewe¬
gung wäre. Sagen Sie also dreist, daß beyde an
ihren Wirkungen durchaus moralisch einerley, d. i.

gleich¬


[145/0153]
gleichgültig sind. — Und wer wird dieses leug¬
nen wollen? Der Dolchstich, der das Leben eines
Heinrichs IV. und eines Domitians endigt, sind
beyde ganz die nehmliche Handlung.“

Recht, aber die Motive —

„Die Motive also bestimmen die moralische
Handlung. Und woraus bestehen die Motive?“

Aus Vorstellungen.

„Und was nennen Sie Vorstellungen?“

Innre Handlungen oder Thätigkeiten des den¬
kenden Wesens, die äußern Thätigkeiten corre¬
spondiren.

„Eine moralische Handlung ist also eine Folge
innrer Thätigkeiten, welche äußern Veränderun¬
gen correspondiren?“

Ganz richtig.

„Wenn ich also sage, die Begebenheit ABC
ist eine moralische Handlung, so heißt dieß so viel,
als der Reihe äußrer Veränderungen, welche diese
Begebenheit ABC ausmachen, ist eine Reihe inn¬
rer Veränderungen abc vorhergegangen?“

So ist es.

„Die Handlungen abc waren also bereits be¬
schlossen, als die Handlungen ABC anfingen.“

Nothwendig.

„Wenn also ABC auch nicht angefangen hätte,
so wäre abc darum nicht weniger gewesen. War
nun die Moralität in abc enthalten, so blieb sie
auch, wenn wir ABC ganz vertilgen.“

Ich verstehe Sie, gnädigster Herr — und
so wäre dasjenige, was ich für das erste Glied

in


d. Geisterseher. K

[146/0154]
in der Kette gehalten, das lezte darin gewesen.
Als ich dem Bettler das Geld gab, war meine mo¬
ralische Handlung schon ganz vorbey, schon ihr
ganzer Werth oder Unwerth entschieden.

„So meyn ich's. Trafen die Folgen ein,
wie Sie sie dachten, d. i. folgte ABC abc, auf so
war es nichts weiter als eine gelungene gute
Handlung. In diesem äußern Strom hat der
Mensch nichts mehr zu sagen, ihm gehört nichts
als seine eigene Seele. Sie sehen daraus auf's
neue, daß der Monarch nichts vor dem Privatmanne
voraus hat, denn auch er ist so wenig Herr jenes
Stromes als dieser; auch bey ihm ist das ganze
Gebieth seiner Wirksamkeit bloß innerhalb seiner
eigenen Seele.“

Aber dadurch wird nichts verändert, gnädig¬
ster Herr; denn auch die böse Handlung hat ihre
Motive wie die gute, d. i. ihre innern Thätigkei¬
ten, und nur um dieser Motive willen nennen wir
sie ja böse. Setzen Sie also den Zweck und den
Werth des Menschen in die Summe seiner Thätig¬
keiten, so sehe ich immer noch nicht, wie Sie die
Moralität aus seinem Zwecke heraus bringen, und
meine vorigen Einwürfe kehren zurück.

„Lassen Sie uns hören. Schlimm oder
Gut, sind wir übereingekommen, seyen Prädi¬
kate, die eine Handlung erst in der Seele erlange.“

Das ist erwiesen.

„Lassen wir also zwischen die äußre Welt und
das denkende Wesen eine Scheidewand fallen, so
erscheint uns die nehmliche Handlung außerhalb

der¬


[147/0155]
derselben gleichgültig, innerhalb derselben nennen
wir sie schlimm oder gut.“

Richtig.

„Moralität ist also eine Beziehung, die nur
innerhalb der Seele, außer ihr nie gedacht werden
kann, so wie z. B. die Ehre eine Beziehung ist,
die dem Menschen nur innerhalb der bürgerlichen
Gesellschaft zukommen kann.“

Ganz recht.

„Sobald wir uns eine Handlung als in der
Seele vorhanden denken, so erscheint sie uns als
die Bürgerinn einer ganz andern Welt, und nach
ganz andern Gesetzen müssen wir sie richten. Sie
gehört einem eigenen Ganzen zu, das seinen Mit¬
telpunkt in sich selbst hat, aus welchem alles fließt,
was es giebt, gegen welchen alles strömt, was es
empfänget. Dieser Mittelpunkt oder dieses Prin¬
cipium ist, wie wir vorhin übereingekommen sind,
nichts anders als der inwohnende Trieb alle seine
Kräfte zum Wirken zu bringen, oder, was eben
so viel sagt, zur höchsten Kundmachung seiner Exi¬
stenz zu gelangen. In diesen Zustand setzen wir
die Vollkommenheit des moralischen Wesens, so
wie wir eine Uhr vollkommen nennen, wenn alle
Theile, woraus der Künstler sie zusammensezte, der
Wirkung entsprechen, um derentwillen er sie zu¬
sammensezte, wie wir ein musikalisches Instrument
vollkommen nennen, wenn alle Theile desselben an
seiner höchsten Wirkung den höchsten Antheil neh¬
men, dessen sie fähig, und um dessentwillen sie ver¬
einigt sind. Das Verhältniß nun, in welchem die

Thätig¬


K 2

[148/0156]
Thätigkeiten des moralischen Wesens zu diesem
Principium stehen, bezeichnen wir mit dem Namen
der Moralität; und eine Handlung ist mora¬
lisch gut, oder moralisch-böse, je nachdem sie
sich jenem nähert oder von ihm entfernet, es be¬
fördert oder hindert. Sind wir darüber einig?“

Vollkommen.

„Da nun jenes Principium kein andres ist, als
die vollständigste Thätigkeit aller Kräfte im Men¬
schen, so ist eine gute Handlung, wobey mehr
Kräfte thätig waren, eine schlimme, wobey weni¬
ger thätig waren?“

Hier, gnädigster Herr, lassen Sie uns inne
halten. Diesem nach käme eine kleine Wohlthat,
die ich reiche, in der moralischen Rangordnung
sehr tief unter das jahrlange Komplott der Bartho¬
lomäusnacht zu stehen, oder die Verschwörung
des Cueva gegen Venedig.

Der Prinz verlohr hier die Geduld. ’Wann
werd' ich Ihnen doch begreiflich machen können,
fing er an, daß die Natur kein Ganzes kenne?
Stellen Sie zusammen, was zusammen gehört.
War jenes Komplott eine Handlung, oder nicht
vielmehr eine Kette von hunderttausenden? —
und von hunderttausend mangelhaften, gegen
welche Ihre kleine Wohlthat noch immer im Vor¬
theile stehet. Der Trieb der Menschenliebe schlief
bey allen, der bey der Ihrigen thätig war. Aber
wir kommen ab. Wo blieb ich?“

Eine gute Handlung sey, wobey mehr Kräfte
thätig waren, und umgekehrt.

„Und

[149/0157]
„Und dadurch also, daß weniger Kräfte bey
ihr thätig waren, wird eine schlimme Handlung
schlimm, und so umgekehrt?“

Ganz begreiflich.

„Bey einer schlimmen Handlung wird also nur
verneinet, was bey einer guten bejahet wird?“

So ist's.

„Ich kann also nicht sagen, es gehörte ein bö¬
ses Herz dazu, diese That zu begehen, so wenig
als ich sagen kann, es gehörte ein Kind und nicht
ein Mann dazu, diesen Stein aufzuheben?“

Sehr wahr. Ich sollte vielmehr sagen, es
mußte so viel gutes Herz fehlen, um diese That zu
begehen.

„Laster ist also nur die Abwesenheit von Tu¬
gend; Thorheit die Abwesenheit von Verstand, ein
Begriff ungefähr, wie Schatten oder Stille?“

Ganz richtig.

„So wenig also, als man logisch-richtig sagen
kann, es ist Leere, Stille, Finsterniß vorhanden, so
wenig giebt es ein Laster im Menschen, und über¬
haupt also in der ganzen moralischen Welt?“

Das ist einleuchtend.

„Wenn es also kein Laster im Menschen giebt,
so ist alles, was in ihm thätig ist, Tugend, d. i.
es ist gut, eben so wie alles tönt, was nicht still ist,
alles Licht hat, was nicht im Schatten steht?“

Das folgt.

„Jede Handlung also, die der Mensch begeht,
ist also dadurch, daß es eine Handlung ist, etwas
Gutes?“


K 3
Nach

[150/0158]
Nach allem Vorhergegangenen.

„Und wenn wir eine schlimme Handlung von
einem Menschen sehen, so ist diese Handlung gerade
das einzige Gute, was wir in diesem Augenblick
an ihm bemerken.“

Das klingt sonderbar.

„Lassen Sie uns ein Gleichniß zu Hülfe neh¬
men. Warum nennen wir einen trüben, neblich¬
ten Wintertag einen traurigen Anblick? Ist es
darum, weil wir eine Schneelandschaft an sich selbst
widrig finden? Nichts weniger; könnte man sie
in den Sommer verpflanzen, sie würde seine Schön¬
heit erheben. Wir nennen ihn traurig, weil dieser
Schnee und dieser Nebelduft nicht da seyn könnten,
wenn eine Sonne geschienen hätte, sie zu zerthei¬
len, weil sie mit den ungleich größern Reizen des
Sommers unvereinbar sind. Der Winter ist uns
also ein Uebel, nicht weil ihm alle Genüsse man¬
geln, sondern weil er größere ausschließt.“

Vollkommen anschaulich.

„Eben so mit moralischen Wesen. Wir ver¬
achten einen Menschen, der aus dem Treffen flie¬
het, und dem Tode dadurch entgeht, nicht weil
uns der wirksame Trieb der Selbsterhaltung miß¬
fiele, sondern weil er diesem Triebe weniger würde
nachgegeben haben, wenn er die herrliche Eigen¬
schaft des Muthes besessen hätte. Ich kann die
Herzhaftigkeit, die List des Räubers bewundern,
der mich bestiehlt, aber ihn selbst nenne ich lasterhaft,
weil ihm die ungleich schönere Eigenschaft der Ge¬
rechtigkeit mangelt. So kann mich eine Un¬

ternehmung


[151/0159]
ternehmung in Erstaunen setzen, die der Ausbruch
einer jahrelang verhaltenen thätigen Rachsucht ist,
aber ich nenne sie verabscheuungswürdig, weil sie
mir einen Menschen zeigt, der ganze Jahre leben
konnte, ohne seinen Mitmenschen zu lieben. Ich
schreite mit Unwillen über ein Schlachtfeld hinweg,
nicht weil so viele Leben hier verwesen — Pest und
Erdbeben hätten noch mehr thun können, ohne
mich gegen sich aufzubringen — auch nicht weil
ich die Kraft, die Kunst, den Heldenmuth nicht
vortrefflich fände, die diese Krieger zu Boden streck¬
ten — sondern weil mir dieser Anblick so viele tau¬
send Menschen ins Gedächtniß bringt, denen die
Menschlichkeit fehlte.“

Vortreflich.

„Dasselbe gilt von den Graden der Morali¬
tät. Eine sehr künstliche, sehr fein ersonnene,
mit Beharrlichkeit erfolgte, mit Muth ausgeführte
Bosheit hat etwas Glänzendes an sich, das schwa¬
che Seelen oft zur Nachahmung reizt, weil man
so viele große und schöne Kräfte in ihrer ganzen
Fülle dabey wirksam findet. Und doch nennen wir
diese Handlung schlimmer, als eine ähnliche bey
einem geringern Maß von Geist, und strafen sie
strenger, weil sie uns jenen Mangel der Gerech¬
tigkeit in ihrer größern Motivenreihe häufiger er¬
kennen läßt. Wird sie vollends noch an einem
Wohlthäter verübet, so empört sie darum unser
ganzes Gefühl, weil die Gelegenheiten, den Trieb
der, Liebe in Bewegung zu setzen, in diesem Falle

häu¬


K 4

[152/0160]
häufiger waren, und wir also die Entdeckung, daß
dieser Trieb unwirksam geblieben, häufiger dabey
wiederholen.“

Klar und einleuchtend.

„Auf unsre Frage zurück zu kommen. Sie
geben mir also zu, daß es nicht die Thätigkeiten
der Kräfte sind, die das Laster zum Laster machen,
sondern ihre Unthätigkeit.“

Vollkommen.

„Die Motive sind aber solche Thätigkeiten:
es ist also unrichtig geredet, eine Handlung ihrer
Motive wegen lasterhaft zu nennen. Nichts weni¬
ger! Ihre Motive sind das einzige Gute das sie
hat, sie ist nur böse um derjenigen willen, die ihr
mangeln.“

Unwidersprechlich.

„Aber wir hätten diesen Beweis noch kürzer
führen können. Würde der Lasterhafte aus die¬
sen Motiven handeln, wenn sie ihm nicht einen
Genuß gewährten? Genuß allein ist es, was mo¬
ralische Wesen in Bewegung sezt; und nur das Gute,
wissen wir ja, kann Genuß gewähren.„

Ich bin befriedigt. Aus dem bisherigen folgt
unwidersprechlich, daß z. B. ein Mensch von hel¬
lem Geist und wohlwollendem Herzen nur darum
ein besserer Mensch ist, als ein andrer von eben so
viel Geist und einem minder wohlthätigen Herzen,
weil er sich dem Maximum innrer Thätigkeit mehr
nähert. Aber eine andre Bedenklichkeit steigt in
mir auf. Geben Sie einem Menschen die Eigen¬
schaften des Verstandes, des Muths, der Tapfer¬

keit


[153/0161]
keit u. s. f. in einem vorzüglich hohen Grade, und
lassen Sie ihm nur die einzige Eigenschaft, die wir
gutes Herz nennen, mangeln — werden Sie ihn
einem andern vorziehen, der jene Eigenschaften in
einem niedrigern Grade, dieß leztere aber in seinem
größten Umfang besitzet? Unstreitig ist jener ein
weit thätigerer Mensch als dieser, und da nach
Ihnen die Thätigkeit der Kräfte den moralischen
Preis bestimmt, so würde also Ihr Urtheil für ihn
ausfallen, und mit dem gewöhnlichen Urtheil der
Menschen in einem Widerspruche sich befinden.

„Es würde unfehlbar sehr übereinstimmend
damit seyn. Ein Mensch, dessen Verstandeskräfte
in einem hohen Grade thätig sind, wird eben so
gewiß auch ein vortreffliches Herz besitzen, als er
das, was er an sich selbst liebet, an einem andern
nicht hassen kann. Wenn die Erfahrung dagegen
zu streiten scheint, so hat man entweder zu freyge¬
big von seinem Verstande, oder von moralischer
Güte zu eingeschränkt geurtheilt. Ein großer
Geist mit einem empfindenden Herzen steht in der
Ordnung der Wesen eben so hoch über dem geist¬
reichen Bösewicht, als der Dummkopf mit einem
weichen, man sagt besser weichlichen, Herzen
unter diesem stehet.“

Aber ein Schwärmer, und einer von der hef¬
tigen Art, ist doch offenbar ein thätigeres Wesen,
als ein Alltagsmensch mit phlegmatischem Blut und
beschränkten Sinnen?

„Bey

K 5

[154/0162]
„Bey einem noch so phlegmatischen beschränk¬
ten Alltagsmenschen kommt doch jede Kraft zum
Wirken, weil keine von der andern verdrängt wird.
Er ist ein Mensch in gesundem Schlafe; der Schwär¬
mer ist einem Phrenetischrasenden gleich, der sich
in wüthenden Konvulsionen wirft, wen die Lebens¬
kraft bereits in den äußersten Arterien aufhört. —
Haben Sie noch eine Einwendung?“

„Ich bin mit Ihnen überzeugt, daß die Mo¬
ralität des Menschen in dem Mehr oder Weniger
seiner innern Thätigkeit enthalten ist.

„Erinnern Sie sich nun,“ fuhr der Prinz
fort, „daß wir diese ganze Untersuchung im ge¬
schlossenen Bezirk der menschlichen Seele angestellt
haben, daß wir sie von der äußern Reihe der Dinge
durch eine Scheidewand getrennt, und innerhalb
dieses nie überschrittenen Kreises den ganzen Bau
der Moralität aufgeführt haben. Wir haben zu¬
gleich gefunden, daß seine Glückseligkeit vollkom¬
men mit seiner moralischen Vortrefflichkeit aufgehe,
daß ihm also für die leztere eben so wenig etwas
zu fordern bleibe, daß ihm auf eine erst zu errei¬
chende Vollkommenheit eben so wenig ein Genuß
voraus zugetheilt werden könne, als daß eine Rose,
die heute blühet, erst im folgenden Jahre dadurch
schön sey, als daß ein Mißgriff auf dem Klavier
erst in das nächstkommende Spiel seinen Mißlaut
einmischen kann. Es wäre eben so denkbar, daß
der Glanz der Sonne in den hentigen Mittag und
ihre Wärme, in den folgenden fiele, als daß die

Vor¬


[155/0163]
Vortreflichkeit des Menschen in diese Welt und seine
Glückseligkeit in die andre fallen könnte — Ist
Ihnen dieses erwiesen?“

Ich weiß, nichts dagegen zu antworten.

„Das moralische Wesen ist also in sich selbst
vollendet und beschlossen, wie das, welches wir
zum Unterschied davon das organische nennen, be¬
schlossen durch seine Moralität, wie dieses durch
seinen Bau, und diese Moralität ist eine Beziehung,
die von dem, was außer ihm vorgeht, durchaus
unabhängig ist.“

Dieß ist erwiesen.

„Es umgebe mich also was da wolle, der mo¬
ralische Unterschied bleibt.“

Ich ahnde, wo Sie hinaus wollen, aber —

„Es sey also ein vernünftig geordnetes Ganze,
eine unendliche Gerechtigkeit und Güte, eine Fort¬
dauer der Persönlichkeit, ein ewiger Fortschritt —
aus der moralischen Welt läßt sich dieses wenigstens
nicht mit größerer Bündigkeit erweisen, als aus der
physischen. Um vollkommen zu seyn, um glücklich
zu seyn, bedarf das moralische Wesen keiner neuen
Instanz mehr — und wenn es eine erwartet, so
kann sich diese Erwartung wenigstens nicht mehr
auf eine Forderung gründen. Was mit ihm werde,
muß ihm für seine Vollkommenheit gleich viel seyn,
so wie es der Rose — um schön zu seyn — gleich
viel seyn muß, ob sie in einer Wüste oder in fürstli¬
chen Gärten, ob sie dem Busen eines lieblichen
Mädchens oder dem verzehrenden Wurm entgegen
blühet.“

Paßt

[156/0164]
Paßt diese Vergleichung?

„Vollkommen; denn ich sage hier ausdrück¬
lich um schön zu seyn, dort um glücklich zu
seyn — nicht um vorhanden zu seyn! Dieß
lezte gehört für eine neue Untersuchung, und ich will
das Gespräch nicht verlängern.“

Ich kann Sie doch noch nicht ganz los geben,
gnädigster Prinz. Sie haben — und mir deucht
unumstößlich — bewiesen, daß der Mensch nur
moralisch sey, in so fern er in sich selbst thätig sey —
aber Sie behaupteten vorhin, daß er nur Morali¬
tät habe um außer sich zu wirken.

„Sagen Sie, nur ausser sich wirksam sey, weil
er Moralität hat. Ihre Damit verwirren uns.
Ich kann Ihre Zwecke nicht leiden.“

Hier kommt es auf eins. Es hieße also, daß
er nur in so fern den Grund der meisten Wirkun¬
gen außer sich enthalte, in so fern er den höchsten
Grad seiner Moralität erreiche. Und diesen Be¬
weis sind Sie mir noch schuldig.

„Können Sie ihn aus dem Bisherigen nicht
selbst führen? Der Zustand der höchsten innern
Wirksamkeit seiner Kräfte, ist es nicht derselbe, in
welchem er auch die Ursache der meisten Wirkungen
außer sich seyn kann?“

Seyn kann, aber nicht seyn muß — denn ha¬
ben Sie nicht selbst zugestanden, daß eine unwirk¬
sam gebliebene gute That ihrem moralischen Werth
nichts benehme?

„Nicht bloß zugestanden, sondern als höchst
nothwendig fest gesezt: — Wie schwer sind Sie

doch


[157/0165]
doch von einer irrigen Vorstellung zurück zu brin¬
gen, die sich einmal Ihrer bemächtigt hat. Die¬
ser anscheinende Widerspruch, daß die äußern Fol¬
gen einer moralischen That für ihren Werth höchst
gleichgültig seyn, und daß der ganze Zweck seines
Daseyns dennoch nur in seinen Folgen nach außen
liege, verwirrt Sie immer. Nehmen Sie an, ein
großer Virtuose spiele vor einer zahlreichen aber
rohen Gesellschaft, ein Stümper komme dazwischen
und entführe ihm seinen ganzen Hörsaal — Wel¬
chen werden Sie für den Nützlicheren er¬
klären?“

Den Virtuosen, versteht sich; denn derselbe
Künstler wird ein andermal feinere Ohren ergötzen.

„Und würde er dieses wohl, wenn er die Kunst
nicht besäße, die damals verloren ging, und die
er damals übte?“

Schwerlich.

„Und wird sein Nebenbuhler jemals diejenige
Wirkung hervorbringen, die er hervorbrachte?“

Diejenige nicht, aber —

„Aber vielleicht eine größre bey seinem größern
Haufen, wollen Sie sagen. Können Sie im Ernste
zweifelhaft seyn, ob ein Künstler, der einen Kreis
fühlender Menschen und geistreicher Kenner zu be¬
zaubern gewußt hat, mehr gethan habe, als jener
Stümper in seinem ganzen Leben? Daß eine Em¬
pfindung vielleicht, die er erweckte, in einer fei¬

nen


[158/0166]
nen Seele sich zu Thaten erhöhte, die nachher für
eine Million nützlich wurden? Daß sie sich vielleicht
als das einzige noch fehlende Glied an eine wichtige
Kette anschloß, und einem herrlichen Vorhaben die
Krone aufsezte? — Auch jener Stümper, das
räume ich ein, kann fröhliche Menschen — auch
der Mensch, der seine moralische Krone verlor,
wird noch wirken, eben so wie eine Frucht, an
welcher die Fäulniß nagt, noch ein Mahl für Vö¬
gel und Würmer seyn kann, aber sie wird nie
mehr gewürdigt, einen reizenden Mund zu be¬
rühren.“

Lassen Sie aber jenen Künstler in einer Wüste
spielen, dort leben und sterben. Ich darf sagen,
seine Kunst belohnt ihn; auch wo kein Ohr seine
Töne auffängt, ist er sein eigner Hörer, und
genießt in den Harmonien, die er hervorbringt,
die noch herrlichere Harmonie seines Wesens. Dieß
dürfen Sie aber nicht sagen. Ihr Künstler muß
Hörer haben, oder er ist umsonst da gewesen.

„Ich verstehe Sie — aber Ihr gegebener Fall
kann nie Statt finden. Kein moralisches Wesen
ist in einer Wüste; wo es lebet und webet, berührt
es ein umgränzendes All. Die Wirkung, die es
leistet, wär' es auch nur diese einzige, wissen wir,
konnte nur dieses Wesen und kein andres leisten,
und es konnte diese Wirkung nur vermöge seiner
ganzen Beschaffenheit leisten. Wenn unser Vir¬
tuose auch nur einmal zum Spielen gelangte, so
gestehen Sie mir doch ein, daß er gerade dieser

Künst¬


[159/0167]
Künstler seyn mußte, der er war, daß er, um
dieses zu seyn, gerade durch so viele Grade der
Uebung und Kunstfertigkeit gegangen seyn mußte,
als er wirklich durchwandert hatte, und daß also
sein ganzes vorher gegangenes Künstlerleben an
diesem Augenblick des Triumphes Theil nimmt.
War jener erste Brutus zwanzig Jahre unnützlich,
weil er zwanzig Jahre den Blödsinnigen spielte?
Seine erste That war die Gründung einer Repub¬
lick, die noch jezt als die größte Erscheinung in
der Weltgeschichte da steht. Und so wäre es denk¬
bar, daß meine Nothwendigkeit oder Ihre
Vorsehung einen Menschen ein ganzes Menschenal¬
ter lang schweigend einer That zubereitet hätte,
die sie ihm erst in seiner lezten Stunde abfordert.“

So scheinbar dieses klingt — mein Herz kann
sich nicht an die Idee gewöhnen, daß alle Kräfte,
alle Bestrebungen des Menschen nur für seinen
Einfluß in dieser Zeitlichkeit arbeiten sollen. Der
große, patriotische, erfahrene Staatsmann, der
heute vom Ruder gestürzt wird, trägt alle seine
erworbenen Kenntnisse, seine geübten Kräfte, seine
zeitigenden Plane in sein vergeßnes Privatleben
hinein, worin er stirbt. Vielleicht hatte er nur
noch den lezten Stein an die Pyramide zu setzen,
die hinter ihm zusammen stürzt, die seine Nachfol¬
ger ganz von dem untersten Steine wieder anfan¬
gen müssen. Mußte er in funfzig Lebens jahren,
mußte er während seiner anstrengenden Reichsver¬
waltung nur für die unthätige Stille seines Pri¬
vatlebens sammeln? Daß er durch diese Verwal¬

tung


[160/0168]
tung seine Wirkung erfüllt habe, dürfen Sie mir
nicht antworten. Wenn der Einfluß in diese Welt
die ganze Bestimmung des Menschen erschöpft, so
muß sein Daseyn zugleich mit seiner Wirkung auf¬
hören.

Ich verweise Sie an das sprechende Beispiel
der physischen Natur, von der Sie mir doch ein¬
räumen müssen, daß sie nur für die Zeitlichkeit
arbeite. Wie viele Keime und Embryonen, die
sie mit so viel Kunst und Sorgfalt zum künftigen
Leben zusammensezte, werden wieder in das Ele¬
mentenreich aufgelös't, ohne je zur Entwicklung zu
gedeihen. — Warum sezte sie sie zusammen? In
jedem Menschenpaare schläft, wie in dem ersten, ein
ganzes Menschengeschlecht, warum ließ sie aus so
viel Millionen nur ein einziges werden? So ge¬
wiß sie auch diese verderbenden Keime verarbeitet,
so gewiß werden auch moralische Wesen, bei de¬
nen sie einen höhern Zweck zu verlassen schien, frü¬
her oder später in denselbigen eintreten. Ergrün¬
den zu wollen, wie sie eine einzelne Wirkung durch
die ganze Kette fortpflanzt, würde eine kindische
Anmaßung verrathen. Oft, sehen wir, läßt sie
den Faden einer That, einer Begebenheit plötzlich
fallen, den sie drei Jahrtausende nachher eben
so plötzlich wieder aufnimmt, versenkt in Kalabrien
die Künste und Sitten des achtzehnten Jahr¬
hunderts, um sie vielleicht im dreissigsten dem
verwandelten Europa wieder zu zeigen, ernährt
viele Menschenalter lang gesund Nomadenhorden
auf den tarlarischen Steppen, um sie einst dem

ermat¬


[161/0169]
ermattenden Süden als frisches Blut zuzusenden,
wie sie auf ihrem physischen Gange das Meer über
Hollands und Seelands Küsten wirft, um vielleicht
eine Insel im fernen Amerika zu entblößen! Aber
auch im Einzelnen und im Kleinen fehlt es an sol¬
chen Winken nicht ganz. Wie oft thut die Mäßig¬
keit eines Vaters, der längst nicht mehr ist, an
einem genievollen Sohne Wunder, wie oft ward
ein ganzes Leben vielleicht nur gelebt um eine
Grabschrift zu verdienen, die in die Seele eines
späten Nachkömmlings einen Feuerstral werfen
soll! — Weil vor Jahrhunderten ein verscheuchter
Vogel auf seinem Fluge einige Saamenkörner da
niederfallen ließ, blüht für ein landendes Volk
auf einem wüsten Eyland eine Aerndte — und
ein moralischer Keim ging in einem so fruchtbaren
Erdreich verloren!

O bester Prinz! Ihre Beredsamkeit begeistert
mich zum Kampfe gegen Sie selber. So viel Vor¬
treflichkeit können Sie Ihrer fühllosen Nothwendig¬
keit gönnen, und wollen nicht lieber einen Gott da¬
mit glücklich machen? Sehen Sie in der ganzen
Schöpfung umher. Wo irgend nur ein Genuß
bereitet liegt, finden Sie ein genießendes Wesen —
und diesen unendlichen Genuß, dieses Mahl von
Vollkommenheit, sollte durch die ganze Ewigkeit
leer stehen?

„Sonderbar! sagte der Prinz nach einer tiefen
Stille. Worauf Sie und Andere ihre Hoff¬
nungen gründen, eben das hat die meinigen umge¬

stürzt


d. Geisterseher. L

[162/0170]
stürzt — eben diese geahndete Vollkommenheit der
Dinge. Wäre nicht alles so in sich beschlossen, säh'
ich auch nur einen einzigen verunstaltenden Split¬
ter aus diesem schönen Kreise herausragen, so
würde mir das die Unsterblichkeit beweisen. Aber
alles, alles was ich sehe und bemerke, fällt zu die¬
sem sichtbaren Mittelpunkt zurück, und unsre
edelste Geistigkeit ist eine so ganz unentbehrliche
Maschine, dieses Rad der Vergänglichkeit zu
treiben.“

Ich begreife Sie nicht, gnädigster Prinz. Ihre
eigne Philosophie spricht Ihnen das Urtheil: wahr¬
lich, Sie sind dem reichen Manne gleich, der bey
allen seinen Schätzen darbet. Sie gestehen, daß
der Mensch alles in sich schließe, um glücklich zu
seyn, daß er seine Glückseligkeit nur allein durch
das erhalten könne, was er besitzet, und Sie selbst
wollen die Quelle ihres Unglücks außer Sich suchen.
Sind Ihre Schlüsse wahr, so ist es ja nicht mög¬
lich, daß Sie auch nur mit einem Wunsche über
diesen Ring hinausstreben, in welchem Sie den
Menschen gefangen halten.

„Das eben ist das Schlimme, daß wir nur
moralisch vollkommen, nur glückselig sind, um
brauchbar zu seyn, daß wir unsern Fleiß, aber
nicht unsre Werke genießen. Hunderttausend
arbeitsame Hände trugen die Steine zu den Pyra¬
miden zusammen — aber nicht die Pyramide war
ihr Lohn. Die Pyramide ergötzte das Auge der
Könige, und die fleißigen Sklaven fand man mit

dem


[163/0171]
dem Lebensunterhalt ab. Was ist man dem Ar¬
beiter schuldig, wenn er nicht mehr arbeiten kann,
oder nichts mehr für ihn zu arbeiten seyn wird?
Was dem Menschen, wenn er nicht mehr zu brau¬
chen ist?“

Man wird ihn immer brauchen.

„Auch immer als ein denkendes Wesen?“

Hier unterbrach uns ein Besuch — und spät
genug, werden Sie denken. Verzeihung, liebster
0***, für diesen ewig langen Brief. Sie woll¬
ten alle Kleinigkeiten des Prinzen erfahren und
darunter kann ich doch wohl auch seine Moralphi¬
losophie rechnen. Ich weiß, der Zustand seines
Geistes ist Ihnen wichtig, und seine Handlungen,
weiß ich, sind Ihnen nur wegen jenes wichtig.
Darum schrieb ich alles auch getreulich nieder, was
mir aus dieser Unterredung im Gedächtniß geblie¬
ben ist. Künftig werde ich Sie von einer Neuig¬
keit unterhalten, die Sie wohl schwerlich auf ein
Gespräch, wie das heutige, erwarten dürften.
Leben Sie wohl.


Baron

L 2

[164/0172]
Baron von F*** an den Grafen
von O***.
Fünfter Brief.
1. Julius.

Da unser Abschied von Venedig nunmehr mit star¬
ken Schritten herannahet, so sollte diese Woche
noch dazu angewandt werden, alles Sehenswürdige
an Gemählden und Gebäuden noch nachzuholen,
was man bey einem langen Aufenthalte immer ver¬
schiebt. Besonders hatte man uns mit vieler Be¬
wunderung von der Hochzeit zu Cana des Paul
Veronese gesprochen, die auf der Insel S. Georg
in einem dortigen Benediktinerkloster zu sehen ist.
Erwarten Sie von mir keine Beschreibung dieses
außerordentlichen Kunstwerks, das mir im Ganzen
zwar einen sehr überraschenden, aber nicht sehr ge¬
nußreichen Anblick gegeben hat. Wir hätten so
viele Stunden als Minuten gebraucht, um eine
Komposition von hundert und zwanzig Figuren zu
umfaßen, die über dreyßig Fuß in der Breite hat.
Welches menschliche Auge kann ein so zusammenge¬
setztes Ganze erreichen, und die ganze Schönheit,
die der Künstler darin verschwendet hat, in Einem
Eindruck genießen! Schade ist es indessen, daß ein
Werk von diesem Gehalte, das an einem öffentli¬
chen Orte glänzen und von jedermann genossen wer¬
den sollte, keine bessere Bestimmung hat, als eine
Anzahl Mönche in ihrem Refektorium zu vergnü¬
gen. Auch die Kirche dieses Klosters verdient nicht

weni¬


[165/0173]
weniger gesehen zu werden. Sie ist eine der
schönsten in dieser Stadt.

Gegen Abend ließen wir uns in die Giudecca
überfahren, um dort in den reitzenden Gärten
einen schönen Abend zu verleben. Die Gesellschaft,
die nicht sehr groß war, zerstreute sich bald, und
mich zog Civitella, der schon den ganzen Tag über
Gelegenheit gesucht hatte, mich zu sprechen, mit
sich in eine Boskage.

„Sie sind der Freund des Prinzen, fing er an,
vor dem er keine Geheimnisse zu haben pflegt, wie
ich von sehr guter Hand weiß. Als ich heute in
sein Hotel trat, kam ein Mann heraus, dessen Ge¬
werbe mir bekannt ist — und auf des Prinzen
Stirne standen Wolken, als ich zu ihm herein
trat“ — Ich wollte ihn unterbrechen — „Sie
können es nicht läugnen, fuhr er fort, ich kannte
meinen Mann, ich hab' ihn sehr gut ins Auge ge¬
faßt — und wär' es möglich? Der Prinz hätte
Freunde in Venedig, Freunde, die ihm mit Blut
und Leben verpflichtet sind, und sollte dahin ge¬
bracht seyn, in einem dringenden Falle sich solcher
Creaturen zu bedienen? Seyn Sie aufrichtig, Ba¬
ron! — Ist der Prinz in Verlegenheit? — Sie
bemühen Sich umsonst, es zu verbergen. Was
ich von Ihnen nicht erfahre, ist mir bey meinem
Manne gewiß, dem jedes Geheimniß feil ist.“

Herr Marchese —

„Ver¬

L 3

[166/0174]
„Verzeihen Sie. Ich muß indiskret scheinen,
um nicht ein Undankbarer zu werden. Dem Prin¬
zen dank' ich Leben, und was mir weit über das
Leben geht, einen vernünftigen Gebrauch des Le¬
bens. Ich sollte den Prinzen Schritte thun sehen,
die ihm kosten, die unter seiner Würde sind, es
stünde in meiner Macht, sie ihm zu ersparen, und
ich sollte mich leidend dabey verhalten?“

Der Prinz ist nicht in Verlegenheit, sagte ich.
Einige Wechsel, die wir über Trient erwarteten,
sind uns unvermuthet ausgeblieben. Zufällig ohne
Zweifel — oder weil man, in Ungewißheit we¬
gen seiner Abreise, noch eine nähere Weisung von
ihm erwartete. Dies ist nun geschehen, und bis
dahin —

Er schüttelte den Kopf. „Verkennen Sie meine
Absicht nicht, sagte er. Es kann hier nicht davon
die Rede seyn meine Verbindlichkeit gegen den
Prinzen dadurch zu vermindern — würden alle
Reichthümer meines Onkels dazu hinreichen? Die
Rede ist davon, ihm einen einzigen unangenehmen
Augenblick zu ersparen. Mein Oheim besitzt ein
großes Vermögen, worüber ich so gut als über
mein Eigenthum disponiren kann. Ein glücklicher
Zufall führt mir den einzigen möglichen Fall entge¬
gen, daß dem Prinzen, von allem, was in meiner
Gewalt stehet, etwas nützlich werden kann. Ich
weiß, fuhr er fort, was die Delicatesse dem Prin¬
zen auflegt — aber sie ist auch gegenseitig — und
es wäre großmüthig von dem Prinzen gehandelt,

mir


[167/0175]
mir diese kleine Genugthuung zu gönnen, geschäh'
es auch nur zum Scheine — um mir die Last von
Verbindlichkeit, die mich niederdrückt, weniger
fühlbar zu machen.“

Er ließ nicht nach, bis ich ihm versprochen
hatte, mein möglichstes dabey zu thun; ich kannte
den Prinzen, und hoffte darum wenig. Alle Be¬
dingungen wollte er sich von dem letztern gefallen
lassen, wiewohl er gestand, daß es ihn empfind¬
lich kränken würde, wenn ihn der Prinz auf den
Fuß eines Fremden behandelte.

Wir hatten uns in der Hitze des Gesprächs
weit von der übrigen Gesellschaft verloren, und
waren eben auf dem Rückweg, als Z*** uns
entgegen kam.

„Ich suche den Prinzen bey Ihnen — ist er
nicht hier? —“

Eben wollen wir zu ihm. Wir vermutheten
ihn bey der übrigen Gesellschaft zu finden —

„Die Gesellschaft ist beysammen, aber er ist
nirgends anzutreffen. Ich weiß gar nicht, wie er
uns aus den Augen gekommen ist.“

Hier erinnerte sich Civitella, daß ihm vielleicht
eingefallen seyn könnte, die anstoßende Kirche zu
besuchen, auf die er ihn kurz vorher sehr aufmerk¬
sam gemacht hatte. Wir machten uns sogleich auf
den Weg, ihn dort aufzusuchen. Schon von wei¬

tem


L 4

[168/0176]
tem entdeckten wir Biondello, der am Eingang der
Kirche wartete. Als wir näher kamen, trat der
Prinz etwas hastig aus einer Seitenthüre, sein Ge¬
sicht glühte, seine Augen suchten Biondello, den
er herbey rief. Er schien ihm etwas sehr angele¬
gentlich zu befehlen, wobey er immer die Augen
auf die Thüre richtete, die offen geblieben war.
Biondello eilte schnell von ihm in die Kirche — der
Prinz, ohne uns gewahr zu werden, drückte sich
an uns vorbey, durch die Menge, und eilte zur
Gesellschaft zurück, wo er noch vor uns anlangte.

Es wurde beschlossen, in einem offenen Pavillon
dieses Gartens das Souper einzunehmen, wozu
der Marchese ohne unser Wissen ein kleines Konzert
veranstaltet hatte, das ganz auserlesen war. Be¬
sonders ließ sich eine junge Sängerin dabey hören,
die uns alle durch ihre liebliche Stimme wie durch
ihre reitzende Figur, entzückte. Auf den Prinzen
schien nichts Eindruck zu machen, er sprach wenig,
und antwortete zerstreut, seine Augen waren un¬
ruhig nach der Gegend gekehrt, woher Biondello
kommen mußte; eine große Bewegung schien in
seinem Innern vorzugehen. Civitella fragte, wie
ihm die Kirche gefallen hätte; er wußte nichts da¬
von zu sagen. Man sprach von einigen vorzügli¬
chen Gemählden, die sie merkwürdig machten; er
hatte kein Gemählde gesehen. Wir merkten, daß
unsere Fragen ihn belästigten und schwiegen. Eine
Stunde verging nach der andern, und Biondello
kam noch immer nicht. Des Prinzen Ungeduld

stieg


[169/0177]
stieg auf's höchste; er hob die Tafel frühzeitig auf,
und ging in einer abgelegenen Allee ganz allein mit
starken Schritten auf und nieder. Niemand be¬
griff, was ihm begegnet seyn mochte. Ich wagte
es nicht, ihn um die Ursache einer so seltsamen
Veränderung zu befragen; es ist schon lange, daß
ich mir die vorigen Vertraulichkeiten nicht mehr
bey ihm heraus nehme. Mit desto mehr Ungeduld
erwartete ich Biondellos Zurückkunft, der mir dieses
Räthsel aufklären sollte.

Es war nach zehn Uhr, als der wieder kam.
Die Nachrichten, die er dem Prinzen mitbrachte,
trugen nichts dazu bey, diesen gesprächiger zu
machen. Mißmuthig trat er zur Gesellschaft, die
Gondel wurde bestellt, und bald darauf fuhren
wir nach Hause.

Den ganzen Abend konnte ich keine Gelegen¬
heit finden, Biondello zu sprechen, ich mußte mich
also mit meiner unbefriedigten Neugierde schlafen
legen. Der Prinz hatte uns frühzeitig entlassen,
aber tausend Gedanken, die mir durch den Kopf
gingen, erhielten mich munter. Lange hört' ich
ihn über meinem Schlafzimmer auf und nieder
gehen; endlich überwältigte mich der Schlaf.
Spät nach Mitternacht erweckte mich eine Stimme
— eine Hand fuhr über mein Gesicht; wie ich
aufsah, war es der Prinz, der, ein Licht in der
Hand, vor meinem Bette stand Er könne nicht
einschlafen, sagte er, und bath mich, ihm die
Nacht verkürzen zu helfen. Ich wollte mich in

meine


L 5

[170/0178]
meine Kleider werfen — er befahl mir zu bleiben,
und setzte sich zu mir vor das Bette.

„Es ist mir heute etwas vorgekommen, fing
er an, davon der Eindruck aus meinem Gemüthe
nie mehr verlöschen wird. Ich ging von Ihnen,
wie Sie wissen, in die *** Kirche, worauf mich
Civitella neugierig gemacht, und die schon von
ferne meine Augen auf sich gezogen hatte. Weil
weder Sie noch Er mir gleich zur Hand waren, so
machte ich die wenigen Schritte allein; Biondello
ließ ich am Eingange auf mich warten. Die Kir¬
che war ganz leer — eine schaurigkühle Dunkel¬
heit umfing mich, als ich aus dem schwülen,
blendenden Tageslicht hinein trat. Ich sah mich
einsam in dem weiten Gewölbe, worin eine feier¬
liche Grabstille herrschte. Ich stellte mich in die
Mitte des Doms, und überließ mich der ganzen
Fülle dieses Eindrucks; allmählich traten die großen
Verhältnisse dieses majestätischen Baues meinen Au¬
gen bemerkbarer hervor, ich verlor mich in ernster
ergötzender Betrachtung. Die Abendglocke tönte
über mir, ihr Ton verhallte sanft in diesem Ge¬
wölbe, wie in meiner Seele. Einige Altarstücke
hatten von weitem meine Aufmerksamkeit erweckt;
ich trat näher, sie zu betrachten; unvermerkt
hatte ich diese ganze Seite der Kirche bis zum ent¬
gegen stehenden Ende durchwandert. Hier lenkt
man um einen Pfeiler einige Treppen hinauf in eine
Nebenkapelle, worin mehrere kleinere Altäre und
Statuen von Heiligen in Nischen angebracht stehen.

Wie


[171/0179]
Wie ich in die Kapelle zur Rechten hinein trete —
höre ich nahe an mir ein zartes Wispern, wie wenn
jemand leise spricht — ich wende mich nach dem
Tone, und — zwey Schritte von mir fällt mir
eine weibliche Gestalt in die Augen — — Nein!
ich kann sie nicht nachschildern, diese Gestalt! —
Schrecken war meine erste Empfindung, die aber
bald dem süßesten Hinstaunen Platz machte.“

Und diese Gestalt, gnädigster Herr — wissen
Sie auch gewiß, daß sie etwas lebendiges war,
etwas wirkliches, kein bloßes Gemählde, kein
Gesicht Ihrer Phantasie?

„Hören Sie weiter — Es war eine Dame —
Nein! Ich hatte bis auf diesen Augenblick dieß Ge¬
schlecht nie gesehen! — Alles war düster rings¬
herum, nur durch ein einziges Fenster fiel der
unterge hende Tag in die Kapelle, die Sonne war
nirgends mehr, als auf dieser Gestalt. Mit un¬
aussprechlicher Anmuth — halb knieend, halb
liegend — war sie vor einem Altar hingegossen —
der gewagteste, lieblichste, gelungenste Umriß, ein¬
zig und unnachahmlich, die schönste Linie in der
Natur. In schwarzen Mohr war sie gekleidet,
der sich spannend um den reitzendsten Leib, um die
niedlichsten Arme schloß, und in weiten Falten,
wie eine spanische Robe, um sie breitete; ihr lan¬
ges, lichtblondes Haar, in zwey breite Flechten
geschlungen, die durch ihre Schwere los gegangen
und unter dem Schleier hervorgedrungen waren,

floß


[172/0180]
floß in reitzender Unordnung weit über den Rücken
hinab — eine Hand lag an dem Crucifixe, und
sanft hinsinkend ruhte sie auf der andern. Aber
wo finde ich Worte, Ihnen das himmlischschöne
Angesicht zu beschreiben, wo eine Engelseele, wie
auf ihrem Thronensitz, die ganze Fülle ihrer Reitze
ausbreitete? Die Abendsonne spielte darauf, und
ihr luftiges Gold schien es mit einer künstlichen
Glorie zu umgeben. Können Sie Sich die Ma¬
donna unsers Florentiners zurück rufen? — Hier
war sie ganz, ganz bis auf die unregelmäßigen
Eigenheiten, die ich an jenem Bilde so anziehend,
so unwiderstehlich fand.“

Mit der Madonna, von der der Prinz hier
spricht, verhält es sich so. Kurz nachdem Sie ab¬
gereiset waren, lernte er einen florentinischen Mahler
hier kennen, der nach Venedig berufen worden war,
um für eine Kirche, deren ich mich nicht mehr ent¬
sinne, ein Altarblatt zu mahlen. Er hatte drey
andere Gemählde mitgebracht, die er für die Gal¬
lerie im Kornarischen Pallaste bestimmt hatte. Die
Gemählde waren eine Madonna, eine Heloise,
und eine fast ganz unbekleidete Venus — alle drey
von ausnehmender Schönheit, und bey der höch¬
sten Verschiedenheit am Werthe einander so gleich,
daß es beynahe unmöglich war, sich für eines von
den dreyen ausschließend zu entscheiden. Nur der
Prinz blieb nicht einen Augenblick unschlüssig; man
hatte sie kaum vor ihm ausgestellt, als das Ma¬
donnastück seine ganze Aufmerksamkeit an sich zog;

in


[173/0181]
in den beyden übrigen wurde das Genie des Künst¬
lers bewundert, bey diesem vergaß er den Künstler
und seine Kunst, um ganz im Anschauen seines
Werks zu leben. Er war ganz wunderbar davon
gerührt; er konnte sich von dem Stücke kaum los
reißen. Der Künstler, dem man wohl ansah, daß
er das Urtheil des Prinzen im Herzen bekräftigte,
hatte den Eigensinn, die drey Stücke nicht trennen
zu wollen, und foderte 1500 Zechinen für alle.
Die Hälfte both ihm der Prinz für dieses einzige
an — der Künstler bestand auf seine Bedingung,
und wer weiß, was noch geschehen wäre, wenn sich
nicht ein entschlossener Käufer gefunden hätte.
Zwey Stunden darauf waren alle drey Stücke
weg; wir haben sie nicht mehr gesehen. Dieses
Gemählde kam dem Prinzen jetzt in Erinnerung.

„Ich stand,“ fuhr er fort, „ich stand in ihren
Anblick verloren. Sie bemerkte mich nicht, sie
ließ sich durch meine Dazwischenkunft nicht stören,
so ganz war sie in ihrer Andacht vertieft. Sie
bethete zu ihrer Gottheit und ich bethete zu ihr —
Ja, ich bethete sie an — Alle diese Bilder der
Heiligen, diese Altäre, diese brennenden Kerzen
hatten mich nicht daran erinnert; jetzt zum ersten¬
mal ergriff mich's, als ob ich in einem Heiligthum
wäre. Soll ich es Ihnen gestehen? Ich glaubte
in diesem Augenblicke felsenfest an den, den ihre
schöne Hand umfaßt hielt. Ich las ja seine Ant¬
wort in ihren Augen. Dank ihrer reitzenden An¬
dacht! Sie machte mir ihn wirklich — ich folgte
ihr nach durch alle seine Himmel.“

„Sie

[174/0182]
„Sie stand auf, und jetzt erst kam ich wieder
zu mir selbst. Mit schüchterner Verwirrung wich
ich auf die Seite, das Geräusch, das ich machte,
entdeckte mich ihr. Die unvermuthete Nähe eines
Mannes mußte sie überraschen, meine Dreistigkeit
konnte sie beleidigen; keines von beyden war in
dem Blicke, womit sie mich ansah. Ruhe, un¬
aussprechliche Ruhe war darin, und ein gütiges
Lächeln spielte um ihre Wangen. Sie kam aus
ihrem Himmel — und ich war das erste glückliche
Geschöpf, das sich ihrem Wohlwollen anboth.
Sie schwebte noch auf der letzten Sprosse des Ge¬
beths — sie hatte die Erde noch nicht berührt.“

„In einer andern Ecke der Kapelle regte es sich
nun auch. Eine ältliche Dame war es, die dicht
hinter mir von einem Kirchstuhle aufstand. Ich
hatte sie bis jetzt nicht wahrgenommen. Sie war
nur wenige Schritte von mir, sie hatte alle meine
Bewegungen gesehen. Dieß bestürzte mich — ich
schlug die Augen zu Boden, und man rauschte an
mir vorüber.“

Ueber das letzte glaubte ich den Prinzen be¬
ruhigen zu können.

„Sonderbar, fuhr der Prinz nach einem tiefen
Stillschweigen fort, kann man etwas nie gekannt,
nie gemißt haben, und einige Augenblicke später
nur in diesem Einzigen leben? Kann ein einziger
Moment den Menschen in zwey so ungleichartige
Wesen zertrennen? Es wäre mir eben so unmög¬

lich,


[175/0183]
lich, zu den Freuden und Wünschen des gestrigen
Morgens, als zu den Spielen meiner Kindheit zu¬
rück zu kehren. Seit ich das sah, seitdem dieses
Bild hier wohnet — dieses lebendige, mächtige
Gefühl in mir: Du kannst nichts mehr lieben als
das, und in dieser Welt wird nichts mehr auf
dich wirken!“

Denken Sie nach, gnädigster Herr, in welcher
reitzbaren Stimmung Sie waren, als diese Er¬
scheinung Sie überraschte, und wie vieles zusam¬
menkam, Ihre Einbildungskraft zu spannen. Aus
dem hellen blendenden Tageslicht, aus dem Gewühle
der Straße plötzlich in diese stille Dunkelheit ver¬
setzt — ganz den Empfindungen hingegeben, die,
wie Sie selbst gestehen, die Stille, die Majestät
dieses Orts in Ihnen rege machte — durch Be¬
trachtung schöner Kunstwerke für Schönheit über¬
haupt empfänglicher gemacht— zugleich allein und
einsam Ihrer Meinung nach — und nun auf ein¬
mal — in der Nähe von einer Mädchengestalt
überrascht, wo Sie Sich keines Zeugen versahen —
von einer Schönheit, wie ich Ihnen gerne zugebe,
die durch eine vortheilhafte Beleuchtung, eine glück¬
liche Stellung, einen Ausdruck begeisterter Andacht
noch mehr erhoben ward — was war natürlicher,
als daß Ihre entzündete Phantasie sich etwas idea¬
lisches, etwas überirdischvollkommenes daraus zu¬
sammensetzte?

„Kann die Phantasie etwas geben, was sie
nie empfangen hat? — und im ganzen Gebiethe

meiner


[176/0184]
meiner Darstellung ist nichts, was ich mit diesem
Bilde zusammenstellen könnte. Ganz und unver¬
ändert, wie im Augenblicke des Schauens, liegt
es in meiner Erinnerung; ich habe nichts als die¬
ses Bild — aber Sie könnten mir eine Welt da¬
für biethen!“

Gnädigster Prinz, das ist Liebe.

„Muß es denn nothwendig ein Name seyn,
unter welchem ich glücklich bin? Liebe! — Ernie¬
drigen Sie meine Empfindung nicht mit einem Na¬
men, den tausend schwache Seelen mißbrauchen!
Welcher andere hat gefühlt, was ich fühle? Ein
solches Wesen war noch nicht vorhanden, wie kann
der Name früher da seyn, als die Empfindung?
Es ist ein neues einziges Gefühl, neu entstanden
mit diesem neuen einzigen Wesen, und für dieses
Wesen nur möglich! — Liebe! Vor der Liebe bin
ich sicher!“

Sie verschickten Biondello — ohne Zweifel,
um die Spur Ihrer Unbekannten zu verfolgen, um
Erkundigungen von ihr einzuziehen? Was für
Nachrichten brachte er Ihnen zurück?

„Biondello hat nichts entdeckt — so viel als
gar nichts. Er fand sie noch an der Kirchthüre.
Ein bejahrter, anständig gekleideter Mann, der
eher einem hiesigen Bürger als einem Bedienten
gleich sah, erschien, sie nach der Gondel zu beglei¬
ten. Eine Anzahl Armer stellte sich in Reihen,
wie sie vorüber ging, und verließ sie mit sehr ver¬

gnüg¬


[177/0185]
gnügter Miene. Bey dieser Gelegenheit, sagt
Biondello, wurde eine Hand sichtbar, woran eini¬
ge kostbare Steine blitzten. Mit ihrer Begleiterin
sprach sie einiges, das Biondello nicht verstand;
er behauptet, es sey griechisch gewesen. Da sie
eine ziemliche Strecke nach dem Kanal zu gehen
hatten, so fing schon etwas Volk an, sich zu sam¬
meln, das Außerordentliche des Anblicks brachte
alle Vorübergehende zum Stehen. Niemand kannte
sie — aber die Schönheit ist eine geborne Königin.
Alles machte ihr ehrerbietig Platz. Sie ließ einen
schwarzen Schleier über das Gesicht fallen, der
das halbe Gewand bedeckte, und eilte in die Gon¬
del. Längs dem ganzen Kanal der Giodecca behielt
Biondello das Fahrzeug im Gesicht, aber es weiter
zu verfolgen, untersagte ihm das Gedränge.“

Aber den Gondolier hat er sich doch gemerkt,
um diesen wenigstens wieder zu erkennen?

„Den Gondolier getraut er sich ausfindig zu
machen; doch es ist keiner von denen, mit denen
er Verkehr hat. Die Armen die er ausfragte,
konnten ihm weiter keinen Bescheid geben, als daß
Signora sich schon seit einigen Wochen und immer
Sonnabends hier zeige, und noch allemal ein Gold¬
stück unter sie vertheilt habe. Es war ein hollän¬
discher Ducaten, den er eingewechselt, und mir
überbracht hat.“

Eine Griechin also, und von Stande, wie es
scheint, von Vermögen wenigstens, und wohlthä¬

tig.


d. Geisterseher. M

[178/0186]
tig. Das wäre für's erste genug, gnädigster Herr
— genug und fast zu viel! Aber eine Griechin und
in einer katholischen Kirche!

„Warum nicht? Sie kann ihren Glauben ver¬
lassen haben. Ueberdieß — etwas geheimnißvol¬
les ist hier immer — Warum die Woche nur Ein¬
mal? Warum nur Sonnabends in diese Kirche,
wo diese gewöhnlich verlassen seyn soll, wie mir
Biondello sagt? — Spätestens der kommende
Sonnabend muß dieß entscheiden. Aber bis dahin,
lieber Freund, helfen Sie mir diese Kluft von Zeit
überspringen! Aber umsonst! Stunden gehen ihren
gelassenen Schritt, und meine Seele glühet.“

Und wenn dieser Tag nun erscheint — was
dann, gnädigster Herr? Was soll dann geschehen?

„Was geschehen soll? — Ich werde sie sehen.
Ich werde ihren Aufenthalt erforschen. Ich werde
erfahren, wer sie ist? — Was kann mich dieses
bekümmern? Was ich sah, machte mich glücklich,
also weiß ich ja schon alles, was mich glücklich
machen kann!“

Und unsere Abreise aus Venedig, die auf den
Anfang kommenden Monats festgesetzt ist?

„Konnte ich im voraus wissen, daß Venedig
noch einen solchen Schatz für mich einschließe? —
Sie fragen mich aus meinem gestrigen Leben. Ich
sage Ihnen, daß ich nur von heute an bin und
seyn will.“

Jetzt

[179/0187]
Jetzt glaubte ich die Gelegenheit gefunden zu
haben, dem Marchese Wort zu halten. Ich machte
dem Prinzen begreiflich, daß sein längeres Bleiben in
Venedig mit dem geschwächten Zustand seiner Kasse
durchaus nicht bestehen könne, und daß, im Fall
er seinen Aufenthalt über den zugestandenen Ter¬
min verlängerte, auch von seinem Hofe nicht sehr
auf Unterstützung würde zu rechnen seyn. Bey
dieser Gelegenheit erfuhr ich, was mir bis jetzt ein
Geheimniß gewesen, daß ihm von seiner Schwester,
der regierenden *** von ***, ausschließend vor
seinen übrigen Brüdern und heimlich, ansehnliche
Zuschüsse bezahlt werden, die sie gerne bereit seyn
würde zu verdoppeln, wenn sein Hof ihn in Stiche
ließe. Diese Schwester, eine fromme Schwärme¬
rin, wie Sie wissen glaubt die großen Ersparnisse,
die sie bey einem sehr eingeschränkten Hofe macht,
nirgends besser aufgehoben, als bey einem Bruder,
dessen weise Wohlthätigkeit sie kennt, und den sie
enthusiastisch verehrt. Ich wußte zwar schon
längst, daß zwischen beyden ein sehr genaues Ver¬
hältniß Statt findet, auch viele Briefe gewechselt
werden, aber weil sich der bisherige Aufwand des
Prinzen aus den bekannten Quellen hinlänglich
bestreiten ließ, so war ich auf die verborgene Hülfs¬
quelle nie gefallen. Es ist also klar, daß der Prinz
Ausgaben gehabt hat, die mir ein Geheimniß wa¬
ren, und es noch jetzt sind; und wenn ich aus sei¬
nem übrigen Charakter schließen darf, so sind es
gewiß keine andere, als die ihm zur Ehre gereichen.
Und ich konnte mir einbilden, ihn ergründet zu

haben?


M 2

[180/0188]
haben? — Um so weniger glaubte ich nach dieser
Entdeckung anstehen zu dürfen, ihm das Anerbie¬
ten des Marchese zu offenbaren — welches zu mei¬
ner nicht geringen Verwunderung ohne alle Schwie¬
rigkeit angenommen wurde. Er gab mir Voll¬
macht, diese Sache mit dem Marchese auf die Art,
welche ich für die beste hielt, abzuthun, und dann
sogleich mit dem Wucherer aufzuheben. An seine
Schwester sollte unverzüglich geschrieben werden.

Es war Morgen, als wir aus einander gingen.
So unangenehm mir dieser Vorfall aus mehr als
Einer Ursache ist und seyn muß, so ist doch das
allerverdrüßlichste daran, daß er unsern Aufent¬
halt in Venedig zu verlängern droht: Von dieser
anfangenden Leidenschaft erwarte ich vielmehr gutes
als schlimmes. Sie ist vielleicht das kräftigste
Mittel, den Prinzen von seinen metaphysischen
Träumereyen wieder zur ordinären Menschheit herab
zu ziehen: sie wird die gewöhnliche Krise haben,
und, wie eine künstliche Krankheit, auch die alte
mit sich hinweg nehmen.

Leben Sie wohl, liebster Freund. Ich habe
Ihnen alles dieß nach frischer That hingeschrieben.
Die Post geht sogleich; sie werden diesen Brief mit
dem vorhergehenden an Einem Tage erhalten.


Baron

[181/0189]
Baron von F*** an den Grafen
von O***.
Sechster Brief.
20. Junius.

Dieser Civitella ist doch der dienstfertigste Mensch
von der Welt. Der Prinz hatte mich neulich kaum
verlassen, als schon ein Billet von dem Marchese
erschien, worin mir die Sache auf's dringendste
empfohlen wurde. Ich schickte ihm sogleich eine
Verschreibung in des Prinzen Namen auf 6000
Zechinen; in weniger als einer halben Stunde
folgte sie zurück, nebst der doppelten Summe, in
Wechseln sowohl als baarem Golde. In die Er¬
höhung der Summe willigte endlich der Prinz;
die Verschreibung aber, die nur auf sechs Wochen
gestellt war, mußte angenommen werden.

Diese ganze Woche ging in Erkundigungen
nach der geheimnißvollen Griechin hin. Biondello
setzte alle seine Maschinen in Bewegung, bis jetzt
aber war alles vergeblich. Den Gondolier machte
er zwar ausfindig, aus diesem war aber nichts
weiter heraus zu bringen, als daß er beyde Damen
auf der Insel Murano ausgesetzt habe, wo zwey
Sänften auf sie gewartet hätten, in die sie gestie¬
gen seyn. Er machte sie zu Engländerinnen, weil
sie eine fremde Sprache gesprochen und ihn mit
Gold bezahlt hätten. Auch ihren Begleiter kenne
er nicht, er komme ihm vor, wie ein Spiegel¬

fabri¬


M 3

[182/0190]
fabrikant aus Murano. Nun wußten wir wenig¬
stens, daß wir sie nicht in der Giudecca zu suchen
hätten, und daß sie aller Wahrscheinlichkeit nach
auf der Insel Murano zu Hause sey; aber das
Unglück war, daß die Beschreibung, welche der
Prinz von ihr machte, schlechterdings nicht dazu
taugte, sie einem Dritten kenntlich zu machen.
Gerade die leidenschaftliche Aufmerksamkeit, wo¬
mit er ihren Anblick gleichsam verschlang, hatte
ihn gehindert, sie zu sehen; für alles das, worauf
andere Menschen ihr Augenmerk vorzüglich würden
gerichtet haben, war er ganz blind gewesen; nach
seiner Schilderung war man eher versucht, sie im
Petrarch oder Tasso, als auf einer venetianischen
Insel zu suchen. Außerdem mußte diese Nachfrage
selbst mit größter Vorsicht geschehen, um weder
die Dame auszusetzen, noch sonst ein anstößiges
Aufsehen zu erregen. Weil Biondello außer dem
Prinzen der einzige war, der sie, durch den
Schleier wenigstens, gesehen hatte, und also wie¬
der erkennen konnte, so suchte er, wo möglich, an
allen Orten, wo sie vermuthet werden konnte, zu
gleicher Zeit zu seyn, das Leben des armen Men¬
schen war diese ganze Woche über nichts, als ein
beständiges Rennen durch alle Straßen von Vene¬
dig. In der griechischen Kirche besonders wurde
keine Nachforschung gespart, aber alles mit gleich
schlechtem Erfolge; und der Prinz, dessen Unge¬
duld mit jeder fehlgeschlagenen Erwartung stieg,
mußte sich endlich doch noch auf den nächsten Sonn¬
abend vertrösten.

Seine

[183/0191]
Seine Unruhe war schrecklich. Nichts zerstreute
ihn, nichts vermochte ihn zu fesseln. Sein gan¬
zes Wesen war in fieberischer Bewegung, für alle
Gesellschaft war er verloren, und das Uebel wuchs
in der Einsamkeit. Nun wurde er nie mehr von
Besuchen belagert, als eben in dieser Woche.
Sein naher Abschied war angekündigt, alles dräng¬
te sich herbey. Man mußte diese Menschen be¬
schäftigen, um ihre argwöhnische Aufmerksamkeit
von ihm abzuziehen; man mußte ihn beschäfti¬
gen, um seinen Geist zu zerstreuen. In diesem
Bedrängniß verfiel Civitella auf das Spiel, und
um die Menge wenigstens zu entfernen, sollte hoch
gespielt werden. Zugleich hoffte er, bey dem
Prinzen einen vorüber gehenden Geschmack an dem
Spiel zu erwecken, der diesen romanhaften
Schwung seiner Leidenschaft bald ersticken, und
den man immer in der Gewalt haben würde, ihm
wieder zu benehmen. „Die Karten, sagte Civi¬
tella, haben mich vor mancher Thorheit bewahrt,
die ich im Begriff war, zu begehen, manche wie¬
der gut gemacht, die schon begangen war. Die
Ruhe, die Vernunft, um die mich ein paar schöne
Augen brachten, habe ich oft am Pharotisch wie¬
der gefunden, und nie hatten die Weiber mehr
Gewalt über mich, als wenn mir's an Geld ge¬
brach, um zu spielen.“

Ich lasse dahin gestellt seyn, in wie weit Civi¬
tella recht hatte — aber das Mittel, worauf wir
gefallen waren, fing bald an, noch gefährlicher

zu


M 4

[184/0192]
zu werden, als das Uebel, dem es abhelfen sollte.
Der Prinz, der dem Spiel nur allein durch hohes
Wagen einen flüchtigen Reitz zu geben wußte, fand
bald keine Gränzen mehr darin. Er war einmal
aus seiner Achse. Alles, was er that, nahm eine
leidenschaftliche Gestalt an; alles geschah mit der
ungeduldigen Heftigkeit, die jetzt in ihm herrschte.
Sie kennen seine Gleichgültigkeit gegen das Geld;
hier wurde sie zur gänzlichen Unempfindlichkeit.
Goldstücke zerrannen die Wassertropfen in seinen
Händen. Er verlor fast ununterbrochen, weil er
ganz und gar ohne Aufmerksamkeit spielte. Er
verlor ungeheure Summen, weil er wie ein ver¬
zweifelter Spieler wagte. — Liebster O***, mit
Herzklopfen schreib' ich es nieder — in vier Tagen
waren die zwölf tausend Zechinen — und noch
darüber verloren.

Machen Sie mir keine Vorwürfe. Ich klage
mich selbst genug an. Aber konnt' ich es hindern?
Hörte mich der Prinz? Konnte ich etwas anders,
als ihm Vorstellung thun? Ich that was in mei¬
nem Vermögen stand. Ich kann mich nicht schul¬
dig finden.

Auch Civitella verlor beträchtlich, ich gewann
gegen sechs hundert Zechinen. Das beyspiellose
Unglück des Prinzen machte Aufsehen; um so we¬
niger konnte er jetzt das Spiel verlassen. Civitella,
dem man die Freude ansieht, ihn zu verbinden,
streckte ihm sogleich die Summe vor. Die Lücke
ist zugestopft, aber der Prinz ist dem Marchese 24000

Zechi¬


[185/0193]
Zechinen schuldig. O wie sehne ich mich nach dem
Spargelde der frommen Schwester! — Sind alle
Fürsten so, liebster Freund? Der Prinz beträgt
sich nicht anders, als wenn er dem Marchese noch
eine große Ehre erwiesen hätte, und dieser —
spielt seine Rolle wenigstens gut.

Civitella suchte mich damit zu beruhigen, daß
gerade diese Uebertreibung, dieses außerordentliche
Unglück das kräftigste Mittel sey, den Prinzen
wieder zur Vernunft zu bringen. Mit dem Gelde
habe es keine Noth. Er selbst fühle diese Lücke
gar nicht, und stehe dem Prinzen jeden Augenblick
mit noch dreymal so viel zu Diensten. Auch der
Kardinal gab mir die Versicherung, daß die Ge¬
sinnung seines Neffen aufrichtig sey, und daß er
selbst bereit stehe, für ihn zu gewähren.

Das traurigste war, daß diese ungeheuren
Aufopferungen ihre Wirkung nicht einmal erreich¬
ten. Man sollte meinen, der Prinz habe wenig¬
stens mit Theilnehmung gespielt? Nichts weniger.
Seine Gedanken waren weit weg, und die Leiden¬
schaft, die wir unterdrücken wollten, schien von
seinem Unglück im Spiele nur mehr Nahrung zu
erhalten. Wenn ein entscheidender Streich ge¬
schehen sollte, und alles sich voll Erwartung um
seinen Spieltisch herum drängte, suchten seine Au¬
gen Biondello, um ihm die Neuigkeit, die er etwa
mitbrächte, von dem Angesicht zu stehlen. Bion¬
dello brachte immer nichts — und das Blatt ver¬
lor immer.

Das

M 5

[186/0194]
Das Geld kam übrigens in sehr bedürftige
Hände. Einige Excellenza, die, wie die böse
Welt ihnen nachsagt, ihr frugales Mittagsmahl
in der Senatormütze selbst von dem Markte nach
Hause tragen, traten als Bettler in unser Haus,
und verließen es als wohlhabende Leute. Civitella
zeigte sie mir. Sehen Sie, sagte er, wie vielen
armen Teufeln es zu gute kommt, daß es einem
gescheuten Kopf einfällt, nicht bey sich selbst zu seyn!
Aber das gefällt mir. Das ist fürstlich und kö¬
niglich! Ein großer Mensch muß auch in seinen
Verirrungen noch Glückliche machen, und wie ein
übertretender Strom die benachbarten Felder
befeuchten.“

Civitella denkt brav und edel — aber der
Prinz ist ihm 24000 Zechinen schuldig!

Der so sehnlich erwartete Sonnabend erschien
endlich, und mein Herr ließ sich nicht abhalten,
sich gleich nach Mittag in der *** Kirche einzufin¬
den. Der Platz wurde in eben der Kapelle genom¬
men, wo er seine Unbekannte das erstemal gesehen
hatte, doch so, daß er ihr nicht sogleich in die
Augen fallen konnte. Biondello hatte Befehl, an
der Kirchthüre Wache zu stehen und dort mit dem
Begleiter der Dame Bekanntschaft anzuknüpfen.
Ich hatte auf mich genommen, als ein unverdäch¬
tiger Vorübergehender bey der Rückfahrt in der¬
selben Gondel Platz zu nehmen, um die Spur der
Unbekannten weiter zu verfolgen, wenn das übrige
mißlingen sollte. An demselben Orte, wo sie sich

nach


[187/0195]
nach des Gondoliers Aussage das vorigemal hatte
aussetzen lassen, wurden zwey Sänften gemiethet;
zum Ueberfluß hieß der Prinz noch den Cammer¬
junker von Z*** in einer besondern Gondel nach¬
folgen. Der Prinz selbst wollte ganz ihrem An¬
blick leben, und wenn es anginge, sein Glück in
der Kirche versuchen. Civitella blieb ganz weg,
weil er bey dem Frauenzimmer in Venedig in zu
üblen Rufe stand, um durch seine Einmischung die
Dame nicht mißtrauisch zu machen. Sie sehen,
liebster Graf, daß es an unser Anstalten nicht
lag, wenn die schöne Unbekannte uns entging.

Nie sind wohl in einer Kirche wärmere Wün¬
sche gethan worden, als in dieser, und nie wur¬
den sie grausamer getäuscht. Bis nach Sonnen¬
untergang harrte der Prinz aus, von jedem Ge¬
räusche, das seiner Kapelle nahe kam, von jedem
Knarren der Kirchthüre in Erwartung gesetzt —
sieben volle Stunden — und keine Griechin. Ich
sage Ihnen nichts von seiner Gemüthslage. Sie
wissen, was eine fehlgeschlagene Hoffnung ist —
und eine Hoffnung, von der man sieben Tage und
sieben Nächte fast einzig gelebt hat.


Baron

[188/0196]
Baron von F*** an den Grafen
von O***.
Siebenter Brief.
August.

Nein, liebster Freund. Sie thun dem guten
Biondello unrecht. Gewiß, Sie hegen einen fal¬
schen Verdacht. Ich gebe Ihnen alle Italiäner
Preis, aber dieser ist ehrlich.

Sie finden es sonderbar, daß ein Mensch von
so glänzenden Talenten und einer so exemplarischen
Aufführung sich zum Dienen herab setze, wenn er
nicht geheime Absichten dabey habe, und daraus
ziehen Sie den Schluß, daß diese Absichten ver¬
dächtig seyn. Wie? Ist es denn so etwas neues,
daß ein Mensch von Kopf und Verdiensten sich
einem Fürsten gefällig zu machen sucht, der es in
der Gewalt hat, sein Glück zu machen? Ist es
etwa entehrend, ihm zu dienen? Läßt Biondello
nicht deutlich genug merken, daß seine Anhänglich¬
keit an den Prinzen persönlich sey? Er hat ihm ja
gestanden, daß er eine Bitte an ihn auf dem Her¬
zen habe. Diese Bitte wird uns ohne Zweifel das
ganze Geheimniß erklären. Geheime Absichten
mag er immer haben, aber können diese nicht
unschuldig seyn?

Es befremdet Sie, daß dieser Biondello in
den ersten Monaten, und das waren die, in denen
Sie uns Ihre Gegenwart noch schenkten, alle die

großen


[189/0197]
großen Talente, die er jetzt an den Tag kommen
lasse, verborgen gehalten, und durch gar nichts
die Aufmerksamkeit auf sich gezogen habe. Das
ist wahr; aber wo hätte er damals die Gelegenheit
gehabt, sich auszuzeichnen? Der Prinz bedurfte
seiner ja noch nicht, und seine übrigen Talente
mußte der Zufall uns entdecken.

Aber er hat uns ganz kürzlich einen Beweis
seiner Ergebenheit und Redlichkeit gegeben, der
alle ihre Zweifel zu Boden schlagen wird. Man
beobachtet den Prinzen. Man sucht geheime Er¬
kundigungen von seiner Lebensart, von seinen Be¬
kanntschaften und Verhältnissen einzuziehen. Ich
weiß nicht, wer diese Neugierde hat. Aber hören
Sie an.

Es ist hier in St. Georg ein öffentliches Haus,
wo Biondello öfters aus- und eingeht, er mag da
etwas liebes haben, ich weiß es nicht. Vor eini¬
gen Tagen ist er auch da, er findet eine Gesellschaft
beysammen, Advokaten und Officianten der Re¬
gierung, lustige Brüder und alte Bekannte von
ihm. Man verwundert sich, man ist erfreut, ihn
wieder zu sehen. Die alte Bekanntschaft wird
erneuert, jeder erzählt seine Geschichte bis auf die¬
sen Augenblick, Biondello soll auch die seinige zum
Besten geben. Er thut es in wenig Worten.
Man wünscht ihm Glück zu seinem neuen Etablisse¬
ment, man hat von der glänzenden Lebensart des
Prinzen von * * * schon erzählen hören, von seiner
Freygebigkeit gegen Leute besonders, die ein Ge¬

heim¬


[190/0198]
heimniß zu bewahren wissen, seine Verbindung
mit dem Kardinal A***i ist weltbekannt, er liebt
das Spiel, u. s. f. Biondello stutzt — Man scherzt
mit ihm, daß er den Geheimnißvollen mache, man
wisse doch, daß er der Geschäftsträger des Prinzen
von *** sey. Die beyden Advokaten nehmen ihn
in die Mitte; die Flasche leert sich fleißig — man
nöthigt ihn zu trinken, er entschuldigt sich, weil er
keinen Wein vertrage, trinkt aber doch, um sich
zum Schein zu betrinken.

„Ja, sagte endlich der eine Advokat, Bion¬
dello versteht sein Handwerk, aber ausgelernt hat
er noch nicht. Er ist nur ein Halber.“

Was fehlt mir noch? fragte Biondello.

„Er versteht die Kunst, sagte der andere, ein
Geheimniß bey sich zu behalten, aber die andere
noch nicht es mit Vortheil wieder los zu werden.“

Sollte sich ein Käufer dazu finden? fragte
Biondello.

Die übrigen Gäste zogen sich hier aus dem
Zimmer, er blieb Tete a Tete mit seinen beyden
Leuten, die nun mit der Sprache heraus gingen.
Daß ich es kurz mache, er sollte ihnen über den
Umgang des Prinzen mit dem Kardinal und seinem
Neffen Aufschlüsse verschaffen, ihnen die Quelle
angeben, woraus der Prinz Geld schöpfe, und
ihnen die Briefe, die an den Grafen von O***
geschrieben würden, in die Hände spielen. Bion¬
dello beschied sie auf ein andermal, aber wer sie

ange¬


[191/0199]
angestellt habe, konnte er nicht aus ihnen heraus
bringen. Nach den glänzenden Offerten, die ihm
gethan wurden, zu schließen, mußte die Nachfrage
von einem sehr reichen Manne herrühren.

Gestern Abend entdeckte er meinem Herrn den
ganzen Vorfall. Diese war anfangs Willens, die
Unterhändler kurz und gut beym Kopf nehmen zu
lassen, aber Biondello machte Einwendungen. Auf
freyen Fuß würde man sie doch wieder stellen müs¬
sen, und dann habe er seinen ganzen Credit unter
dieser Klasse, vielleicht sein Leben selbst in Gefahr
gesetzt. Alle dieses Volk hange unter sich zusam¬
men, alle stehen für Einen, er wolle lieber den
hohen Rath in Venedig zum Feind haben, als
unter ihnen für einen Verräther verschrieen wer¬
den. Er würde dem Prinzen auch nicht mehr nütz¬
lich seyn können, wenn er das Vertrauen dieser
Volksklasse verloren hätte.

Wir haben hin und her gerathen, von wem
dieß wohl kommen möchte. Wer ist in Venedig,
dem daran liegen kann, zu wissen, was mein Herr
einnimmt und ausgiebt, was er mit dem Kardinal
A***i zu thun hat, und was ich Ihnen schreibe?
Sollte es gar noch ein Vermächtniß von dem Prin¬
zen von **d*** seyn? oder regt sich etwa der
Armenier wieder?


Baron

[192/0200]
Baron von F*** an den Grafen
von O***.
Achter Brief.
August.

Der Prinz schwimmt in Wonne und Liebe. Er
hat seine Griechin wieder. Hören Sie, wie dieß
zugegangen ist.

Ein Fremder, der über Chiozza gekommen war,
und von der schönen Lage dieser Stadt am Golf
viel zu erzählen wußte, machte den Prinzen neu¬
gierig, sie zu sehen. Gestern wurde dieß ausge¬
führt, und um allen Zwang und Aufwand zu ver¬
meiden, sollte niemand ihn begleiten als Z***
und ich, nebst Biondello, und mein Herr wollte
unbekannt bleiben. Wir fanden ein Fahrzeug,
das eben dahin abging, und mietheten uns darauf
ein. Die Gesellschaft war sehr gemischt, aber
unbedeutend, und die Hinreise hatte nichts merk¬
würdiges.

Chiozza ist auf eingerammten Pfählen gebaut,
wie Venedig, und soll gegen vierzig tausend Ein¬
wohner zählen. Adel findet man wenig, aber bey
jedem Tritte stößt man auf Fischer oder Matrosen.
Wer eine Perücke und einen Mantel trägt, heißt
ein Reicher; Mütze und Ueberschlag sind das Zei¬
chen eines Armen. Die Lage der Stadt ist schön,
doch darf man Venedig nicht gesehen haben.

Wir

[193/0201]
Wir verweilten uns nicht lange. Der Patron,
der noch mehr Passagiers hatte, mußte zeitig wie¬
der in Venedig seyn, und den Prinzen fesselte
nichts in Chiozza. Alles hatte seinen Platz schon
im Schiffe genommen, als wir ankamen. Weil
sich die Gesellschaft auf der Herfahrt so beschwerlich
gemacht hatte, so nahmen wir dießmal ein Zimmer
für uns allein. Der Prinz erkundigte sich, wer
noch mehr da sey? Ein Dominikaner, war die Ant¬
wort, und einige Damen, die retour nach Vene¬
dig gingen. Mein Herr war nicht neugierig, sie
zu sehen, und nahm sogleich sein Zimmer ein.

Die Griechin war der Gegenstand unsers Ge¬
sprächs auf der Herfahrt gewesen, und sie war es
auch auf der Rückfahrt. Der Prinz wiederholte
sich ihre Erscheinung in der Kirche mit Feuer;
Plane wurden gemacht und verworfen; die Zeit
verstrich wie ein Augenblick; ehe wir es uns ver¬
sahen, lag Venedig vor uns. Einige von den Pas¬
sagiers stiegen aus, der Dominikaner war unter
diesen. Der Patron ging zu den Damen, die,
wie wir jetzt erst erfuhren, nur durch ein dünnes
Bret von uns geschieden waren, und fragte sie,
wo er anlegen sollte. Auf der Insel Murano, war
die Antwort, und das Haus wurde genannt. —
Insel Murano! rief der Prinz, und ein Schauer
der Ahndung schien durch seine Seele zu fliegen.
Eh' ich ihm antworten konnte, stürzte Biondello
herein. „Wissen Sie auch, in welcher Gesellschaft
wir reisen?“ — Der Prinz sprang auf — „Sie

ist


d. Geisterseher. N

[194/0202]
ist hier! Sie selbst! fuhr Biondello fort. Ich
komme eben von ihrem Begleiter.“

Der Prinz drang hinaus. Das Zimmer ward
ihm zu enge, die ganze Welt wär' es ihm in die¬
sem Augenblick gewesen. Tausend Empfindungen
stürmten in ihm, seine Knie zitterten, Röthe und
Blässe wechselten in seinem Gesichte. Ich zitterte
erwartungsvoll mit ihm. Ich kann Ihnen diesen
Zustand nicht beschreiben.

In Murano ward angehalten. Der Prinz
sprang an's Ufer. Sie kam. Ich las im Gesicht
des Prinzen, daß sie's war. Ihr Anblick ließ mir
keinen Zweifel übrig. Eine schönere Gestalt hab'
ich nie gesehen, alle Beschreibungen des Prinzen
waren unter ihr geblieben. Eine glühende Röthe
überzog ihr Gesicht, als sie den Prinzen ansichtig
wurde. Sie hatte unser ganzes Gespräch hören
müssen, sie konnte auch nicht zweifeln, daß sie der
Gegenstand desselben gewesen sey. Mit einem be¬
deutenden Blicke sah sie ihre Begleiterin an, als
wollte sie sagen: das ist er! und mit Verwirrung
schlug sie ihre Augen nieder. Ein schmales Bret
ward vom Schiff an das Ufer gelegt, über welches
sie zu gehen hatte. Sie schien ängstlich es zu be¬
treten — aber weniger, wie mir vorkam, weil
sie auszugleiten fürchtete, als weil sie es ohne
fremde Hülfe nicht konnte, und der Prinz schon
den Arm ausstreckte, ihr beyzustehen. Die Noth
siegte über die Bedenklichkeit. Sie nahm seine
Hand an, und war am Ufer. Die heftige Ge¬

müths¬


[195/0203]
müthsbewegung, in der der Prinz war, machte
ihn unhöflich; die andere Dame, die auf den nehm¬
lichen Dienst wartete, vergaß er — was hätte
er in diesem Augenblick nicht vergessen? Ich erwies
ihr endlich diesen Dienst, und dieß brachte mich
um das Vorspiel einer Unterredung, die sich zwi¬
schen meinem Herrn und der Dame angefangen
hatte.

Er hielt noch immer ihre Hand in der seini¬
gen — aus Zerstreuung, denke ich, und ohne
daß er es selbst wußte.

„Es ist nicht das erstemal, Signora, daß —
— daß — Er konnte es nicht heraus sagen.

„„Ich sollte mich erinnern, lispelte sie —

„In der *** Kirche, sagte er —

„„In der *** Kirche war es, sagte sie —

„Und konnte ich mir heute vermuthen — —
Ihnen so nahe —

Hier zog sie ihre Hand leise aus der seinigen —
Er verwirrte sich augenscheinlich. Biondello, der
indeß mit dem Bedienten gesprochen hatte, kam
ihm zu Hülfe.

Signor, fing er an, die Damen haben Sänf¬
ten hieher bestellt. Aber wir sind früher zurück
gekommen, als sie sich's vermutheten. Es ist
hier ein Garten in der Nähe, wo sie so lange ein¬
treten können, um dem Gedränge auszuweichen.

Der

N 2

[196/0204]
Der Vorschlag ward angenommen, und Sie
können denken, mit welcher Bereitwilligkeit des
Prinzen. Man blieb in dem Garten bis es Abend
wurde. Es gelang uns, Z*** und mir, die
Matrone zu beschäftigen, daß der Prinz sich mit
der jungen Dame ungestört unterhalten konnte.
Daß er diese Augenblicke gut zu benutzen gewußt
habe, können Sie daraus abnehmen, daß er die
Erlaubniß empfangen hat, sie zu besuchen. Eben
jetzt, da ich Ihnen schreibe, ist er dort. Wenn
er zurück kommt, werde ich mehr erfahren.

Gestern, als wir nach Hause kamen, fanden
wir endlich auch die erwarteten Wechsel von unserm
Hofe, aber von einem Briefe begleitet, der mei¬
nen Herrn sehr in Flammen setzte. Man ruft ihn
zurück, und in einem Tone, wie er ihn gar nicht
gewohnt ist. Er hat sogleich in einem ähnlichen
geantwortet, und wird bleiben. Die Wechsel sind
eben hinreichend, um die Zinsen von dem Kapitale
zu bezahlen, das er schuldig ist. Einer Antwort
von seiner Schwester sehen wir mit Verlangen
entgegen.


Baron

[197/0205]
Baron von F*** an den Grafen
von O***.
Neunter Brief.
September.

Der Prinz ist mit seinem Hofe zerfallen, alle unsre
Ressourcen von daher abgeschnitten.

Die sechs Wochen, nach deren Verfluß mein
Herr den Marchese bezahlen sollte, waren schon
um einige Tage verstrichen, und noch keine Wech¬
sel weder von seinem Cousin, von dem er auf's
neue und auf's dringendste Vorschuß verlangt hat¬
te, noch von seiner Schwester. Sie können wohl
denken, daß Civitella nicht mahnte, ein desto
treueres Gedächtniß aber hatte der Prinz. Gestern
Mittag endlich kam eine Antwort vom regieren¬
den Hofe.

Wir hatten kurz vorher einen neuen Kontrakt
unsers Hotels wegen abgeschlossen, und der Prinz
hatte sein längeres Bleiben schon öffentlich deklarirt.
Ohne ein Wort zu sagen gab mein Herr mir den
Brief. Seine Augen funkelten, ich las den Inhalt
schon auf seiner Stirne.

Können Sie Sich vorstellen, lieber O***?
Man ist in **** von allen hiesigen Verhältnissen
meines Herrn unterrichtet, und die Verläumdung
hat ein abscheuliches Gewebe von Lügen daraus
gesponnen. „Man habe mißfällig vernommen,

heißt


N 3

[198/0206]
heißt es unter andern, daß der Prinz seit einiger Zeit
angefangen habe, seinen vorigen Karakter zu verläug¬
nen, und ein Betragen anzunehmen, das seiner bishe¬
rigen lobenswürdigen Art zu denken ganz entgegen ge¬
setzt sey. Man wisse, daß er sich dem Frauenzimmer
und dem Spiel auf's ausschweifendste ergebe, sich in
Schulden stürze, Visionnärs und Geisterbannern sein
Ohr leihe, mit katholischen Prälaten in verdächti¬
gen Verhältnissen stehe, und einen Hofstaat führe,
der seinen Rang sowohl als seine Einkünfte über¬
schreite. Es heiße sogar, daß er im Begriff stehe,
dieses höchst anstößige Betragen durch eine Apostasie
zur römischen Kirche vollkommen zu machen. Um
sich von der letztern Beschuldigung zu reinigen,
erwarte man von ihm eine ungesäumte Zurückkunft.
Ein Banquier in Venedig, dem er den Etat seiner
Schulden übergeben solle, habe Anweisung, so¬
gleich nach seiner Abreise, seine Gläubi¬
ger zu befriedigen, denn unter diesen Umständen
finde man nicht für gut, das Geld in seine Hände
zu geben.“

Was für Beschuldigungen und in welchem Tone!
Ich nahm den Brief, durchlas ihn noch einmal,
ich wollte etwas darin aufsuchen, das ihn mildern
könnte; ich fand nichts, es war mir ganz unbe¬
greiflich.

Z*** erinnerte mich jetzt an die geheime Nach¬
frage, die vor einiger Zeit an Biondello ergangen
war. Die Zeit, der Inhalt, alle Umstände ka¬
men überein. Wir hatten sie fälschlich dem Ar¬

menier


[199/0207]
menier zugeschrieben. Jetzt war's am Tage, von
wem sie herrührte. Apostasie! — Aber wessen
Interesse kann es seyn, meinen Herrn so abscheu¬
lich und so platt zu verläumden? Ich fürchte, es
ist ein Stückchen von dem Prinzen von * * d * *,
der es durchsetzen will, unsern Herrn aus Venedig
zu entfernen.

Dieser schwieg noch immer, die Augen starr
vor sich hingeworfen. Sein Stillschweigen ängstigte
mich. Ich warf mich zu seinen Füßen. Um Got¬
tes willen, gnädigster Prinz, rief ich aus, be¬
schließen Sie nichts gewaltsames. Sie sollen, Sie
werden die vollständigste Genugthuung haben.
Ueberlassen Sie mir diese Sache. Senden Sie
mich hin. Es ist unter Ihrer Würde, Sich gegen
solche Beschuldigungen zu verantworten, aber mir
erlauben Sie, es zu thun. Der Verläumder muß
genannt, und dem * * * die Augen geöffnet werden.

In dieser Lage fand uns Civitella, der sich mit
Erstaunen nach der Ursache unsrer Bestürzung er¬
kundigte. Z * * * und ich schwiegen. Der Prinz
aber, der zwischen ihm und uns schon lange keinen
Unterschied mehr zu machen gewohnt ist, auch noch
in zu heftiger Wallung war, um in diesem Augen¬
blick der Klugheit Gehör zu geben, befahl uns,
ihm den Brief mitzutheilen. Ich wollte zögern,
aber der Prinz riß ihn mir aus der Hand und gab
ihn selbst dem Marchese.

„Ich

N 4

[200/0208]
„Ich bin Ihr Schuldner, Herr Marchese, fing
der Prinz an, nachdem dieser den Brief mit Er¬
staunen durchlesen hatte, aber lassen Sie Sich das
keine Unruhe machen. Geben Sie mir nur noch
zwanzig Tage Frist, und Sie sollen befriedigt
werden.“

Gnädigster Prinz, rief Civitella heftig bewegt,
verdien' ich dieses?

„Sie haben mich nicht dringen wollen, ich er¬
kenne Ihre Delikatesse und danke Ihnen. In
zwanzig Tagen, wie gesagt, sollen Sie völlig be¬
friedigt werden.“

Was ist das? fragte Civitella mich voll Be¬
stürzung. Wie hängt dieß zusammen? Ich faß'
es nicht.

Wir erklärten ihm, was wir wußten. Er kam
außer sich. Der Prinz, sagte er, müsse auf Ge¬
nugthuung dringen, die Beleidigung sey unerhört.
Unterdessen beschwöre er ihn, sich seines ganzen
Vermögens und Kredits unumschränkt zu bedienen.

Der Marchese hatte uns verlassen, und der
Prinz noch immer kein Wort gesprochen. Er ging
mit starken Schritten im Zimmer auf und nieder,
etwas außerordentliches arbeitete in ihm. Endlich
stand er still, und murmelte vor sich zwischen den
Zähnen. „Wünschen Sie Sich Glück — sagte
er — Um Neun Uhr ist er gestorben.“

Wir sahen ihn erschrocken an.

„Wün¬

[201/0209]
„Wünschen Sie Sich Glück, fuhr er fort;
Glück — Ich soll mir Glück wünschen — Sagte
er nicht so? Was wollte er damit sagen?“

Wie kommen Sie jetzt darauf? rief ich. Was
soll das hier?

„Ich habe damals nicht verstanden, was der
Mensch wollte. Jetzt verstehe ich ihn — O es ist
unerträglich hart, einen Herrn über sich haben!“

Mein theuerster Prinz!

„Der es uns fühlen lassen kann! — Ha! Es
muß süß seyn!“

Er hielt wieder inne. Seine Miene erschreckte
mich. Ich hatte sie nie an ihm gesehen.

„Der Elendeste unter dem Volk fing er wie¬
der an, oder der nächste Prinz am Throne! Das
ist ganz dasselbe. Es giebt nur einen Unter¬
schied unter den Menschen — Gehorchen und
Herrschen!“

Er sah noch einmal in den Brief.

„Sie haben den Menschen gesehen, fuhr er
fort, der sich unterstehen darf, mir dieses zu schrei¬
ben. Würden Sie ihn auf der Straße grüßen,
wenn ihn das Schicksal nicht zu Ihrem Herrn ge¬
macht hätte? Bey Gott! Es ist etwas großes um
eine Krone!“

In diesem Ton ging es weiter, und es fielen
Reden, die ich keinem Brief anvertrauen darf.
Aber bey dieser Gelegenheit entdeckte mir der Prinz
einen Umstand, der mich in nicht geringes Erstau¬

nen


N 5

[202/0210]
nen und Schrecken setzte, und der die gefährlichsten
Folgen haben kann. Ueber die Familienverhält¬
nisse am *** Hofe sind wir bisher in einem großen
Irrthum gewesen.

Der Prinz beantwortete den Brief auf der
Stelle, so sehr ich mich dagegen setzte und die Art,
wie er es gethan hat, läßt keine gütliche Beyle¬
gung mehr hoffen.

Sie werden nun auch begierig seyn, liebster
O***, von der Griechin endlich etwas positives
zu erfahren, aber eben dieß ist es, worüber ich
Ihnen noch immer keinen befriedigenden Aufschluß
geben kann. Aus dem Prinzen ist nichts heraus
zu bringen, weil er in das Geheimniß gezogen ist,
und sich, wie ich vermuthe hat verpflichten müs¬
sen, es zu bewahren. Daß sie aber die Griechin
nicht ist, für die wir sie hielten, ist heraus.
Sie ist eine Deutsche, und von der edelsten Ab¬
kunft. Ein gewisses Gerücht, dem ich auf die
Spur gekommen bin, giebt ihr eine sehr hohe
Mutter, und macht sie zu der Frucht einer un¬
glücklichen Liebe, wovon in Europa viel gesprochen
worden ist. Heimliche Nachstellungen von mächti¬
ger Hand haben sie, laut dieser Sage, gezwun¬
gen, in Venedig Schutz zu suchen, und eben diese
sind auch die Ursache ihrer Verborgenheit, die es
dem Prinzen unmöglich gemacht hat, ihren Aufent¬
halt zu erforschen. Die Ehrerbietung, womit der
Prinz von ihr spricht, und gewisse Rücksichten,
die er gegen sie beobachtet, scheinen dieser Ver¬
muthung Kraft zu geben.

Er

[203/0211]
Er ist mit einer fürchterlichen Leidenschaft an
sie gebunden, die mit jedem Tage wächst. In der
ersten Zeit wurden die Besuche sparsam zugestan¬
den; doch schon in der zweyten Woche verkürzte
man die Trennungen, und jetzt vergeht kein Tag,
wo der Prinz nicht dort wäre. Ganze Abende ver¬
schwinden, ohne daß wir ihn zu Gesicht bekommen;
und ist er auch nicht in ihrer Gesellschaft, so ist sie
es doch allein, was ihn beschäftigt. Sein gan¬
zes Wesen scheint verwandelt. Er geht wie
ein Träumender umher, und nichts von allem,
was ihn sonst interessirt hatte, kann ihm jetzt nur
eine flüchtige Aufmerksamkeit abgewinnen.

Wohin wird das noch kommen, liebster Freund?
Ich zittre für die Zukunft. Der Bruch mit seinem
Hofe hat meinen Herrn in eine erniedrigende Ab¬
hängigkeit von einem einzigen Menschen, von dem
Marchese Civitella, gesetzt. Dieser ist jetzt Herr
unsrer Geheimnisse, unsers ganzen Schicksals.
Wird er immer so edel denken, als er sich uns jetzo
noch zeigt? Wird dieses gute Vernehmen auf die
Dauer bestehen, und ist es wohl gethan, einem
Menschen, auch dem Vortreflichsten, so viel Wich¬
tigkeit und Macht einzuräumen?

An die Schwester des Prinzen ist ein neuer
Brief abgegangen. Den Erfolg hoffe ich Ihnen
in meinem nächsten Brief melden zu können.


(Der

[204/0212]
(Der Graf von O*** zur Fortsetzung.)
Aber dieser nächste Brief blieb aus. Drey ganze
Monate vergingen, ehe ich Nachrichten aus Vene¬
dig erhielt — eine Unterbrechung, deren Ursache
sich in der Folge nur zu sehr aufklärte. Alle
Briefe meines Freundes an mich waren zurück be¬
halten und unterdrückt worden. Man urtheile von
meiner Bestürzung, als ich endlich im December
dieses Jahrs folgendes Schreiben erhielt, das bloß
ein glücklicher Zufall (weil Biondello, der es zu
bestellen hatte, plötzlich krank wurde) in meine
Hände brachte.

„Sie schreiben nicht. Sie antworten nicht.
„Kommen Sie — o kommen Sie auf Flügeln
„der Freundschaft. Unsre Hoffnung ist dahin.
„Lesen Sie diesen Einschluß. Alle unsre Hoff¬
„nung ist dahin!

„Die Wunde des Marchese soll tödtlich seyn.
„Der Kardinal brütet Rache, und seine Meu¬
„chelmörder suchen den Prinzen. Mein Herr —
„o mein unglücklicher Herr! — Ist es dahin
„gekommen? Unwürdiges, entsetzliches Schick¬
„sal! Wie Nichtswürdige müssen wir uns vor
„Mördern und Gläubigern verbergen.“

„Ich schreibe Ihnen aus dem *** Kloster,
„wo der Prinz eine Zuflucht gefunden hat. Eben
„ruht er auf einem harten Lager neben mir und
„schläft — ach! den Schlummer der tödtlichsten
„Erschöpfung, der ihn nur zu neuem Gefühl
„seiner Leiden stärken wird. Die zehen Tage,

„daß


[205/0213]
„daß sie krank war, kam kein Schlaf in seine
„Augen. Ich war bey der Leichenöffnung.
„Man fand Spuren von Vergiftung. Heute
„wird man sie begraben.

„Ach liebster O***, mein Herz ist zerrissen.
„Ich habe einen Auftritt erlebt, der nie aus
„meinem Gedächtniß verlöschen wird. Ich stand
„vor ihrem Sterbebette. Wie eine Heilige schied
„sie dahin, und ihre letzte sterbende Beredsam¬
„keit erschöpfte sich, ihren Geliebten auf den
„Weg zu leiten, den sie zum Himmel wandelte
„— Alle unsre Standhaftigkeit war erschüttert,
„der Prinz allein stand fest, und ob er gleich
„ihren Tod dreyfach mit erlitt, so behielt er
„doch Stärke des Geistes genug, der frommen
„Schwärmerin ihre letzte Bitte zu verweigern.“
In diesem Brief lag folgender Einschluß.

An den Prinzen von ***
von seiner Schwester.
„Die allein selig machende Kirche, die an dem
„Prinzen von *** eine so glänzende Eroberung ge¬
„macht hat, wird es ihm auch nicht an Mitteln
„fehlen lassen, die Lebensart fortzusetzen, der sie
„diese Eroberung verdankt. Ich habe Thränen
„und Gebeth für einen Verirrten, aber keine Wohl¬
„thaten mehr für einen Unwürdigen!“

Henriette***.


Ich

[206/0214]
Ich nahm sogleich Post, reis'te Tag und Nacht,
und in der dritten Woche war ich in Venedig.
Meine Eilfertigkeit nützte mir nichts mehr. Ich
war gekommen, einem Unglücklichen Trost und
Hülfe zu bringen; ich fand einen Glücklichen, der
meines schwachen Beystandes nicht mehr benöthigt
war. F*** lag krank, und war nicht zu spre¬
chen, als ich anlangte; folgendes Billet überbrachte
man mir von seiner Hand. „Reisen Sie zurück,
liebster O***, wo sie hergekommen sind. Der
Prinz bedarf ihrer nicht mehr, auch nicht meiner.
Seine Schulden sind bezahlt, der Kardinal ver¬
söhnt, der Marchese wieder hergestellt. Erinnern
Sie Sich des Armeniers, der uns voriges Jahr
so zu verwirren wußte? In seinen Armen finden
Sie den Prinzen, der seit fünf Tagen — — die
erste Messe hörte.“

Ich drängte mich nichts desto weniger zum
Prinzen, ward aber abgewiesen. An dem Bette
meines Freundes erfuhr ich endlich die unerhörte
Geschichte.

Ende des ersten Bandes.



[0215]

[0216]

[0217]

