[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]
Florentin


Ein Roman
herausgegeben
von
Friedrich Schlegel.


Erſter Band.


Luͤbeck und Leipzig,
bey Friedrich Bohn,
1801.

[0006]

[0007]
Vom Herausgeber.


Gern flieht der Geiſt vom kleinlichen Gewühle
Der Welt, wo Albernheiten ernſthaft thronen,
Auf zu des Scherzes heitern Regionen,
Verhüllt in ſich die heiligſten Gefühle:

Umweht ihn einmal Aether leicht und kühle,
So kann er nimmer wieder unten wohnen;
Und ſchnell wird jenen Scherz der Ernſt belohnen,
Daß er ſich neu im eignen Bilde fühle.

Die Wünſche die Dich hin zur Dichtung ziehen,
Der frohe Ernſt in den Du da verſankeſt,
Das ſey dein eigen ſtill verborgnes Leben;

Was Du gedichtet, um ihr zu entfliehen,
Das mußt Du, weil Du ihr allein es dankeſt,
Der Welt zum Scheine ſcherzend wiedergeben.



[0008]
Laß edlen Muth den weißen Altar gründen,
Hoch Fantaſte in Purpurflammen wehen,
Und Liebe wirſt du bald im Centrum ſehen,
Wo grün die Feuerſäulen ſich entzünden:

Durch braune Locken wird ſich Myrthe winden,
Der Freund mit goldnen Früchten vor Dir ſtehen,
Die Kinder dann in Blumen zu Dir gehen,
Mit Roſ’ und Lorbeer Dich die Schweſter binden. —

Es war der alten Mahler gute Sitte,
Des Bildes Sinn mit einem Strich zu ſagen,
Der den Accord der Farben drunter ſchriebe;

So mag auch dieſes Lied es kühnlich wagen,
Zu deuten auf der Dichtung innre Mitte,
Jn Farben ſpielend um die ſüſte Liebe.



[0009]
Florentin.


1
[0010]

[0011]
Erſtes Kapitel.


Es war an einem der erſten ſchoͤnen Fruͤh-
lingsmorgen. Allenthalben, auf Feldern,
auf Wieſen und im Wald, waren noch
Spuren des vergangnen Winters ſichtbar,
und der Haͤrte, womit er lange gewuͤtet:
noch einmal hatte er maͤchtig im Sturm ſei-
ne Schwingen geſchuͤttelt, aber es war zum
letztenmal. Die Wolken waren vertrieben vom
Sturm, die Sonne durchgebrochen, und
eine laue milde Waͤrme durchſtroͤmte die Luft.
Junge Grasſpitzen draͤngten ſich hervor, Veil-
chen und ſuͤße Schluͤſſelblumen erhoben furcht-
ſam ihre Koͤpfchen, die Erde war der Feſ-
ſeln entledigt, und feyerte ihren Vermaͤh-
lungstag.


(1) 2
[4/0012]
Muthig trabte ein Reiſender den Huͤ-
gel herauf. Vertieft im Genuß der ihn um-
gebenden Herrlichkeit und in Fantaſieen,
die ihn bald vor- bald ruͤckwaͤrts riſſen,
hatte er den rechten Weg verfehlt, und nun
ſah er ſich auf einmal vor einem Walde,
den er durchreiten mußte, wenn er nicht
gerade wieder umkehren und zuruͤckreiten woll-
te; ein andrer Weg war nicht zu finden.
Er war lange zweifelhaft.

„Jetzt wieder umkehren waͤre ein unnuͤ-
tzes Stuͤck Arbeit. Waͤre ich etwa umſonſt
hieher gerathen? Jn dieſen Wald kam ich
ungefaͤhr auf eben die Weiſe wie ins Leben …
wahrſcheinlich habe ich im Ganzen auch des
Weges verfehlt. Und wie? wenn mir auch
hier wie dort die Ruͤckkehr unmoͤglich waͤre? …
Sey meine Reiſe wie mein Leben, und wie
die ganze Natur, unaufhaltſam vorwaͤrts! …
Was mir nur begegnen wird auf dieſer Le-
bensreiſe, oder dieſem Reiſeleben? … Jch
ruͤhme mich ein freyer Menſch zu ſeyn, und
dieſer Sonnenſchein, dieſes laue Umfangen,


[5/0013]
die jungen Knospen, das Erwarten der
Dinge, die mich umgeben, iſt Schuld, daß
auch ich erwarte … und was? … War mir
doch mit allem bunten Spielzeug ſchon laͤngſt
Hoffnung und Erwartung entflohen! … Naͤr-
riſch genug waͤre es, wenn mich dieſer Weg
auch endlich an den rechten Ort fuͤhrte, wie
alles Leben zum unvermeidlichen Ziel.‟ —

Unter dieſen Betrachtungen, und Spott
uͤber ſich ſelbſt, ritt er raſch weiter, fuͤhl-
te aber endlich ſein Pferd ermuͤden, auch
war er ſelbſt durchnaͤßt vom naͤchtlichen Re-
gen. Er wuͤnſchte jetzt, bald irgend ein
Obdach zu finden, um einige Zeit ausruhen
zu koͤnnen. — „Hab guten Muth, Schimmel!
wir muͤſſen beyde weiter; billig iſt es aber,
daß du es jetzt nicht ſchlimmer habeſt als
ich.‟ — Hiemit ſprang er ab, machte Rie-
men und Schnallen am Sattelzeuge weiter,
und fuͤhrte das Pferd hinter ſich am Zaum.
Der Schimmel wieherte und ſtampfte, als
wollte er Zeichen ſeiner Zufriedenheit geben.
Sein Fuͤhrer drehte ſich zu ihm herum,


[6/0014]
ſtand ſtill, legte ſeine beyden Haͤnde an den
Kopf des Pferdes und blickte es ernſthaft
an. — „Laß dich umarmen Schimmel, ſag-
te er, du biſt ein koͤnigliches Thier! ein
Thier fuͤr Koͤnige! Was fehlt uns beyden,
um in der Geſchichte verewigt zu werden,
du als ein Muſter der Treue und Unterwuͤr-
figkeit, ich als ein Beyſpiel von menſcheu-
freundlicher Herablaſſung, als daß ich einen
Thron beſaͤße, und du waͤreſt mein Unter-
than? Gewiß biſt du ganz verwundert und
froh, und ohne Zweifel fuͤhlſt du dich uͤber-
aus gluͤcklich, gerade von mir und von nie-
mand anders bis aus Ende deines treuen Le-
bens geritten zu werden! Ahndeſt du etwa,
daß ich deine Laſt bloß deswegen etwas leich-
ter machte, damit du mir nicht voͤllig un-
terlaͤgſt, und daruͤber zu Grunde gingeſt,
ehe ich dich miſſen kann? Jch weiß es frey-
lich, aber du ſollſt es nie erfahren, denn
du ſollſt gluͤcklich ſeyn; du ſollſt, verlaß
dich auf meine Wachſamkeit, gewiß nie in
dem klugen Glauben geſtoͤrt werden, daß


[7/0015]
du in deiner Unvernunft und demuͤthigen Ge-
nuͤgſamkeit ein gluͤckliches Thier biſt.‟ —

Er ließ den Kopf des Schimmels, und
ſtand gedankenvoll eine Weile an ihn gelehnt.
Sein Auge ſchweifte umher, bald beſchaute
es die ihn noch umgebenden Gegenſtaͤnde mit
dem innigſten Vergnuͤgen, bald drang
es mit Sehnſucht in die Ferne. Es gab
fuͤr ihn Momente, wo er ſich keines druͤ-
ckenden und keines vergangnen Verhaͤltniſ-
ſes bewußt war. Jhm war, beſonders in
der Einſamkeit und im Freyen, als haͤtte
er alles, was ihm jemals weh gethan, zu-
ruͤckgelaſſen, und ginge nun einer heitern
Ausſicht entgegen. Er konnte ſich einbilden,
vor einem Augenblicke geſtorben, und mit
dieſer beſſern Empfindung in ein ſchoͤneres.
Daſeyn uͤbergegangen zu ſeyn. —

„Welche ſehnende, ahndende Hoffnung
treibt mich wieder zu euch Menſchen? war-
um ergebe ich mich denn aufs neue euren
unſinnigen Anſtalten? Jſt es mir denn nicht
bekannt, daß ich deſſen, was ich bey euch


[8/0016]
ſache, ſchon laͤngſt uͤberdruͤſſig bin? …
Schoͤn iſts hier im Wald! hier moͤchte ich
bleiben, … O hier, hier ſollte ich bleiben! …
allein? … ach, nicht allein! … mit ihr! …
noch hat mein Auge ſie nicht geſehn, aber
ich kenne ſie, … o ſie wird alles verlaſſen,
was ſie halten will, und hat ſie mich ge-
funden, mir hieher folgen, und hier mit
mir der Liebe leben. Laß dich in meine Ar-
me faſſen! komm, ruhe hier aus an die-
ſem Herzen, das harte Schlaͤge des Schick-
fals erlitten hat wie deines; laß mich deine
Thraͤnen trocknen, blick um dich! Was du
verließeſt, war nicht die Welt: Feſſeln, en-
ge Mauern, nannteſt du das die freye
ſchoͤne Welt? … Schwer haſt du getraͤumt,
o erwache, erkenne hier was du ſuchteſt! …

Nicht weit von ihm fiel ein Schuß,
und bald darauf hoͤrte man ein Rufen nach
Huͤlfe. Jm Augenblicke hatte er Sattel und
Buͤgel wieder in Ordnung gebracht, ſeine
Traͤume, des Schimmels Muͤdigkeit, ſo wie
ſeine eigne vergeſſen, ſich aufs Pferd ge-


[9/0017]
ſchwungen und nach der Gegend hingeſpornt,
von wo er die Stimme vernahm; er kam
auf einen kleinen runden dicht umſchloßnen
Platz im dickſten Theil des Waldes; hier
ſprengte ihm haſtig ein reichgekleideter Jo-
ckey entgegen, der ein geſatteltes Hand-
pferd fuͤhrte. Retten Sie meinen gnaͤdigen
Herrn! rief der Knabe. Unſer Reiſender
ſah nach der Gegend hin, wo der Knabe
mit aͤngſtlicher Gebehrde hinzeigte, und er-
blickte einen aͤltlichen Mann, der eben im
Begriff war, ein wildes Schwein abzufan-
gen; er fah eben, wie der Mann noch einen
Schritt zuruͤcktrat, um ſich mit dem Ruͤcken
an einen Baum lehnen zu koͤnnen, ſah ihn
an eine Baumwurzel ſtoßen, ruͤcklings nie-
derfallen, und in der groͤßten Gefahr, von
der gereizten Sau zerfleiſcht zu werden. Jm
Moment ſprang er vom Pferde und feuerte
ſein Piſtol auf das Thier, wodurch er, oh-
ne es zu treffen, ſeine ganze Wuth auf |ſich
zog: das war ſeine Abſicht. Das erboßte
Thier kehrte um und rannte auf ihn los, er


[10/0018]
zog ſein Jagdmeſſer und fing es mit Beſon-
nenheit und Geiſtesgegenwart auf. Waͤhrend
deſſen war der alte Herr aufgeſtanden, naͤ-
herte ſich dem Reiſenden, und ergoß ſich in
Dankſagungen und Lob wegen ſeines Muthes
und ſeiner Geſchicklichkeit. Dieſer lehnte mit
Anſtand beydes von ſich ab, erkundigte ſich
freundlich, ob der Gefallne keinen Schaden ge-
nommen, und da dieſer mit Nein antwor-
tete, wandte er ſich nach ſeinem Schimmel,
der noch ruhig da ſtand, wo er ihn gelaſ-
ſen. Der Mann wunderte ſich uͤber die De-
muth eines ſonſt ſo muthig ausſehenden Pfer-
des. — „So eiferfuͤchtig ich ſonſt auch bin,
nichts von meinem Gefaͤhrten ſagen zu laſſen,
als was zu ſeinem Lobe gereicht, erwiederte
der Reiſende, ſo muß ich dennoch geſtehen,
daß er dieſesmal gezwungen iſt, tugendhaft
zu ſeyn; das gute Thier iſt erſchoͤpft von
Muͤdigkeit. Fuͤhrt der Weg, auf dem ich
hier vorbey kam, ganz durch den Wald, und
wo fuͤhrt er hin?‟ — Er hatte ſich waͤhrend


[11/0019]
dem wieder aufgeſetzt, begruͤßte den alten
Herrn, und wollte zuruͤckreiten. —

„Jch hoffte, Sie wuͤrden mich nicht ſo
ſchnell wieder verlaſſen, ſagte der alte Herr.
Sie haben ſich das groͤßte Recht auf meine
Dankbarkeit erworben, es wuͤrde mich ſchmer-
zen, wenn Sie mir alle Gelegenheit rauben
wollten, ſie Jhnen zu bezeigen. Fuͤgen Sie
zu dem großen Dienſt, den Sie mir leiſte-
ten, auch noch den hinzu, ſich meiner Fa-
milie vorſtellen zu laſſen. Meine Gemahlinn,
meine Kinder wuͤrden untroͤſtlich ſeyn, dem
Retter meines Lebens nicht ihre Freude bezeu-
gen zu koͤnnen. Komm, mein Sohn! rief
er einem jungen Manne zu, der auf einem
Seitenwege zu ihnen heranſprengte, vom Pfer-
de ſprang, und mit beſorglicher Freude auf
ihn zueilte; hilf mir dieſen Herrn erbitten,
daß er ſich nicht in ſo großer Eile von uns
trennt, du verdankſt ihm nichts weniger als
das Leben deines Vaters. — O mein Va-
ter, rief der junge Mann, daß ich mich ge-
rade in dieſem Moment entfernen mußte!


[12/0020]
mein Gott, Sie waren ſo nahe … mein
Herr, indem er ſich zu dem Reiſenden wand-
te, Sie haben ein koſtbares Leben gerettet,
verſchmaͤhen Sie nicht den Dank einer lie-
benden Familie anzunehmen, die durch Jhre
Huͤlfe einem ſchrecklichen Unfall entging. —
Es wuͤrde unbeſcheiden von mir ſeyn, ant-
wortete er, wenn ich mich laͤnger widerſetz-
te. — Der alte Herr bezeigte ſeine Freude
uͤber dieſen Entſchluß in vielen hoͤflichen und
verbindlichen Worten, der junge Mann reichte
ihm die Hand heruͤber, und ſprach einiges,
das den Ausdruck der hoͤchſten Empfindung
bezeichnete. Der Reiſende brachte vollends
alles an ſeinem Zeuge in Ordnung.

Jetzt eilten alle auf demſelben Wege
fort, auf dem er zuerſt gekommen war. —
„Aber wie ging es eigentlich zu? fragte der
junge Mann, wie kommen Sie zu dem ge-
faͤhrlichen Abentheuer, mein Vater? — Ganz
zufaͤllig! antwortete dieſer. Du weißt, daß
der Jaͤger ſchon ſeit einigen Tagen angewie-
ſen ward, das Lager aufzuſuchen, weil die


[13/0021]
Klagen uͤber Verwuͤſtungen ſich taͤglich meh-
ren; es war aber bis jetzt noch immer nicht
geſchehen. Zufaͤllig entdeckte ich es, da ich
eben einen Vogel aufnehmen wollte, den ich
heruntergeſchoſſen. Jch bezeichnete den Ort,
um ihn dem Jaͤger anzuzeigen, und ging
etwas naͤher hin zum Lager, weil die Alte
nicht dabey war; in dem Augenblick kam
ſie aber aus dem Dickicht, wo der Schuß
ſie aufgeſchreckt hatte, und gerade auf mich
los. — Und nun erzaͤhlte er ferner in praͤch-
tigen Ausdruͤcken den ganzen Hergang, und
was der Fremde ſo gluͤcklich ausgefuͤhrt hatte.
Der junge Mann ſuchte ſich zu entſchuldigen,
daß er ſich ſo weit von ihm entfernt; und
nun erzaͤhlte auch der Jockey ſeinen Schrecken,
als er Jhre Gnaden haͤtte fehlſchießen ſehen;
wie er gleich nach Huͤlfe gerufen habe, und
dem fremden Herrn begegnet ſey, und wie
auch dieſer fehlgeſchoſſen; wie er dann in
großer Angſt umhergeritten, um den jungen
gnaͤdigen Herrn zu ſuchen, den er endlich
auf dem Berge am Ende des Waldes gefun-


[14/0022]
den, wo die Ausſicht nach dem Schloßgat-
ten frey ſey.

Waͤhrend dieſer weitlaͤuftigen Erzaͤhlun-
gen, die alle nach einander gehoͤrt wurden,
die niemanden etwas neues lehrten, und wo-
von doch keiner ein Wort verlteren wollte,
und die alle mit den groͤßten Lobeserhebun-
gen fuͤr den Fremden anfingen und endigten,
war dieſer ſtill und nahm auf keine Weiſe
Antheil daran.

„Man kann doch, dachte er, in der Welt
nicht einmal mehr zu ſeiner Luſt, oder weil
es einem gerade in den Weg kommt, ein
Thier erlegen, oder man muß dann viel
Langeweile dafuͤr erleben! Zu ſeinem Gluͤcke
iſt der gute Maun gerettet worden: iſt es
meine Schuld, daß ſein Leben an meinem
Spiele hing? Den weitlaͤuftigen Dank koͤnn-
ten ſie einem groͤßeren Verdienſt aufſparen. …
Jch haͤtte die groͤßte Luſt von der Welt, ih-
nen das mit eben dem Pathos vorzutragen,
wie ſie einander die wundervolle Begeben-
heit. Bey Gott! mich machen dieſe Leute


[15/0023]
ſehr |ungeduldig. Der feyerliche, umſtaͤndli-
che, hoͤfliche Alte! der empfindſame exaltirte
Knabe! Repraͤſentanten ihrer Zeit und ihres
Standes, … wenn ich ihre Portraͤte zu ei-
ner Ahnengallerie zu machen haͤtte, ſo mahlte
ich den erſten, wie er mit großer Devotion
ein von Pfeilen durchbohrtes Herz darbringt,
und den andern in erhabenen und ruͤhrenden
Betrachtungen vertieft uͤber ein Buͤſchel Ver-
gißmeinnicht. Es iſt das Laͤcherlichſte von der
Welt, außer ich ſelbſt, der ich mich verleiten
laſſe, ihnen zu folgen, und mich in Prozeſſion
aufzufuͤhren. … Was will ich dort? Was
ich nun ſchon hier bis zum Ueberdruß an-
hoͤren mußte, etwa mir von der ganzen Fa-
milie wiederholen laſſen? Oder bilde ich
mir nicht ſchon wieder ein, ein geheimer Zug
im Jnnern meines Herzens ziehe mich
hin? … Jch war mein eigner Narr von
jeher. —

Der alte Herr unterbrach ſein Selbſtge-
ſpraͤch. Der Name eines Mannes, fing er an,
kann uns zwar wenig mehr lehren, als wo-


[16/0024]
von uns der erſte Anblick und ſein ganzes
Benehmen unterrichtet: indeſſen, haben Sie
keine Gruͤnde den Jhrigen verſchwiegen zu
halten, ſo moͤchte ich Sie erſuchen, uns da-
mit bekannt zu machen. Mir ſind die be-
ſten Familien unſers Landes auf eine oder
die andre Weiſe bekannt ..... ſo wie ich ſelbſt
den meiſten nicht unbekannt ſeyn werde;
ſetzte er mit einer Art von Selbſtbewußtſeyn
hinzu. Mein Name iſt Graf Schwarzen-
berg, ich bin General in Dienſten des Kai-
ſers. Dieſer junge Mann Eduard von Uſin-
gen, ein Sohn meines verſtorbenen Freun-
des, und bald mein geliebter Sohn, Gemahl
meiner Tochter. — „Jch heiße Florentin.‟ —
Der Name war mir bis jetzt nicht bekannt. —
Jch bin ein Fremder. — Jhre Bekannt-
ſchaft iſt mir uͤberaus werth, ich darf vor-
ausſetzen, daß Sie mein Haus als das Jh-
rige anſehen werden; als Auslaͤnder duͤrften
Sie einmal ſich in dem Fall befinden, Ge-
brauch davon zu machen. — „Jhr Aner-
bieten,‟ erwiederte Florentin verbindlich,


[17/0025]
fodert meine ganze Dankbarkeit; ich wuͤnſch-
te nur dieſesmal ſchon Gebrauch davon ma-
chen zu koͤnnen.‟ — Wie ſo? — Jch
will meine Reiſe durch Deutſchland abkuͤrzen,
und auf dem kuͤrzeſten Wege zum naͤchſten
Hafen, wo ich mich nach Amerika einſchiffen
will, um den engliſchen Kolonien dort mei-
ne Dienſte anzubieten. — Nach Amerika?
rief Eduard. — Jhr Vaterland haͤlt Sie
nicht? fragte der Graf. — Wo iſt mein
Vaterland? rief jener in wehmuͤthig bitterm
Ton; gleich darauf halb ſcherzhaft: So
weit mich mein Gedaͤchtniß zuruͤcktraͤgt, war
ich eine Waiſe und ein Fremdling auf Er-
den, und ſo denke ich das Land mein Va-
terland zu benennen, wo ich zuerſt mich wer-
de Vater nennen hoͤren. — Er ſchwieg, und
ſein Blick ſenkte ſich truͤbe und ernſt.

Beſcheiden drang der andre nicht weiter
in ihn, und unter Geſpraͤchen verſchiednen
Jnhalts, die bedeutend genug waren, gegen-
ſeitig ihre Begierde zu naͤherer Bekanntſchaft
zu reizen, langten ſie im Park an, der durch


Florentin. I. 2
[18/0026]
eine bloße Weißdornhecke vom Walde getrennt
war; ſie uͤberließen hier ihre Pferde dem
Knaben. Meine Gemahlin, ſagte der Graf,
hat durch dieſe Hecke einen Theil des Wal-
des als Park erklaͤrt, oder zur Freyſtatt
fuͤr die Hirſche und Rehe, die, vom Jaͤger
verfolgt, ſich hieher retten; denn hier darf
weder der Huf eines Pferdes, noch das An-
ſchlagen der Hunde oder ein Schuß gehoͤrt
werden. Allenfalls laͤßt ſie ſich ein froͤhliches
Jaͤgerſtuͤckchen gefallen, damit ſie mich bey
meiner Zuruͤckkunft von fern hoͤre.

Sie gingen den Weg gerade durch den
Park auf das große hohe Schloß zu, das
in den Zeiten der alten Ritter erbaut zu ſeyn
ſchien, uͤber eine Zugbruͤcke durch einen groſ-
ſen Vorhof, wo ihnen am Gitter zwey Frau-
en entgegen kamen: ein Maͤdchen von auſ-
ſerordentlicher Schoͤnheit zwiſchen funfzehn
und ſechzehn Jahren, und die andre eine
ebenfalls ſehr ſchoͤne Frau, die ihre Mutter
zu ſeyn ſchien. Florentin gewann Froͤhlich-
keit und Zutrauen beym Anblick der beyden


[19/0027]
Schoͤnheiten, die ihm der Graf als ſeine
Gemahlin |und ſeine aͤlteſte Tochter vorſtellte.

„Du laͤſſeſt uns lange warten heute!‟
rief die Graͤfinn ihnen entgegen. — Dafuͤr
meine Liebe, wird dir ein werther Gaſt zu-
gefuͤhrt. Heiße Herrn Florentin bey dir
willkommen. Und unſre Kleinen? ſie wer-
den ja wohl nicht weit ſeyn? — Sie er-
warten noch immer im Garten des Vaters
Ankunft. Thereſe war mit einer langen
Kette von Blumenſtengeln beſchaͤftigt, mit
der ſie dich feſt machen will, damit du nicht
immer von ihr geheſt. — Du ſiehſt mich
nun wieder, meine Liebe, unverletzt und am
Leben, (es haͤtte leicht anders ſeyn koͤnnen,)
und du ahndeſt nicht, wem du es verdan-
keſt? — Naͤchſt der Guͤte Gottes, meinem
Gebete und deiner Tapferkeit wuͤßte ich
nicht — Verdankſt du es dem jungen Hel-
den hier: komm, ich erzaͤhte dir hernach al-
les umſtaͤndlich. — Seyn Sie mir noch
einmal und herzlich willkommen! ſagte die
Graͤfinn, und reichte dem Fremden freudig die


(2) 2
[20/0028]
Hand, die er kuͤßte. Waͤhrend dem war auch
Juliane wieder naͤher gekommen, die ſich nach
der erſten Begruͤßung einige Schritte mit
Eduard entfernt hatte, der ihr lebhaft etwas
erzaͤhlte, und dem ſie, ſo viel Florentin wahr-
nehmen konnte, mit Theilnahme zuhoͤrte. Jetzt
ging ſie auf ihn zu: Unſer guter Engel fuͤhrte
Sie auf dieſen Weg! fluͤſterte ſie leiſe und ſchuͤch-
tern erroͤthend.

Eben kamen die Kinder aus dem Garten
herzu geſprungen, zwey Knaben und ein Maͤd-
chen; der Laͤrm, das Getuͤmmel und Schaͤkern
ward allgemein. Die Kleinen umwanden den
Vater mit ihren Ketten und zogen ihn mit ih-
ren Haͤndchen zur Treppe. Der Alte gab ſich
dem Muthwillen der Kinder ganz hin, und
die andern folgten. Es kamen noch einige
Hausgenoſſen hinzu, und man ging zur Tafel.

Florentin fuͤhlte ſich leicht und wohl bey
der allgemeinen Heiterkeit und der gutmuͤthigen
Laune, die durch nichts unterbrochen ward.
Man begegnete ihm wie einem laͤngſt Bekann-
ten, wie einem Hausgenoſſen. Die Unbefan-


[21/0029]
genheit der Frauen bey ſeinem Einpfang, die
wenigen bedeutenden Worte, der herzliche Ton,
der Blick von dem ſie begleitet waren, hatten
ihn leichter zu bleiben bewogen, als die dank-
baren Einladungen der Maͤnner. Auch mußte
das offne, zutrauliche, argloſe Benehmen der
Eltern, Kinder, Geſchwiſter, Hausgenoſſen,
Domeſtiken gegen einander wohl jeden Zwang
und jedes Mistrauen verſcheuchen. Nicht leicht
konnte man eine Familie finden, in der ſo wie
in dieſer jedes Verhaͤltniß zugleich ſo rein und
ſo gebildet ſich erhielt, die ganz durch Einen
gemeinſchaftlichen Geiſt belebt zu ſeyn ſchien,
indem jeder Einzelne zugleich ſeinem eignen
Werthe treu blieb. Hier zum erſtenmal be-
merkte Florentin die wahre innige Liebe der
Kinder zu den Eltern, und die Achtung der El-
tern fuͤr die Rechte ihrer Kinder. Keiner ver-
laͤugnete ſich ſelbſt, um dem andern zu gefallen,
es beſtand alles vollkommen gut neben einan-
der. Eben ſo ſtimmte alles Aeuſſere zuſam-
men. Allenthalben blickte durch die glaͤnzende
etwas antike Pracht die Bequemlichkeit und


[22/0030]
Eieganz anmuthig durch: gleichſam der ernſte
Wille des Herrn, durch die gefaͤlligere Neigung
der Hausfrau gemildert. Ein allgemeines
Wohlſeyn war ringsum verbreitet, eine gewiſſe
Reichlichkeit und unbeſorgte Ordnung. Nichts
von dem Spaͤrlichen neben der ſinnloſen Ver-
ſchwendung, was man ſo oft wahrnimmt, wo
einſeitiges Beſtreben nach einem erzwungenen
Glanze das uͤbrige armſelig erſcheinen macht.

Jetzt betrachtete Florentin auch die Schoͤn-
heit der beyden Frauen mit großer Bewunde-
rung. Julianeus Geſicht gehoͤrte nicht zu den
regelmaͤßigen Schoͤnheiten, die man anſtaunt,
aber deren Mangel an Lebhaftigkeit kalt laͤßt:
das feine Spiel der ſprechenden Zuͤge, die ſo
ſichtbar alles abſpiegelten, was in ihrer Seele
vorging, war unwiderſtehlich anziehend und lie-
benswuͤrdig. Sie war im vollkommenſten
Ebenmaß gebaut, obgleich nicht ſehr groß; ein
wahrer Reichthum an lichtbraunen Haaren um-
floß in vielen Locken und Flechten das ſchoͤn ge-
formte Koͤpfchen und den weißen Nacken; an
den aufbluͤhenden Buſen ſchloß ſich in weichen


[23/0031]
Umriſſen der ſchlanke Hals, der oft mit anmu-
thiger Schalkhaftigkeit ſich ſeitwaͤrts neigte, und
dann ſich wieder frey und ſtolz erhob. Eine
bluͤhende Farbe, ein ſchoͤn geformter Arm, eine
laͤnglichte Hand, durch deren Weiße die Adern
blaͤulich hindurch ſpielten, zarte Finger, die
ſich in ein fein getuſchtes Roth endigten; der
helle und doch biegſame Ton ihrer Stimme;
der kleine Eigenſinn in den nah zuſammen ſte-
henden Augenbrauen und in dem etwas aufge-
worfnen Munde; die Anmuth im Spiel der
leicht entſtehenden und verſchwindenden Gruͤb-
chen in Wange und Kinn; große dunkelblaue
Augen, die bald voll Seele und frohem Leben
blitzten, bald thraͤnenſchwer, wie thaubenetzte
Veilchen ſich unter die langen ſeidnen Wimpern
ſenkten, bald mit kindlicher Unbefangenheit ver-
trauend in ein andres Auge ſchauten, bald mit
großer, beynah zuruͤckſchreckender Hoheit um
ſich her ſchauen konnten; beſonders das feine,
zarte und doch entſchiedne und muthwillige,
gleichſam durchſichtige, woraus ihr ganzes We-
ſen geformt zu ſeyn ſchien: alles das waren


[24/0032]
eben ſo viele Bezauberungen, von deren verei-
nigter Macht Florentin nicht ungeruͤhrt bleiben
konnte. Anffallend war es ihm, wie ihr Bau
und ihre Reize bey der beynah noch kindlichen
Jugend doch ſchon ſo vollkommen aufgebluͤht
prangten; dieſes Wunder glich einem Werk der
Liebe, an deren Hauch ſich dieſe junge Knoſpe
eben zu entfalten ſchien.

Auch Eleonore war eine ſehr ſchoͤne Frau.
Jhn duͤnkte, wie er ihre hohe, etwas reichli-
che Geſtalt erblickte, uͤber die der Ausdruck
der Milde, der innern froͤhlichen Ruhe, der
muͤtterlichen Liebe und des Segens verbreitet
war, als ſaͤhe er ein Bild der wohlthaͤtigen
Ceres: alles an ihr, ſogar die runden Haͤnde
trugen das Gepraͤge dieſes Charakters. Jn ih-
re ſchoͤnen blauen Augen ſah man wie in einen
wolkenloſen Himmel, die blendend weiße Stirn
umgaben freundlich blonde Haare in kleinen
Ringeln; man konnte ſie nicht anſehen, ohne
vergnuͤgt zu werden, und jedes Leiden laͤchelte
ſie troͤſtend aus der Menſchen Bruſt.

Wer ſich nach dieſer vielleicht etwas zu aus-


[25/0033]
fuͤhrlichen Beſchreibung ein deutliches| Bild der
beyden ſchoͤnen Frauen machen kann, wird es
nicht unnatuͤrlich von Florentin finden, daß er
ſeine Reiſe und ſeinen Plan etwas weiter hin-
aus ſchob, und recht gern die Einladung des
Grafen annahm, noch einige Zeit bis nach dem
Hochzeitfeſte bey ihnen zu verweilen. Es war
ihm jetzt ſchauderhaft, an ſeine Einſamkeit zu
denken, die ihm vor wenig Stunden noch ſo
lieb war. Haͤtte er auch ſeinen erſten Vorſatz
treu bleiben wollen, der Einladung der wohl-
wollenden Eleonore, und dem ſchmeichelnden
Blick Julianens war nicht zu widerſtehen, und
ſo verſprach er zu bleiben.

Nach der Tafel wurden einige ſchoͤne Pfer-
de vorgeritten, Florentin lobte ſie, und der
Graf freute ſich, einen Kenner in ihm zu fin-
den. Die Graͤfin fuͤhrte ſie nun nach dem
Park, wo ſie ihnen einige neue Anlagen zeigte,
die unter ihrer Aufſicht gemacht wurden. Man
ging auf dem Ruͤckwege durch das große ſchoͤne
Dorf am Fuße des Huͤgels, worauf das Schloß
lag. Auch hier verbreitete Wohlhabenheit und


[26/0034]
Reichthum ſich wie Segen vom Himmel herab.
Voll Ehrerbietung, ohne Furcht und ohne knech-
tiſche Erniedrigung wurden ſie von den Landleu-
ten, die ihnen begegneten, begruͤßt. Geſund-
heit und Vergnuͤglichkeit leuchtete auf jedem Ge-
ſicht, Ordnung und Reinlichkeit glaͤnzte ihnen aus
jedem Hauſe entgegen. Schoͤne ſroͤhliche Kinder
tanzten auf dem Raſenplatze im Schein der un-
tergehenden Sonne; dem Fremdlinge ward das
Herz groß, ihm war, als faͤnde er hier die gold-
ne Zeit, die er auf ewig entflohen geglaubt.

Man kam aufs Schloß zuruͤck, nachdem
ſie im Vorbeygehen die ſchoͤnen weitlaͤuftigen
Wirthſchaftsgebaͤude und einige innere Einrich-
tungen befehen hatten. Florentin freute ſich
kindiſch an allem, was er ſah, und beſonders an
der freundlichen und leichten Ordnung, mit der
alles geleitet wurde. Er hatte, was dahin ge-
hoͤrt, immer in ſo trauriger und widerwaͤrtiger
Geſtalt geſehen, daß er es fuͤr erdruͤckend und
Geiſt ertoͤdtend halten mußte: aber wie ganz
anders fand er es hier! Jetzt erkundigte er
ſich mit Theilnahme beym Grafen nach man-


[27/0035]
cherley, was ihm fremd war. — Wollen ſie
ſich nicht gleich, ſagte dieſer, an den großen
Meiſter ſelbſt wenden, deſſen Schuͤler auch ich
bin? Alles was Sie geſehen haben, was Sie
hier freut, iſt das Werk meiner Eleonore, mich
hat ſie erſt zu dem Geſchaͤft einigermaßen ge-
bildet. Eigentlich leben wir wie unſre deutſchen
Vaͤter: den Mann beſchaͤftigt der Krieg, und
in Friedenszeiten die Jagd, der Frau gehoͤrt
das Haus und die innere Oekonomie. — Glau-
ben Sie nur, ſagte Eleonore, der Mann, der
jetzt eben ſo kriegeriſch und wild ſpricht, muß
manche haͤusliche Sorge uͤbernehmen. — Es
geziemt dem Manne allerdings, erwiederte der
Graf, der Gehuͤlfe einer Frau zu ſeyn, die im
Felde die Gefaͤhrtin ihres Mannes zu ſeyn
wagt. — Wie das? darf ich erfahren? fragte
Florentin. — Nichts, nichts, rief die Graͤ-
fin, hoͤren Sie nicht auf ihn! Er wird Jh-
nen bald eine praͤchtige Beſchreibung meiner
Thaten und Werke zu machen wiſſen, die dar-
auf hinaus laufen, daß ich ihn zu ſehr liebte,
um mich von ihm zu trennen. Wollen Sie


[28/0036]
mein Schuͤler in der Oekonomie werden, Flo-
rentin? dann ſetze ich mich zur Ruhe und uͤber-
gebe Jhnen das Hausweſen. — „Es ſoll ja
den Frauen angehoͤren.‟ — Nun gut, ſo waͤh-
len Sie unter den Toͤchtern des Landes und le-
ben hier in Frieden. — „Das Recht zu bey-
dem werde ich erſt muͤhevoll erringen muͤſſen,
Graͤfin Eleonore, jetzt ſuche ich die Ferne und
den Krieg.‟ — Bravo! rief der Graf; auch
bekoͤmmt die Ruhe nicht eher, bis man ihrer
bedarf. — Eduard ſchien hier in einiger Ver-
legenheit, Juliane blickte liebevoll zu ihm hin.
Das Geſpraͤch nahm eine andere Wendung,
und man ging in einen Gartenſaal, wo ſich
bald alles wieder verſammelte, was ſich von
der Geſellſchaft nach der Tafel zerſtreut hatte.

Juliane ſetzte ſich zum Fortepiano, Eduard
und einige andre griffen nach andern Jnſtru-
menten: ein recht gut beſetztes Konzert war
bald zu Stande gebracht. Juliane ſpielte vor-
trefflich, und Eduard war Meiſter auf dem
Violoncell. Eleonore fragte Florentin, ob er
nicht muſikaliſch ſey? — Jch liebe die Mu-


[29/0037]
ſik als die groͤßte Wohlthaͤterin meines Lebens,
erwiederte er; wie oft hat die Himmliſche die
boͤſen Geiſter zur Ruhe eingeſungen, die mich
drohend umgaben! Und ſo bin ich, wenn Sie
es ſo nennen wollen, muſikaliſch, ſoviel die
Natur mich lehrte, bis zur Kunſt habe ich es
noch nicht gebracht.

Mit dieſen Worten nahm er eine Guitarre,
ſtimmte ſie, machte einige Gaͤnge, und ſang
Verſe, die er aus dem Stegereif dazu erfand.
Er befang den Strom, der dicht unter den Fen-
ſtern des Gartenſaals vorbeyfloß, das Thal,
den Wald, das hohe entfernte Gebirge, von
dem die Gipfel noch von den Strahlen der un-
tergehenden Sonne beleuchtet waren, da ſie
ſelbſt ſchon lange aufgehoͤrt hatte, ſichtbar zu
ſeyn. Dann ſang er von ſeiner Sehnfucht,
die ihn in die Ferne zog, von dem Unmuth,
der ihn raſtlos umhertrieb, und endigte ſein
Lied mit dem Lobe der Schoͤnheit, unter deren
Schutz ihm die Morgenroͤthe des Gluͤcks ſchim-
mere, und bey deren Anblick jedes Leiden in


[30/0038]
ſeiner Bruſt in die Nacht der Vegeſſenheit zu-
ruͤckſinke.

Hier hoͤrte er auf und legte die Guitarre
nieder. Seine Worte, die frey und ungebun-
den und doch ſinnvoll und auserwaͤhlt, bald
groß und ruhig wie der Strom, den ſie be-
ſangen, dahin floſſen, bald kuͤhn mit dem
Gebirge ſich uͤber die Wolken erhoben,
bald wie Abendſchein lieblich flimmerten, dann
die Schmerzen und Freuden ſeiner Seele ſo
wunderſuͤß darſtellten; ſeine ſchoͤne, reine,
accentvolle Tenorſtimine, deren Toͤne bald von
ihm gelenkt zu werden, bald ihn zu uͤbermei-
ſtern ſchienen; die ganz kunſtloſe Begleitung
die immer mit ſeinen Worten genau uͤberein-
ſtimmte, und ſeine tiefſten Gefuͤhle, das, was
keine Worte auszuſprechen vermoͤgen, in die
Bruſt der Zuhoͤrer hinuͤberſtroͤmte: — mit
ſeinem kuͤhnen, halb nachlaͤſſigen Anſtande,
mit der Begeiſterung auf dem edlen Ge-
ſicht, — es war ſo wunderbar und ergriff
die Zuhoͤrer ſo ſeltſam, daß ſie ganz hinge-
riſſen von der Erſcheinung, noch immer in


[31/0039]
Staunen und Horchen verloren waren, wie
er ſchon eine Weile die Guitarre niedergelegt
hatte.

Juliane unterbrach die augenblickliche Stil-
le. Jetzt iſt es an uns, Eduard, rief ſie; Sie
haben es vortrefflich gemacht, Florentin, aber
nun ſollen Sie auch uns loben muͤſſen. —
Sie ſuchte unter den Muſikalien, die Graͤfin
ſetzte ſich zum Fortepiano, und begleitete Ju-
lianen und Eduard. Sie ſangen ein komi-
ſches Duett mit vieler Laune und in aͤcht Jta-
liaͤniſcher Manier. Julianens Stimme war
uͤberaus ſuͤß und ſchmeichelnd, und ſie wußte ſie
wie eine geuͤbte Kuͤnſtlerin zu gebrauchen; auch
Eduard hatte eine ſchoͤne ſonore Baßſtimme und
ſang ſehr angenehm. Bey der Wiederholung
des Duetts begleitete Florentin den Geſang,
abwechſelnd bald wie eine Floͤte bald wie ein
Waldhorn ſingend, es gefiel allen, und die
Froͤhlichkeit und das Lachen nahm kein Ende.
Es wurden nun Erfriſchungen gereicht, man
ſcherzte und vergnuͤgte ſich bis tief in die
Nacht.


[32/0040]
Gute Nacht, ſagte die Graͤfin; ich hoffe,
Jhr Entſchluß, einige Zeit bey uns zu ver-
weilen, wird Sie nicht gereuen, wenn Sie
erfahren, daß Sie es alle Tage ungefaͤhr wie
heute bey uns finden. Laſſen Sie ſich Jhr
Schlafzimmer anweiſen, und ſeyn Sie mor-
gen fruͤh nicht der ſpaͤteſte.



[[33]/0041]
Zweytes Kapitel.


Florentin war allein; er lehnte ſich in ein
Fenſter ſeines Schlafzimmers, aus dem er
die Ausſicht uͤber das Dorf nach dem weit
ſich hindehnenden fruchtbaren Thale hatte, wo-
durch der Strom ſich majeſtaͤtiſch und ruhig
in großen Schwingungen hinwand. Jn grauer
Ferne beſchloß das hohe Gebirge den Hori-
zont; das Thal war vom Monde hell erleuch-
tet. Er ſah nach den Schatten, die das
Mondlicht bildete, und die in wunderlichen
Geſtalten bald hervortraten, dann verſchwanden.

So ſtand er lange wie gedankenvoll, und
dachte doch nichts. Er hatte an dieſem Tage ſo
viel neue Eindruͤcke empfangen, daß er, wie
berauſcht, ſich ſelbſt aus den Augen verlohren


Florentin. I. 3
[34/0042]
hatte. Allmaͤhlich verhallte es in ſeiner Seele,
wie Toͤne in den Wellen der Luft immer in
weiteren Kreiſen verklingen, bis die Bebungen
ſchwaͤcher werden, und endlich alles ruhig iſt.
So ward es auch ſtill in ihm, und das bekann-
te Bild ſeiner ſelbſt trat wieder deutlich vor ihn.
Doch konnte er lange keinen froͤhlichen Gedan-
ken faſſen. Er war ſchwermuͤthig, es war ihm
traurig, daß er allein hier ein Fremdling ſey,
wo es ein Geſetz ſchien, einander anzugehoͤren,
daß er allein ſtehe, daß in der weiten Welt
kein Weſen mit ihm verwandt, keines Men-
ſchen Exiſtenz an die ſeinige geknuͤpft ſey. Sei-
ne Traurigkeit fuͤhrte ihn auf jede unangenehme
Situation ſeines Lebens zuruͤck; der Geſang
einer Nachtigall, der aus der Ferne zu ihm
heruͤber klang, loͤſte vollends ſeine Seele in
Wehmuth auf, er gab ſich ihr hin und bald
fuͤhlte er ſeine Thraͤnen fließen.

„Es iſt ſonderbar! hoͤchſt ſonderbar! ſagte
er, als er ruhiger ward; wie ich noch die Ge-
ſellſchaft ſuchte, lernte ich ſie verachten, und
nun ich ſie floh, nun ich ſie haßte, nun muß


[35/0043]
ſie mir wieder liebenswuͤrdig erſcheinen! Und
hier in einem vornehmen Haufe, wo ich ſonſt
immer den Mittelpunkt aller Albernhen der
menſchlichen Einrichtungen fah: gerade hier muß
ich mich wieder mit der Geſellſchaft ausſoͤhnen!
.... Es iſt doch gut, daß mir noch dieſe ſchoͤne
Erinnerung ward auf meine lange Wallfahrt!
So liegt doch die Zukunft nicht mehr ſo bodenlos
vor mir, ſo zeigt ſich mir doch in weiter Ent-
fernung ein Punkt, an dem die Hoffnung ſich
erhaͤlt! Und damit ſey zufrieden, Floren-
tin! Suche nicht feſt zu halten, was beſtimmt
iſt, dir voruͤberzugehen. Jn der Entfernung,
als Hintergrund, als endliches Ziel alles menſch-
lichen Sehnens und Strebens, laͤchelt mir die
Ruhe ſuͤß entgegen: ſo will ich dich feſt im Au-
ge behalten, wenn der Strudel des Lebens
mich wild ergreift, und ich in Noth zu verſin-
ken drohe. Recht, guter Alter! jetzt wuͤrde
ſie mir ſchlecht bekommen; ſie iſt das goldne
Bließ, das mit Gefahren erkaͤmpft werden
muß.‟

Er dachte nun an Alle insbeſondre, die er


(3) 2
[36/0044]
an dem Tage ſo zufaͤllig gefunden, und ſuchte
ins klare zu kommen, welchen Eindruck ſie auf
ihn gemacht haͤtten. Eduard war ihm in den
wenigen Worten, die er ihn hatte ſprechen hoͤ-
ren, doch lieber geworden; das erkannte er beſon-
ders daran, weil er nicht mit dem Leichtſinn an
Julianen denken konnte, der ihm ſonſt beym
Anblick einer Schoͤnen gewoͤhnlich war. Die
Verhaͤltniſſe, in denen eine Frau ſtand, hielten
ihn ſonſt nicht leicht von Entwuͤrfen ab, wenn
er nicht einen Freund dabey zu ſchonen hatte. —
„Wie ein Fruͤhlingsmorgen erſchienſt du mir,
reizendes Geſchoͤpf, und dein Anblick erfuͤllte
meine Bruſt mit Ahndung und Freude. Nur
Barbaren koͤnnen gefuͤhllos bleiben bey ſolcher
Schoͤnheit! Eure Verabredungen ſollten
mich nicht hindern, … auch nicht der unſchul-
dige Braͤutigam, … und am Ende? … Betruͤge
dich nicht Florentin!‟ —

Wuͤnſche und Erinnerungen an den ſchoͤnen
Leichtſinn von ehemals erwachten in ihm, und
dann erſchien ihm wieder die Geliebte ſeines
kuͤnftigen Freundes, und alle ihre Verhaͤltniſſe


[37/0045]
in einer Wuͤrde, die ihn zuruͤckſchreckte. Er
hatte die Guitarre mit auf ſein Zimmer genom-
men, und waͤhrend ſeiner Betrachtungen und
kleinen Monologen einige Griffe darauf ge-
than; jetzt ſang er folgende Worte dazu:

Unter Myrtenzweigen
Beym Rieſeln der Quelle
Und der Nachtigall Lied,
Auf ſanftem Raſen
Durchwirkt mit Blumen,
Jm duftenden Hain,
Gebogen die Aeſte
Von goldener Frucht
Und ſilberner Bluͤthe,
Wo ewig blau der Himmel,
Ewig lau die Luͤfte
Dich umwehen —

Das Maͤdchen im leichten Gewand
Tanzet den bunten Reihen,
Bricht die labende Frucht,
Schoͤpfet vom Quell.



[38/0046]
Am Felſen ein Huͤttchen
Mit weniger Habe,
Dort ruht es die Glieder
Auf reinlichem Lager.

Du blickſt dein Verlangen
Jhr tief in das Herz,
Sie hat dich verſtanden,
Und theilet die Gluth.
Nichts wehrt dir die Kuͤſſe
Auf Lippen und Wangen;
Lilien und Roſen,
Bluͤthen und Knospen,
Alles iſt dein.

Leicht wie der Weſtwind,
Scherzend wie er,
Beruͤhrſt du die Blumen,
Und flieheſt voruͤber,
Schonend der zarten.

Wer fuͤrchtet da Neid?
Wen lockt der Ruhm?



[39/0047]
Zuͤrnet die Mutter?
Das Laͤcheln kann ſie
Doch nicht verbergen;
Denn eigne ſuͤße Schuld
Ruft die Tochter
Zuruͤck ihr ins Herz.

Sey ſtill, mein Sinn! ein andres Land em-
pfaͤngt Dich;
Es hebt ſich das Gebirge zwiſchen Dir
Und jenen Spielen. —

Ernſt umgeben dieſe Mauern dich,
Geſetze ernſt und ernſte Sitten;
Geluͤbde, Prieſter, Zeugen,
Verein der Wappen.

Zahlloſe Dinge,
Auf ewig fremd dem Scherz,
Fremd auf ewig dir,
Gehn der Liebe voran,
Legen die Freye
Jn eruſte Bande.



[40/0048]
So gefeſſelt geht ſie dir voruͤber.
Troͤſtend reicht ſie dir die Hand,
Blickt mit Sehnſucht in die Ferne.
Hier kann ich niemals dein Gefaͤhrte ſeyn,
Ruft ſie dir zu;
Unter jenen Blumen
Haſt du geſpielt mit mir,
Auf und ab
Wandert’ ich im Scherz mit Dir.

Du ſollſt auch ernſt
Mich wieder finden,
Ernſt und treu;
Und wieder mein ſeyn:
Nur laß mich frey!



[[41]/0049]
Drittes Kapitel.


Die Sonne ſchien hell und warm herein,
als Florentin erwachte. Er ſchickte ſich ſo-
gleich an, zur Geſellſchaft zu gehen, die er im
Garten vermuthete. Vorher ging er durch
einige Prachtzimmer des alten Schloſſes, das
ihn mit ſeinen Thuͤrmen, Gaͤngen und ho-
hen gewoͤlbten Saͤlen lebhaft in die Zeiten
des Ritterthums verſetzte, von denen er ſchon
als Kind am liebſten erzaͤhlen hoͤrte, und die
noch jetzt ſeine Fantaſie hinreiſſen konnten.
Hier in dieſen Saͤlen mahlte er ſich nun die
mannichfachen Scenen aus, die darin geſpielt
wurden; wie ſich alle die Mitſpielenden fuͤr
ihre Rolle intereſſirten, als ſollte ſie niemals
endigen. — „Und nun, ſagte er, wo ſind ſie


[42/0050]
hin? Hier beweinte vielleicht eine Schoͤ-
ne ihren Geliebten, oder ſeine Untreue, oder
ein hartes Schickſal, das ſich ihrem Gluͤck
entgegen ſtellte; thraͤnenvoll ſchlug ſie das
fromme Auge aufwaͤrts, und die Engelchen, die
Heiligen, die ſo kuͤnſtlich in der Stuckatur
an der Decke geformt ſind, waren Zeugen
ihrer Leiden. Hier, an dieſes hohe Fen-
ſter gelehut, druͤckte der Juͤngling, zaͤrtlich
und ſchuͤchtern, die erroͤthende Jungfrau an
ſein Herz, und vernahm mit Entzuͤcken das
Geſtaͤndniß ihrer Gegenliebe. Um die-
ſen geraͤumigen Lehnſtuhl hingen Kinder
und Enkel, und horchten auf die ſchauerli-
chen Geſpenſtergeſchichten, die der Großvater
erzaͤhlte, und auf die weiſe Lehre. Mit dem
beguͤnſtigten Jagdhund au dem Boden wur-
de dann die Belohnung fuͤr ihre Aufmerk-
ſamkeit friedfertig getheilt. An dieſem
kuͤnſtlich verzierten Tiſch ſaßen Eltern, ge-
dachten mit freudiger Ruͤhrung der erſten
Tage ihrer Liebe und der nie verletzten Treue;
hatten auch wohl manchen Kummer, manche


[43/0051]
ſorgenvolle Stunden um den entfernten Sohn,
der ausgezogen war, voll Kraft und muthi-
ger Ehrbegierde ſich zu verſuchen, und die
Fehde fuͤr ſeinen Vater zu fechten. „Ob er
ſich gut halten wird? ob die Knechte wacker
ſind? ob kein feindliches Geſchoß ihn getrof-
fen? Er waͤhlte ſich das groͤßte Schwerdt;
war es ſeinem Arm nur nicht zu ſchwer?
Zwar iſt er ſtark und ruͤſtig, und Gott wird
den Edlen ſchuͤtzen!‟ Und eh ſie es aus-
denken, oͤffnet ſich jene Thuͤr, der Juͤngling
tritt ein! Er war allein voran geeilt, um
den Eltern dieſe Ueberraſchung zu bereiten;
ſegnend empfangen ſie ihn, er hat geſiegt,
vertilgt iſt der Feind, und neuer Ruhm und
Glanz kommt von ihm uͤber das Haus! ....
Sonne, Sterne, Luft und Erde, Alles was
ſie umgab, ſchien ihnen mit ihrem Leben
ſo innig verwebt; aber Sonne und Sterne
gehen auf, gehen unter, die Jahreszeiten
wechſeln; doch ihr Gluͤck und ihre Leiden,
Schmerz und Froͤhlichkeit ſind vorbey gezo-
gen, wie Schatten der Wolken, die vor der


[44/0052]
Sonne voruͤberfliehen, keine Spur mehr auf
der Erde davon. Was ihnen im Leben hei-
lig war, hat mit dem Leben geendet; der
Ehre allein, unter allem dieſer allein, ver-
danken die Helden das Andenken ihrer Nach-
kommen; ſie leben in den kuͤnftigen Zeital-
tern fort, da Millionen neben ihnen unter-
gehen … Nun ſo iſt es auch billig, daß ſie
dem ſelbſtgeſchaffenen Goͤtzen vor allen Goͤttern
Opfer bringen; dieſer macht ſie unſterblich, da
alles, was die Natur in ihre Bruſt gepflanzt,
mit ihnen untergeht!‟

Eduard trat zu ihm. „Sie ſind ſchon auf,
Florentin! ich wollte Sie eben abholen, die an-
dern ſind wahrſcheinlich ſchon im Gartenſaal. —
Jch habe mich etwas zu lange in den Zimmern und
Gaͤngen verweilt, um ſie zu betrachten. Die-
ſes Schloß iſt ein vortreffliches Monument ſei-
nes Jahrhunderts; mich freut es, daß es ſo wohl
erhalten iſt, und ſo ganz ohne modernen Zuſatz.
Es wundert mich um ſo mehr, da die uͤbrige
Einrichtung im Ganzen nach dem jetzigen Ge-
ſchmack mehr elegant und zierlich, als nach je-


[45/0053]
nem reich und koſtbar iſt! — Weil dieſe mehr
der Graͤfin uͤberlaſſen bleibt; und da ſie die
Eigenheit des Grafen ſchont, der gerne, was
das Alterthum ſeiner Familie bezeugt, in der
urſpruͤnglichen Geſtalt zu erhalten wuͤnſcht,
auch nichts von der Stelle geruͤckt, und keiner
Sache eine andere Geſtalt giebt, die noch als
Ueberreſt der alten Zeit ſich erhalten hat, ſo
laͤßt ſich der Graf mit eben der Gefaͤlligkeit ihre
uͤbrigen Einrichtungen gefallen. Sie ſehen
ſelbſt, wie klug und gewandt ſie beydes zu ver-
einigen weiß. Sie erhaͤlt das Alte mit Ach-
tung, und fuͤgt hinzu, was die neuern Erfin-
dungen Angenehmes verſchaffen.

Die das Jnnere hier nicht zu kennen Gele-
genheit haben, finden es ſonderbar, und erlau-
ben ſich manchen Spott uͤber das Gemiſch von
veraltetem und modernen Geſchmack. Auch
ſieht es befremdend genug aus, wenn an den
alten gewirkten Tapeten eine neue Floͤten-Uhr,
große Spiegel mit ſchweren kuͤnſtlichen Verzie-
rungen und neue kryſtallne Kronleuchter, ſchwer-
faͤllige Seſſel und einladende Sopha’s friedlich


[46/0054]
neben einander beſiehen; eben ſo werden Sie
es im Garten, im Park, kurz uͤberall finden.
Wer aber die Menſchen kennt, die hier woh-
nen, der wird bald das Uebereinſtimmende in
dieſen anſcheinenden Ungleichheiten finden. Die
Grafin iſt eine vortreffliche Frau; mit wahrer
Religioſitaͤt ehrt ſie das Gemuͤth ihres Gemahls
und alles, was ihm heilig iſt. Darf man ihr
wohl keinen Sum fuͤr das Schoͤne zutrauen,
weil ſie nicht wie die Kinder alles gewohnte
Spielzeug zerſtoͤrt, immer nach neuem greift,
und das letzte jedesmahl fuͤr das Schoͤnſte
haͤlt? — Was ich ſie uͤber Werke der Kunſt
habe ſprechen hoͤren, verrieth gewiß keinen ge-
meinen Sinn, fagte Florentin. — Sie hat
große Reiſen gemacht und viele der vorzuͤglich-
ſten Kunſtwerke ſelbſt zu ſehen Gelegenheit ge-
habt. Doch kommen Sie jetzt, man wird uns
erwarten; ich will vorher zuſehen, ob der Graf
nicht in ſeiner Bibliothek iſt, ich habe ihn heute
noch nicht geſehen, vielleicht geht er dann mit
uns hinunter. — Jch begleite Sie.‟ —

Sie traten in das Cabinett des Grafen, er


[47/0055]
war nicht mehr darinn. Ein großes Gemaͤhlde
zog Florentins Aufmerkſamkeit auf ſich. — „Ei-
nen Augenblick noch, Eduard! Die heilige
Anna, die das Kind Maria unterrichtet. —
Wie finden Sie das Gemaͤhlde? — Es ſchei-
nen Portraͤte zu ſeyn; in dem Kinde erkenne
ich Julianen wieder. — Sie iſt es auch in
der That. — Es iſt nicht uͤbel gemahlt; ganz
vorzuͤglich iſt aber das Charakteriſtiſche in den
Koͤpfen ſo wohl, wie in der ganzen Anordnung
des Gemaͤhldes. Die horchende Aufmerkſam-
keit, die Begierde nach dem Unterricht, und
der Glaube in dem Kinde, wie der Hals,
der Kopf, mit dem Blick zugleich, ſich
vorwarts und in die Hohe richtet, der halbge-
oͤffnete Mund, als fuͤrchtete ſie etwas zu verhoͤ-
ren, und als wollte ſie die Lehren durch alle
Sinne in ſich auffaſſen. Dabey die Hingebung,
das Vergeſſen ihrer ſelbſt in der kleinen Figur,
die halb liegend ſich dem Schooß der Anna an-
ſchmiegt; es iſt ſchoͤn, und zart gefuͤhlt. Und
dieſe Anna, gewiß eine Heilige! Dieſe Ho-
heit, dieſer milde Ernſt in den verklarten Au-


[48/0056]
gen! mit welcher Liebe ſich ihr Haupt zu dem
Liebling hinneigt, ſich ihre Tugend lehrenden
Lippen oͤffnen! Ruhe und Wuͤrde in |der gan-
zen Geſtalt, und wie erhaben dieſe Hand, die
gegen den Himmel zeigt! Jſt auch dieſe Anna
ein Portraͤt? — Es iſt eine Schweſter des
Grafen, die er vorzuͤglich liebt; Graͤfin Cle-
mentina; Sie haben uns ſchon von ihr ſpre-
chen hoͤren, ſie wird von uns gewoͤhnlich die
Tante genannt. Juliane hat ihre erſte Erzie-
hung bey dieſer Tante erhalten; die Mutter
hatte ſie ihr, da ſie ihre Jugendfreundin iſt,
und ihres ganzen Zutrauens genießt, bald nach
ihrer Geburt uͤberlaſſen, weil ſie damals ih-
rem Gemahl nachreiſen mußte, der gefaͤhrlich
verwundet war, und den ſie keiner fremden
Pflege uͤberlaſſen wollte. Sie verließ ihn nun
nicht wieder, begleitete ihn ſo wohl auf ſeinen
Feldzuͤgen, als auf ſeinen Reiſen, da er an
verſchiedenen Hoͤfen als Geſandter ſtand. Un-
terdeſſen erreichte Juliane beynahe ihr vierzehn-
tes Jahr bey der Tante, und verehrt ſie als
Mutter. — Doch muß die Graͤfin Clementina


[49/0057]
dem Bilde nach noch ſehr jung ſeyn, obgleich
der Jdee und dem Koſtume zufolge, ſie aͤlter
ſeyn muͤßte. — Sie haben recht, doch iſt ſie
in der That nicht mehr jung, ſie iſt aͤlter als
die Graͤfin Eleonora, dieſes Bild aber iſt eigent-
lich die Kopie eines Gemaͤhldes, das in ihrer
Jugend iſt gemacht worden. Sie ward da-
mals als heilige Caͤcilia gemahlt; ſo wohl
dieſes Bild, das ſie dem Grafen auf ſein
Bitten mahlen zu laſſen erlaubte, um ein
Denkmahl der Zeit zu ſtiften, in der ſie Ju-
lianens Lehrerin war, als das, welches un-
ter den andern Familiengemaͤhlden in der
Gallerie haͤngt, und auch das Miniatur-Bild,
das Juliane an ihrer Bruſt traͤgt, ſind Ko-
pien nach dieſer Caͤcilia, welche von einem ſchon
verſtorbenen fremden Kuͤnſtler gemahlt ward;
ſeinen Namen weiß ich nicht. Die Tante
war uie dazu zu bewegen noch einmal einem
Mahler zu ſitzen. Merkwuͤrdig iſt es, wie
dieſe Bilder alle noch der Graͤfin Clementina
aͤhnlich ſind, obgleich es ſchon vielleicht drey-
ßig Jahre her ſeyn mag, daß ſie gemahlt


Florentin. I. 4
[50/0058]
ward, und ein tiefer Gram in ihren Ge-
ſichtszuͤgen gewuͤthet hat. — Gut, daß mich
Jhre guͤtige Ausfuͤhrlichkeit warnte, rief Flo-
rentin lachend; war ich doch in Gefahr mich
in dieſe heilige Anna, und das in meinem
Leben zum erſten Male ernſtlich zu verlieben.
Bald waͤre ich ausgezogen, nach aͤchter Rit-
terſitte, das Original zu meinem Gemaͤhlde
zu finden, und haͤtte es dann auch wirklich
gefunden. … in einer ehrwuͤrdigen Matrone. —
Haben Sie wirklich noch nie ernſtlich geliebt,
ſo verdienen Sie ein ſolches Schickſal. Jch
werde Sie bey den Frauen fuͤr dieſen Fre-
vel hart anklagen. — Wagen Sie es nicht,
Sie koͤnnten ſich ſelbſt eine Strafe fuͤr Jhre
Verraͤtherey zuziehen. — Jch wage nichts,
man wird es Jhnen nie verzeihen, ſich von
einem Gemaͤhlde haben hinreiſſen zu laſſen,
da Sie die Gegenwart der ſchoͤnen Frauen
ſelbſt ſo ruhig laͤßt. — Nun auch dafuͤr
muͤſſen Sie nicht gut ſagen; doch im Ernſt,
das Gemaͤhlde hat mich bewegt, und ich ſte-
he mit wahrer Audacht davor. Guter Edu-


[51/0059]
ard! ich hoffe Sie fuͤhlen es, wie gluͤcklich
Sie ſind, und wie wenigen es vergoͤnnt
wird, eine ſolche Jugend zu haben! —
Eduard ſchien bewegt, und ſie gingen beyde
ſchweigend hinunter zur Geſellſchaft.


(4) 2
[[52]/0060]
Viertes Kapitel.


So verſtrich ein Tag nach dem andern.
Man kann ſich keine angenehmere Lebens-
weiſe denken, als die auf dem Schloſſe ge-
fuͤhrt ward. Ein Vergnuͤgen reihte ſich an
das andere; Tanz, Muſik, Jagd und Spiel
wechſelte luſtig ab, und in der Einfamkeit
ſuchte jeder nur die Ruhe, um ſich zu neuen
Ergoͤtzlichkeiten zu bereiten.

Die Liebenden erwarteten beyde den Tag
ihrer Vermaͤhlung ſorglos und froͤhlich, es
ſtellte ſich ja nichts ihren Wuͤnſchen entgegen;
doch mit ganz verſchiedenen Empfindungen.
Eduard hatte eine peinigende Ungeduld Ju-
lianen ganz die ſeinige zu nennen; er liebte


[53/0061]
ſie mit der ungeſtuͤmen Heftigkeit des Juͤng-
lings; er dachte, er traͤumte nichts als den
Augenblick, ſich im ungetheilten ungeſtoͤrten
Beſitz der ſchoͤnen Geliebten zu ſehen; ſeine
Fantaſie lebte nur in jenem ſo heiß erſehnten
Moment, alles Leben bis dahin wuͤrdigte er
nur als Annaͤherung zu jener Zeit, wie der
Gefangne, der der beſtimmten Befreyung
entgegen ſieht. Von dieſer Ungeduld begriff
Jultane nichts. Mit aller Jnnigkeit ihres
reinen Herzens liebte ſie ihn; niemand war
ihr jemals liebenswuͤrdiger erſchienen; ſie gab
ſich ihm gern, ſie war von jeher ſchon mit der
Jdee vertraut, und hatte es als ihr Schickſal
anſehen gelernt ihm anzugehoͤren. Aber den
Tag erwartete ſie mit großer Ruhe; klopfte auch
ihr Herz ſtaͤrker bey dem Gedanken, ſo war es
mehr eine baͤngliche Ahndung, die furchtſame
Scheu des ſittſamen Maͤdchens, als die Er-
wartung eines groͤßern Gluͤcks; ſie ahndete kein
groͤßeres Gluͤck, als daß es immer ſo’ blie-
be, wie es war, es ſehlte ihr ſo gar nichts.
Sie nahm an allem den gewoͤhnlichen Antheil,


[54/0062]
hatte die immer gleiche, beſonnene Aufmerk-
ſamkeit auf die Geſellſchaft, Eduard mochte zu-
gegen ſeyn, oder nicht.

Sie war alſo nicht ſo beſchaͤftigt, daß ſie
nicht haͤtte wahrnehmen ſollen, welchen Ein-
druck ihre Schoͤnheit auf Florentin gemacht
hatte. Er hatte die allgemeine Aufmerkſamkeit
erregt. Es ſchmeichelte der Eitelkeit des
Maͤdchens, die ſeinige auf ſich zu ziehen; es
intereſſirte ſie kindiſch, den ſtolzen Mann zu be-
herrſchen. Ohne es ſich bewußt zu ſeyn, und
ſich ganz der froͤhlichen Stimmung hingebend,
zog ſie ihn mit einer feinen, ihr natuͤrlichen
Koketterie an.

Florentin fand ſie immer ſchoͤn, reizend, lie-
benswuͤrdig, es ergoͤtzte ihn, ſie ſo eifrig be-
muͤht und beſchaͤftigt um ihn zu ſehen, und die
kleinen Schelmereyen des jungen Herzens zu
belauſchen! Daß er aber gleich am erſten Abend
ſo mit ſich zu Rathe gegangen war, ſchuͤtzte
ihn gegen jeden tiefern Eindruck. Auch war
es ihm nicht entgangen, daß ſie Willens war,
ihn zum Spiel ihrer Eitelkeit zu machen, und


[55/0063]
nichts konnte ſo ſeine Fantaſie zuͤgeln, als wenn
er irgend eine Abſicht merkte. Er war leicht
kindlich vertrauend: dann konnte er aber auch
bis zur Ungerechtigkeit argwoͤhnend ſeyn. Doch
intereſſirte ihn Juliane ſehr, die Tiefe ihres
Gemuͤths war ihm nicht entgangen, trotz der
Anlage zur Koketterie, und dem etwas kuͤnſtli-
chen Weſen, welches ihre Erziehung und ihr
Stand ihr gegeben hatte, und das ihn immer et-
was entfernte, obgleich er es hier in ſo ſchoͤner Ge-
ſtalt erblickte. Lange konnte er es doch nicht
aushalten, ſie unzufrieden zu ſehen; ſo oft er
ſie durch ein zu kuͤhnes Wort, oder eine An-
ſpielung, die ihre Eitelkeit ſtrafte, erzuͤrnt
hatte, ſo wußte er ſie gleich wieder durch ir-
gend eine Ueberraſchung oder eine kleine ſchmei-
chelhafte Aufmerkſamkeit zu verſoͤhnen. Er
ſtimmte nie mit ein, wenn ſie in Geſellſchaft
von den um ſie her flatternden Herrn wegen
ihres Geſangs oder Tanzes, oder ihrer Schoͤn-
heit erhoben ward; vielmehr ſuchte er ſie dann
durch einen kleinen Trotz, eine Art von Ver-
nachlaͤſſigung zu demuͤthigen. Wenn ſie ſich


[56/0064]
aber irgend einer Regung ihres guten empfind-
lichen Herzens uͤberließ, oder in ihrer natuͤr-
lichen Anmuth, kunſtlos, ohne Anmaßung
und ohne Abſicht ſich gar nicht bemerkt glaub-
te; dann wußte er ihr etwas angenehmes
zu ſagen, oder ſie durch einen Blick ſeiner
Theilnahme zu verſichern. Dann ließ er ſich
auch gern ihre kleine Siegermine gefallen, und
ertrug gutmuͤthig ihre muthwilligen Neckereyen.
Nach und nach war die Zufriedenheit ihres lau-
nenhaften Lehrers allein bedeutend fuͤr Julianen;
der laute Beyfall der Menge ward ihr gleich-
guͤltiger, zuletzt beinah verhaßt.

Eduard bemerkte mit Freude dieſe Veraͤnde-
rung. Er ſcherzte eines Tages daruͤber, daß
Florentin mehr Einfluß auf ihre Bildung habe
als er. — „Sie haben mir es niemals merken
laſſen, ſagte Juliane, daß ich zu eitel ſey. —
Jch liebte Sie Juliane, ſo wie Sie ſind. —
Und jetzt merken Sie erſt, daß ich beſſer ſeyn
koͤnnte! ich kann mich wenig auf Jhre Erzie-
hungskunſt verlaſſen. — Die Liebe weiß nur
zu lieben; wie ſollte ſie erziehen? — Sie er-


[57/0065]
zieht freylich, ſagte Florentin, aber nicht den
andern. — Machen Sie meiner Liebe einen
Vorwurf, unartiger Florentin? erwiederte Ju-
liane. — Nein, vielmehr ſpreche ich ſie da-
durch rein von einem Vorwurf, den man ihr
allerdings machen koͤnnte. — Nun? — Nun,
daß Sie Eduard nicht beſſer erzogen haben.
Denn er wird es doch nicht laͤugnen, daß er
die Huldigungen Jhrer Eitelkeit mit noch weit
groͤßerer und ſtraͤflicherer Eitelkeit ſich hat gefal-
len laſſen. Es iſt in der That eine ſchwierige
Unterſuchung, wer von Jhnen beyden mehr
Erziehung oder weniger Liebe hat. — Trauen
Sie ſich zu, uns in beyden zu uͤbertreffen? —
Jch, Jhr Guten, kann weder mein Leben, noch
meine Liebe mit dem Kunſtwerk der Erziehung
vergleichen! —

Man kann nicht anders als ſich fuͤr ihn in-
tereſſiren, ſagte Juliane, aber er iſt doch zu
ſehr verſchloſſen gegen ſeine Freunde, es iſt
ihm auf keine Weiſe beyzukommen. — Doch
hat vielleicht niemand mehr als er die Faͤhig-
keit, Freund zu ſeyn, ſagte Eduard. Wiſſen


[58/0066]
wir doch nicht, wie oft er ſchon iſt hintergan-
gen worden; reizbar wie er iſt, muß jede uͤble
Behandlung ihn wohl auf lange verſtimmen.‟

Florentin vermied anfangs Eduards An-
naͤherung mit eigenſinnigem Stolz, ob er ihn
gleich im Herzen wohl leiden mochte. Edu-
ard ließ ſich aber nicht dadurch abſchrecken,
er gewann immer mehr Anhaͤnglichkeit fuͤr
ihn, naͤherte ſich ihm mit freundlicher, be-
ſcheidener Aufmerkſamkeit, und ſuchte ſeinem
etwas wilden, nach Freyheit ſtrebenden Sinn
mit dem feinen, gebildeten Geiſt, der ihm
eigen war, zu begegnen; es mußte ihm ge-
lingen. Florentin fuͤhlte endlich, daß er am
unrechten Ort mißtrauend geweſen war. Mit
der Ueberzeugung ſeines Unrechts erweichte ſich
auch ſein abſichtlich verhaͤrtetes Gemuͤth ge-
gen Eduard, er wurde bald offner und ge-
ſelliger gegen ihn. Auf einem Morgenſpa-
tziergang oͤffneten ſich ihre Seelen gegen einan-
der; ſie nennten ſich ſeitdem Freunde. Flo-
rentin gewann Eduard ſo lieb, daß er ohne
Wehmuth bald nicht daran denken konnte ihn


[59/0067]
zu verlaſſen; doch mußte und ſollte es ge-
ſchehen!

So waren Wochen verfloſſen; mit
einer jeden nahm er ſich’s feſt vor, in der
naͤchſten zu reiſen; immer hielt ihn aber das
Bitten ſeiner neuen Freunde und ſeine eig-
ne Neigung feſt. Zum erſtenmal empfand
er die Bitterkeit der Trennung; bis dahin
hatte er alles, was er jemals verließ, gleich-
guͤltig verlaſſen.



[[60]/0068]
Fuͤnftes Kapitel.


Graͤfin Clementine hatte eine junge Anver-
wandte bey ſich. Dieſe kam, und machte
Julianen einen Beſuch, indem ſie zugleich
einen muͤndlichen Auftrag der Graͤfin Clemen-
tina an Julianens Eltern ausrichtete mit der
Bitte, die Vermaͤhlung noch einige Wochen
aufzuſchieben, weil ſie in dieſen naͤchſten Ta-
gen abgehalten wuͤrde, zugegen zu ſeyn,
wie ſie es doch ſehr wuͤnſchte. Sollte der
Tag aber ſchon unwiederruflich feſtgeſetzt ſeyn, und
es bey der erſten Verabredung bleiben muͤſſen, ſo
waͤre ſie genoͤthigt dieſen Wunſch aufzugeben.
Doch erſuchte ſie ihren Bruder und Eleono-
ren, wenigſtens noch einen Brief von ihr-


[61/0069]
abzuwarten; ſie haͤtte ihnen noch einiges zu
ſagen, waͤre aber durchaus in dieſem Augen-
blick nicht im Stande zu ſchreiben; doch
ſollte es in den naͤchſten Tagen geſchehen.

Eduard war nicht leicht zum Aufſchub
zu bewegen, ſeine Ungeduld, die ſchoͤne Ju-
liane ganz die ſeinige zu nennen, wuchs mit
jedem Tage, und ſeitdem er Florentin kann-
te, ſchien ſie den hoͤchſten Punkt erreicht zu
haben. Doch mußte er es ſich aus Achtung
fuͤr die Graͤfin Clementina gefallen laſſen.
Betty eilte zuruͤck, ſo bald ſie ſich ihres Auf-
trags entledigt hatte.

Ein Brief, den Juliane folgenden Tag
an ihre Tante ſchrieb, iſt ein Beweis, wie
intereſſant Florentin der ganzen Familie ſchon
geworden war.

Juliane an Clementina.
Jetzt verdient Betty nicht mehr von Jh-
nen beſtraft zu werden, wegen ihrer zu gro-
ßen Leidenſchaft fuͤr das Tanzen; ſie iſt viel-


[62/0070]
mehr zu unſer aller Verwunderung bis zum
Kaltſinn maͤßig darin geworden. Alles un-
ſers Bittens und Zuredens ungeachtet, woll-
te ſie durchaus nicht laͤnger bey uns verwei-
len, als ſie es Jhnen zugeſagt hatte, ob wir
gleich noch denſelben Abend einen recht bril-
lanten Ball hatten. Der Vater erbot ſich,
Jhnen einen Boten zu Pferde zu ſchicken,
um Sie nicht in Unruhe ihrentwegen zu laſ-
ſen; aber ſie war nicht zuruͤck zu halten.
Alle Jhre Auftraͤge waren ausgerichtet, ſie
ſah mit großer Gemuͤthsruhe die glaͤnzende
Geſellſchaft ſich verſammeln, ja, ſie wagte es
ſogar den Anfang des Balls abzuwarten;
und indem ſie mit Eduard den Saal einmal
auf und nieder walzt, winkt ſie uns allen im
Vorbeyfliegen zu, und ſo fort aus der Thuͤr
in den Wagen, ſo haſtig, daß Eduard mit
noch einigen Herrn ihr kaum folgen konnten.
Kaum daß wir ihr noch einen Gruß fuͤr die
Tante nachriefen.

So geht es uns allen, theure Clemen-
tina! wenn wir zu Jhnen ſollen, was


[63/0071]
koͤnnte uns zuruͤckhalten? Keiner fuͤhlt das
wohl mehr als Jhre Juliane, ich habe
Betty mehr beneidet als bewundert. — Das
war nun alles recht huͤbſch von dem Maͤd-
chen; aber die Arge, was hat ſie Jhnen
fuͤr loſes Zeug erzaͤhlt! was meynte ſie mit
ihren Eroberungen? und dem ſonderbaren
Fremden, der den Meiſter uͤber uns macht,
dem wir alle auf eine ſo laͤcherliche Weiſe er-
geben ſind, weil wir uns einbilden ihm
Dankbarkeit ſchuldig zu ſeyn! Und ich, die
ich dieſen Vorwand ſo gern nehmen ſoll, um
ihm ganz unbefangen mit Auszeichnung be-
gegnen zu duͤrfen! — Alles dieſes hat ſie
Jhnen wirklich erzaͤhlt? — Gut, daß Sie
ihren boshaften Erzaͤhlungen nicht ſo unbe-
dingt Glauben beymeſſen, daß Sie Sich ſelbſt
an Jhr Kind wenden, um die Wahrheit
zu erfahren. Liebe Tante, ſehen Sie doch
einmal dem boͤſen leichtfertigen Maͤdchen
ſcharf in die Augen, wenn ſie wieder der-
gleichen vorbringt. Allerdings ſind wir dem
Fremden Dank ſchuldig! Jſt meine Clemen-


[64/0072]
tina nicht auch der Meynung? Wenn es ihm
ſelbſt wohl geziemt, den wichtigen Dienſt,
den er uns geleiſtet, dem Zufall zuzuſchrei-
ben, ſo wuͤrde es ſich von uns nicht ziemen,
es eben ſo anzuſehen, und ſeinen Muth,
mit dem er das Leben unſers Vaters gerettet
hat, zu vergeſſen.

Und warum geſteht Jhnen denn Betty
nicht, daß der Fremde ſich recht geſchaͤftig
um ſie gezeigt, und daß ſie ſeine Aufmerk-
ſamkeiten recht wohlgefaͤllig und artig an-
nahm? — Jch hielt ſogar die Feſtigkeit,
mit der ſie ſich losriß und fort eilte, fuͤr
ein Opfer, das ſie ihrem eiferſuͤchtigen brauſe-
koͤpfigen Walter braͤchte, und habe ihr im
Herzen deswegen wohlgewollt. — Belohnt
ſie ſo meine gute Meynung? boͤſe Betty!
Wenn ſie Jhnen nicht abbittet, liebe Tante,
und Jhnen geſteht, daß ſie ihre Freude da-
ran hat, Unfug zu treiben, ſo werde ich
ſie bey Herrn von Walter verklagen; er
traut mir! —

Von dem Fremden, von dieſem Floren-


[65/0073]
tin ſollte ich Jhnen alſo erzaͤhlen? Es
iſt wahr liebe Tante, daß er uns allen
werth geworden iſt. Er macht jetzt das Le-
ben und die Seele der Geſellſchaft aus. Mit
dem ſonderbarſten, oft zuruͤckſtoßenden We-
ſen weiß er es doch jedem recht zu machen,
und zieht jedes Herz an ſich, ohne ſich viel
darum zu bekuͤmmern. Es hilft nichts, wenn
man auch ſeinen ganzen Stolz dagegen ſetzt,
man wird auf irgend eine Weiſe doch ſein ei-
gen. Oft iſt es recht aͤrgerlich, daß man
nicht widerſtehen kann, da er ſelber nicht
feſtzuhalten iſt. Einmal ſcheint es, als ver-
baͤnde er mit den Worten noch einen andern
Sinn, als den ſie haben ſollen; ein an-
dermal macht er zu den ſchmeichelhafteſten
Dingen, die ihm geſagt werden, ein gleich-
guͤltiges Geſicht, als muͤßte es eben nicht
anders ſeyn; dann freut | ihn ganz wider
Vermuthen einmal ein abſichtsloſes Wort, das
von ungefaͤhr geſprochen wird; da weiß
er immer einen ganz eignen Sinn, ich weiß
nicht, ob hinein zu legen, oder heraus zu


Florentin. I. 5
[66/0074]
bringen. Uns iſt dieſes ſonderbare Spiel ſehr
erfreulich, da wir ihn naͤher kennen, und
beſſer verſtehen. Sie koͤnnen aber denken,
wie er oft in Geſellſchaft Anſtoß damit giebt;
doch verſteht er ſich recht gut darauf, ein ſolches
Aergerniß nicht zu groß werden zu laſſen; er
macht bald alles wieder gut. Wir begreifen
eigentlich nicht, wie es ihm moͤglich iſt,
dieſe Froͤhlichkeit und gute Laune immer um
uns zu erhalten, da er ſelbſt doch nicht froh
iſt. Jch und Eduard, wir ſind oft allein mit
ihm, und da haben wir es deutlich genug
merken koͤnnen, daß ihn irgend ein Kummer
druͤckt. Der Vater machte ihm neulich den
Vorwurf er waͤre zu wenig ernſt, und
naͤhme oft die Dinge zu ſcherzhaft. Floren-
tin ließ es uͤber ſich hingehn. Eduard meyn-
te aber, und ſagte es mir allein: der Ernſt
in ihm waͤre vielmehr zu ernſt und zu tief,
als daß er ihn in der Geſellſchaft anwenden
koͤnnte; und da er nie ſich ſo gegen den
Scherz verſuͤndigte, daß er ihn ernſthaft naͤh-
me, ſo kaͤme es ihm zu, auch wohl ein-


[67/0075]
mal den Ernſt ſcherzhaft zu finden. Am be-
ſten findet ſich Eduard in ihn, ſie ſind Freun-
de geworden, und man ſieht jetzt einen nicht
ohne den andern. So intereſſant er auch iſt,
ſo glauben Sie mir nur, liebe Tante, Edu-
ard verliert gar nicht gegen ihn, er koͤmmt
mir vielmehr neben ſeinem Freunde noch lie-
benswuͤrdiger vor. Jch weiß gewiß, ich
koͤnnte dieſen nicht ſo lieben, wie ich Eduard
liebe. Er gefaͤllt auch dem Vater ſehr wohl,
der ihn ſo viel als moͤglich um ſich zu haben
ſucht. Er mag ſeine Einfaͤlle und ſeine ſelt-
ſamen Wendungen gern, ſo ſehr er auch
ſonſt gegen jedes auffallende, neue oder ſon-
derbare ſpricht. An Florentin liebt er es,
und vertheidigt ihn gegen jede Anklage. So-
gar das Geheimnißvolle, das uͤber ſeinem Na-
men und ſeiner Herkunft ſchwebt, achtet
er, zu unſerm Erſtaunen. Noch heute war
die Rede davon, ihn einem Manne vorzuſtel-
len, den er zu ſprechen wuͤnſchte. Von
Florentin? fragte der Vater. Wir erwarte-
ten alle ſeine Antwort. Wenn es durchaus


(5) 2
[68/0076]
mit meinem Namen allein nicht genug iſt,
ſagte er, ſo ſetzen Sie Baron hinzu, das
bezeichnet wenigſtens urſpruͤnglich, was ich
zu ſeyn wuͤnſchte, nehmlich ein Mann. Der
Vater ließ es ſich wirklich ſo gefallen. —

Sogar Thereschen hat er ganz fuͤr ſich
gewonnen. Sie weiß nichts beſſers, als ſich
von Florentin etwas vorſingen zu laſſen, oder
ihn zeichnen zu ſehen, ſie vergißt Spiel und
Alles, wenn ſie nur bey ihm ſeyn darf.
Sie kennen ihre heftige Art ſich an etwas zu
haͤngen. — Mit den Knaben reitet er viel,
und kann ſich mit ihnen balgen und lermen
und Feſtungen erobern, die ſie zuſammen
bauen, bis ſie ganz auſſer ſich gerathen,
und er mit ihnen. — Dem Muͤtterchen bleibt
aber der Kopf ruhig, wenn er uns auch al-
len verdreht wird; nicht ein einziges Mal
iſt es ihm doch gelungen ſie irre zu machen,
wiewohl er es oft darauf anlegte; ſie laͤchelt,
und iſt freundlich und liebreich gegen ihn,
aber Gewalt hat er gar nicht uͤber ſie, er
fuͤhlt es: Mutter iſt auch die einzige, vor


[69/0077]
der er gehoͤrigen Reſpekt hat. Mit uns An-
dern ſchaltet er nach Belieben; wenn ich
recht aufgebracht bin, und ihm ſtolz begeg-
ne, ſo iſt er im Stande, gar nicht einmal
darauf zu merken. —

So ſchoͤn hat ihn Betty gefunden? So
ſchoͤn als Eduard iſt er auf keinen Fall,
das meynt auch die Mutter, er iſt auch
nicht ſo groß und herrlich als Eduard; aber
ſein Bau iſt fein, ſchlank, und dennoch
kraͤftig. Er hat eine edle Phyſionomie, und
uͤberhaupt etwas intereſſantes; ſein An-
ſtand iſt frey und kunſtlos, manchmal ſogar
trotzig. Was ihn auszeichnet, iſt ein ge-
wiſſes, beynah verachtendes, Laͤcheln, das ihm
um den Mund ſchwebt; aber der Mund iſt
doch huͤbſch, ſo wie auch ſein Auge, das
gewoͤhnlich faſt ganz ohne Bedeutung, ſtill und
farblos, vor ſich hin ſchaut, das aber helle Fun-
ken ſpruͤht bey einem Geſpraͤch, das ihn intereſ-
ſirt, es wird dann ſichtbar groͤßer und dunk-
ler. Er hat eine ſchoͤne helle Stirn, und
es kleidet ihn gut, wenn er, wie er oft


[70/0078]
thut, ſich die dunkelbraunen Locken, die
tief daruͤber her fallen, mit der Hand zu-
ruͤckſtreicht, oder wenn ſie vom Wind geho-
ben werden. Die Mutter findet, er haͤtte
etwas altritterliches, beſonders wenn er ernſt-
haft ausſieht, oder unvermuthet in ein Zim-
mer tritt, ſie muͤßte ſich ihn immer mit ei-
ner blanken Ruͤſtung und einem Helm den-
ken. Thereſe hat viel mit Auffinden von
entfernten Aehnlichkeiten und mit den al-
ten Bildern zu ſchaͤffen, und behauptet er
ſaͤhe dem Gemaͤhlde vom Pilgrim aͤhnlich,
das in der Mutter Zimmer haͤngt. Sie ruh-
te nicht eher, bis ich es mir von ihr zeigen
ließ, und ſie hat wirklich Recht; es iſt ei-
ne entfernte Aehnlichkeit.

Jch fuͤrchte, Sie werden, trotz meiner
umſtaͤndlichen Beſchreibung, doch kein richti-
ges Bild von ihm haben.

Sie ſehen aber, liebe Tante, wie gern
ich Jhnen alles lieber mit der groͤßten Um-
ſtaͤndlichkeit berichte, damit Sie nur nicht
verlaͤumderiſchen Nachrichten Glauben beymeſ-


[71/0079]
ſen duͤrfen, und dann mit vorgefaßten Mey-
nungen, die uns nachtheilig ſind, herkom-
men. Sie haben noch keinen Tag feſtgeſetzt,
an dem wir Sie ſehen ſollen. Mit welcher
Ungeduld erwarte ich Sie, meine verehrte,
liebe Freundin!

Jch haͤtte Jhnen gern erzaͤhlt, welches
froͤhliche Leben wir leben, und welche Din-
ge wir unter Florentins Anleitung ausfuͤhren.
Aber heute, und in den naͤchſten Tagen,
kann ich nicht daran denken. Es wird mir
wenig Zeit zum ſchreiben gelaſſen. Kommen
Sie bald, und nehmen Sie Theil, und
erhoͤhen Sie unſre Froͤhlichkeit durch Jhre
Gegenwart. Jch hoffe heute noch, oder
doch morgen einen Brief von meiner guͤtigen
Freundin zu erhalten, mit der beſtimmten
Nachricht Jhrer Abreiſe. Leben Sie wohl,
lieben Sie Jhre Juliane.



[[72]/0080]
Sechſtes Kapitel.


Eduard und Florentin hatten einigemal kleine
Reiſen im Gebirg und in der umliegenden Ge-
gend gemacht. Jn abwechſelnden Verkleidun-
gen hatten ſie die benachbarten Staͤdtchen und
Doͤrfer durchzogen, auf Kirmſen, Hochzeiten,
Jahrmaͤrkten, bald als Kraͤmer oder als Spiel-
leute. Manches luſtige Abentheuer kam ihnen
entgegen, ſie wieſen keines von ſich. Wenn
ſie dann von ihren Wanderungen zuruͤck kamen,
hatten ſie viel zu erzaͤhlen und von den Er-
oberungen zu ſprechen, die ſie wollten gemacht
haben. Juliane bekam den Einfall ſie einmal
zu begleiten; und das naͤchſte Mal, daß ſich
die beyden jungen Maͤnner wieder zu einer ſol-
chen abenteuerlichen Reiſe anſchickten, theilte


[73/0081]
ſie Eduard ihren Wunſch ſie zu begleiten mit.
Er war voller Freude uͤber dieſen Entſchluß,
der ihm die Hofnung gab, Julianen auf ein
paar Stunden der Foͤrmlichkeit zu entziehen,
die jetzt bey der vergroͤßerten Geſellſchaft immer
mehr uͤberhand nahm, und ihrer in der Ein-
ſamkeit froh zu werden; auch ſeinem Freunde
war es lieb, er hatte einen ſolchen Wunſch bey
Julianen gar nicht vermuthet. Der Graf und
ſeine Gemahlin hatten aber viel dawider, und
wollten es anfangs unter keiner Bedingung zu-
geben. Der Wohlſtand ward beleidigt, Julia-
nens Geſundheit ausgeſetzt, der uͤbrigen Ge-
fahren und ihrer eignen Aengſtlichkeit nicht zu
gedenken. Florentin, der ſeinen Kopf auf die-
ſen Plan geſetzt hatte, und Eduard, der ein
Recht zu haben glaubte, eine ſolche Erlauhniß
zu fordern, hoͤrten mit Bitten und Vorſtellun-
gen nicht eher auf, bis ſie ihnen zugetheilt
ward, nur unter der Bedingung, daß ſie nicht
zu Pferde ſondern zu Fuß gingen, und daß ſie
nicht die Nacht ausbleiben wollten. Und nun
wurden noch ſo viele Anſtalten gemacht, ſo


[74/0082]
viel Regeln und Warnungen gegeben, daß
Juliane, ganz aͤngſtlich gemacht, ſich im Her-
zen vornahm, gewiß nichts zu uͤbertreten, und
gewiß zum letztenmal eine ſolche Erlaubniß zu
begehren. Eduard aber ward der ganze Ein-
fall beynah zuwider wegen der großen Um-
ſtaͤndlichkeit, und er war eben nicht geſonnen,
ſich gar zu ſtreng an die Vorſchriften zu
halten.

Nachdem ſie endlich alles zu Stande ge-
bracht, und Juliane den Abend mit ſchwerem
Herzen von ihren Eltern Abſchied genommen
hatte, machten ſie ſich morgens fruͤh auf
den Weg, nur von ein paar Jagdhunden be-
gleitet. Sie waren alle drey als Jaͤger ge-
kleidet. Eduard und Florentin trugen Buͤch-
ſen, Juliane hatte nur ein Jagdmeſſer und
Taſche, ſtatt der Buͤchſe trug ſie die Guitar-
re, von der ſich Florentin ſelten trennte. Da
Juliane gut zu Pferde ſaß, und oft in Maͤn-
nertracht ausritt, ſo war ſie ihrer nicht unge-
wohnt, ſie ging ſo leicht und ungezwungen
daher, als haͤtte ſie nie eine andere Kleidung


[75/0083]
getragen, und auch ſo als Knabe ſah ſie
wunderſchoͤn aus; auch die beyden Freunde
nahmen ſich gut aus, als aͤltere Bruͤder des
lieblichen Kindes. Sie gingen dem Morgen
entgegen, der in voller Pracht heraufſtieg,
der Fruͤhling in ſeiner ganzen Herrlichkeit um-
fing ſie, die Voͤgel ſangen munter, Bluͤthen
duſteten und die Baͤume glaͤnzten im Schein
der Sonne.

Sie gingen durch den Wald nach dem
Gebirge zu, froͤhlich und unbekuͤmmert wie
die Kinder. Sie genoſſen ſich ſelbſt in rei-
ner Unbefangenheit; Vergangenheit und Zu-
kunft war ihren Gedanken fern, der Wille
des Augenblicks war ihnen Geſetz.

„Ach, rief Eduard auf einmal aus; ſo le-
ben, wenn auch nur eine kurze Zeit, und
ſterben, eh wir den Tod zu wuͤnſchen haben!
Schlafen gehen und nicht wieder aufſtehen! —
Jhr denkt an den Tod, ſagte Florentin, um
zu bedenken wie ihr ſo gern nicht an ihn den-
ken wollt! — Thorheit! rief Juliane, wer
will jetzt vom Tode ſprechen? — Florentin


[76/0084]
nahm ihr die Guitarre ab, und ſpielte einen
raſchen Tanz, ſie drehte ſich mit Eduard in
ſchnellen Kreiſen. Er hatte ſich unter einem
Baume niedergeſetzt. Nachdem ſie zu tanzen
aufgehoͤrt hatten, ſetzten ſich beyde neben ihn.
— Es tanzt ſich gut auf dem kurzen Graſe. —
Beſſer und erfrenlicher als auf dem getaͤfelten
Fußboden Eurer Saͤle, das iſt gewiß. —
Wenn man nun hier im Walde an eine Aſ-
ſemblee denkt! — Davon kein Wort, Ju-
liane, ich mag eben ſo wenig von Aſſembleen
hoͤren, als Sie vom Tode. — Hiemit nahm
er die Guitarre wieder auf, und ſang:

Sie iſt mir fern, wie ſoll ich Freude finden!
Jch kann dem Kummer nur mein Leben
weihn.
Wie um den Baum ſich uͤppig Ranken
winden,
Die Nahrung raubend ſeiner Krone draͤun,
So, fern von Dir, mich Sorg und Un-
muth binden,
Daß keine Erdenluſt mich kann erfreun.


[77/0085]
Fragt nicht, warum mein Sinn ſo raſtlos
eilt;
Fuͤr mich iſt nirgends Ruh, als wo ſie
weilt.

Juliane, erhitzt vom raſchen Tanz, lehn-
te ſich an Eduard, ein ſanfter Wind, der hoch
in den Wipfeln der jungen Birken rauſchte,
kuͤhlte ihr das gluͤhende Geſicht, und wehte
die Locken zuruͤck, die in der Bewegung durch
ihre eigne Schwere ſich von der Nadel losge-
macht hatten, und nun bis tief auf die Huͤf-
ten herabfielen. Eduard verlor ſich ganz im
Anſchaun ihrer Schoͤnheit, und die Toͤne der
Guitarre, die dazu geſungenen Worte dran-
gen in ſein Jnnerſtes. Er druͤckte Julianen
mit Heftigkeit an ſeine Bruſt; die Gegen-
wart des Freundes vergeſſend hielt er ſich
nicht laͤnger, ſeine Lippen waren feſt auf die
ihrigen gepreßt, ſeine Umarmung wurde kuͤh-
ner, er war auſſer ſich. — Juliane er-
ſchrack, wand ſich geſchickt aus ſeinen Ar-
men, und ſtand auf, ihm einen zuͤruenden


[78/0086]
Blick zuwerfend. Eduard war betroffen, ſie
reichte ihm beruhigend die Hand, die er mit
Kuͤſſen bedeckte. Nunmehr ſang Florentin,
mit raſchen Griffen ſich begleitend, gleichſam
als beruhigendes Echo jener erſten ſehnſuchts-
vollen Anklaͤnge:

Jch bin dir nah, wie ſoll die Wonn’ ich
faſſen,
Die mir aus deinen lieben Augen winkt!
Als ſollt ich nimmermehr dich wieder laſſen.
Wann voll Verlangen Herz an Herz nun
ſinkt,
So ſoll mein Arm den holden Leib um-
faſſen,
Jndeß mein Mund der Liebe Thraͤnen
trinkt.
O Gluͤck der Liebe, ſeliges Entzuͤcken!
Geſchenk der Goͤtter, Menſchen zu be-
gluͤcken!

Wie ſchoͤn, rief Juliane, als das Lied
geendigt war, wie ſchoͤn weiß er die Selig-


[79/0087]
keit und die Schmerzen eines liebenden Her-
zens auszuſprechen! Florentin, Sie lieben!
gewiß Sie lieben! Sie ſollten uns die Ge-
ſchichte Jhres Gluͤcks mittheilen! oder, wenn
Sie nicht gluͤcklich lieben … armer Floren-
tin! — Sie nahm ſeine Hand in ihre bey-
den Haͤnde. Er ſeufzte und lehnte ſeine
Stirn auf ihre Hand.

„So oͤffnen Sie uns Jhr Herz, fuhr ſie
mit bewegter Stimme fort, wir ſind es bey-
de werth. — Florentin richtete ſich auf. —
Wie mich Eure Theilnahme ruͤhrt, Jhr Gu-
ten. Es iſt das erſte von Herzen zu Herzen
gehende, dem ich begegnet bin! Wohl trage
ich Liebe in meiner Bruſt, Juliane, aber
ein Weib, dem ſie eigen gehoͤrte, die ſie mit
mir theilte … die fand ich noch nie! — O
das iſt unglaublich. Sie entziehen ſich uns.
— Nein, bey Gott, Nein!

Sie werden es weder gluͤckliche noch un-
gluͤckliche Liebe nennen wollen, wenn Sie hoͤ-
ren, daß ich von meinem ſechzehnten Jahre
an der Erziehung der beruͤhmteſten ſchoͤnen


[80/0088]
Frauen in Venedig uͤberlaſſen war. Jch lernte
jeden Sinnenrauſch kennen, fruͤher als ich
das geheime Feuer im innerſten meines Her-
zens kannte und verſtand, und keine Verderb-
niß der verderbteſten Welt hat es daraus
vertilgen koͤnnen. Die Schoͤnheit betete ich
an, wo ſie ſich mir darbot, ein gluͤckliches
Naturcll unterſtuͤtzte mich … kurz, ich ward
nirgend grauſam behandelt. Nachher lebte
ich eine Zeit lang von aller ſchoͤnen feinen
Welt entfernt bey armen Hirten in den Ge-
birgen; dieſer ſchoͤnen Tage werde ich immer
mit Freude gedenken. Jch lebte mit lieben
holden Kindern zuſammen, wahren Kindern
der Natur, und der erſten Unſchuld; bey
ihnen heilte meine Fantaſie wenigſtens wie-
der. … Einen Gegenſtand der Liebe aber,
die bis jetzt mir nur unbelohnt, aber tief im
Herzen lebt, wo wuͤrde ich den wohl fin-
den? Er eriſtirt irgend wo, das weis ich, von
dieſer frohen Ahndung werde ich im Leben feſt-
gehalten: aber wo er exiſtirt? wo ich ihn fin-
de? — Aber welche Forderungen werden


[81/0089]
Sie auch machen? ſagte Juliane. Was wird
der Herr verlangen von einer Frau, die ihm
die rechte ſey! — Unwiderſtehlich reizend
ſind Sie, Juliane, wenn Sie die kleine
Lippe ſo trotzig aufwerfen, und das Naͤschen
hoͤhniſch ruͤmpfen! — Welche Anmaßung! —
O keinen Zorn, wenn ich meinen Kopf behal-
ten ſoll, er kleidet Sie viel zu ſchoͤn! Was
hilft es denn, daß ich in Einer alles verei-
nigt fand, was meine Wuͤnſche faſſen? Sie
iſt ja die liebende Braut des Gluͤcklichen
dort! — Sie ſind ausgelaſſen, Florentin! —

Nun ſeht, ihr Lieben. ich fordre wenig, ihr
werdet es vielleicht nicht glauben, recht ſehr wenig;
doch ſcheint es eine große Forderung zu ſeyn,
denn ich fand ſie nie erfuͤllt. Nichts als ein
liebenswuͤrdiges Weib, die mich liebt, liebt
wie ich ſie, die an mich glaubt, die ohne al-
le Abſicht, bloß um der Liebe willen, die mei-
nige ſey, die meinem Gluͤck und meinen
Wuͤnſchen kein Vorurtheil und keine boͤſe Ge-
wohnheit entgegenſetzt, die mich traͤgt wie
ich bin, und nicht erliegt unter der Laſt; die


Florentin. I. 6
[82/0090]
muthig mit mir durch das Leben, und, wenn
es ſeyn muͤßte, mit mir in den Tod ſchrei-
ten koͤnnte. … Sehen Sie Juliane, das iſt
alles! … und ich habe es nicht gefunden,
obgleich ſchoͤne Frauen jedes Standes mir
uͤberall und ohne Bedenken die unzweideutig-
ſten Beweiſe ihrer Liebe, wie ſie es nann-
ten, gaben. — Mit welchen Frauen haben
Sie gelebt, Florentin! — Jn der beſten,
der feinſten Geſellſchaft mitunter, ſeyn Sie
verſichert, gute Juliane. — Sie ſollten
uns doch bald mit ihren Schickſalen und
Abentheuern bekannt machen, ſagte Eduard.
— O thun Sie es, ſagte Juliane, Jhr Le-
benslauf muß ſehr intereſſant ſeyn! — Jn-
tereſſant! rief er aus; ich bitte euch, was
nennt ihr denn intereſſant? Jch weiß wahr-
haftig nicht, ob er das ſeyn wird. Jch wollte,
mein Lebenslauf gehoͤrte irgend einem andern
zu, vielleicht wuͤrde ich ihn dann auch ergoͤtz-
lich finden: als mein eigner Lebenslauf aber ge-
faͤllt er mir eben nicht. Euch will ich auch ein-
mal die Luſt verſchaffen, nur jetzt nicht, denn


[83/0091]
mich duͤnkt, es iſt Zeit, daß wir uns nach ei-
ner Mahlzeit umſehen. — Wenn Sie es zu-
frieden ſind, ſagte Juliane, ſo gehen wir,
waͤhrend die Mittagsſonne brennt, nicht von
dieſem Platz, er iſt ſchattig und kuͤhl. Geben
Sie her, was von kalter Kuͤche da iſt, unſer
gruͤnes Lager mag zugleich unſre Taſel ſeyn. —
Sehen Sie, auch fuͤr ein ſauberes Tuch hat
man geſorgt, um es aufzudecken. — Sogar
Wein findet ſich hier, ſagte Florentin, indem
er die Flaſche hervorzog. — Stellen Sie ihn
dort an den Bach hin, damit er abkuͤhle. —
So reichlich fanden wir uns noch nie auf un-
fern Zuͤgen verſorgt. — So hat die Umſtaͤnd-
lichkeit, die meine Begleitung verurſachte, doch
wieder etwas angenehmes erzeugt. — Wie
oft mußte ich nicht ſchon die Annehmlichkeiten
eines bequemen Lebens entbehren! konnte ich
mir aber nur eine groͤßere Unabhaͤngigkeit da-
mit erkaufen, ſo geſchah es mit tauſend Freu-
den. — Doch wohl auch oft dem Liebchen zu
gefallen? ſagte Eduard. — Auch das genug,


(6) 2
[84/0092]
ſagte Florentin, ich hatte dann auch ſuͤßen
Lohn.‟

Sie lagerten ſich um das Tuch und verzehr-
ten ihren Vorrath unter froͤhlichen Scherzen,
Geſaͤngen und Lachen. Florentin pflegte durch
den Wein lebhafter noch und heiterer zu wer-
den als gewoͤhnlich, Eduard aber fuͤhlte ſeine
Lebensgeiſter leicht durch ihn erhitzt, reizbarer
und zugleich ſchwerer; Juliane ward von ih-
nen mit Bitten beſtuͤrmt, dieſesmal doch ihren
Wein ohne die gewoͤhnliche Miſchung von
Waſſer zu trinken, ſie war aber nicht dazu zu
bewegen. Die Ausgelaſſenheit und der ſtei-
gende Muthwille der beyden fing an ſie zu aͤng-
ſtigen, ſie fand jetzt ihr Unternehmen unbeſon-
nen und rieſenhaft kuͤhn; die beyden Maͤnner
kamen ihr in ihrer Angſt ganz fremd vor, ſie
erſchrack davor, ſo ganz ihnen uͤberlaſſen zu
ſeyn; ſie konnte ſich einen Augenblick lang gar
nicht des Verhaͤltniſſes erinnern, in dem ſie mit
ihnen ſtand, ſie bebte, ward blaß. — Eduard
bemerkte ihre Angſt. „Was fuͤrchteſt du holder
Engel! Du biſt bey mir, biſt mein — er um-


[85/0093]
armte ſie mit einigem Ungeſtuͤm. — Laſſen
Sie mich, Eduard! rief ſie, ſich aus ſeinen
Armen windend; nicht dieſe Sprache … …
Sprechen Sie jetzt gar nicht zu mir, Jhre
Worte vergroͤßern meine Furcht … ich bin ſo
erſchreckt … ich weiß nicht warum? — Sie
verbarg ihr Geſicht in ihre beyden Haͤnde. —
Beruhigen Sie ſich Juliane! — Stille, ich
beſchwoͤre Sie, nicht ein Wort weiter, wenn
Sie mich lieben! — Florentin hatte ſich, als
er ihre Unruhe bemerkte, zuruͤckgezogen, die
Guitarre genommen, und allerley Melodien
fantaſirt; die beyden Hunde hatten ſich zu ihm
gelagert, und druͤckten aufwaͤrts ihre Koͤpfe an
ſeine Knie. Geſammelt fieng Juliane endlich
an: die Sonne ſteht noch zu hoch, wir koͤn-
nen in der druͤckenden Hitze dieſe Schatten nicht
verlaſſen. Sie, Florentin, koͤnnten jetzt Jhr
Verſprechen erfuͤllen, und uns einiges aus Jh-
rem Leben erzaͤhlen!

Er ſchwieg ein Weilchen, dann ſang er fol-
gende Worte:


[86/0094]
Draußen ſo heller Sonnenſchein,
Alter Mann, laß mich hinaus!
Jch kann jetzt nicht geduldig ſeyn,
Lernen und bleiben zu Haus.

Mit luſtigem Trompetenklang
Ziehet die Reuterſchaar dort,
Mir iſt im Zimmer hier ſo bang,
Alter Mann, laß mich doch fort!

Er bleibt ungeruͤhrt,
Er hoͤrt mich nicht:
„Erlaubt wird, was dir gebuͤhrt,
Thuſt du erſt deine Pflicht!‟

Pflicht iſt des Alten ſtreng Gebot;
Ach, armes Kind! du kennſt ſie nicht,
Du fuͤhlſt nur ungerechte Noth,
Und Thraͤnen netzen dein Geſicht.

Wenn es dann laͤngſt voruͤber iſt,
Wonach du trugſt Verlangen,
Dann goͤnnt man dir zu ſpaͤt die Friſt,
Wenn Klang und Schein vergangen!



[87/0095]
Was du gewaͤhnt,
Wonach| dich geſehnt,
Das findeſt du nicht:
Doch bleibt bethraͤnt
Noch lang dein Geſicht.


„Was ſoll uns jetzt das Lied, Florentin?
fiel Juliane ungeduldig ein; ich dringe auf die
Erfuͤllung ihres Verſprechens! — Sie koͤnn-
ten auch mein Lied als eine Einleitung nehmen
zu dem, was ich Jhnen zu erzaͤhlen habe.
Aus meiner Kindheit weiß ich mir nichts ſo be-
ſtimmt zu erinnern, als den Zwang und das
Unrecht, das mir geſchehen iſt, und das ich
ſchon damals ſehr klar fuͤhlte. Gewiß iſt jedem
Kinde ſo zu Muthe, dem man nach einer vor-
her beſtimmten eigenmaͤchtigen Abſicht eine ſtreng
eingerichtete Erziehung giebt.



[[88]/0096]
Siebentes Kapitel.


Die Geſellſchaft’ lagerte ſich bequem, und Flo-
rentin fieng an zu erzaͤhlen:

Wie ein Traum ſchwebt mir die fruͤhe Er-
innerung vor, daß ich in meiner erſten Kind-
heit in einem einſamen Hauſe auf einer kleinen
Jnſel lebte. Jn dem Hauſe wohnte niemand,
als eine gute freundliche Frau, die Sorge fuͤr
mich trug und mich keinen Augenblick verließ,
und ein etwas aͤltlicher Mann, der die ſchweren
Haus- und Gartenarbeiten verrichtete, und je-
den Tag mit einer kleinen Barke fortruderte, und
die noͤthigen Vorraͤthe einholte. Es befanden
ſich gewiß noch mehrere Haͤuſer auf der Jnſel;
von dieſen erinnere ich mich aber nichts, ſo we-
nig als von ihren Bewohnern. Ein paarmal


[89/0097]
kam eine ſchoͤne| ſehr praͤchtig gekleidete Dame,
von zwey Herrn begleitet, mit der zuruͤckkehren-
den Barke. Dieſe Dame liebkoſte mich zaͤrt-
lich, gab mir Spielzeug und Konfekt, und
ich mußte ſie Mutter nennen. Einer von den
Herren, der auch ſchoͤn und glaͤnzend gekleidet
war, bezeigte meiner Mutter viel Aufmerkſam-
keit, und war ſehr freundlich gegen ſie, ſo wie
ſie auch gegen ihn. Dem andern Herrn, der,
wie ich nachmals erfahren habe, ein Geiſtlicher
war, begegneten beyde mit Ehrfurcht. Gegen
mich waren beyde unfreundlich; ſie ſchalten
mich wenn ich mich zu nah an meine Mutter
draͤngte oder nicht von ihrem Schooß fort wollte.
Sie waren mir beyde verhaßt, beſonders der geiſt-
liche Herr, deſſen Recht mich zu ſchelten ich im-
mer im Herzen bezweifelte. Der Stolz und die
Unfreundlichkeit der beyden Maͤnner hatte einen
ſo verhaßten Eindruck auf mein kindliches Ge-
muͤth gemacht, daß ich ſie fuͤrchtete, und ſie
niemals begruͤßen oder anreden mochte, ſo ſehr
meine Mutter darauf beſtand. Empfindlichen
Kindern iſt Haͤrte und Unfreundlichkeit un-


[90/0098]
ertraͤglicher als jede Entbehrung, die man ihnen
mit Guͤte und Sanftmuth auferlegt.

Eines Tages kam unſer alter Mann mit
der Barke zuruͤck. Er war ganz beſtuͤrzt und
ſprach heftig mit der Frau; dieſe weinte, kuͤßte
mich und ſtieg mit mir in die Barke. Der
Mann fuhr uns an ein fremdes Ufer, wo der
Anblick der vielen Menſchen und Haͤuſer mich
in Erſtaunen ſetzte. Jch ward durch viele Straſ-
ſen in ein ſehr großes Haus gefuͤhrt, dann durch
eine Menge Zimmer, in denen ſich viele Men-
ſchen hin und her draͤngten. Die meiſten waren
ſchwarz und wunderlich gekleidet, und obgleich
es ſo viele waren, und alle beſorgt und beſchaͤf-
tigt ſchienen, ſo gieng es doch ſtill und feyerlich
zu. Mein Herz ward kalt bey dem geiſtermaͤßi-
gen Anblick, den ich mir ſo gar nicht erklaͤren
konnte. Endlich gelangte ich in ein ſehr großes
Zimmer, deſſen Waͤnde und Fußboden ſchwarz
behaͤngt waren; kein Tageslicht drang hinein,
ein paar Wachskerzen mit ſchwarz umwunde-
nen hohen Leuchtern brannten duͤſter. Ganz
am entgegengeſetzten Ende ſtand ein ſchwarz be-


[91/0099]
hangenes Ruhbett, auf dem eine gleichfalls
ganz ſchwarz gekleidete Dame ſaß, die einen lan-
gen ſchwarzen Schleyer uͤber das Geſicht hatte.

Jndem ich hineintrat, ſtand die Dame
auf, und ich erkannte die Stimme meiner
Mutter; der geiſtliche Herr bat ſie ruhig zu
ſeyn, und gieng mir entgegen, um mich zu
ihr zu fuͤhren, ich war vor Angſt und Schre-
cken wie im Fieber, und ich verbarg mich
zitternd im Gewand meiner Waͤrterin. Mei-
ne Mutter mochte die Urſache meines Schre-
ckens errathen, ſie kam auf mich zu, und
legte ihren Schleyer zuruͤck, ſo daß ich ihr
Geſicht erkannte; aber ich vermißte ſchmerz-
lich den glaͤnzenden Schmuck, den ich ſonſt
mit ſolchem Ergoͤtzen in ihren Haaren, an
Hals und Ohren hatte ſchimmern ſehen.
Jch blieb lange furchtſam und aͤngſtlich; man
gab mir glaͤnzendes Spielzeug, ich konnte
mich aber nicht beruhigen. Endlich ward mir
ein kleines Maͤdchen zugefuͤhrt, die mir freund-
lich zuredete, und den Gebrauch des ſchoͤnen
Spielzeugs kannte; man ſagte mir, ſie ſey


[92/0100]
meine Schweſter; ich ſpielte mit ihr, und
meine Furcht verſchwand beynah ganz. Dieß
war das erſte Mal, daß ich ein anderes
Kind ſah, und meine Freude war ſehr groß
uͤber dieſe neue Bekanntſchaft. Nun war ich
gluͤcklich genug, nur konnte ich mich durch-
aus nicht an die finſtern Zimmer gewoͤhnen,
ich ſehnte mich nach der friſchen Luft, nach
dem Himmel und den Baͤumen; meine Mut-
ter begegnete mir mit der groͤßten Zaͤrtlichkeit,
ich liebte ſie, aber ich ging doch noch lieber
mit meiner Waͤrterin ins Freye. Meine Mut-
ter blieb immer in dieſen mir verhaßten Zim-
mern, ſie weinte faſt immer, wenn ich ſie ſah,
und ich hoͤrte ſie oft wiederholen: mein Va-
ter ſey geſtorben; aber ich konnte es nicht
faſſen, ich wußte nicht, wer mein Vater
geweſen ſey, ich hatte dieſe Benennung gar
nicht zu brauchen gelernt. Meine Mutter
ſagte mir mit Thraͤnen: der ſchoͤne Herr,
der mich in ihrer Geſellſchaft auf der Jnſel
beſucht haͤtte, waͤre mein Vater geweſen.
Jch weinte nun auch, und war nicht wieder


[93/0101]
zu beruhigen; die Waͤrterin fragte mich:
warum ich denn ſo ſehr weinte? Jch wollte
es nicht ſagen, man drang in mich. O daß
der Prior nicht mein Vater war, ſchrie
ich, ſo waͤre der todt, und der andre Herr
lebte noch! — Jch erinnere mich jetzt nicht
mehr, was auf dieſen Ausruf erfolgte, auch
nicht, ob der Prior zugegen war.

Von den Hausleuten hoͤrte ich manch-
mal mit Bedauern ſagen: es waͤre doch ſonſt
viel anders im Hauſe geweſen! Jch erkun-
digte mich dann bey ihnen und bey meiner
Schweſter, wie es eigentlich geweſen waͤre?
Jhre Erzaͤhlungen gaben mir ein wunderli-
ches buntes Bild von den weltlichen Freuden,
die jetzt ganz aus dem Hauſe verbannt, und
an deren Stelle feyerliche Unterredungen und
Andachtsuͤbungen getreten waren. Meine
Schweſter wußte nicht viel zu erzaͤhlen, au-
ßer daß die Mutter damals ſehr reiche glaͤn-
zende Kleider angehabt haͤtte.

Einige Mal hoͤrte ich den Prior meine
Mutter erinnern, daß es jetzt die hoͤchſte


[94/0102]
Zeit ſey, mir die Erziehung meiner kuͤnfti-
gen Beſtimmung zu geben, und mich in die
nothwendige Lebensart einzufuͤhren. Meine
Mutter bat ihn aber, ihr die Geſellſchaft
ihrer Kinder noch nicht zu nehmen, ſie wuͤr-
de alles verſaͤumte wieder nachholen. Ohne
daß ich den Sinn dieſer Worte verſtand,
aͤngſtigten ſie mich mit trauriger Ahndung,
die auch ſehr bald erfuͤllt ward. Meine Mut-
ter ward immer ernſter und truͤber, und bald
auch ſtrenger gegen uns. Anſtatt unſrer ge-
woͤhnlichen zierlichen leichten Kleidung gab
man uns haͤßliche Kleider von grobem Zeuge,
mit kloͤſterlichem Schnitt, und das waͤhrend
derſelben Tage, da ich die Freude hatte,
daß man die ſchwarzen Vorhaͤnge aus dem
Zimmer meiner Mutter nahm. Die hellen
Teppiche kamen nun zum Vorſchein, die
praͤchtig vergoldeten Zierrathen glaͤnzten mir
entgegen, ich war voller Freude uͤber dieſe
Herrlichkeiten; und nun mußte ich dieſe Klei-
dung anlegen, die mir ſchon an den Moͤn-
chen, die ich geſehen hatte, ſo widerlich war.


[95/0103]
Jch war außer mir, ich wollte es durchaus
nicht leiden, keine Drohung konnte mich be-
wegen. Endlich zog meine Schweſter mit ſtil-
len ſanften Thraͤnen an, was man von ihr
verlangte, da ließ ich mir’s auch gefallen.
Noch mehre Schrecken erwarteten mich an die-
ſem ungluͤcklichen Tage.

Wir wurden zur Mutter herein gerufen;
ſie war im Geſpraͤch mit dem Prior und
noch einem Mann in geiſtlicher Kleidung,
den ich nicht kannte, der mir aber einen ſo
fatalen Eindruck machte, daß ich gewiß den
Augenblick, wo ich ihn zuerſt geſehen, nie
vergeſſen werde. Er hatte ein finſtres kaltes
Geſicht wie der Prior, nur daß dieſer, ein
vollkommen ſchoͤner Mann, mit feyerlichem ſtol-
zen Anſtand ſich ſehr gut zu praͤſentiren
wußte, auch uͤber meine Mutter eine Supe-
rioritaͤt hatte, die Allen Ehrfurcht einfloͤßen
mußte. Der neue Ankoͤmmling war lang
und mager, von gelber Geſichtsfarbe, und
hatte ſo durchaus etwas jaͤmmerliches und de-
muͤthiges. Er buͤckte ſich bey jedem Wort,


[96/0104]
das meine Mutter mit einer Protektions-
miene zu ihm ſprach, ſo furchtſam und un-
geſchickt. Mir entging nichts von dem allen,
meinen Widerwillen wußte ich aber erſt ſpaͤ-
ter zu erklaͤren. Er ward mir als mein Hof-
meiſter bekannt gemacht, und zu gleicher
Zeit ſagte meine Mutter zu meiner guten
Waͤrterin, ſie waͤre von nun an die Hof-
meiſterin meiner Schweſter, die unter ihrer
unmittelbaren Aufſicht ſtehen ſollte. Jch be-
neidete meine Schweſter, ich waͤre ſo gern
bey meiner Waͤrterin geblieben. Es erfolgte
jetzt ein foͤrmliches Abſchiednehmen; meine
Mutter kuͤßte mich, und fuͤhrte mich zum
Prior, der mir ſeinen Segen gab, meine
Schweſter ward weinend von mir getrennt,
der Hofmeiſter empfing mich aus den Haͤn-
den des Priors, der ihm Wachſamkeit und
Fleiß empfahl. Er fuͤhrte mich fort, ich
folgte ihm halb todt vor Entſetzen und ban-
gem Erwarten. Es war der Anfang einer
ungluͤcklichen Reihe von Jahren, der ich
entgegenging.


[97/0105]
Er fuͤhrte mich in das fuͤr uns beſtimm-
te Zimmer, es war ganz entlegen, und
vom geraͤuſchvollen Theile des Hauſes ent-
fernt. Eine große ſchwere Thuͤre, am En-
de eines finſtern Ganges ward aufgethan.
Wir traten hinein, eine kalte Luft umfing
mich, ich ſchauderte, und derſelbe Schau-
der uͤberfiel mich jedesmal, wenn ich hin-
einkam. Das Zimmer war groß und hoch,
gothiſch gewoͤlbt, die Fenſter ganz oben,
und zum Ueberfluß noch vergittert, die nack-
ten grauen Waͤnde nur von finſtern Heiligen-
bildern verziert. Am einen Ende bedeckte
ein großes Kruzifix einen Theil der Wand;
drunter ein Tiſch, worauf eine Decke und
zwey große Kerzen ſich befanden, gegen uͤber
unſre Betten, zwei Tiſche mit Schreibe-Zu-
behoͤr, ein Repoſitorium mit Buͤchern
und einige Stuͤhle: das war alles, was
dieſe Gruft enthielt, in der ich vier lange,
bange Jahre mit meinem geſpenſterhaften
Aufſeher, unter unaufhoͤrlichem Zwang ver-
leben mußte. Jch mochte ungeſaͤhr zehn Jahr


Florentin. I. 7
[98/0106]
alt geweſen ſeyn, als ich hineingelaſſen ward.
Seltne ſpaͤrliche Sonnenſtrahlen fielen durch
die kleinen Gitter, und dieſe vermehrten
nur immer mehr meine Traurigkeit und mei-
ne Sehnſucht nach dem freyen Himmel, wenn
ſie die gegenuͤber ſtehende Wand erhellten.
Jeden Morgen beym Erwachen fiel mir
das Kruzifix in die Augen, auf das oft ein
ſolcher blaſſer Strahl ſchraͤg hinfiel und es
ſo ſchauderhaft erleuchtete, daß ich davor zu-
ruͤckbebte. Jch habe mich in dieſen ganzen
vier Jahren an den Anblick nicht gewoͤhnen
koͤnnen; ich war froh, wenn der Himmel
umwoͤlkt war, damit ich die Strahlen nicht
mehr ſaͤhe, die ſonſt meine groͤßte Freude
gemacht hatten. Seitdem war ich noch oft
ſehr ungluͤcklich, ich habe Momente der
ſchrecklichſten Verzweiflung erlebt; aber ge-
gen die Bitterkeit jenes Zuſtandes, in dem
ich die lieblichſten Jahre meiner Kind-
heit vertrauren mußte … daran reichte ſeit-
dem nichts wieder! Wie graͤnzenlos ungluͤck-
lich ein Kind ſeyn kann, dem die Hoffnung


[99/0107]
noch nicht bekannt iſt, das Nichts hat,
Nichts kennt als den gegenwaͤrtigen Moment,
an dem es mit allen Sinnen, mit aller
Kraft und Begierde ſeiner empfangenden See-
le haͤngt; wenn es abhaͤngig von fremder
Laune, fremder Abſicht, ſeine frohen Wuͤn-
ſche, die natuͤrlichen Gefaͤhrten ſeines Al-
ters unterdruͤcken muß, ſo daß ſelbſt dieſe
ihm fremd werden … gewiß hat ein jeder
dieß irgend einmal erfahren: aber die mei-
ſten vergeſſen dieſen peinvollen Zuſtand wie-
der, ſobald ſie daruͤber hinaus ſind. Ja
oft raͤchen ſie ſich fuͤr das ausgeſtandne Ue-
bel wiederum an ihren Kindern, ſo wie die-
jenigen gegen ihre Untergebenen am haͤrte-
ſten verfahren, die ſelbſt aus dem Stand
der Dienſtbarkeit ſind. Kinder werden von
einer Generation auf die andre als ange-
bohrnes Eigenthum angeſehen, das man zu
ſeinem eigenen Vortheil, oder nach Laune,
bearbeitet und benutzt. Nun, wenn es un-
abaͤnderlich ſo bleiben muß, ſo iſt es nur
eine Jnkonſequenz, daß die Eltern nicht


(7) 2
[100/0108]
auch uͤber Leben und Tod ihrer Kinder zu
richten haben!

Es hielt ſchwer, eh ich mich bewegen
ließ, bey meinem Hofmeiſter zu bleiben,
der im Hauſe allgemein der Pater genannt
ward. Jch ſtraͤubte mich aus allen Kraͤften
dagegen. Endlich ward mir im Namen mei-
ner Mutter notifizirt, daß ich mich durchaus
fuͤgen muͤßte, ſonſt ſollte ich ſogleich ins
Kloſter der Benediktiner, wohin ich durch
beſondere Verguͤnſtigung des Priors nun erſt
in vier Jahren zu gehen brauchte. Er haͤtte
aus Gewogenheit fuͤr mich und meine Mut-
ter es erlaubt, daß der groͤßte Theil meines
ſtrengen Noviziats in ihrem Hauſe unter der
Aufſicht des Paters vergehen duͤrfte, und
fuͤr dieſe Gunſt ſollte ich doppelt gehorſam
und dankbar ſeyn.

Mein Schrecken war uͤbermaͤßig, als
ich erfuhr, daß ich zu den Benediktinern
ſollte. Der Prior hatte mich einmal im Klo-
ſter herumgefuͤhrt, mir die Ordnung, Ein-
richtung und Geſetze erklaͤrt, und trotz dem,


[101/0109]
daß er mir alles aufs ſchoͤnſte und unter vie-
len Schmeicheleyen vortrug, konnte doch
nichts den Abſcheu uͤberwinden, den ich mit
der groͤßten Heftigkeit gegen Kloſter und
Moͤnche faßte.

Er war ſonderbar, dieſer Haß, denn
ich kannte ja die Welt noch nicht, und wuß-
te nichts von ihren Freuden. Aber es war
mir immer, als ſpraͤche etwas in meinem
Jnnern zu mir: es giebt noch viel ſchoͤne
Dinge, aber weit von hier! Doch alles,
was ich einwenden mochte, half nichts, woll:
te ich dieſe vier Jahre noch im Hauſe mei-
ner Mutter bleiben duͤrfen, ſo mußte ich
mir alles gefallen laſſen; und nun war es
beſchloſſen, daß ſowohl ich, als meine
Schweſter zum Kloſter beſtimmt waͤren, und
daß wir, dieſer Abſicht gemaͤß, ſchon jetzt
unſre Lebensart daran gewoͤhnen ſollten.

Anfangs wurde ich und meine Schweſter taͤg-
lich zu meiner Mutter gefuͤhnt, nach und nach
wurden aber dieſe Befuche immer ſeltner,
meine Schweſter blieb meiner alten Waͤrterin


[102/0110]
ganz uͤberlaſſen, und ich war allein mit dem
Pater. Nur an ſeltnen Feſttagen durſten
wir zur Mutter kommen; auch fanden wir
immer weniger Troſt bey ihr, ſie bezeigte
uns zwar viel Liebe, beſonders mir; aber
ſie ſelbſt ward taͤglich truͤber, und den An-
dachtsuͤbungen immer mehr hingegeben. Mein
einziger Troſt war meine Schweſter, die ich
aber nie ſprechen konnte als im Garten, wo-
hin mich der Pater regelmaͤßig jeden Abend
fuͤhrte, wo ſie ſich dann auch mit ihrer Hof-
meiſterin einfand; dieß war die einzige fro-
he Stunde, die ich den ganzen Tag hatte;
und auch dieſe war beſchraͤnkt, denn der Pa-
ter verließ mich keinen Augenblick, und ge-
lang es uns auch, uns allein zu unterhal-
ten, ſo vergiengen ſie unter gegenſeitigen
Klagen. Das arme kleine Madchen jammer-
te beſonders ſehr uͤber die haßliche Kleidung,
die ihr nicht ſtehen wollte, ich troͤſtete ſie
oft, wenn ich weniger uͤbel gelaunt war,
und einigemal verſicherte ich ihr ſogar als ei-
ne Prophezeyung, ich wurde es, wenn ich


[103/0111]
erſt aͤlter waͤre, gewiß aͤndern, und ich woll-
te ſie frey machen, ſobald ich frey waͤre.
Darauf wußte ſie aber niemals etwas zu ſa-
gen, ſie ſah mich mit großen Augen an,
und es ſchien als glaubte ſie mir nicht, was
mich denn nicht wenig verdroß.

Meine Tage fuͤllten troſtloſe Studien,
die alle darauf abzweckten, mich zu meinem
kuͤnftigen Stande geſchickt zu machen; das
kanoniſche Recht, geiſtliche Gebraͤuche, Kir-
chengeſchichte, kurz alles was in dieſes Fach
gehoͤrt: mein armes Gedaͤchtniß ward mit
dieſen todten Dingen bis zur Zerſtoͤhrung ge-
martert. Das beſte, was ich davon trug,
war die Kenntniß einiger alten, und der
deutſchen Sprache; der Pater war ein Deut-
ſcher von Geburt, und liebte ſeine Sprache.
Der Prior, der als ein gelehrter Mann be-
kannt war, hatte es uͤber ſich genommen,
meine Studien zu dirigiren. Er kam je-
de Woche einmal und unterſuchte meine Fort-
ſchritte, es war daher leicht zu begreifen,
daß der Pater ſein Beſtes an mir verſuchte.


[104/0112]
Mit der groͤßten Strenge hielt er mich an,
mir Sachen einzupraͤgen, die ich, Gott ſey
Dank, in kuͤrzerer Zeit vergaß, als ich zu
ihrer Erlernung gebraucht hatte; zur Erho-
lung wurde mir verſtattet in den Legenden
die Geſchichte der Heiligen und Maͤrtyrer zu
leſen, deren Gemahlde an den Wanden hien-
gen. Auch verſuchte ich es oft, mit der Fe-
der die Umriſſe dieſer Bilder nachzuahmen,
welches mir immer gut gelang; mit einiger
Anleitung haͤtte ich vielleicht ein Kuͤnſtler
werden koͤnnen. Gewiß iſt es aber, daß
Kinder von lebhaftem Geiſte gegen die Din-
ge, wozu man ihnen durch fruͤhe Gewoͤh-
nung eine Neigung zu geben ſucht, grade
dadurch einen Widerwillen bekommen; nur
auf ſchwache, furchtſame Gemuͤther vermag die
Gewohnheit etwas. Der Abſcheu gegen mein
Leben und meine Beſtimmung nahm mit
jedem Tage zu, da alles, was mich umgab,
mich bis zur Ermuͤdung darauf hinwieß.
Freywillig und lebensmuͤde haͤtte ich ſie viel-
leicht einſt ſelbſt gewaͤhlt.


[105/0113]
Alle erwachſenen Leute erſchienen mir
nicht allein muͤrriſch und hart, ſondern ganz
unverſtaͤndig und blind, ihre Befehle und
Verbote ſinnlos und abgeſchmackt. Darinn
ward ich beſonders durch einen Zufall aus dem
erſten Jahre meines widrigen Lebens beſtaͤrkt;
ich war nemlich einmal mit meiner Schweſter
im Zimmer meiner Mutter, ſie wollte unſre
Faͤhigkeit im Lefen pruͤfen. Zufaͤllig war kein
andres Buch in der Naͤhe, als ein Gedicht,
das meine Mutter eben geleſen hatte. Jch
las einige Verſe, in denen das Gluͤck der
Kindheit geprieſen ward; meine Mutter war
mit der Fertigkeit, womit ſie geleſen wurden,
zufrieden, und ruͤhmte, indem ſie ſich zum
Pater wandte, die Schoͤnheit der Verſe, und
die ruͤhrende Wahrheit des Jnhalts; der Pa-
ter ſtimmte laut mit ein. Schwache Geſchoͤp-
fe, die in ſolcher Abhaͤngigkeit leben muͤſſen,
gluͤcklich zu preiſen, zu beneiden, das war zu
toll! Jch ward ganz wuͤthend, weinte, und
war durch nichts zu bewegen, noch weiter zu
leſen, und mußte die Strafe fuͤr meinen Ei-


[106/0114]
genſinn, wie ſie es nannten, erleiden, deren
Ungerechtigkeit mich nur noch mehr empoͤrte,
und meine Verachtung gegen die geringe Ein-
ſicht meiner Vorgeſetzten noch vergroͤßerte. Wie
ſeufzte ich nach dem Moment, mich von den
hartherzigen, unverſtaͤndigen Tyrannen los zu
machen, ſie nicht mehr fuͤrchten zu duͤrfen!
Jch ſuchte in den Augen meiner Schweſter
eine Uebereinſtimmung mit dieſem Gefuͤhle,
ohne ſie zu finden; das Kind war durch meine
erlittne Strafe erſchreckt, und las gedankenlos,
was man ihr aufgab, mit allem Eifer, bloß
um den Beyfall der Mutter zu erhalten; ich
hatte Mitleid mit ihr, aber mein Zutrauen zu
dem ſchwachen Kinde war verſchwunden.

Der Eindruck dieſer Begebenheit haftete
unausloͤſchlich in meinem Gemuͤth; ich war
ſeitdem uͤberzeugt, mehr Verſtand zu haben,
als die mich beherrſchten, und ſie betruͤgen zu
duͤrfen. Weil ſie ſtaͤrker waren und ihre Staͤr-
ke gegen mich anwandten, ſo glaubte ich mei-
nen Verſtand, als die einzige Waffe, wodurch
ich ihnen uͤberlegen waͤre, gebrauchen zu muͤſ-


[107/0115]
ſen. Jch ſuchte auf jede Weiſe meine Unab-
haͤngigkeit in meinem Jnnern zu erhalten, je
mehr ich meine Handlungen und mein aͤußeres
Leben nach ihrem Willen ordnen mußte. Jn
jeder Meinung ging ich gefliſſentlich von der
ihrigen ab, es war mir genug, daß jene etwas
feſt glaubten, um ſtarke Zweifel in mir dage-
gen zu hegen, und grade das entgegengeſetzte
anzunehmen. Da ich nun meine Freydenkerey
forgfaͤltig verbergen mußte, ſo hielt ich mich
heimlich fuͤr den Zwang ſchadlos; jeder Akt
von Unabhaͤngigkeit, auch der allerunbedeu-
tendſte, erfuͤllte meine Seele mit einem gehei-
men Triumph, und daß ich nicht gleich auf
der Stelle fuͤr meine Unwahrheit von Gott be-
ſtraft wurde, befeſtigte mich in meiner Ueber-
zeugung. So lebte ich, in anſcheinendem
Frieden, innerlich in beſtaͤndigem Krieg mit
meinen Vorgeſetzten, dachte auch, ſie verach-
teten mich eben ſo, wie ich ſie, und ſuchten
mich nur zu uͤberliſten.

Wie ward ich nun uͤberraſcht und erſchuͤt-
tert, als ich bey einer Krankheit, die ich aus


[108/0116]
Stolz einige Tage verbarg, der ich aber end-
lich unterliegen mußte, die Zaͤrtlichkeit meiner
Mutter und die Sorgfalt meines Hofmeiſters
fuͤr meine Geneſung gewahr ward! Es wa-
ren die Blattern, die mit gefaͤhrlichen Sym-
ptomen herausbrachen. Einige Tage lag ich
in heftigen Fieber ohne Bewußtſeyn; in dem
Augenblick, als ich endlich zu mir kam, und
noch ganz entkraͤftet die Augen aufſchlug, war
das erſte, was ich unterſcheiden konnte, der
Anblick meiner Mutter, die auf ihren Knieen
lag, und mit heiſſen Thraͤnen und geaͤngſtig-
tem Herzen Gebete fuͤr ihr Kind zum Him-
mel ſchickte. Jch machte eine Bewegung, ſie
kam zu mir, ich ſah ſie bleich und ihre Klei-
dung und Haare zerſtreut und nicht in der
gewoͤhnlichen Ordnung; ich erkundigte mich
nach der Urſache, da hoͤrte ich: ſie waͤre in den
Naͤchten meiner Lebensgefahr nicht von mei-
nem Bette gewichen, und haͤtte ſich auch am
Tage nicht von mir entfernen wollen, um ge-
hoͤrig auf ihrem Bette zu ruhn, oder ſich um-
zukleiden. Jhre Freude, als ſie gewahr ward,


[109/0117]
daß ich meine Beſinnung wieder erlangt haͤtte,
und ſie mich wieder ruhig und zuſammenhaͤn-
gend ſprechen hoͤrte, auch der Arzt verſicherte,
ich ſey jetzt außer aller Gefahr, war unbe-
ſchreiblich, und bewegte mich tief. Mein Zu-
ſtand ſchien mir ſelbſt hoͤchſt abſchreckend und
ekelhaft; doch hielt er weder meine Mutter
noch meinen Hofmeiſter ab, mir alle moͤgli-
chen Dienſte ſelbſt zu leiſten, und Erleichte-
rungen zu verſchaffen. Sie verließen mich faſt
keinen Augenblick, begegneten mir mit nie
erfahrner Freundlichkeit, und ſuchten mir ſo-
gar durch kleine Spiele dieſe Leidenszeit zu
verkuͤrzen. Trotz meiner koͤrperlichen Schmer-
zen war ich zum erſtenmal vergnuͤgt; mein
Herz erweichte ſich gegen diejenigen, die ich
fuͤr meine Feinde gehalten hatte, und die mich
jetzt ſo freundlich und zaͤrtlich behandelten.
Mein Vergehen, ſie als Feinde betrogen zu
haben, fiel ſchwer auf mein Gewiſſen; es
draͤngte mich, mich ihnen zu entdecken, und
ſie ſelbſt um die Aufloͤſung meiner Zweifel zu
bitten. Jn dieſer Aufwallung von frommer


[110/0118]
Treuherzigkeit legte ich eine vollſtaͤndige Beichte
in Gegenwart meiner Mutter und des Paters
ab; heiſſe Thraͤnen entfielen meinen Augen
bey dem Bekenntniß meiner Suͤnden! Der
Moment war entſcheidend, denn jetzt hing es
von ihnen ab, mich auf immer fuͤr ſich zu ge-
winnen. Die Jdee vom Kloſter ausgenom-
men, war ich zu Allem bereit, was von mir
gefordert wuͤrde; ja auch zu dieſem haͤtte ich
mich vielleicht verleiten laſſen, wenn ſie mich
mit weniger ſichtbarer Abſicht behandelt haͤt-
ten; aber ſie verſtanden mich nicht, dieß ret-
tete mich.

Waͤhrend meiner Beichte waren beyde
ſehr erſchreckt, wegen der Tiefe meiner Ruch-
loſigkeit, wie mein Hofmeiſter ſich ausdruͤckte,
meine Mutter aber wegen meines weltlichen
Hanges zur Unabhaͤngigkeit, der durch keine
geiſtliche Uebung und Anſtrengung zu unter-
druͤcken ſey. Waͤhrend meiner Geneſung ward
ich mit Schonung behandelt, nur mußte ich
mehr noch als vorher, Gebete herſagen, und
ſonſt allerley von mir verachtete Dinge vor-


[111/0119]
nehmen. Mit unbeſchreiblicher Geduld verrichte-
te ich alles, bloß aus Gefaͤlligkeit fuͤr die Men-
ſchen, die mich liebten, und die ich beleidigt hat-
te. Daß ſie mir mein Unrecht nicht ſuͤhlen ließen,
hatte ihnen mein ganzes Herz wieder gewonnen.

Jhr Betragen veraͤnderte ſich aber,
je mehr ich wieder an Kraͤften zunahm.
Mit der moͤglichſten Streuge ward ich beob-
achtet; zu unaufhoͤrlichen, mir verabſcheu-
ungswuͤrdigen Uebungen angetrieben; nicht
die allergeringſte Freyheit ward mir verſtattet;
im Hauſe der Mutter mußte ich vollkommen
ſo leben, als im Kloſter; dabey zeigte man
mir unaufhoͤrlich das groͤßte Mistrauen. Jch
fuͤhlte mich hier ſo rein, war es mir bewußt,
daß ich durch meine Aufrichtigkeit vielmehr
ihr Zutrauen haͤtte erwerben ſollen; ich ſand
jene ſo klein, ſo unedel in ihrem Mistrauen,
und mich ſo unwuͤrdig behandelt, daß mein
Entſchluß wieder aufs neue feſt ward, mich zu
befreyen. Wie? und wann? das ſah ich, un-
erfahren und kindiſch wie ich war, durchaus
nicht ein. Der Zufall kam mir zu Huͤlfe.


[112/0120]
Wir machten unſern gewoͤhnlichen Spa-
tziergang im Garten; der Prior kam dazu und
nahm unſre Aufſeher auf die Seite, um et-
was mit ihnen zu uͤberlegen; ich blieb mit
meiner Schweſter in einem bedeckten Gang
allein. Auf einmal hoͤrten wir auf dem Hof
neben an einige Stimmen und Pferdegetrap-
pel; neugierig, wie jeder Eingekerkerte, guck-
ten wir durch eine ziemlich große Oeffnung der
Pianke, die unſern Garten von jenein Hofe
trennte. Jch erblickte einen Juͤngling, der
ſich in muntrer militaͤriſcher Tracht eben auf
ein ſchoͤnes Pferd ſchwang, und vom Hofe
herunter ritt. Er war nicht mehr zu ſehen,
und Alles ſtill um uns. Jch betrachtete bald
mich, bald meine Schweſter. Das Bild des
leichten ſchlanken Juͤnglings, wie er ſich auf
das raſche Pferd ſchwang, einen reichgekleide-
ten Knaben hinter ſich, ſchwebte mir noch im-
mer vor Augen; mein Zuſtand kam mir ganz
unleidlich vor; ich weinte heftig, ich war auf-
ſer mir, und in einem Zuſtande von Verzweif-
lung. Meine arme Schweſter verſuchte mich


[113/0121]
zu troͤſten; es gelang ihr aber nicht eher, bis
ſie mir verſprach, ſie wollte ihr moͤglichſtes
thun, mich mit dem Juͤngling bekannt zu
machen.

Wirklich gelang es ihr einige Tage darauf,
ihn durch die Planke zu ſprechen, und ihn zu
bitten, den andern Tag in derſelben Stunde
wieder an dem Ort zu ſeyn, zugleich ſagte ſie
ihm von meiner Begierde, ihn zu ſprechen.
Sie gewann ihre Hofmeiſterin fuͤr mich, die
mir noch immer ſehr gewogen war, oͤffentlich
aber nichts fuͤr mich thun konnte.

Den andern Tag, als wir im Garten wa-
ren, entfernte ſie ſich um die beſtimmte Zeit
mit dem Pater und meiner Schweſter, die
nur unter der Bedingung nicht dabey zu ſeyn,
ſie in ein ſo gewagtes Unternehmen hatte
hinein ziehen koͤnnen. Jch blieb allein am be-
ſtimmten Ort, der Juͤngling erſchien bald
darauf, nicht wenig neugierig auf eine ſo aben-
theuerliche Zuſammenkunft. Mit wenigen
Worten, und ohne Zeitverluſt, ſagte ich ihm
kurz die Urſache, warum ich ſeine naͤhere Be-


Florentin I. 8
[114/0122]
kanntſchaft wuͤnſchte, bey welcher Gelegenheit
ich ihn zuerſt geſehen, und welche Hoffnung
ich gleich beym erſten Anblick von ihm gefaßt
habe; zugleich machte ich ihn mit meiner gan-
zen Lage bekannt. Er nahm auf der Stelle
den waͤrmſten Antheil an meiner Noth, be-
klagte mich, verſprach mir ſeine Huͤlfe und
ſeinen Rath in allem, was ich unternehmen
wollte, und gewann mein ganzes Herz durch
ſein edles Weſen. Er beſtaͤrkte mich in mei-
nem Vorſatz, mich muthig zu widerſetzen,
vorher aber ſollte ich zu erlangen ſuchen, daß
wir freundſchaftlich zuſammen umgehen koͤnn-
ten. Wir trennten uns, da ich die Stimmen
der Uebrigen vernahm, mit dem gegenſeiti-
gen Verſprechen, uns bald wieder zu ſehen.

Jch hatte neuen Muth durch dieſe Be-
kanntſchaft gewonnen; und die erſte Wirkung
davon war die, mich nicht ferner zu verſtellen;
jetzt verachtete ich meine Unterdruͤcker mehr,
als ich ſie fuͤrchtete.

Den andern Morgen ſagte ich dem Pa-
ter in einer ordentlichen Anrede: ich dankte


[115/0123]
ihm fuͤr ſeine bisherige Bemuͤhung, der er
aber von nun an uͤberhoben ſeyn ſollte, weil
es mit meinen Studien vollkommen aus waͤre!
Wollte er mich aber etwa zum Studiren zwin-
gen, ſo wuͤrde ich ſogleich zu meiner Mutter
gehen und es ihr ſelber ſagen, daß ich unter
keiner Bedingung ins Kloſter gehen, noch auch
die geiſtlichen Studien weiter fortſetzen wolle;
ich ſey feſt entſchloſſen und ganz bereit, mich
jeder Begegnung auszuſetzen, um mich frey zu
machen. Der Pater war wie aus den Wolken
gefallen, als er mich dieſe Sprache fuͤhren
hoͤrte, und wollte einiges verſuchen, mich wie-
der zum alten Gehorſam zu bringen; da er
mich aber unwandelbar entſchloſſen ſah, nahm
er ploͤtzlich eine ganz andre Miene an. Der
arme Teufel mochte wohl fuͤrchten, ſeine gute
eintraͤgliche Stelle, und die kuͤnftige Verſor-
gung, die ihm der Prior zugeſagt hatte, zu
verlieren, wenn ich mich meiner Mutter ent-
deckte; er wußte, dieſe wuͤrde den Fall ſogleich
dem Prior mittheilen, der dann vor allen
Dingen einen andern Hofmeiſter fuͤr den re-


(8) 2
[116/0124]
belliſchen Knaben herbeyſchaffen wuͤrde; eine
Veranſtaltung, die zuerſt den Pater zu ſeinem
eignen Nachtheil haͤtte betreffen muͤſſen. Nach
einigem Bedenken fragte er mich nach meinem
Plan, ſagte viel zu ſeiner Vertheidigung: wie
ich ihn verkennte, wie er mich im Herzen im-
mer bedauert haͤtte, und mir aufrichtig zuge-
than ſey; da es ihm aber aufgetragen waͤre,
mich ſo zu behandeln, ſo haͤtte er ſeine Pflicht
doch thun muͤſſen. Verlaſſen wollte er mich
aber auf keinen Fall, und hier wuͤrde Gott es
ihm verzeihen, wenn er, im Zweifel uͤber ſeine
Pflicht, ſeinem Herzen folgte; und was der
Worte mehr waren. Sobald ich nur merkte,
daß es ſein Vortheil ſey, mir nichts in den
Weg zu legen, hoͤrte ich nicht weiter darauf.
Alles was er fuͤr mich thun koͤnnte, ſagte ich
ihm, waͤre, mir die Erlaubniß zu geben, daß
ich den Sohn unſers Nachbars, des M rcheſe,
beſuchen duͤrfte, mir auch unverzuͤglich und
ins Geheim ein Pferd und eine anſtaͤndige
Kleidung fuͤr mich anzuſchaffen, dies alles
dann dem jungen Manfredi zu uͤberbringen,


[117/0125]
und ſo viel moͤglich mir zum Ausgehen zu ver-
helfen.

Er verſprach alles, nur ſollte ich Sorge
tragen, daß er mich nicht verlaſſen duͤrfte; ich
gab ihm mein Wort, und von dem Augenblick
ſchwur er mir ganz ergeben zu ſeyn. — Jch
traute ihm viel zu leicht: wahrſcheinlich haͤtte
er mich bey der naͤchſten Gelegenheit verrathen,
wenn er Zeit dazu gefunden haͤtte, aber es nahm
ſchneller eine gute Wendung, als ich ſelber hof-
fen durfte. Jch ging ſogleich zu meinem jun-
gen Freunde, der Pater begleitete mich, damit
es im Hauſe keinen Verdacht erregte, wenn
man mich ohne ihn ausgehen ſaͤhe. Zu mei-
nem Freunde ließ er mich aber allein, nachdem
wir einen Ort verabredet hatten, wo wir uns
jedesmal wieder antreffen wollten. Die Freude,
die wahrhaft kindiſche Luſt, als ich nnn im Zim-
mer meines lieben Manfredi war, und in Frei-
heit mich mit ihm unterhalten konnte, beſchrei-
be ich euch nicht. — Jch machte ihm bekannt,
wie weit ich in der Jnſurrection gekommen
ware, und daß er nun das Pferd, was mir


[118/0126]
der Pater verſchaffen wuͤrde, verſorgen, und
meine Kleider bey ſich verbergen moͤchte, die ich
dann immer bey ihm anlegen wollte, ſo oft
wir zuſammen ausritten; denn daß ich gleich
zuerſt wollte reiten lernen, verſteht ſich von
ſelbſt, mein guter Manfredi wollte mein Mei-
ſter ſeyn. Jn unſern heißen Koͤpfen fand die-
ſer ganze Plan nicht die geringſte Schwierig-
keit, mein Freund verſprach mir alles, was ich
verlangte; was am Ende daraus werden ſollte,
das wollten wir ein andermal uͤberlegen, in
dieſem Augenblick hatten wir vor aller Herrlich-
keit keine Zeit dazu. Jch war bey meines
Freundes Fechtuͤbungen zugegen, und ſogleich
ward beſchloſſen, auch ich ſollte heimlich Theil
daran nehmen. Jetzt wußte ich beſtimmt, daß
ich Soldat werden wollte, und Manfredi beſtaͤrkte
mich in dieſem Vorſatz. Jch lief ganz voll von
allem, was ich geſehen, und betaͤubt von tau-
ſend Empfindungen zu meinem ehrwuͤrdigen
Hofmeiſter, den ich antrieb mir das noͤthige
herbeyzuſchaffen.

Als ich das naͤchſte Mal zu Manfredi kam,


[119/0127]
ſand ich ſeinen Vater bey ihm, und er ſtellte
mich dieſem ſo vor, daß ich merken konnte, er
haͤtte ihm von mir etwas geſagt. Jch war aͤngſt-
lich, ich hatte noch immer eine gewiſſe Furcht vor
allen erwachſenen, aͤlteren Leuten, als den Fein-
den der jungen. Der Marcheſe floͤßte mir aber
bald Zutrauen ein, er begegnete mir freundlich
und mit Schonung. Als ich einigen Muth ge-
faßt hatte, fragte er mich nach den genauern
Umſtaͤnden meiner Geſchichte, Manfredi hatte
ihm nur das allgemeine davon mitgetheilt. Jch
erzaͤhlte nun meine Lebensart, klagte uͤber den
Zwang zu Studien, die mir Langeweile mach-
ten; daß ich zum Kloſter beſtimmt, aber ent-
ſchloſſen waͤre, mich bis in den Tod zu wider-
ſetzen; daß an dieſer Haͤrte und dieſem Zwang
niemand Schuld waͤre, als der mir ſatale Prior,
der Beichtvater meiner Mutter, dem ſie nicht
allein das Heil ihrer Seele, ſondern auch die
Fuͤhrung aller weltlichen Dinge anvertraut haͤt-
te. Ja, rief ich mit dem groͤßten Affekt, ich
will lieber den Tod als das Kloſter! ich will
die abſcheulichen Moͤnchskleider nicht laͤnger tra-


[120/0128]
gen! ich will nicht ausſehen wie dieſe Moͤnche, und
nicht werden wie ſie; dazu hat man mich ſchon ſeit
der zarten Kindheit gewoͤhnen wollen. Jch klagte
ſogar mit der groͤßten Bitterkeit, daß mir ſchon
angekuͤndigt waͤre, mir in den naͤchſten Tagen
die Haare abzuſcheeren, die ich, eitler thoͤrichter
Weiſe, zu ſehr liebte. Bis jetzt hatte ſie mei-
ne Mutter trotz der Vorſtellungen des ſchreckli-
chen Priors immer noch erhalten, weil ſie ſelbſt
ſie liebte; nun ſollten ſie aber herunter, weil
ſie befuͤrchtete, ihr Herz zu ſehr an dieſen welt-
lichen Schmuck zu haͤngen. —

Sie laͤcheln, Juliane, uͤber die Waͤrme,
mit der ich dieſer kindiſchen Eitelkeit erwaͤhne!
Sie koͤnnen aber wohl ſchwerlich denken, wie
entſetzlich mir die Jdee war, eben ſo auszuſe-
hen wie die Moͤnche mit ihren geſchornen
Koͤpfen: meine Haare hielt ich noch fuͤr das
einzige, was mich von dieſer verhaßten Klaſſe
unterſchied, das Seil, das mich noch in ge-
wiſſem Sinn an die Welt knuͤpfte, die ich durch-
aus nicht verlaſſen wollte, die ich erſt wollte
kennen lernen; dieſe Haare ſollte ich nun laſ-


[121/0129]
ſenl — Nun, lieber Florentin, rief Julia-
ne, halten Sie ſich nicht auf, was ſagte der
Marcheſe zu Jhrer tragiſchen Erzaͤhlung? —
Dem Marcheſe ſchien ſie Vergnuͤgen zu machen,
er laͤchelte einigemal mit Bitterkeit, als ich vom
Einfluß des Priors auf meine Mutter ſprach.
Jn der Folge erfuhr ich, daß er durch die
Einmiſchung der Geiſtlichen in Familien: Ange-
legenheiten ſchon eine ſchreckliche Zerruͤttung bey
einem ſeiner Freunde erfahren, und ſeitdem
allem was zum Moͤnchsthume gehoͤrte, den un-
verſoͤhnlichſten Haß geſchworen habe. Er iſt ſo
wohl durch ſeine Herkunft als durch ſein Ver-
moͤgen von großem Einfluß, und gebraucht die-
ſen ſo viel er vermag, und mit der groͤßten
Vorſicht und Klugheit, um allen Orden zu ſcha-
den, wenigſtens ihrem zu großen Einfluß ent-
gegenzuarbeiten.

Er fragte mich, wozu ich entſchloſſen waͤre,
und was ich zunaͤchſt thun wollte? Jch ent-
deckte ihm mein Verſtaͤndniß mit dem Pater,
und wie ich, ſo bald mich Manfredi in den
nothwendigſten Stuͤcken wuͤrde unterrichtet ha-


[122/0130]
ben, geſonnen ſey, davon zu gehen, und im
Auslande Soldat zu werden. Mit dem letzten
war der Marcheſe zufrieden, aber die Heimlichkeit
wollte er nicht billigen. Er drang darauf, mich
meiner Mutter zu entdecken. Jch erinnerte
ihn, wie meine Mutter ſo ganz von ihrem
Beichtvater abhinge, und daß ich von dieſem
ja auf keine Weiſe etwas hoffen duͤrfte. Gegen
jeden Mann von Ehre, ſetzte ich keck hinzu, und
der mit gleichen Waffen gegen mich ficht, werde
ich offen und ohne Ruͤckhalt handeln und ſpre-
chen, aber gegen dieſe Menſchen halte ich die Liſt
fuͤr erlaubt, ſie iſt mein einziger Vortheil gegen ſie.
Den Marcheſe beluſtigte wahrſcheinlich mein kin-
diſcher Eifer, denn er ließ mich eine gute Weile
declamiren. Endlich ſagte er: Nun gut, mein
junger Freund! beruhigen Sie ſich nur. Sie
haben Recht, Sie duͤrfen ſich nicht ausſetzen,
ich werde Jhre Sache fuͤhren, hoffentlich ſoll
es mir gelingen Sie frey zu machen, nur ver-
ſprechen Sie mir, nichts ohne mein Vorwiſſen
zu unternehmen. Jch verſprach alles, was er
wollte, in der Freude einen Beſchuͤtzer an den


[123/0131]
Vater meines Freundes gefunden zu haben.
Jetzt gedachte ich auch meiner armen Schweſter,
die, wie ich mir einbildete, in derſelben angſt-
vollen Lage ſeufzte. Der Marcheſe erkundigte
ſich naͤher nach ihr; da nahm Manfredi das
Wort, und beſchrieb ihre ruͤhrende Schoͤnheit,
ihre Sanftmuth und Geduld mit einiger Waͤr-
me. Der Marcheſe hoͤrte ihn ernſthaft an,
und ſagte dann: Es thut mir leid, fuͤr Jhre
Schweſter kann ich nichts thun; Familien Ver-
haͤltniſſe machen es fuͤr die Toͤchter oft zur Noth-
wendigkeit den Schleyer zu nehmen, und nach
allem, was mir Manfredi ſagt, ſcheint ſie ſich
recht gut in dieſes Schickſal zu fuͤgen. Jch
wollte ihm vom Gegentheil uͤberzeugen: —
Nein, nein, fuhr er fort, es geht nicht an,
fuͤr Jhre Schweſter laͤßt ſich nichts thun, und
es waͤre ſehr gut, wenn ihr junge Herrn ihr
nicht Hoffnung machtet, und ſie von dem
Wege ablenktet, den ſie gehen muß. Was
aber Sie betrifft, verhalten Sie ſich ganz ruhig,
Sie ſollen bald frey ſeyn. Ein Juͤngling ſollte
niemals zum Kloſter beſtimmt werden, ſo lan-


[124/0132]
ge man noch Koͤpfe und Arme in der Welt
braucht, und ſo lange es Armeen giebt.

Jch folgte dem Marcheſe, und blieb ruhig
auf meinem Zimmer, beym Pater wurden
meine Auſtraͤge widerrufen, und ihm nur em-
pfohlen ein wachſames Auge auf das zu haben,
was bey meiner Mutter vorginge, und es mir
zu hinterbringen. Einige Tage darauf kam er
beſorgt zu mir, und erzaͤhlte: er waͤre zu mei-
ner Mutter gerufen worden, wo er den Prior
gefunden haͤtte; beyde haͤtten mit Heftigkeit
geredet, indem er hinein getreten ſey, und ihn
ſcharf befragt: wo ich den Marcheſe geſprochen
haͤtte? und bey welcher Gelegenheit? Er, der
Pater, hatte ſich dann voͤllig entſchuldigt, und
verſichert er wuͤßte von nichts, er wollte mich
aber darnach fragen. Dieß waͤre ihm geſtattet
worden, und nun wollte er ſich bey mir erkun-
digen, was er berichten ſollte? Es ward nun
geſchwind etwas erſonnen, das ziemlich glaub-
wuͤrdig klang, und wobey der Pater zugleich
von jedem Verdacht frey blieb, und alles al-
lein auf mich fiel. Er gab mir zugleich Nach-


[125/0133]
richt von einigen ernſthaften Unterredungen, die
meine Mutter mit dem Prior gehabt, endlich
ward ich vorgerufen; der ehrwuͤrdige Pater
empfahl mir noch einmal ſein Heil, und nun
trat ich nicht ohne Herzklopfen und bange Er-
wartung in meiner Mutter Zimmer.

Hier hatte ich einen ſchweren Auftritt zu
uͤberſtehen. Jch ward genau aber ohne Stren-
ge vernommen; dann wandten ſowohl meine
Mutter als der Prior jede Ueberredung, jede
Schmeicheley an, mich zu bewegen, daß ich
mich freywillig zum Kloſter entſchlieſſen ſollte.
Meine Mutter weinte, bat, rief mir jede Er-
innerung ihrer muͤtterlichen Zaͤrtlichkeit ins Ge-
daͤchtniß zuruͤck, beſchwor mich mit aufgehobe-
nen Handen, mit den ruͤhrendſten Gebehrden,
ihr alles was ſie je fuͤr mich geduldet haͤtte durch
dieſen einzigen Entſchuß, der das ewige Heil
meiner Seele und ihrer eigenen ſicherte, zu be-
lohnen. Jch war wie gepeinigt, konnte nicht
ſprechen, nur durch meine Liebkoſungen ſuchte
ich ſie zu beruhigen; im Schmer, die Frau, die
ich ehrte, ſo leiden zu ſehen, und um meinet-


[126/0134]
willen, aus Sorge fuͤr meine ewige Seligkeit
ſo leiden zu ſehen, konnte ich durchaus meinen
Widerwillen nicht wieder finden; halb war |ich
erweicht, und wirklich in Gefahr nachzugeben;
in dem Augenblick ſing aber der Prior an, mit
ſeiner fetten Stimme, die mir in den Tod zu-
wider war, mir die großen Vortheile der Abge-
ſchiedenheit von dieſer verderbten zur ewigen
Verdammniß lebenden Welt vorzuzaͤhlen, und
mir mit allen Hollenſtrafen fuͤr meine Wider-
ſetzlichkeit gegen meine Mutter zu drohen. Da
fiel mir mein guter Manfredi ein, und ſein
vortrefflicher Vater, und daß ich, wenn ich
ſtandhaft bliebe, ein Pferd haben und Soldat
werden ſollte; dieß brachte mich zu mir ſelbſt,
und ich war gerettet. Dem Prior antwortete
ich nicht, aber meiner Mutter mit einer fuͤr
mein Alter ſeltnen Entſchloſſenheit und Feſtig-
keit.

Wie es der Marcheſe angefangen hatte, bes
greife ich noch jetzt nicht; denn ich weiß gewiß,
er hat mit meiner Mutter ſelbſt nicht einmal ge-
ſprochen: kurz, ich ward befreyt, und das


[127/0135]
Reſultat aller Ueberlegungen und Unterredun-
gen war, daß ich nach einer nicht ſehr entfern-
ten großen Stadt, in die adeliche Militair-
Schule daſelbſt geſchickt ward, um mich dort
in den noͤthigen Uebungen geſchickt zu machen,
eh ich in Dienſte treten konnte. Mein Hof-
meiſter, auf den nicht der geringſte Verdacht
fiel, bekam die Verſorgung nun noch fruͤher, als
er gehofft hatte, er troͤſtete ſich alſo fuͤr meinen
Verluſt, und mir war es auch nichts geringes,
ihn ſo auf gute Art los zu werden. Der Ab-
ſchied ward mir leicht; meine arme Schweſter
graͤmte ſich aber recht herzlich, daß ich mich
von ihr trennen mußte. Das arme Kind war
nun ganz den Menſchen uͤberlaſſen, die ſich
der Schwaͤche ihres Characters bedienten, um
ſie nach ihrer Willkuͤhr zu lenken. Sie fuͤhlte
ihre Abhaͤngigkeit, aber dieſe druͤckte ſie nicht
ſo wie mich; doch ich konnte es mir gar nicht
denken, daß ſie nicht eben ſo unzufrieden ſeyn
muͤßte. Beym Abſchied ſteckte ich ihr einen
Zettel zu, ich rieth ihr darin mir zu ſchreiben,
wenn ich ihr helfen ſollte, ihre Hofmerſterin


[128/0136]
wuͤrde mir zu Liebe gewiß ihre Briefe be-
ſtellen.

Jetzt erwartete mich aber noch eine große
Freude: Manfredi kam, und kuͤndigte mir an,
daß er mit mir reiſe. Er war zwar aͤlter als
ich, und hatte ſeine Uebungen ſchon vollendet,
da der Marcheſe ihn aber ſo jung nicht zum
Regiment ſchicken wollte, ſo hatte er in die
Bitte des Sohns gewilligt, in meiner Geſell-
ſchaft ſich noch in manchen Dingen vollkommner
zu machen, und mich auch, da ich ſo voͤllig
ohne Welt war, und man mich auf eine ſo
unverzeihlich nachlaͤßige Weiſe ganz allein reiſen
ließ, dort einzufuͤhren, und meine Studien
zu dirigiren. Auffallend war es in der That,
wie man mich nach der ſtrengſten Aufſicht ploͤtz-
lich mir ſelbſt uͤberließ, ohne Fuͤhrer, ohne
Rathgeber, als ob ich von nun an fuͤr vogel-
frey erklaͤrt waͤre. Man hielt mich von dem
Augenbick an wahrſcheinlich fuͤr einen Raub des
Satans und jede Sorgfalt fuͤr ganz unnoͤthig.

Der Marcheſe billigte gleich den Vorſatz
ſeines Sohns, und befeſtigte ihn noch darin.


[129/0137]
Meine Erziehung ſchien ihn zu intereſſiren.
Jn der Folge glaubte ich zu bemerken, daß es
ihm auch darum zu thun war, Manfredi von
meiner Schweſter zu entfernen; damals fiel es
uns aber beyden gar nicht ein, wir freuten uns
herzlich beyſammen zu ſeyn, und waren dem
guͤtigen Marcheſe dankbar fuͤr ſeine Wohltha-
ten. Jch war damals etwa vierzehn oder funf-
zehn Jahr, Manfredi einige Jahre aͤlter. Es
war in derſelben Jahreszeit, in der wir jetzt
ſind, daß ich zuerſt die ſchoͤne Welt frey betrat,
an der Hand meines guten Manfredi. — Ach,
rief Juliane, ich ſchoͤpfe endlich freyen Odem!
Jch fand keinen Ausweg fuͤr Sie, und aͤngſtete
mich gewaltig, Sie endlich dennoch unter den
Moͤnchen zu ſehen; es wollte mir gar nicht
dentlich werden, daß Sie nun hier ſind, und
kein Moͤnch haben werden muͤſſen. — Floren-
tin, fiel Eduard ein, hat ſo gut erzaͤhlt, man
mußte es ganz aus den Augen verlieren, daß
es eigentlich ſeine Geſchichte ſey! — Jn der
That, ſagte Juliane, ich haͤtte nie geglaubt,
daß er ſo zuſammenhaͤngend und in einem Stro-


Florentin. I. 9
[130/0138]
me fort reden koͤnnte. — Jch kann nicht fin-
den, daß ich ſo gut erzaͤhlt haͤtte, denn anſtatt
die einfache Geſchichte gerade weg zu erzaͤhlen,
bin ich in den Konfeſſions-Ton hinein gera-
then. Es iſt die Erinnerung meiner Kindheit,
die einzige Epoche meines Lebens, die mich
intereſſirt, die mich ſo ſchwatzhaft gemacht hat.
Zum Gluͤck iſt es hier nun aus, denn ich bin
es ſelbſt muͤde. — Wie? Aus? — Ja,
aus! denn was mir nun noch zu erzaͤhlen
bleibt, iſt des Erzaͤhlens kaum werth, und
laͤßt ſich in ein Dutzend Worten ung faͤhr faſ-
ſen; nehmlich die eine, bis zur Ermuͤdung
wiederholte Erfahrung: daß ich eigens dazu
erkohren zu ſeyn ſcheine, mich in jeder Laͤcher-
lichkeit bis uͤber die Ohren zu tauchen, immer
nur von einem Schaden zum andern etwas
kluͤger zu werden, mich immer weniger in das
Leben zu ſchicken, je laͤnger ich lebe, und zuletzt
der Narr aller der Menſchen zu ſeyn, die
ſchlechter ſind als ich. — Nicht ſo gar bitter,
lieber Florentin, ſagte Eduard freundlich; ver-
geſſen Sie nicht, daß dieſes mehr oder weni-


[131/0139]
ger das Schickſal aller Juͤnglinge iſt, nur
wirkt dieſe Allgemeinheit verſchieden auf die
verſchiedenen Gemuͤther. — Ja wohl, aber
eben das iſt es, ſagte Florentin, daß es grade
auf mich ſo und nicht anders wirken mußte!
Jſt denn dieſe Verſchiedenheit nicht eigentliches
das Schickſal zu nennen, als die aͤußern Be-
gebenheiten? — Juliane unterbrach ihn: O
lieber Florentin, nur einige von Jhren Erfah-
rungen, wie Sie ſie nennen, erzaͤhlen Sie
noch, ich bin ſehr begierig zu hoͤren, wie man
Sie ſo oft hat zum Beſten haben koͤnnen,
man muß es doch eigen angefangen haben. —
Auf die einfachſte Weiſe von der Welt, das
ſollen Sie hoͤren.

Manfredi und ich waren unzertrennlich
waͤhrend unfers Aufenthalts auf der Akademie:
noch liebe ich ihn immer herzlich, und ich
wuͤnſchte wohl, wir traͤfen noch einmal im Le-
ben zuſammen, wir waren uns gewiß aͤchte
Freunde, obgleich wir, dem Aeußern nach, eben
nicht fuͤr einander paßten: ich war immer
wild, ausgelaſſen, einigermaßen tollkuͤhn und


(9) 2
[132/0140]
roh; er hingegen ſanft, liebend, von ſchoͤner
Geſtalt, und edlem Geſicht, feinem Anſtand,
tadelloſen, wahrhaft altadelichen Sitten, ſtren-
gen Grundſaͤtzen uͤber die Ehre; und doch zog
uns dieſe Verſchiedenheit vielmehr gegenſeitig
an. Er konnte am erſten mich von irgend
einer Ausgelaſſenheit zuruͤckfuͤhren, dagegen
konnte ich ſicher auf ihn rechnen, wenn es
darauf ankam, irgend etwas rechtes auszufuͤh-
ren, oder wenn meine Ehre zu retten war.
Hatte ich zu irgend etwas mein Wort gegeben,
ſo half er es loͤſen, wenn auch mit Lebensge-
fahr. War es aber vollbracht, ſo mußte ich
oft die ernſthafteſten Verweiſe wegen meiner
Unbeſonnenheit von ihm hoͤren. Von nie-
mand haͤtte ich ſie ertragen, als von dem, der
den Muth und die Liebe hatte, alles fuͤr mich
zu wagen. O du mein guter Genius, der du
meine Jugend, mein ſchoͤnſtes Daſeyn ſchuͤtz-
teſt, warum haben wir uns trennen muͤſſen?
Seitdem, mein Manfredi, wandre ich einſam
und in der Jrre. — Florentin ſagte dieſe
letzten Worte mit einer vor Ruͤhrung erſtickten


[133/0141]
Stimme, er hob ſein Auge mit Wehmuth em-
por, dann ſchwieg er, in Gedanken verloren.
Eduard nahm ſeine Hand; Florentin blickte
ihn an und ſah Thraͤnen in ſeinen Augen
glaͤnzen, er warf ſich in ſeine Arme: — Jch
verſtehe den Vorwurf dieſes Haͤndedrucks, mein
guter Eduard! Nein, ich bin jetzt nicht mehr
allein, nicht mehr in der Jrre! ich habe wie-
der ein Herz gefunden, das verdient neben
dem Andenken an meinen Manfredi zu ſtehen!
Jch bin Dein, Eduard, auf immer! — Ewig
Dein, mein Florentin! — Sie hielten ſich
in feſter Umarmung umſchloſſen. — Schließt
mich nicht aus, aus eurem Bunde, ſagte Ju-
liane, auch ich bin euer! — Eduard um-
armte ſie zaͤrtlich; ſie beugte ſich gegen Floren-
tin, er beruͤhrte freundlich laͤchelnd ihre Stirn
mit ſeinen Lippen.



[[134]/0142]
Achtes Kapitel.


Nach einer Pauſe fing Florentin wieder an:

Wir waren ungefaͤhr zwey Jahre auf der
Akademie, unſre Uebungen waren vollendet,
wir ſprachen ſchon von unſrer Ruͤckreiſe und
meinem weitern Fortkommen, als ganz uner-
wartet ein Brief an mich ankam, er war von
meiner Schweſter. „Der Tag ihrer Einklei-
dung ſey beſtimmt, ſchrieb ſie mir, und ſehr
nah, ſie wolle alſo von mir und meinem
Freunde ſchriftlich Abſchied nehmen, und mich
meines Verſprechens, ihr zu helfen, entlaſſen,
denn ſie duͤrfe jetzt nicht mehr auf die Ausfuͤh-
rung deſſelben hoffen. Sie ſey nun entſchloſ-
ſen, ſich drein zu ergeben; auch hoffe ſie, es


[135/0143]
wuͤrde ihr gewiß am Ende gut gehen, denn
ſeit dem Jahre, daß ſie nun im Kloſter gelebt,
habe ſie viel Liebe und Freundlichkeit von den
Nonnen erfahren; ſie habe auch ſchon eintge
gute Freundinnen, die ſie ſehr liebe, die ſie
wieder zaͤrtlich lieben, und mit denen ſie im-
mer zuſammen ſey, das ſey doch eine Freude,
die ſie bey der Mutter entbehre, wo ſie eben
ſo ſtreng eingezogen leben muͤſſe, als im Klo-
ſter, und dabey ganz allein, ohne eine Geſpie-
lin ihres Alters zu haben. Sie wuͤnſche ſehr
von mir und Manfredi muͤndlich Abſchied zu
nehmen, wir ſollten es doch moͤglich zu machen
ſuchen, zuruͤckzukommen, um bey der ſeyerli-
chen Einkleidung zugegen zu ſeyn, und ſie in
ihrem Schmuck zu ſehen, denn ſie wuͤrde ganz
herrlich geſchmuͤckt ſeyn, die Mutter haͤtte ihr
fuͤr ihren Gehorſam einen reichen Anzug zur
Ceremonie gegeben, und ſo viel Geld zu guten
Werken, als ſie nur immer verlangte. Jhre
vorige Hofmeiſterin habe dieſen Brief zu be-
ſtellen uͤbernommen, aus alter Liebe fuͤr ihre
Pflegekinder, und wolle ihr auch meine Ant-


[136/0144]
wort uͤberbringen, wenn ich ihr eine ſchreiben
wollte.‟

Dieß war ungefaͤhr der Jnhalt ihres Brie-
fes. Die Unſchuld aber, das Unbewußte,
Einfaͤltige, das aus jedem Wort hervorblickte,
kann ich nicht ausdruͤcken. Wir wurden beyde
auf eine eigne Weiſe von der Beſchraͤnktheit
geruͤhrt, und Manfredi erinnerte ſich dabey
mit vieler Zaͤrtlichkeit der ſuͤßen Geſtalt und
der frommen kleinen Miene. Jch beſchloß auf
der Stelle, ſie zu retten, wenn Manfredi mir
zur Ausfuͤhrung helfen wollte. Dieſer war
nicht ſo bald zu bewegen, aber ich hatte ihm
das Geſtaͤndniß abgedrungen, daß ihr ruͤhren-
des Bild, ſo wie er es durch die Planke des
Gartens erblickt hatte, jetzt aufs neue mit
großen Anſpruͤchen auf ſeine Huͤlfe vor ihn
traͤte, daß er es eigentlich noch nie aus ſeiner
Seele verloren habe, kurz daß er ſie liebe, und
gewiß gluͤcklich ſeyn wuͤrde, wenn er ſich mit
ihr verbinden duͤrfte. Ueberdem hatte ich ihr
Huͤlfe verſprochen, und ſie ſchien ſogar auf ihn
gerechnet zu haben; er ward endlich uͤberredet,


[137/0145]
daß unſre Unternehmung gerecht und ehren-
voll ſey, und verſprach mir ſeine Huͤlfe. Und
nun ward ein allerliebſter Plan verabredet,
der ſo toll war, daß es uns alle drey, wenn
er gelungen waͤre, ins tiefſte Elend gezogen
haͤtte. Uns kam aber damals nichts leichter,
nichts natuͤrlicher vor.

Meiner Schweſter ſchrieb ich in wenigen
Worten: Jch wolle mein Verſprechen mit
Manfredis Huͤlfe erfuͤllen. Sie ſolle alles
thun, was man von ihr verlangte, nur Sorge
tragen, daß ſie nicht die erſte ſey, die an dem
Tage das Geluͤbde ablegte. Sie werde mich
in dem Augenblick ſehen, wenn ſie zum Altar
gehen muͤſſe, dann ſolle ſie ſich gefaßt halten,
mir auf meinen Wink zu folgen. Mit Man-
fredi hatte ich verabredet, gleich zuruͤck zu rei-
ſen, ohne es jemand wiſſen zu laſſen, ohne
uns zu zeigen, und den Tag der Einkleidung
in einem entlegenem Hauſe vor dem Thor zu
erwarten. Dann wollte ich ganz eingehuͤllt
ins Kloſter gehen, und mich unter das Ge-
draͤnge miſchen; wenn dann meine Schweſter


[138/0146]
ſich mit der Begleitung aller Angehoͤrigen durch
die Menge draͤngte, um zum Altar zu gelan-
gen, und alles aufmerkſam auf die Himmels-
braͤute waͤre, die vor ihr eingekleidet wuͤrden,
dann ſollte ich den Moment wahrnehmen, ſie
von den uͤbrigen ab, und zur Thuͤr zuruͤck
fuͤhren, ſie dann ſchnell in einen Mantel ver-
huͤllen, den ich uͤber meinen eigenen haͤngen
wollte, und mit ihr durch den naͤchſten Gang
in den Garten eilen. Da bey einer oͤffentli-
chen Feyerlichkeit die Thuͤren offen ſind, oder
doch nachlaͤſſig bewacht werden, ſo war von
dieſer Seite kein Hinderniß zu befuͤrchten.
Manfredi mußte unterdeſſen eine Strickleiter
an die Mauer befeſtigt haben, und uns drauſ-
ſen mit einer Chaiſe und raſchen Pferden er-
warten; auch muͤßte er eine Maͤnnerkleidung
in Bereitſchaft halten, die meine Schweſter
fogleich anlegen koͤnnte, wenn wir uns außer
der Stadt ſaͤhen, dann wollten wir, ohne zu
raſten, nach Venedig reiſen, dort wuͤrden ſie
ſogleich getraut. Fuͤr die Einwilligung meiner
Schweſter war ich Buͤrge, ich war uͤberzeugt,


[139/0147]
ſie wuͤrde ſich in ihrem neuen Looſe beſſer und
gluͤcklicher finden, als in dem traurigen, wozu
ſie ſich ſchon ſo geduldig gefuͤgt hatte. Man-
fredi bleibt mit ihr in Venedig, ich reiſe zu-
ruͤck, verſoͤhne den Marcheſe mit ihnen, der
zu edel iſt, um ſie ſeinen Zorn lange empfin-
den zu laſſen, beſonders da dieſe Handlung
ſeinen wahren Grundſaͤtzen gar nicht entgegen
ſeyn kann; was er uns damals daruͤber ge-
ſagt, war gewiß nur, um uns von allen wei-
tern Planen abzuhalten, ſein Ernſt konnte es
aber nicht ſeyn. Jſt nur erſt der Marcheſe
verſoͤhnt, ſo muß es ihm leicht werden, auch
unſre Mutter zu beruhigen, beſonders da es
doch nun einmal geſchehen, und nicht zu aͤn-
dern ſeyn wird. Dann hole ich ſie wieder
von Venedig ab, ſie werden beyde gluͤcklich
ſeyn, und werden mir ihr Gluͤck danken; ich
habe dann redlich meine große Schuld gegen
Manfredi abgetragen. Wir haben unſer Leben
gewagt fuͤr die gute Sache, wir haben den
Prieſtern ein Schlachtopfer aus den Haͤnden
gewunden! Das Bewußtſeyn dieſer großen


[140/0148]
Handlung wird uns auf ewig ſtaͤrken und er-
heben, und unſer Troſt im Tode ſeyn, wenn
wir dem Verſuche unterliegen ſollten! —

Mit dieſen hohen Worten, die wir wech-
ſelsweiſe einander zuriefen, und uns die Koͤpfe
immer mehr erhitzten, eilten wir an die Aus-
fuͤhrung des großen Werks. Von den unzaͤh-
ligen Schwierigkeiten fiel uns keine ein. An-
fangs ging alles dem Plane gemaͤß. Wir
reiſten ab, kamen an, wohnten im ſtrengſten
Jncognito vor dem Thore in einem unbekann-
ten Hauſe. Den Morgen nach unſrer Ankunft
erzaͤhlte uns unſre Wirthin: es werde heute in
dem Nonnenkloſter ein großes Feſt gefeyert,
wo die ganze Stadt gewiß hinſtroͤmen wuͤrde,
um es anzuſehen, ſie ſelbſt wolle auch nicht
zuruͤckbleiben; ſie bat uns daher, mit unſrer
Abreiſe zu eilen, wenn wir nicht etwa auch
Zuſchauer abgeben wollten. Es wuͤrden drey
vornehme Fraͤulein heute ihr Geluͤbde ablegen,
die alle drey ſchoͤn und fromm wie die heili-
gen Engel waͤren, und es wohl verdienten,
gluͤckſelige Braͤute des Himmels zu werden.


[141/0149]
Das waͤre ein ſehr ſchoͤnes und erbauliches
Schauſpiel, auch freute man ſich ſchon, die hei-
ligen Reden des vortrefflichen Priors zu hoͤ
ren und ſeinen Segen zu erhalten. Sie nannte
den wohlbekannten Namen des Priors, und
mein ganzer Eifer entbrannte aufs neue. Man-
fredi eilte, ſeine Auſtraͤge zu beſorgen, ich in
die Kirche des Kloſters.

Es war noch ſehr fruͤh, das Volk verſammelte
ſich allmaͤhlich, mir ward die Zeit lang. Jch ging
wieder hinaus, um mir den naͤchſten Gang nach
dem Garten, und durch denſelben nach der Mauer,
recht zu merken. Jn der Thuͤr begegnete mir meine
alte Waͤrterin; ich wandte mich von ihr, um
mich zu verbergen, ſie hatte mich aber ſchon
erkannt und guckte mich ſcharf an. „Mein
Jeſus! ſind Sie wahrhaftig hier; kommen
Sie nur gleich mit mir zum Fraͤulein, ſie er-
wartet Sie ſchon, folgen Sie mir nur. Ei, ei,
Sie ſind wirklich gekommen!‟ Jhre Anrede
befremdete mich, ich ſuchte ſie ſo vorſichtig als
moͤglich auszuforſchen, ſie wußte aber nichts
weiter, konnte mir auf keine Frage antworten,


[142/0150]
als daß ſie mich zu meiner Schweſter fuͤhren
ſollte, die mich ſprechen muͤßte, ich folgte ihr
alſo. Sie oͤffnete eine Thuͤr, ich trat hinein,
und ſah meine Schweſter in praͤchtigem Braut-
ſchmuck in den Armen meiner Mutter, die ſie
mit Schmeicheleyen und Kuͤſſen bedeckte. Mei-
ne Schweſter ſchrie laut auf, als ſie mich ge-
wahr ward, ihr Geſicht in beyden Haͤnden
bergend; dann kam ſie auf mich zu: Vergieb
mir! rief ſie, und fiel mir um den Hals, ver-
gieb mir, Guter, und lebe wohl! Sie wollte
noch ſprechen, meine Mutter verhinderte ſie
aber daran. Geh, meine fromme Tochter!
ſagte ſie, laß mich mit ihm allein. Meine
Schweſter ging hinaus, ich war unbeweglich
und ſtumm vor Erſtaunen. Meine Mutter
ſing wieder an: Jch habe nur wenig Zeit,
Florentin, mich mir Dir zu unterhalten. Dein
entſetzliches gottloſes Vorhaben iſt entdeckt!
Sey ewig geprieſen von mir, gebenedeyte
Jungfrau, daß du das Herz meines Kindes
geruͤhrt haſt, eh es unwiderruflich verloren
war! Ju dieſer Nacht, die das arme Kind


[143/0151]
in der Angſt ihres Herzens unruhig und ſchlaf-
los zubrachte, ward es ihr in einer wunder-
vollen Erſcheinung offenbar, daß ſie auf ſchlim-
mem Wege ſey, und im Begriff ihre Seele
ewiger Verdammniß zu uͤbergeben, und mit
ihr zwey andre Seelen noch, die leider, ach!
vielleicht nicht mehr zu retten ſind. Ein
Strahl der ewigen Gnade hat das geliebte
Kind des Himmels erleuchtet, und ſie feſt im
Entſchluß zum Guten gemacht. Dieſen Mor-
gen, als ich ihr den Brautſchmuck anlegen
holf, und mich ihrer Schoͤnheit im Herzen
erfreute, hat ſie mir euer Vorhaben entdeckt,
und Deinen Brief gezeigt. Florentin, ich will
jetzt nichts davon erwaͤhnen, wie ſehr es mich
beugte, noch ſteht es bey Dir, mich in hoher
Himmelsfreude wieder aufzurichten. Auf mein
Geheiß hat das fromme Kind gebeichtet, und
ihre Seele von aller Angſt loͤſen laſſen. Der
Prior, den ſie die Beichte abgelegt, weiß nun
alles; auch habe ich ſo eben eine Unterredung
mit ihm Deinetwegen gehabt. Du haſt Dich
ſchwer vergangen, er kann und darf es nicht


[144/0152]
verhindern, daß Du ſchwer dafuͤr buͤßeſt. Ein
einziges Mittel giebt es noch, Dich mit dem
Himmel |zu verſoͤhnen. Entſage der Welt,
leb in Ruhe im Schooß der Kirche! — Nim-
mer, nimmermehr, Mutter! rief ich in hoͤch-
ſter Bewegung. — Nein? durchaus nicht?
Nun ſo fliehe, eile von hier weg, es iſt das
einzige, was ich fuͤr Dich thun kann, wenn
ich Dich aufs ſchnellſte entfliehen heiße, denn
hier biſt Du jetzt keinen Augenblick in Sicher-
heit, mein Herz blutet fuͤr Dich, glaub mir
das! Hier, nimm dieſen Beutel! Was er
enthaͤlt, iſt alles, was Du jemals von mir
zu erwarten haſt. Dein weiteres Fortkom-
men bleibt Dir ſelbſt uͤberlaſſen; Du haſt Dir
ein muͤh- und ſorgenvolles Leben erwaͤhlt, nun
mußt Du es tragen. Du wirſt kuͤmmerlich
darben muͤſſen in der Welt; in der heiligen
Zuruͤckgezogenheit, haͤtteſt du weltliche Noth
nie gekannt. — Davon nichts mehr, Mut-
ter! ich will gehen, gleich gehen! Nur ein
Wort noch! Jſt es moͤglich, daß Sie ſelbſt
meiner ſchwachen Schweſter zureden konnten,


[145/0153]
mich dem Prior zu verrathen? — Laͤſterliche
Worte! nennſt Du die Beichte Verrath?
Deine fromme Schweſter ſchwach? Es galt
ihre Ruhe auf dieſer, ihre Seligkeit auf jener
Welt. Sie iſt mein Kind! — Und ich nicht,
Mutter? bin ich nicht Jhr Sohn? —

Jch erzaͤhle euch hier ſo zuſammenhaͤngend
als moͤglich, was mit der aͤußerſten Verwir-
rung geſprochen ward, indem eins dem andern
immer in die Rede fiel, ich war beſonders we-
gen dieſer unerwarteten Wendung in großer
Verwirrung. Zuletzt ward ich heftig, meine
Worte fallen mir jetzt nicht wieder ein, aber
ſie mochten wohl eben nicht ſanft ſeyn; ich
ſtroͤmte uͤber von Vorwuͤrfen, daß ſie ihren
Sohn, ihren einzigen Sohn, im blinden Aber-
glauben den Pfaffen aufgeopfert hatte, und
ſchonte ſie vielleicht zu wenig. Sie ward aufge-
bracht und rief endlich in großer Hitze: Trotze
nicht laͤnger, Florentin, und hoͤre etwas, wo-
zu ich nicht wieder einen ſchicklichen Augenblick
finden werde, denn wir werden uns nie wieder


Florentin I. 10
[146/0154]
ſehen! Jch bin nicht Deine Mutter, und
meine Tochter iſt nicht Deine Schweſter! —
Das war freylich etwas neues, ich war wie
betaͤubt. Wo? wer? wer denn? rief ich. —
Dazu iſt jetzt nicht Zeit, auch nuͤtzt es Dir
nicht, es zu wiſſen, Deine Eltern leben nicht
mehr; ſie waren mir theuer, darum wareſt
auch Du es mir. Es wird gelaͤutet, ich muß
jetzt fort. Halte Dich nicht laͤnger auf, Flo-
rentin, wenn man dich hier erblickt, ſo ver-
mag ich Dich nicht zu retten. Es iſt der letzte
Liebesdienſt, den ich Dir erweiſe: laß Dich
umarmen, mein Sohn! Jch bin zwar nicht
Deine Mutter, aber ich habe muͤtterliche Sor-
ge fuͤr Dich getragen, vergiß es niemals!
Lebe wohl, Gott fegne dich! Flieh! ich hoͤre
Stimmen im Nebenzimmer! Oder kehrſt Du
noch um? wirfſt Du dich reuig in die Arme
der heiligen Kirche? — Leben Sie wohl!
rief ich ihr nach, als ſie mich ſtandhaft vernei-
nen ſah und ſich mit einem Ausdruck von
Schmerz und Unwillen ins Nebenzimmer
wandte. Jetzt hoͤrte ich viele Stimmen, unter


[147/0155]
allen hervor die mir ſo verhaßte Stimme des
Priors. Betaͤubt eilte ich fort, im allgemei-
nen Getuͤmmel kam ich unbemerkt wieder
hinaus.

Manfredi erwartete mich, der Abrede ge-
maͤß, an der Gartenmauer; ich ſetzte mich in
den Wagen, und ohne ihm weiter etwas zu
ſagen, mußte er wieder hinfahren, wo wir
hergekommen waren.

Dieß war das tragiſche Ende unſrer
Heldenunternehmung! Begreifen Sie jetzt
wohl, Juliane, wie leicht es iſt, einen
Narren aus mir zu machen? Manfredi ſahe
mich mit großen Augen an, und wartete
mit Gelaſſenheit, bis der Strom von Ausru-
fungen und Schtmpfreden, der ſich reichlich
von meinen Lippen ergoß, gemaͤßigter wurde.
Endlich war ich ruhig genug geworden, ihm
den Verlauf meiner Unternehmung zu erzaͤh-
len. Er war nicht wenig erſtaunt uͤber die
Veraͤnderungen, Erklaͤrungen und Verwicklun-
gen, die dieſe hervorgebracht hatte. Die
Schwaͤche meiner Schweſter fiel ihm wenig


(10) 2
[148/0156]
auf, er geſtand mir, er haͤtte gleich anfangs
Hinderniß von ihrer Seite befuͤrchtet, und ihre
Einwilligung wuͤrde ihn weit mehr gewundert
haben. Er war mit mir uͤberzeugt, daß ſie
einſt ihr Geluͤbde bereuen, und dann dieſen
verlornen Moment gern mit ihrem Leben zu-
ruͤckrufen wuͤrde. Mein guter Manfredi trauer-
te uͤber ihr Schickſal, und ſuchte ſie gegen
meine heftige Anklage in Schutz zu nehmen.

Von ſeiner Liebe zu ihr war nicht wieder
die Rede zwiſchen uns. Entweder ſie war in
ihm eben ſo ſchnell erloſchen als aufgelodert,
oder er draͤngte ſie gewaltſam in ſein Jnnres
zuruͤck, um den gemeinſchaftlichen Angelegen-
heiten, die uns jetzt ſo nahe lagen, Raum zu
laſſen. Es ward beſchloſſen, daß Manfredi
wieder zuruͤck auf die Akademie gehen muͤßte;
von dort ſollte er an ſeinen Vater ſchreiben,
ihm alles entdecken, und ihn um Rath fra-
gen, ob er es wagen duͤrfte, in ſeine Vater-
ſtadt zuruͤck zu reiſen, oder wenn der Antheil,
den er an meinem Unternehmen genommen,


[149/0157]
bekannt geworden, und es gefaͤhrlich fuͤr ihn
ware, ſo ſollte er ihn um die Erlaubniß bitten,
mir folgen zu duͤrfen, ich hatte beſchloſſen, nach
Venedig zu reiſen. Duͤrfte er aber zu ſeinem
Vater reiſen, ſo ſollte ich in Venedig Nachricht
von ihm erwarten, er wuͤrde alsdann dort
alles anwenden, die boͤſen Folgen unſers Un-
ternehmens zu unterdruͤcken, dann wollten wir
uns auf irgend eine Weiſe wieder zuſammen
treffen. Manfredi verſprach mir auch vor al-
len Dingen keine Muͤhe und keine Nachfor-
ſchung zu ſparen, um etwas uͤber meine
Geburt und meine Eltern zu erfahren: wir
hofften, der Marcheſe ſelbſt wuͤrde ſich dafuͤr
intereſſiren, und uns eine Aufklaͤrung dieſer
ſeltſamen Begebenheit verſchaffen. Wie die
Kinder beſchaͤftigte uns die Dunkelheit uͤber
mein vergangnes Schickſal mehr, als die Sor-
ge fuͤr die Zukunft; ein ſonderbares Raͤthſel
war es allerdings, daß fremde Menſchen ſich
eine ſolche Gewalt uͤber mich hatten anmaßen
wollen, und dann mich wieder mit ſo vieler
Sorgfalt behandelt hatten. Die Nacht hin-


[150/0158]
durch reiſten wir, dann trennten uns unſre
verſchiedenen Wege. Den Morgen ſchieden wir
unbekuͤmmert und mit der Zuverſicht, uns bald
wieder zu ſehen, um uns dann gewiß nie wie-
der zu trennen.



[[151]/0159]
Neuntes Kapitel.


In wenigen Tagen war meine Reiſe gluͤcklich
und ohne Abentheuer zuruͤckgelegt; da war ich
nun, ohne Aufſicht, ohne Zweck, ohne Plan,
als den zu leben, in meinem ſiebzehnten Jahr,
mit aller meiner eigenthuͤmlichen Ausgelaſſen-
heit, die noch ausgelaßner war, ſeitdem ich
niemand angehoͤrte, mit einem Vermoͤgen von
ungefaͤhr tauſend Dukaten, (ein unerſchoͤpfli-
cher Reichthum fuͤr meine Unbeſorglichkeit und
Unerfahrenheit) ſprudelnd vor Geſundheit und
Muthwillen und allen erwachenden Sinnen
— in Venedig! — Erwartet hier von mir,
ihr lieben Freunde, keine detaillirte Fortſetzung
meiner Lebensgeſchichte, es koͤnnte mich leicht


[152/0160]
zu weit fuͤhren; auch gehoͤren meine tollen Be-
gebenheiten in der majeſtaͤtiſchen Republik,
dieſem Sammelplatz aller Thorheiten in ernſt-
hafter ceremonioͤſer Huͤlle ſo wie der graͤulich-
ſten Anhaͤufung aller Grauſamkeiten unter die
froͤhlichſte Maske geſteckt, ſie gehoͤren nicht in
den eigentlichen Lauf meines Lebens: vielmehr
ward dieſer durch jene gehemmt; aber ſie ma-
chen zuſammen ein artiges Kapitel in meinen
Konſeſſionen aus, die ich gewiß noch einmal
ſchreiben, und Jhnen zueignen werde, Julia-
ne. — Gut, ich werde Sie bey Jhrem Wort
halten. — Und dieſes deswegen, weil ſie
ſich mit einem Bekenntniß endigen ſollen, das,
aller Wahrſcheinlichkeit nach, das letzte ſeyn
wird, das ich abzulegen haben werde, und das
Julianen am naͤchſten betrifft. — O jetzt
keine von Jhren niedlichen Poſſen, Florentin!
Bringen Sie Jhre Geſchichte zu Ende, ich bin
hoͤchſt neugierig. — Und ich hoͤchſt ermuͤdet
von den Erinnerungen meiner unnuͤtz vertau-
meiten Jahre! Doch ich gehorche.

Jn kurzer Zeit war ich nun in Venedig der


[153/0161]
Polarſtern des guten Tons, |die Seele aller
Jntriguen, der Freund aller luſtigen Koͤpfe,
der Anfuͤhrer aller tollen Streiche, der Tyrann
aller zaͤrtlichen, und der Ehrgeiz aller koketten
Frauen geworden. Es gab kein gutes Haus,
in das ich nicht freyen Zutritt hatte. Da ich
mit meinen tauſend Dukaten zu leben angefan-
gen, als waren es eben ſo viele Tonnen Gol-
des, ſo nahmen ſie ein raſches Ende. Die
Boͤrſen meiner Anhaͤnger benutzte ich nicht,
wiewohl ſie mir offen ſtanden, weil ich ſie nicht
brauchte: ich war ſehr gluͤcklich im Spiel, und
ſpielte viel. Einigen klaͤglichen dummen Teu-
feln, die weder das Spiel, noch ſich ſelbſt ver-
ſtanden, (denn ſie hatten in wahrer blinder
Wuth ihr ganzes Vermoͤgen gegen mich geſetzt
und verloren) deren Frauen ich kannte und
bedauerte, hatte ich ihren Verluſt zuruͤckgege-
ben, wodurch ich bald in den Ruf der Groß-
muth gerieth.

Jn dieſer brillanten Epoche bekam ich ei-
nen Brief von Manfredi. Sein Vater war
gleich nach Empfang ſeines Briefes zu ihm


[154/0162]
auf die Akademie gekommen. Durch unſre
Geſchichte war der Prior zu ſehr in Vortheil
gegen den Marcheſe geſetzt, als daß er ihn
nicht haͤtte zu benutzen ſuchen ſollen. Man-
fredi durfte es ſo wenig als ich wagen, ſich
in ſeiner Vaterſtadt ſehen zu laſſen, aber
auch nach Venedig durfte er nicht kommen,
ſondern er mußte nach Frankreich zu dem Re-
giment, worin ſein Vater ihm eine Kompag-
nie gekauft hatte. Der Marcheſe war ſehr
aufgebracht wegen des unuͤberlegten Streichs,
beſonders weil er es uns eigentlich unterſagt
hatte, irgend etwas fuͤr Felicita, (ſo heißt ſie)
zu unternehmen. Doch ließ er mir durch Man-
fredi wiſſen, er wuͤrde jemand den Auftrag
geben, auf mein Betragen in Venedig Acht
zu geben, und weiter Sorge fuͤr mein Fort-
kommen tragen, wenn der Bericht uͤber mich
gut ausfiele. Noch habe er nichts naͤheres
uͤber meine Geburt und meine Eltern erfah:
ren koͤnnen, er wuͤrde aber keine Muͤhe ſpa-
ren und mir, ſobald er etwas ſicheres wiſſe,


[155/0163]
Nachvicht daruͤber ertheilen. Unterdeſſen ſollte
ich der wuͤrdigſten Eltern mich wuͤrdig machen.

Jch hatte eine große Freude uͤber den
Brief meines Manfredi, denn außer dieſen
Nachrichten fand ich die ſchoͤnſten Beweiſe
von der Fortdauer ſeiner Liebe und einige
freundliche Vorſchlaͤge, uns wieder zu ſehen.
Auch der vaͤterliche Ton des Marcheſe freute
und beruhigte mich; doch war es, als ob ir-
gend ein Geiſt mich abhielt, mich, wie ich
gekonnt haͤtte, ganz ſeiner Sorge zu uͤberlaſ-
ſen, und ſeinem gutgemeinten Rath zu fol-
gen. Es widerſtrebte etwas in mir der Noth-
wendigkeit, einen regelmaͤßigen Stand und
ein Amt zu bekleiden, es war mir nicht be-
ſtimmt, auch fuͤhlte ich ſelbſt mich nicht dazu
geſtimmt. Zwar nahm ich mir vor, Man-
fredi aufzuſuchen, um bey demſelben Regi-
mente, wobey er ſtand, wo moͤglich Dienſte
zu nehmen, und ich ſchrieb es ihm, aber die
Ausfuͤhrung dieſes vernuͤnftigen Plans ſchob
ich immer weiter hinaus. Bald wollte ich dieß


[156/0164]
nur noch abwarten, bald jenes ausfuͤhren; kurz
es ward nichts daraus.

Unter vielen Reiſenden und Fremden, die
ich kennen lernte, waren ein paar Englaͤnder,
die ſich ſehr an mich hingen: reiche Lords, die
ihr Geld um ſich her warfen, um ihre Lange-
weile los zu werden, und das, was ſie fuͤr ihr
Geld eintauſchten, machte ihnen nur noch groͤſ-
ſere. Jhr ſonderbares humoriſtiſches Weſen
zog mich an, ihre Langeweile machte mir die
groͤßte Kurzweile. Was ihnen an mir gefallen
haben mochte, weiß Gott; ſie waren beſtaͤndig
bey mir und ſagten oft, in ihrer rauhen Mund-
art, ich waͤre der einzige Jtaliaͤner, der ihnen
nicht unleidlich waͤre. Das war freylich ſehr
ſchmeichelhaft fuͤr mich, wenn ich nur nicht
Venedig mit ſeinen Herrlichkeiten und meines
Lebens dort herzlich uͤberdruͤſſig geworden waͤre!
Jch ſehnte mich fort. —

Jch hatte meine Lords zu allen Kunſtwer-
ken, die Venedig enthaͤlt, gefuͤhrt, hatte viele
Staͤdte Jtaliens, wo es etwas Sehenswuͤrdi-
ges gab, mit ihnen durchreiſt. Dieß und der


[157/0165]
Umgang mit einigen jungen deutſchen Mahlern,
die ich in der Zeit kennen lernte, brachten mich
auf den Gedanken, die Kunſt zu ſtudiren und
dann nach Rom zu gehen, um ſeine Wunder der
Kunſt zu ſehen und zu verſtehen. Dieſen Gedanken
ergriff ich nun aus ganzer Seele und ſchob das
Soldatwerden weit, weit zuruͤck. Jch ſann
und that und traͤumte nichts anders, als zeich-
nen, die Werke des Alterthums ſtudiren, und
mit meinen Mahlern Kunſtgeſpraͤche fuͤhren.
Mit dieſen war ich auch entſchloſſen, nach Rom
zu reiſen, und mit ihnen dort zu leben: durch
einen ſonderbaren Vorfall ſah ich mich aber ge-
noͤthigt, fruͤher noch, als dieſe es bewerkſtelli-
gen konnten, Venedig zu verlaſſen.

Jn einem großen Hauſe ward eines Abends
waͤhrend dem Karneval ein Ball gegeben; ich
ward von den Englaͤndern beredet, mit ihnen
hinzugehen. Man ſpielte, der eine von mei-
nen Lords ſpielte hoch, und verlohr anſehnlich
gegen eine Maske, die durch ihr anhaltendes
Gluͤck wohl Verdacht gegen ſich erregen mochte.
Mein ehrlicher Grosbrittannier verſtand das


[158/0166]
Ding unrecht, und ſchimpfte etwas zu laut,
und in der gewohnten kraͤftigen Manier. Nach
einem kurzen heftigen Wortwechſel warf der
Lord ſeine Karte der Maske an den Kopf. Jch
befand mich an einem andern Ende des Saals
in einer Unterhaltung mit ein paar mir unber
kannten Masken, die mich neugierig machten,
weil ſie mich zu kennen ſchienen, wenigſtens
wußten ſie viel von mir; ploͤtzlich hoͤrte ich
Tumult, ſah Stilette blinken, die Maske ſank
nieder; in demſelben Moment kam der andre
Lord haſtig auf mich zu, nannte hoͤchſt unvor-
ſichtig meinen Namen laut, und rief mich ſei-
nem Landsmann zu Huͤlfe. Jch, noch unvor-
ſichtiger, folgte ihm hin. Man hatte dem
Niedergeſunknen die Maske abgenommen, man
erkannte den Sohn eines Nobile, er war todt.
Der Laͤrm nahm zu; der Lord hatte ganz den
Kopf verloren, bewegte ſich nicht von der
Stelle, und ließ das Gedraͤnge um ſich her
anwachſen. Jch riß ihm das blutige Stilett,
das zum Gluͤck noch kein andrer bemerkt hatte,
aus der ſchlaffen herunterhaͤngenden Hand, ließ


[159/0167]
es fallen, indem ich mich zu gleicher Zeit
darnach buͤckte, und es wieder aufnahm. Dem
Moͤrder nach! rief ich aus, dort nach jener
Thuͤr! er hat hier neben mir das noch bluti-
ge Stilett fallen laſſen, ſo eben draͤngt er
ſich dort hinaus! Alles folgte mir nach der
Thuͤr, die ich bezeichnet hatte. Der Lord
ward verlaſſen. Seinem Landsmann gab ich
einen Wink, und im Vorbeigehen ſagte ich
ihm: zu mir! Alsdenn miſchte ich mich in
den dichten Haufen, der nach der Thuͤr
ſtroͤmte; ich trieb und draͤngte mit der Men-
ge und kam gluͤcklich hinaus. Jch miethete
ſogleich ſelbſt eine Gondel, die ich an einem
beſtimmten Ort warten ließ, und eilte nach
meiner Wohnung, wo ich die beyden Lords
ſchon fand. Jch kuͤndigte ihnen an, daß ſie
unverzuͤglich fort muͤßten, bezeichnete ihnen
den Ort, wo ſie die Gondel in Bereitſchaft
finden wuͤrden, und rieth ihnen, gleich nach
Rom zu reiſen. Sie waren wegen Geld in
Verlegenheit; was ſie bey ſich gehabt, war
im Spiel verloren und nach ihrem Hauſe


[160/0168]
durften ſie ſich nicht wagen, weil man dort
gewiß ſchon auf ſie wartete. Jch gab ihnen
alles, was ich an baarem Gelde hatte. Sie
verſprachen mir mein Darlehn gleich wieder
auszahlen zu laſſen, denn auf ihr zuruͤckge-
laßnes Vermoͤgen in Venedig war nicht mehr
zu rechnen. Sie gingen fort, und kamen
gluͤcklich nach Rom. Jch hatte alles ſo ſchnell
und vorſichtig getrieben, daß es ſelbſt vor
meinem Bedienten ein Geheimniß geblieben
war.

Jch hatte mir eine Erkaͤltung zugezogen,
und mußte einige Tage zu Hauſe bleiben. Als
ich zum erſten Mal den Abend wieder in Geſell-
ſchaft ging, kam mir die Dame vom Hauſe,
die meine Freundin war, entgegen, und fuͤhrte
mich, ſo bald ſie unbemerkt war, in ein Kabi-
nett. Seyn Sie auf Jhrer Hut, ſagte ſie,
es iſt bekannt, daß Sie dem Moͤrder des jun-
gen Nobile durchgeholfen haben, und daß er
Jhr Freund iſt. Sie erinnern ſich, daß zwey
Masken mit Jhnen ſprachen, als einer von den
Englaͤndern Sie bey Jhrem Namen zu Huͤlfe


[161/0169]
rief. Der Ermordete iſt ein Anverwandter und
Freund der einen von den beyden Masken: er
erfuhr erſt, wer der Ermordete ſey, nachdem
Sie ſich ſchon hinaus gedraͤngt hatten. Der
Moͤrder war gleich nicht zu finden, Sie haben
ihm fortgeholfen, und der Freund des Nobile
hat beſchloſſen, Sie fuͤr Jhre unzeitige Huͤlfe
buͤßen zu laſſen. Sie ſind angeklagt, und man
wird einen Verhaftsbefehl auswirken. Was
dieſe Maßregel gegen Sie erleichtert, und je-
den Verdacht beſtaͤrkt, iſt: daß man aus Jh-
rem Geburtsort einigen Leuten von Bedeutung
aufgetragen hat, uͤber Jhre Auffuͤhrung genau
zu wachen. Einer von denen, welchen es auf-
getragen worden, iſt eben der Ermordete, und
dieſer hatte es wieder ſeinem Freunde aufgetra-
gen, Jhre Bekanntſchaft zu machen, um Sie
beſſer zu beobachten; dieſer nimmt nun dieſen
Umſtand als einen Beweis, daß Sie Antheil
an der Ermordung gehabt, um ſich von ſeiner
Aufſicht zu befreyen.

Jch beklagte mich gegen meine Freundin
uͤber dieſe |ſinnloſe Beſchuldigung. Sinnlos


Florentin. I. 11
[162/0170]
oder nicht, fiel ſie mir ein, Sie wiſſen, es iſt
genug, daß man den leiſeſten Verdacht erregt,
um Sie zu verderben. Sie haben dem Moͤr-
der fortgeholfen, dieß iſt genug, und mehr als
genug gegen Sie. Jhr Feind hat ſich auf das
Zeugniß der andern Maske berufen, daß Sie
zu Huͤlfe gerufen worden, und wirklich hingeeilt
ſind. Dieſe Maske nun iſt mein ſehr guter
Freund, der es weiß, daß ich Jhnen gewogen
bin, er hat mich alſo, kurz vorher, ehe Sie
kamen, von Allem unterrichtet. Das Zeugniß
abzulegen darf er nun einmal nicht verſagen;
aber wenigſtens ſind Sie gewarnt. Eilen Sie
nach Hauſe, ſorgen Sie, daß man keine Pa-
piere bey Jhnen findet! —

Jch mußte ſogleich fort; auf der Treppe,
wie ich hinuntergehe, koͤmmt der eine meiner
jungen Deutſchen athemlos mir entgegen. Gott
Lob, daß ich Sie finde! rief er mir zu, Sie
muͤſſen fort, gleich auf der Stelle. Jch begleite
Sie bis hinaus, und erzaͤhle Jhnen unterwe-
gens. Jch war ohne Geld, von dem jungen
Kuͤnſtler war nichts uͤberfluͤſſiges zu erwarten.


[163/0171]
Er mußte einen Augenblick auf mich warten, ich
ging wieder zur Geſellſchaft zuruͤck; meine Freun-
din mochte mir meine Beſtuͤrzung anſehen, ſie
kam mir entgegen, ich vertraute ihr meine Ver-
legenheit, ſie half mir auf der Stelle heraus,
nach einem kurzen zaͤrtlichen Abſchied verließ ich
ſie und Venedig.

Jch eilte mit meinem Deutſchen Freunde
durch lauter enge Gaͤßchen, und wir kamen
gluͤcklich hinaus. Er erzaͤhlte mir nun, daß
er und ſein Freund mich haͤtten in meiner Woh-
nung beſuchen wollen, zu ihrem Schrecken haͤt-
ten ſie aber Gerichtsperſonen bey mir gefunden,
die alles durchſucht, und meine Briefe und Pa-
piere durchgeleſen haͤtten. Aus den verwirrten
Reden, die ihnen entfallen waͤren, haͤtten ſie
ungefaͤhr vernehmen koͤnnen, weſſen man mich
beſchuldigte. Sie waͤren darauf fortgeeilt mich
aufzuſuchen, und mir zu helfen, daß ich fort-
kaͤme. Gluͤcklicher Weiſe waͤre ihnen nicht weit
von meiner Wohnung mein Bedienter begegnet,
von dieſem haͤtten ſie erfahren, wo ich hinge-
gangen ſey.


(11) 2
[164/0172]
Jch mußte fort, das ſahe ich ein. Meine
Papiere waren allein ſchon hinreichend mir den
Prozeß zu machen. Außer einigen launenhaf-
ten poſſenmaͤßigen Sachen, die ich zu meiner
Luſt aufgefetzt, in denen ich das wuͤrdige Ve-
nedig nicht geſchont hatte, waren auch einige
Briefe und Billets vorhanden von Frauen,
welche die Richter etwas nahe angingen, und
die ich unvorſichtiger Weiſe nicht vernichtet hat-
te. Gnade war alſo nicht zu hoffen. Jch
machte mich ſogleich auf den Weg, und em-
pfahl meinen guten Deutſchen mich bald in
Rom aufzuſuchen. Sie verſprachen es mir.
Der Aufenthalt in Venedig war ihnen durch
dieſe Begebenheit verleidet, auch hatten ſie in
der That viel Anhaͤnglichkeit fuͤr mich. Sie
wollten durchaus etwas Deutſches an mir fin-
den, ich haͤtte es ihnen gern und mit Vergnuͤ-
gen geglaubt, haͤtten die Lords nicht zu gleicher
Zeit behauptet, ich habe viel von einem Eng-
laͤnder an mir.



[[165]/0173]
Zehntes Kapitel.


Auf meiner einſamen Reiſe hatte ich Raum
etwas nachzudenken. Mir war, als haͤtte mich
ein bezauberter Wirbelwind aus Venedig und
allen Verhaͤltniſſen geriſſen. War es aber das
ploͤtzliche des ganzen Ereigniſſes, oder war es,
daß mein Leben in Venedig mich beſchaͤftigt hat-
te, ohne mich zu intereſſiren, kurz mir ſchwebte
das Ganze wie laͤngſt vergangen nur entfernt
im Gedaͤchtniß, ich konnte meine Wuͤnſche und
meine Gedanken alle vorwaͤrts richten, nichts
zog mich zuruͤck. Dieß machte mich aufmerk-
ſam auf mich ſelbſt, und auf die Leere meiner
gefuͤhrten Lebensart.

Jch dachte an Manfredi, ich wuͤnſchte bey
ihm zu ſeyn; zu gleicher Zeit fuͤhlte ich eine


[166/0174]
gewiſſe Abneigung, mich jetzt ſchon dem Solda-
ten-Stand zu ergeben. Das Leben eines Sol-
daten in Friedenszeit ſchien mir eine luſtige
Sklaverey, nicht viel beſſer als Lakaien-Dienſt,
und nur durch herrſchendes Vorurtheil daruͤber
hinaus geſetzt. Soldat wollte ich zwaͤr ſeyn,
dabey blieb es, dieß war der Hintergrund mei-
nes Lebensplanes, aber nicht in einer Garniſon,
nicht bey einer ſtehenden Armee. Jch wollte nie
fuͤr den Despotismus, nie fuͤr eine unbekannte,
oder gar nach meinen Begriffen ungerechte Sa-
che fechten. Wie die Helden des Alterthums,
wollte ich nur fuͤr die Freyheit ſtreiten, und in
erkaͤmpftem Frieden, ruhig, frey, mein eigen
ſeyn. Bey dem Gedanken an die Helden des
Alterthums ward mir zugleich der an mein Vor-
haben wieder rege, die Kunſt der Alten in Rom
zu ſtudiren. Jetzt fuͤhlte ich ganz beſtimmt den
Trieb dazu aufs neue in mir erwachen, und ich
beſchloß meine ganze Zeit und mein Leben in
Rom dazu anzuwenden. So bald ich dort an-
kam, machte ich auch gleich alle Anſtalten, ein-
ſam und fleißig meinen Plan auszufuͤhren. Er


[167/0175]
ſchien mir ſo gut und ſo wuͤrdig, daß ich da-
von an Manfredi ſchrieb, und nachdem ich ihm
meine letzte Begebenheit mitgetheilt, wendete
ich meine ganze Beredſamkeit an, ihn zu bewe-
gen, daß er ſogleich ſeine Kompagnie in Stich
laſſen und zu mir nach Rom kommen ſollte, um
mir nachzuahmen.

Jch bekam nach einiger Zeit eine freund-
ſchaftliche Antwort von meinem guten Man-
fredi. Zu mir koͤnnte er aber nicht kommen,
der Marcheſe halte es nicht fuͤr rathſam, daß
er ſeine Laufbahn unterbreche, und habe es
ihm unterſagt. Meine Kataſtrophe in Vene-
dig habe er ſchon durch ſeinen Vater erfahren,
der uͤberaus aufgebracht wegen meiner Unbe-
ſonnenheiten geweſen ſey. Man hatte es ihm
nemlich aus Venedig mit allen moͤglichen Ver-
kehrtheiten und Verfaͤlſchungen berichtet. Vom
Antheil an der Mordthat ſprach er mich uͤbri-
gens zwar frey, aber ich haͤtte mich niemals,
meynte er, in ſolche gefaͤhrliche Geſellſchaften
miſchen ſollen. Da ich aber doch die Ehre
nicht verletzt haͤtte, ſo habe er noch nicht auf-


[168/0176]
gehoͤrt, ſich fuͤr mich zu intereſſiren, und es
ſey ihm erfreulich geweſen, aus meinem Briefe
an Manfredi zu erfahren, daß ich in Rom
ſey. Auch habe er gar nichts dagegen, daß
ich mich dort einem ruhigen Leben und den
Studien uͤberlaſſe, nur ſollte ich meine Zeit
zweckmaͤßig benutzen. Zuletzt kam wieder daſ-
ſelbe Verſprechen, er wolle auch in Rom auf
meine Auffuͤhrung wachen laſſen, und nach
den Berichten, die daruͤber einliefen, wuͤrde
er mich behandeln.

Jch aͤrgerte mich entſetzlich uͤber dieſe Auf-
ſicht, die ſo unſichtbar wie die Allwiſſenheit
uͤber mir ſchwebte, ohne daß ſie mit der All-
weisheit verbunden geweſen waͤre, wie dieſe;
denn ſie hatte mir in Venedig auf die ver-
kehrteſte Weiſe von der Welt den groͤßten
Schaden zugefuͤgt. Jch fand kein Mittel,
mich von ihr zu befreyen, ohne den Marcheſe
zu erzuͤrnen; er war mir zu werth, niemand
als er hatte noch ſo viel fuͤr mich gethan.
Jch glaubte aber, man wuͤrde es bald muͤde
werden, mich zu beobachten, da ich aͤuſſerſt


[169/0177]
eingezogen, und bloß mit meiner Abſicht be-
ſchaͤftigt lebte. Mit den beyden Lords, die
ich noch in Rom fand, und die mir ſehr laͤ-
ſtig wurden, mußte ich noch viel umherſtrei-
fen und ihnen helfen die Beweiſe ihres Kunſt-
verſtandes zuſammen treiben, die ſie fuͤr ihre
baaren Guineen einhandelten. Sie hatten mir
meinen Geldbeutel zuruͤckgegeben, ich fand die
geliehene Summe dreyfach verdoppelt darinn;
was mir gehoͤrte, nahm ich davon, das uͤbri-
ge gab ich ihnen zuruͤck; nicht etwa, als ob
ich es unter meiner Wuͤrde gehalten haͤtte,
Geld anzunehmen: unter den Umſtaͤnden, in
denen ich lebte, waͤre dieß laͤcherlich und zweck-
los geweſen. Mein kleines Vermoͤgen war
aufgezehrt, dem Marcheſe Geld abzufordern,
dazu hielt ich mich nicht berechtigt, ob er es
mir gleich durch Manfredi hatte anbieten laſſen,
mich im Fall der Noth an ihn zu wenden.
Dieſe Noth ſchien mir aber noch nicht eingetre-
ten. Jch machte den Cicerone, ſobald es mir
an Geld fehlte, und lebte wieder bey meinen
Studien, ſo lange es vorhielt. Von den


[170/0178]
Fremden, die meiner bedurften, nahm ich
unbefangen meinen Lohn an, es war kein
andres Verhaltniß zwiſchen mir und ihnen,
als daß ich ihnen meine Dienſte, ſie mir ihr
Geld gaben. Mit den Lords ſtand ich aber
nicht auf demſelben Fuß; der Dienſt, den ich
ihnen geleiſtet, den konnten ſie mir mit Geld
nicht bezahlen. Dieſe Herren aber fuͤhlten
meinen Unterſchied nicht, ſie waren beleidigt,
und thaten aufgebracht, daß ich ihre vollwich-
tige Dankbarkeit verſchmahte; ich konnte ſie
nur mit dem Verſprechen beruhigen, ſie in
England zu beſuchen, wenn ich einſt Jtalien
verlaſſen moͤchte, und in jeder Geldverlegen-
heit von ihrer Freundſchaft Gebrauch zu machen.
Sie reiſten endlich nach England zuruͤck.

Unterdeſſen waren meine guten Deutſchen
Kuͤnſtler aus Venedig angelangt, und nun
hob eine Zeit fuͤr mich an, die wohl immer
zu den gluͤcklichſten Epochen meines Lebens
gehoͤren wird. Jch ging mit niemand um, als mit
Kuͤnſtlern, beſonders mit den auslaͤndiſchen,
und unter dieſen zeichnete ich beſonders wieder


[171/0179]
die Deutſchen aus. Unter ihnen fand ich je-
derzeit den hellſten Sinn, das treulichſte Be-
ſtreben, und am meiſten innere Freyheit.
Mein angeſtrengteſter Fleiß brachte mich in
kurzem ſo weit, daß ich mit meinen Gefaͤhr-
ten wetteifern konnte. Sobald meine Ge-
maͤhlde verkaͤuflich waren, legte ich das Ge-
werbe eines Cicerone voͤllig nieder, zeichnete
und mahlte ununterbrochen. Um den Verkauf
meiner Bilder, meiſtens Landſchaften, bekuͤm-
merte ich mich eben ſo wenig, als um die An-
wendung des geloͤſten Geldes. Das erſte be-
forgten meine Freunde, und die Summen, die
zu meiner wenig koſtbaren Lebensart vollkom-
men ausreichten, haͤndigten ſie meiner Frau
ein. — Jhrer Frau? rief Juliane erſtaunt;
doch wahrſcheinlich bloß Jhrer Haushaͤlterin?
— Nein, meiner Frau! — Wie? Sie ſind
verheirathet? — Wirklich getraut? fragte
Eduard. — Wahrſcheinlich traute ſie mir,
und ich habe ihr nur zu viel getraut. Es
war ein ſehr ſchoͤnes Maͤdchen, eine Roͤmerin,
die uns lange zum Modell geſeſſen hatte. Sie


[172/0180]
hielt ſich klug und beſcheiden, ſo daß ſie von
uns allen hochgehalten, und wegen ihrer großen
Schoͤnheit ſehr bewundert ward. Einige Tage
fanden wir ſie niedergeſchlagener als gewoͤhn-
lich, ich bat ſie, uns etwas vorzuſingen, um
ſich ſelbſt damit zu erheitern. Sie ſang uns
nun ein Lied, deſſen Jnhalt ungefaͤhr war:
wenn ſie einen Mann haͤtte, der ſie liebte, und
fuͤr ſie ſorgen wollte, ſo moͤchte ſie einzig fuͤr
ihn und ſeine Wuͤnſche leben, das wuͤrde dann
ihr groͤßtes Gluͤck ſeyn. Sie fang das Lied
mit einer ſolchen ſuͤßen Unſchuld, ſo ſchuͤchterner
Jnnigkeit, und ſah dabey ſo entzuͤckend ſchoͤn
aus, daß ich, da ſie waͤhrend des Geſanges
ihre Blicke am meiſten auf mich geheftet hatte,
ihren Wunſch erfuͤllen mußte. Sie blieb gleich
bey mir. — Jch hatte meine große Freude an
dem Kinde, wie gut ſie ſich nahm, und mit
welchem Anſtande ſie dem Hausweſen vorſtehen
konnte. Jch muß aber geſtehen, ſie haͤtte es
weit ſchlechter machen koͤnnen, ſie wuͤrde mir
doch nicht weniger gefallen haben, denn ihr
kleidete alles, was ſie unternahm; man kann


[173/0181]
ſich nichts reizenderes erdenken, als dieſes kleine
anmuthige Weſen. Meine groͤßte Luſt war es,
ſie zu ſchmuͤcken, und ſie jeden Tag in unſerm
Zirkel in immer neuem Koſtume und unerwar-
teten Abaͤnderungen aufs koſtbarſte zu kleiden,
darauf verwandte ich nicht eben den kleinſten
Theil meiner Einkuͤnfte. Jch mahlte ſie unter
jeder Geſtalt, und in allen erſinnlichen Stel-
lungen, als Goͤttin, als Heilige, als Prie-
ſterin, als Nymphe: dieſe Bilder ſollen mir
ſehr gut gelungen ſeyn. Wir fuͤhrten das ein-
fachſte und doch tollſte Leben, das ſich erden-
ken laͤßt. Jch war der beſte Ehemann von der
Welt, und ließ mich von ihr beherrſchen, ſo
viel ſie wußte und vermochte; ſie lernte es im-
mer beſſer. Je mehr ſie ihre Gewalt uͤber
mich kennen lernte, deſto impertinenter und
launenhafter ward ſie; da es mir aber damals
auch gar nicht daran fehlte und ich, wenn es
darauf ankam, zehnmal launenhafter und toll-
koͤpfiger war als ſie, ſo entſtand nicht ſelten
ein gar artiges Gepolter und Laͤrmen zwiſchen
uns.


[174/0182]
Jn unſern gewoͤhnlichen Abendzuſammen-
kuͤnften, die bey mir gehalten wurden, ward
entweder uͤber das Werk eines großen Meiſters,
das wir denſelben Tag geſehen hatten, geſpro-
chen, oder es ſtellte einer unter uns, der eine
Arbeit vollendet hatte, ſie zur Beurtheilung
auf, oder man las auch wohl einen alten Dich-
ter laut vor. Mitten in den ernſthafteſten
Beſchaͤftigungen entſtand dann nicht ſelten, zur
großen Verwunderung aller Anweſenden, ein
ploͤtzlicher lauter Laͤrm und Zank zwiſchen mir
und meiner Frau, wovon niemand den Grund
errathen konnte. Gewoͤhnlich war es aber
nichts anders, als daß ſie mir, von den an-
dern unbemerkt, ein Geſicht geſchnitten, das
mir, wie ſie wohl wußte, verhaßt an ihr war;
dieß beantwortete ich ihr dann mit einer imper-
tinenten Gebehrde, die ſie nicht leiden konnte,
ſo ging es eine Zeitlang hin und her, ohne daß
es die andern bemerkten, bis wir dann laut
auf einander losfuhren. Natuͤrlich endigte der
Krieg eben ſo luſtig, als er entſtanden war.
Unſre Haushaltung beſtand aber herrlich, zur


[175/0183]
Erbauung und Beluſtigung aller Angehoͤ-
rigen.

Jch haͤtte fuͤglich eine lange Reihe Jahre
in denſelben Beſchaͤftigungen und denſelben
Freuden hinbringen koͤnnen, aber eine geheime
Unruhe im innerſten Gemuͤth, ein Treiben nach
einem unbekannten Gut ließ es mich ſelten rein
genießen, daß es mir doch eigentlich recht
wohl ging. Jch wuͤnſchte mir einen groͤßern
Wirkungskreis, es kam mir oft ganz verkehrt
vor, daß ich Kraft und Jugend einer einſei-
tigen Ausbildung hingegeben; es duͤnkte mir
laͤcherlich, daß ich ſo viel angewendet haͤtte,
um mich frey zu machen, und nun dieſe er-
rungne Freyheit doch nicht in ihrem ganzen
Umfang benutzte. Mein Beſtreben ſchien mir
kindiſch und zwecklos, weil ich immer mehr
inne ward, daß ich eigentlich gar kein Talent
zur Malerey hatte; dennoch war es mir wie-
der gar nicht moͤglich, mich loszumachen, ſo
wenig von meiner Lebensweiſe, als vom An-
blick und dem Studium der großen Wunder
der Kunſt. Jn manchen Stunden beunru-


[176/0184]
higte es mich wieder, nichts uͤber meine Ge-
burt und meine Eltern zu erfahren, ich mußte
bey jedem Schritt, den ich unternehmen
wollte, befuͤrchten, daß ich meiner eigentlichen
Beſtimmung entgegen arbeite. Oft fuͤhlte ich
mich zu dieſen unruhigen Betrachtungen ge-
fuͤhrt, doch konnte ich mich nicht lange einer
truͤben Stimmung uͤberlaſſen, meine Freunde
ſowohl als alle meine Uebungen fuͤhrten bald
wieder Vergeſſenheit alles Grams herbey.

Endlich ward mir von meiner Kleinen die
nahe Ausſicht zur Vaterwuͤrde verkuͤndet. Wie
ſoll ich euch beſchreiben, wie mir ward bey die-
ſer Nachricht! Es geſchah eine ploͤtzliche Re-
volution in mir. Alles, was ich bis dahin
geglaubt, gedacht, gefuͤrchtet, gehofft, geliebt
und gehaßt hatte, nahm eine andre gleichſam
glaͤnzendere Geſtalt in mir an. Jetzt wußte ich,
was ich wollte; ich dachte nicht mehr an ein
entferntes Gluͤck, ich hatte meine Beſtimmung
gefunden. Doch mich ſelbſt verlor ich voͤllig dabey
aus den Augen, auf das Kind bezog ich Alles:
ich dachte unaufhoͤrlich an die Art, wie ich es


[177/0185]
erziehen, wie ich fuͤr ſein Gluͤck forgen, und
wie ich in dieſem Kinde erſt meine Kindheit ge-
nießen wollte, die mir ſelbſt ſo getruͤbt worden
war. Was ich von Konntniſſen befaß, ſuchte
ich zu ordnen und feſt zu halten, um es dann
nuͤtzen zu koͤnnen, dabey ſtrengte ich mich mehr als
gewoͤhnlich an, immer neue zu ſammeln. Meine
Einkuͤnfte, um die ich mich ſonſt nie bekuͤmt
mert hatte, berechnete ich jetzt mit großer Ge-
nauigkeit; jedes Goldſtuͤck, das ich beyſeite
legen konnte, erhielt im voraus ſeine Beſtim
mung zum Beſten des Ankoͤmmlings. Lange
Reden hielt ich an die Mutter, als ſie mit eini-
gen Einſchraͤnkungen unzufrieden war, die ich
einfuͤhren wollte, in denen ich ihr Sinn fuͤr
ihre neue große Wuͤrde zu geben verſuchte. Jch
merkte es nicht in meinem Eifer, daß ſie ſie
mit großem Leichtſinn aufnahm. Einigemal
war ich gegen meine Freunde, die ſich eines
Laͤchelns und leichten Spottes uͤber meinen gut
muͤthigen Enthuſiasmus nicht enthalten konn-
ten, ernſthaft aufgebracht: ſie ſchwingen und
ſahen mir gelaſſen zu. Kein rauhes Luͤftchen


Florentin. 1. 12
[178/0186]
durfte die Mutter anwehen, ich bekuͤmmerte
mich um jede Regel der Diaͤt, ich dachte nur
darau, ſie in der beſten und ruhigſten Stim-
mung zu erhalten, und vermehrte durch meine
Aengſtlichkeit ihre Ungeduld, ſo daß ich unauf-
hoͤrlich von ihren Launen litt. Was habe ich
nicht angewandt, ſie vom Tanze abzuhalten,
dem ſie mit großer Leidenſchaft ergeben war!
Geliebt hatte ich ſie wohl eigentlich nie, aber
jetzt fuͤhlte ich wahre Zaͤrtlichkeit fuͤr ſie; ſie
war mir heilig. Wie weit aber war ſie von
dieſen Gefuͤhlen entfernt, die mich ſo ent-
zuͤckten!

Jch war genoͤthigt, eine Reiſe nach Florenz
vorzunehmen, um eine angefangne Arbeit dort
zu vollenden. Jch arbeitete mit ſolchem Eifer,
daß ich in zwey Monaten vollendete, wozu ich
ſonſt noch einmal ſo viel Zeit gebraucht haͤtte.
Jch erhielt eine anſehnliche Summe, und eilte
zuruͤck zu meinen Freunden.

Jch fand meine Kleine etwas blaß bey mei-
ner Zuruͤckkunft, ich erkundigte mich aͤngſtlich
nach ihrem Befinden, ihre Antwort befriedigte


[179/0187]
mich nicht, indeſſen ſchob ich es in meiner Freu-
de auf ihren Zuſtand, denn ſie war uͤbrigens
wohl und froͤhlicher, muthwilliger, als ich ſie
verlaſſen hatte. Wir ſaßen bey Tiſche, ich er-
zaͤhlte, fragte, uͤberließ mein Herz den ſchoͤn-
ſten Eindruͤcken der Freude. Endlich fragte ich
ſie ſo ſchonend als nur moͤglich, wie es zuging,
daß ihr Wuchs noch ſo unveraͤndert waͤre, ich
haͤtte nicht geglaubt, ſie noch ſo ſchlank zu fin-
den? Meine zaͤrtlichen beſcheidenen Fragen wur-
den mit lautem Gelaͤchter beantwortet; ich ließ
nicht ab, ſie ward uͤbel gelaunt, einige heftig
ausgeſtoßne Worte vermehrten meine Beſorg-
niß, ich drang in ſie, endlich … ſie hatte meine
Abweſenheit benutzt … ſie hatte ſich durch kuͤnſtli-
che Mittel von dem Zuſtande befreyt. — Die
lange Beſchwerde, … die ewige Sorgfalt ward,
dem leichtſinnigen Geſchoͤpfe ſtraͤflich zur Laſt,
… ſie fuͤrchtete fuͤr ihre Schoͤnheit! … Gott!
ich werde noch jetzt ganz verwirrt, wenn ich mich
daran erinnere. … Jch verlor alle Faſſung,
alle Gewalt uͤber mich. … Athem und Sinne,
vergingen mir … meiner ſelbſt nicht mehr


(12) 2
[180/0188]
maͤchtig, warf ich mein Meſſer, das ich in der
Hand hatte, mit ſolcher Gewalt zu ihr hinuͤber
… es haͤtte ſie auf der Stelle toͤdten muͤſſen,
haͤtte die Wuth mich nicht blind gemacht; es
blieb uͤber ihrem Kopf tief in der Wand ſtecken.
Von meiner Wildheit erſchreckt, ſchrie ſie laut
auf, und verließ eilends das Zimmer, ich war
unvermoͤgend, ihr zu folgen. —

O Florentin, ſagte Juliane, wie fuͤrchter-
lich erſcheinen Sie mir! Sie haͤtten eine Mord-
that begehen koͤnnen! — Wie! war nicht ſie
eine hartherzige, treuloſe, widernatuͤrliche Moͤr-
derin? Mich, mich hatte ſie hoͤchſt unbarmher-
zig gemordet! Still nur davon, und erlaubt,
daß ich ende. —

Die Treuloſe hatte auf der Stelle das Haus
verlaſſen, ich ſah ſie nicht wieder. Ein gewiſ-
ſer Kardinal hatte ſich ihrer angenommen. Wie
ich nun erfuhr, hatte Se. Eminenz, die uͤbri-
gens ein Muſter der Froͤmmigkeit fuͤr ganz Rom
war, ihr ſchon laͤngſt nachgeſtellt, und wahr-
ſcheinlich waͤhrend meiner Abweſenheit ſeine Ab-
ſicht erreicht. Ein heftiger Blutſturz, den ich


[181/0189]
gleich nach jenem Auftritt bekam, drohte mei-
nem Leben. Jch war zerſtoͤhrt, konnte meine
Kraft, meine Froͤhlichkeit und meinen Trieb
zur Arbeit nicht wiederfinden. Die Luſt zu rei-
ſen kam mir wieder an, ich durfte es aber nicht
wagen, wegen meiner angegriffenen Geſundheit.
Jch mußte bey jeder etwas heftigen Bewegung
Blut auswerfen. An dem Maͤdchen raͤchte ich
mich weiter nicht; dem Kardinal konnte ich es
aber doch nicht ſo hingehen laſſen; ich machte
einige Verſe, in denen ich ihn eben nicht ſchonte.
Es war Witz und Bitterkeit genug darin, ſie
kamen bald in Rom herum. Meine Geſchichte
war bekannt geworden, man errieth den Dich-
ter, und zugleich die Eminenz. Er mochte es
wahrſcheinlich durch aufmerkſame Diener erfah-
ren haben, und fuͤr ſeinen Heiligenſchein beſorgt
geworden ſeyn.

Jch ſuchte nun dieſe Begebenheit zu vergeſ-
ſen, und ſtrengte mich an, meine alte Lebens-
weiſe wieder einzufuͤhren, als ganz unerwartet
ein Billet von meiner treuloſen Schoͤnen an


[182/0190]
mich kam. Aus einem Reſt von Anhaͤnglich-
keit fuͤr mich, rieth ſie mir, ſo geſchwind als
moͤglich Rom zu verlaſſen. Se. Eminenz waͤ-
ren aͤußerſt aufgebracht auf mich, und haͤtten
beſchloſſen, mich auf die Galeeren zu ſchicken,
ich waͤre alſo keinen Tag ſicher in Rom. Se.
Eminenz haͤtten ihr verſichert, ich haͤtte dieſe
Strafe verdient, nicht allein wegen des boshaſ-
ten Pasquills, wofuͤr er ſich niemals raͤchen
wuͤrde, das er mir auch ſchon von Herzen ver-
geben habe, ſondern ſowohl wegen der abſchen-
lichen Abſicht ſie zu ermorden, nachdem ich ſie
gewaltſam verfuͤhrt habe, als auch wegen mei-
ner Jrreligioſitaͤt, und des gottloſen Planes,
eine heidniſche Sekte zu ſtiften, zu welchem
Ende ich geheime Zuſammenkuͤnfte mit jungen
Kuͤnſtlern gehalten habe, wobey wir laͤſterliche
Reden gegen den katholiſchen Glauben ausge-
ſtoßen, und verſchiedene heidniſche Gebraͤuche
eingefuͤhrt haͤtten. Ueberdieß waͤre ich ſchon
laͤngſt verdaͤchtig, und ein Gegenſtand der Auf-
merkſamkeit fuͤr die Polizey, weil von auswaͤrts
her von gewiſſen Leuten Nachfrage nach meiner


[183/0191]
Auffuͤhrung geſchehen ſey; ich muͤßte mich alſo
ſchon laͤngſt verdaͤchtig gemacht haben. —

Denkt euch! denkt euch dieſen Abgrund von
Abſurditaͤt! Es lag mir nichts daran, mich zu
vertheidigen, ich haͤtte es leicht gekonnt. Es
war mit gleichguͤltig, wo ich lebte, Jtalien
war mir aber verhaßt. Jch verließ Rom noch
in derſelben Stunde. Weil ich die Bewegung
des Fahrens nicht ertragen konnte, ging ich zu
Fuß nach Civita Vecchia, einige von meinen
guten Gefaͤhrten gingen mit mir bis dahin-
Hier ſchiffte ich mich nach Marſeille ein. Dort
war die Luft, und die ruhige Einfoͤrmigkeit mei-
nes Lebens, meiner Geſundheit ſo zutraͤglich,
daß ich in einigen Monaten wieder voͤllig herge-
ſtellt war. Auf wiederholte Briefe an Man-
fredi bekam ich keine Antwort. Jn der Folge
erfuhr ich, daß ſein Regiment die Garniſon ver-
aͤndert habe, und meine Briefe wahrſcheinlich
nicht an ihn gelangt waren. Damals glaubte
ich aber zu meinem tiefſten Schmerz, er habe
ſich von mir gewandt. Jch ſchrieb dieß dem
Marcheſe zu, der wahrſcheinlich den Nachrich-


[184/0192]
ten aus Rom zufolge eine ſchlechte Meynung
von mir bekommen, und ſie ſeinem Sohn mit-
getheilt haͤtte. An den Marcheſe ſelbſt ſchrieb
ich alſo nicht, ich glaubte ſeine Antwort vorher
wiſſen zu koͤnnen.

Nan durchwanderte ich einſam einen großen
Theil von Frankveich; die ſchoͤnen Traͤume und
Bilder waren von mir gewichen, die ſonſt auf
jeder neuen Reiſe vor mir herflogen. Mein
Herz hatte ſich verſchloſſen, und ſo blieb ihm
auch alles verſchloſſen. Jch lebte von Portraͤt-
mahlen. Hatte ich mir an einem Ort einiges
Geld erworben, ſo reiſte ich weiter. Manches
zog mich an, aber nirgends wurde ich feſt ge-
halten. Allenthalben fand ich dieſelben Ge-
wohnheiten, dieſelben Thorheiten wieder, de-
nen ich ſo eben entgehen wollte. Ein Vorur-
theil hing am andern, und an dieſer Kette ſah
ich die Welt gelenkt und regiert. Allenthalben
fand ich Sklaven und Tyrannen; allenthalben
Verſtand und Muth unterdruͤckt und gefuͤrchtet,
Dummheit und niedrige Geſinnung beſchuͤtzt
von denjenigen, denen ſie wieder als Pfeiler diente.


[185/0193]
Jch trieb mich in Paris umher, es war
mir nach und nach ein gar ſchlechter Spaß
geworden, Geſichter aller Art fuͤr baare Bezah-
lung zu konterfeyen, und fuͤr dieſes ſuͤndlich er-
worbene Geld ein leeres thoͤrichtes Leben weiter
hinaus zu ſpinnen, und die Erfahrung immer
zu wiederholen, daß ich nirgends hinpaſſe.

An einem oͤffentlichen Ort kam ich zu-
faͤllig in ein Geſpraͤch mit einem Engliſchen
Manufakturiſten, der auf Frankreich ſchimpfte,
und mir die Engliſche Freyheit ruͤhmte; mir
fiel das Verſprechen ein, das ich meinen Lords
in Rom gegeben hatte, — in wenigen Ta-
gen war ich in London. Hier fand ich nur
den einen Lord, der andre, der den Nobile
getoͤdtet hatte, wohnte auf ſeinem Landſitz. Eine
Zeitlang lebte ich nun mit jenem im Cirkel der
Londoner Elegants. Jch fand aber keine Luſt an
ihren Routs und Punſch und tollen Wetten,
worin ſie den Ehrgeiz des guten Tons ſetzten.
Die Geſellſchaft ihrer Frauen erfreute mich
nicht; ihre Fabriken, Manufakturen, ihr Geld,
ihr Hochmuth, ihre Nebel und ihre Stein-


[186/0194]
kohlen machten mich traurig und ſchwermuͤ-
thig. Und ihre Freiheit, die mir ſo oft ge-
prieſene? … Jch war bey einer Debatte im
Unterhauſe zugegen … und nun war ich be-
ſtimmt entſchloſſen, und es bleibt unwiderruf-
lich dabey, ich gehe zur republikaniſchen Ar-
mee nach Amerika. Es muß jenen Menſchen
gelingen, ſich frey zu machen, da ſie nicht von
falſchem Schimmer geblendet ſind, den man
ihnen anſtatt des aͤchten Goldes aufdringen
will. Meine Kraft und meine Thaͤtigkeit ſey
ihnen geweiht. Bey dieſem Gedanken erwach-
ten Muth und Freudigkeit wieder in mir, fuͤr
die Amerikaniſche Freiheit fechten, duͤnkte mir
ein wuͤrdiger Endzweck.

Jch fetzte einen Tag feſt, an dem ich
wieder nach Frankreich wollte. Den Tag vor-
her hatten meine Londoner Herren ein Pfer-
derennen, zu dem ſie mich mit zogen; ich folgte
mit einigen andern den Rennern, mein Pferd
ſtuͤrzte, ich ward heftig herunter geſchleudert;
ohne es zu achten, ſtieg ich wieder auf, fuͤhlte
mich aber, nach einer kurzen Anſtrengung ih-


[187/0195]
nen zu folgen, ſo angegriffen, daß ich mich
nach Hauſe mußte bringen laſſen. Meine
Bruſt war durch den Fall aufs neue verletzt
worden, ich war krank, allein und verlaſſen.
Mein Geldvorrath war erſchoͤpft, was noch
uͤbrig war, reichte kaum hin, mich wieder
herzuſtellen. Um dieſes zu beſchleunigen, woll-
te ich einige Zeit auf dem Lande leben; die
Luft in London war mir hoͤchſt ſchaͤdlich. So
bald ich es nur wagen durfte, ſo weit zu ge-
hen, machte ich mich auf, um meinen Lord
auf ſeinem Landhauſe zu beſuchen, und mich
bey ihm voͤllig zu erholen.

Jn ſeinem mit der gewoͤhnlichen Pracht
der Engliſchen Land-Palaͤſte errichteten Wohn-
ſitz fand ich alles in bunter, lauter Freude
und Luſtbarkeit. Der Lord hatte ſich vor we-
nigen Tagen mit einer reichen Erbin vermaͤhlt,
und man war noch ſehr mit den Feſten be-
ſchaͤftigt. Jch kam zu Fuß, war matt, bleich
und im Koſtum eines Fußgaͤngers. Jch muß-
te lange ſtehen, eh ich jemanden fand, der
mich Sr. Herrlichkeit melden wollte. Es gab


[188/0196]
eine Zeit, wo ich es nicht ſo geduldig abge-
wartet haͤtte, aber ich war krank, und mein
Geiſt gebeugt. Des Stehens im laͤrmenden
Vorſaal endlich muͤde, ſchickte ich eine Karte
mit meinem Namen hinein, und ſetzte dazu,
ich waͤre im Garten. Jch ging wirklich da-
hin und ſetzte mich auf die erſte Bank, die
ich fand. Bald darauf kam auch der Lord
mit einem wahren Feſttagsgeſicht, das immer
laͤnger ward, je naͤher er mir kam, und
mein Ausſehen und meinen Aufzug gewahr
ward. Seine ganze Haltung ſchwebte zwiſchen
Erſtaunen und Verlegenheit. Jn jeder andern
Stimmung haͤtte mich Se. Herrlichkeit ſehr be-
luſtigt, jetzt war es mir aber ganz gleichguͤl-
tig; es war ein ſchoͤner warmer Herbſttag, der
Sonnenſchein that mir wohl, ich legte mich
bequem auf den ſchoͤnen Sitz und ließ den
Lord ſich wundern und nicht begreifen. Seine
Fragen beantwortete ich ihm zur hoͤchſten Noth-
duͤrftigkeit; er wußte bald, wie es gegenwaͤr-
tig mit mir ſtand, und mein Begehren, eini-
ge Zeit lang bey ihm auf dem Lande zu woh-


[189/0197]
nen. Nach einigem Huſten und Raͤuſpern, und
einem ſehr bedeutenden Spiel mit Uhrkette und
Hemdkrauſe, erzaͤhlte er mir endlich: waͤhrend
ſeiner Ruͤckreiſe nach England ſey ſein Vater
ploͤtzlich geſtorben, und habe viel Schulden
und die Guͤter in Unordnung gelaſſen. Auch
er habe nach gemachter Rechnung, auf ſeinen
Reiſen weit mehr ausgegeben, als ihm eigent-
lich erlaubt geweſen. Schon auf dem Punkt,
ganz ruinirt zu ſeyn, habe er ſeine geſammel-
ten Schaͤtze der Kunſt und die groͤßten Sel-
tenheiten alle verkaufen muͤſſen, was doch nicht
zugereicht habe, ihn wieder in Ordnung zu brin-
gen; er ſey aber jetzt ſo gluͤcklich geweſen, eine ſehr
reiche Frau zu finden, durch deren Vermoͤgen
er ſich wieder in den Stand geſetzt ſaͤhe, ſei-
nen alten Glanz anzunehmen. Er finde ſich
uͤberaus gluͤcklich; nur auf das Gluͤck, ſeinen
alten Freunden oͤffentlich viel zu ſeyn, muͤſſe er
Verzicht thun; heimlich koͤnne er aber manches
fuͤr ſie thun. Seine Anverwandte und die Fa-
milie ſeiner Gemahlin, die jetzt zu ſeinem Gluͤck
alles gethan habe, muͤſſe er durchaus hierin


[190/0198]
ſchonen, und ihnen nicht das Zutrauen neh-
men, daß er von ſeiner Neigung zur Ver-
ſchwendung geheilt ſey, wovon ſie immer noch.
einen Ruͤckfall befuͤrchteten. Da ſie nun ſeinen.
Aufenthalt in Jtalien als den Hauptgrund ſei-
nes Verderbens anſaͤhen, ſo ſey ihnen alles ver-
daͤchtig, was von dort herkomme, beſonders
alle Kuͤnſtler, und was damit zuſammenhaͤnge.
Jetzt ſey die ganze Familie noch in ſeinem
Hauſe zu den Vermaͤhlungsfeſten verſammelt,
und er ſowohl als ich wuͤrden viel von ihrer
uͤbeln Laune und ihrem Verdacht zu leiden ha-
ben, wenn er mich als Kuͤnſtler und Bekannt-
ſchaft aus Jtalien bei ihnen einfuͤhren woll-
te; das, was er mir ſchuldig ſey, was ich fuͤr
ihn gethan, komme in keinen Betracht bey ih-
nen, da er jene Geſchichte mit einigen andern
Umſtaͤnden erzaͤhlt habe, und ſie nur die Summe
berechneten, die er an jenem Abend im Spiel
verloren. Seine Freundſchaft und ewige Dank-
barkeit ſey noch immer dieſelbe fuͤr mich; ich
ſollte nur erſt eine andre Toilette machen, und
in einem Wagen oder zu Pferde bey ihm an-


[191/0199]
kommen, dann wollte er mich unter fremden
Namen, als Graf oder Marquis vorſtellen;
unter dieſem Titel koͤnnte ich eine Zeit lang, wie
zum Beſuch, bey ihm bleiben. Alsdann wollte
er mir eine bequeme Gelegenheit, nach Frank-
reich zu reiſen, verſchaffen, und mir einige
ſehr gute Empfehlungen dorthin mitgeben.
Sollte ich mich aber nicht in dieſe Maßregeln
fuͤgen koͤnnen, ſo moͤchte ich wenigſtens nicht
die kleinen Beweiſe ſeiner Daͤnkbarkeit und
Freundſchaft verſchmaͤhen, und erlauben, daß
er ſich zum Theil der großen Verbind-
lichkeiten entledige, die er mir habe. Wo
ich auch waͤre, ſollte ich mich ſeiner erinnern,
und immer auf ſeine Freundſchaft rechnen. Waͤh-
rend deſſen hatte der großmuͤthige Lord einen
Geldbeutel hervorgezogen und ihn neben mir
auf die Bank hingelegt.

Als ich merkte, daß er nichts mehr zu ſa-
gen hatte, und irgend eine Antwort erwartete,
ſtand ich auf, ſetzte meinen Hut gelaſſen auf,
wandte mich und ging hinaus, ohne ein Wert
zu ſagen. Ueberdieß war auch eben die Sonn


[192/0200]
untergeſunken. Wie lange er mir nachgeſe-
hen haben mag, weiß ich nicht.

Mir war leichter, da ich hinaus ging,
als da ich herein trat. Der Auftritt hatte mei-
ner Laune ganz wohl gethan, mir war ſo leicht
wieder zu Sinn, als ſeit lange nicht; es war
mir, als haͤtte ich eine große Rechnung im
Leben abgeſchloſſen, und koͤnnte nun auf neues
Conto wieder anfangen.

Jch genoß im nahen Gaſthofe einiger ru-
higen Stunden, in denen ich uͤberlegte, was
ich nun thun wolle? Zur Armee konnte ich noch
nicht, ich haͤtte bey meiner angegriffenen Ge-
ſundheit das Soldatenleben nicht ertragen, es
ging uͤberdieß zum Winter. Jch ging zu-
ruͤck nach London, verkaufte meine uͤberfluͤſſi-
gen Habſeligkeiten, und ſo mit recht friſchem
heitern Sinn, der nicht wenig dazu beytrug,
daß ich bald wieder Kraͤfte und Geſundheit
erlangte, verließ ich England und ſchuͤttelte den
Staub von meinen Fuͤßen, als ich wieder zu
Calais anlangte.


[193/0201]
Jm ſuͤdlichen Frankreich hoffte ich zuerſt
meine Geſundheit wieder zu erlangen, ich
befchloß alſo hin zu wandern und den Win-
ter unter jenem milden Himmel abzuwarten.
Den Fußreiſen fing ich an vielen Geſchmack
abzugewinnen; es giebt keine luſtigere und
abentheuerlichere Art zu reiſen, wenn es ei-
nem eben nicht darauf ankoͤmmt etwas ſpaͤter
an das Ziel ſeiner Reiſe zu gelangen, oder
wenn man, was noch ſchoͤner iſt, ſeiner Reiſe
kein Ziel zu ſetzen braucht.

Freylich mußte ich nun wieder zum Portraͤt-
mahlen meine Zuflucht nehmen, um durchzukom-
men. Es ward mir aber ſchwerer und zuletzt ganz
unmoͤglich, eine Kunſt, die die Goͤttin, das
Gluͤck und die Gefaͤhrtin meiner ſchoͤnen und
gluͤcklichen Tage geweſen war, im Ungluͤck
als Magd zu gebrauchen. Jch behalf mich
oft lieber aͤußerſt kuͤmmerlich, litt manchen
Tag lieber wirklich Noth, ehe ich mich dazu
entſchloß. Jch half mir ſinnreich genug, und
auf unzaͤhliche Weiſen durch; eine der an-
genehmſten war mir darunter, als Spiel-


Florentin. I. 13
[194/0202]
mann von Dorf zu Dorf verſorgt zu wer-
den.

Auf meiner Wandrung machte ich zufaͤllig die
Bekanntſchaft eines Schweizers, der mit
ſeiner kranken Frau den Winter in Frank-
reich zubringen wollte, um ſie wenigſtens ſo
lang als moͤglich zu erhalten, da keine Hoff-
nung zu ihrer voͤlligen Wiederherſtellung war.
Sie ſtarb waͤhrend des Winters, und er, der
uͤber ihren Verluſt ſehr trauerte, bat mich,
ihm auf ſeiner Ruͤckreiſe nach Baſel Geſell-
ſchaft zu leiſten. Jch nahm es gern an, ich
hatte die Schweiz noch nicht geſehen. Um
ſich zu erheitern, reiſte er nicht geradezu
nach Baſel, wo er wohntc, ſondern begleitete
mich vorher auf meinen Zuͤgen in den Alpen.
Jch machte einige gutgelungene Zeichnungen,
die er behielt. Unter dieſen Beſchaͤftigungen
verſtrich wieder der Sommer; nun ging ich
mit ihm nach Baſel, wo ich durch ihn in
einigen artigen Haͤuſern bekannt ward.

Die Haͤrte des Winters hielt mich lang
in Baſel, waͤhrend dem gab ich Unterricht


[195/0203]
im Zeichnen und Mahlen. Einigen liebens-
wuͤrdigen Menſchen dort habe ich gar vieles
zu verdanken, ohne daß ſie es vielleicht ahn-
den. Auf ihren Rath, und durch ihr Lob
aufmerkſam gemacht, lernte ich Deutſch
und einige eurer guten Dichter kennen.
Sie gaben mir gluͤckliche Stunden, und recht-
fertigten meine Vorliebe fuͤr die Deutſchen.
Jch ward durch ſie bewogen noch erſt durch
Deutſchland zu reiſen, und mich noch laͤn-
ger den Stuͤrmen eines ungewiſſen Lebens
hinzugeben, eh ich zu meiner Beſtimmung
gelange. So bald man nur hoffen durfte,
daß die Kaͤlte nicht mehr zuruͤckkehren wuͤrde,
habe ich mich von Baſel aufgemacht; ich
habe einige ſchoͤne Theile von Deutſchland
durchreiſt, und fuͤhle mich ſo geſtaͤrkt
an Leib und Seele, daß ich nun meinen
Entſchluß gewiß auszufuͤhren gedenke. Mich
treibt etwas unnennbares vorwaͤrts, was ich
mein Schickſal nennen muß. Es lebt etwas
in mir, das mir zuruft, nicht zu verza-
gen, und nicht bloß zu leben, um zu leben,


(13) 2
[196/0204]
ich muß meinen Endzweck, ich muß das Gluͤck,
das ich ahnde, wirklich finden. —

Jhr wolltet es ſo, meine guten Freun-
de, da habt ihr alſo die Erzaͤhlung meiner
wichtigſten Begebenheiten. Es ſind wunder-
liche Bilder der Vergangenheit in mir rege
geworden, bey denen ich mich vielleicht zu
lange aufgehalten habe, ſie haben ſich mei-
ner bemeiſtert. Laßt es geheim zwiſchen uns
bleiben, was ich euch erzaͤhlt habe. Es
giebt Menſchen, die das, was man ihnen
ſagt, ſelten ſo nehmen, wie man es ſagt,
und wie man es genommen haben will, ſon-
dern aus eigner Bewegung noch ganz etwas
anders dahinter ſuchen und vermuthen. Der
Himmel gebe, daß euch meine Erzaͤhlung
keine Langeweile gemacht, und daß ihr jetzt
nicht uͤbler von mir denkt als vorher.

Beyde verſicherten ihn ihrer freundſchaft-
lichſten Theilnahme, und daß er ihnen viel-
mehr jetzt noch werther geworden ſey. Sie
unterhielten ſich noch mit ihm uͤber dieſe und
jene Begebenheit, die ihnen aufgefallen war.


[197/0205]
Juliane erkundigte ſich genauer nach den Na-
men, Verhaͤltniſſen und den Perſonen, die
darinn vorkommen. — Fragen Sie mich
nicht um dergleichen Zufaͤlligkeiten, liebe Ju-
liane, ſie gehoͤren nicht auf die entfernteſte
Weiſe zu mir, und von mir ſollte ich Jh-
nen erzaͤhlen! Hinz oder Kunz, es iſt ei-
nerley. Wenn es Jhnen ſo um den deutli-
chen Begriff der Perſoͤnlichkeit zu thun iſt,
ſo koͤnnen Sie ſich Perſonen nach Jhrer Be-
kanntſchaft dazu denken, man findet ſehr
leicht paſſende Vorbilder. Und nun, bevor
wir uns auf den Ruͤckweg machen, laſſen
Sie uns noch erſt tiefer ins Gebirge hinein-
gehen, dort von dem Gipfel eines Bergs,
den ich kenne, iſt eine Ausſicht, die ich,
eh die Sonne untergeht, zeichnen und Jh-
nen, lieben Freunde, als ein Gaſtgeſchenk
und ein Andenken dieſes Tages zuruͤcklaſſen
will. Die Sonne ſteht nicht mehr hoch, es
hat ſich ein kleiner Wind erhoben, und
Sie koͤnnen ohne Beſchwerde gehen, Ju-
liane. —


[198/0206]
Jene waren es wohl zufrieden, man
machte ſich auf den Weg, und im Gehen
ſagte Florentin: jene Ausſicht habe ich aus
einem ganz beſondern Grund zum Abzeichnen
erſehen. Man ſieht von dort ein Haus,
das mich durch ſeine Bauart und eine
Aehnlichkeit in der Lage an eine luſtige Ge-
ſchichte erinnert, die ich euch noch erzaͤhlen
will. Jhr moͤgt euch meiner dabey erin-
nern, wenn ich fern bin, und ihr die
Zeichnung beſchaut in friedlichen Tagen.

Als ich in Venedig war, ließ ich mich
in einer der ſchoͤnen Naͤchte mit einigen jun-
gen Leuten auf dem Golfo herum fahren.
Wir machten Muſik, und waren voller
Muthwillen und Luſt. Einer unter ihnen
hatte eine gute Freundin, die in einem
Landhauſe nicht weit vom Ufer wohnte, es
fiel ihm ein, ihr eine Muſik unter ih-
rem Fenſter zu bringen, und er bat uns
ihn zu begleiten: wir willigten ein, und
ſtiegen ans Land. Die Muſik ward gebracht,
und ſo gnaͤdig aufgenommen, daß man uns


[199/0207]
alle einlud ins Haus zu kommen, um Er-
friſchungen einzunehmen. Der gute Freund
ging ſogleich hinein, wir andern entfern-
ten uns beſcheiden, nachdem wir einen Ort
beſtimmt hatten, an dem wir uns wieder
zuſammen finden wollten. Wir zerſtreuten
uns; was die andern anfingen weiß ich
nicht, ich ging am Ufer des Golfo ent-
lang, freute mich uͤber die entzuͤckende Aus-
ſicht, die in glaͤnzendem Mondlicht vor mir
lag, und hoͤrte dem Geſang der Gondelie-
re zu, und der verſchiedenen Muſik auf den
Gondeln, die hin und her ſchwammen. So
fortwandelnd, ſah ich mich auf einmal vor
einem Gitter, das ein anmuthiges Blumen-
Parterr umſchloß, von dem die Geruͤche
die Luft um mich her durchwuͤrzten. Am an-
dern Ende des Parterrs, dem Gitter ge-
genuͤber, war ein Haus ſichtbar mit einem
Balkon, der nur wenig von der Erde er-
hoͤht war, auf demſelben ſtanden die Thuͤ-
ren offen, die nach einem Zimmer zu fuͤh-
ren ſchienen, aus dem ein helles Licht ſchim-


[200/0208]
merte, und der Gefang einer weiblichen
S___me, von einer Guitarre begleitet, er-
ſcholl. Das Ganze zog mich hinlaͤnglich an,
um mich etwas naͤher umzuſehen. Jn einem
Augenblick ſprang ich uͤber das Gitter, und
ſtand dicht vor dem Balkon, wo ich das
ganze Zimmer hinter demſelben uͤberſehen
konnte.

Es war ein niedlich gebauter Sallon,
der ſo geſchmackvoll und zugleich praͤchtig de-
korirt war, als ich es ſelten geſehen habe.
Beſonders zog meine Blicke ein ſchoͤner Fuß-
teppich an, mit gruͤnem Grund, auf den
zerſtreute Roſen eingewirkt waren, der ſich
gegen die glaͤnzenden mit Gold verzierten
Waͤnde ſehr ſchoͤn ausnahm. Das Ganze
ward von einem kryſtallnen Kronleuchter zau-
beriſch beleuchtet. Eine ſchoͤne junge Frau,
im leichteſten zierlichſten Gewande, die
ſchwarzen Haare oben auf dem Kopfe zuſam-
mengeknuͤpft, ging ſingend auf dieſem Tep-
pich mit leichtem Fuß umher, in ihrem Arm
ruhte die Guitarre, die ſie mit vieler An-


[201/0209]
muth ſpielte. Einige große Spiegel an der
gegen mir uͤberſtehenden Wand vervielfach-
ten das Bild der reizenden Geſtalt im Vor-
uͤberſchweben. Jch war wie feſtgebannt, ich
konnte mich nicht ſatt ſehen. Sie legte die
Guitarre hin, und zog eine Schelle, ein
Lakay in reicher Livree trat herein und brach-
te Erfriſchungen, ſie ſetzte ſich nun auf den
Sopha dicht am offnen Balkon und verzehr-
te einige Orangen, die ſie erſt mit großer
Zierlichkeit ſchaͤlte. Die unbedeutendſte Be-
wegung gefiel mir an ihr. Jch mußte es
wagen, ſie zu ſprechen, das war gewiß.
Ohne mich lange zu beſinnen, ſang ich halb
leiſe einige Verſe auf dieſelbe Melodie, die
ſie ſo eben geſungen hatte. Jch konnte ſie
genau dabey beobachten: erſt war ſie er-
ſchrocken, dann ſtaunte ſie, zuletzt ward ſie
aufmerkſam, ich hoͤrte auf und ſeufzte
tief. Einen Augenblick beſann ſie ſich, dann
trat ſie auf den Balkon heraus; ſie ſprach
einige Worte, aus denen ich merkte, daß
ſie mich fuͤr einen andern nehmen mußte.


[202/0210]
Jch antwortete ſo, daß ſie nicht ſogleich
aus dem Jrrthum geriſſen ward. Als ich
hoffen durfte, daß die Unterhaltung ſie ge-
nugſam intereſſirte, gab ich ihr zu verſte-
hen, daß ich ihr unbekannt ſey. Sie war
aufgebracht, ging zuruͤck, ſprach aber doch
immer weiter durch die offen gebliebene Thuͤ-
re; es waͤhrte nicht gar lange, ſo hatte
ich ſie wieder durch Bitten und Schmeiche-
leyen auf den Balkon gezogen. Sie wollte
meinen Namen wiſſen, ich ſagte ihn ihr,
ſie ſchien einiges Zutrauen zu gewinnen als
ſie ihn hoͤrte. Sie hatte ſchon viel zu mei-
nem Vortheil gehoͤrt, ſagte ſie, und ſchon
lange gewuͤnſcht mich perſoͤnlich zu kennen.
Was konnte ſie mir erfreulicheres ſagen?
Auch war unſre Bekanntſchaft mit dieſen we-
nigen Worten ſo gut als befeſtigt. Meine
Rolle war etwas ſchwierig, ich mußte durch-
aus ſie ſchon geſehen, gekannt, geliebt ha-
ben, ſonſt waͤre mein Eindringen ganz un-
verzeihlich geweſen, auch ſprach ſie ganz ſo,
als| ob mir alle ihre Verhaͤltniſſe bekannt


[203/0211]
ſeyn muͤßten, da ich doch nicht das minde-
ſte, nicht einmal ihren Namen wußte, und
ſie zum erſten Mal ſah.

Gewandtheit und Dreiſtigkeit halfen mir
gluͤcklich durch. Nach einigen kleinen Debatten
erhielt ich Erlaubniß, ſie den folgenden Abend
an demſelben Ort wieder zu ſehen. Jch mußte
nun zuruͤck, ich fand meine Gefaͤhrten am be-
ſtimmten Ort wieder, und ſchiffte mich mit ih-
nen ein. Auf meine Erkundigung erfuhr ich
von ihnen, wer meine ſchoͤne Unbekannte ſey.
Die Nachrichten waren gut und erfreulich.
Aus einem großen Hauſe, vom Kloſter an ei-
nen Mann vermaͤhlt, der alt genug war ihr
Großvater zu ſeyn; ſie lebte groͤßtentheils auf
dem Lande, wo ihr Gemahl ſie dann und wann
beſuchte. Sie liebte ihn nicht, war keine Fein-
din der muntern Geſellſchaft, … kurz ich fand
keine Urſache zu verzweifeln.

Die ſolgende Nacht fand ich mich wieder
vor dem allerliebſten Balkon ein. Daſſelbe
Licht, derſelbe Glanz. Jch ſtand nicht lange,
als ſie heraustrat, ſie ſprach freundlich mit


[204/0212]
mir, ich bat um Erlaubniß zu ihr hinauf zu
kommen, ſie verweigerte es nur ſchwach, ich
ward dringender, ſie nachgebender; mit einem
Sprung war ich auf dem Balkon zu ihren
Fuͤßen. Das Geſtaͤndniß ihrer Liebe entzuͤckte
mich. Nun ſaß ich ihr gegenuͤber, auf demſel-
ben Teppich, von demſelben Kronleuchter be-
leuchtet. Sie ſaß wieder auf demſelben Sopha,
ſchaͤlte Orangen, die ſie mit mir theilte, ich
war wie berauſcht, meine Sinne waren gefan-
gen. Einige Stunden waren ſchnell verſcherzt,
nun verlangte ſie, ich ſollte wieder fort; dieſer
leichte Anſtrich von Sproͤdigkeit, mich nicht laͤnger
bey ſich zu behalten, konnte mir nicht ſehr im-
poniren, ich beſtand darauf nicht fortzugehen,
und es ward mir erlaubt zu bleiben. Doch
mußte ich wieder hinaus auf den Balkon, um
dort zu warten, bis ſie mich wieder rufen wuͤrde,
und ihre Frauen erſt fortzuſchicken. Die Lich-
ter wurden ausgeloͤſcht, ich mußte lange draußen
ſtehen, es fing an zu regnen, ich ward ver-
drießlich, Langeweile war mir von je her un-
ter jeden Umſtaͤnden unleidlich. Endlich kam


[205/0213]
eine Geſtalt, die mich bey der Hand nahm,
nicht die bekannte, es war eine vertraute alte
Kammerfrau, ſie fuͤhrte mich durch einige fin-
ſtre Zimmer, jeder Umſtand fiel mir unange-
nehm auf. Endlich oͤffnete ſie eine Thuͤr und
ging zuruͤck. Die Gebieterin kam mir entge-
gen, ſie war im nachlaͤſſigen Nachtgewande,
ſehr ſchoͤn, das Zimmer aͤußerſt praͤchtig, der
Schein einer Lampe erleuchtete es nur daͤmmernd,
alles war koͤſtlich, unvergleichlich, aber es war
nicht jenes Zimmer, jene Erleuchtung, jene
Spiegel, jener ſchoͤne Teppich; mich umgab
nicht der ſuͤße Blumenduft, es war nicht die-
ſelbe Grazie, die umherſchwebte. Jch ſehnte
mich nach dem Schimmer, nach der Luft jenes
kleinen Tempels, der mich zuerſt ſo freundlich
begruͤßt, und meine Fantaſie gefangen genom-
men hatte. Das ganze reizende Bild war mir
entruͤckt, meine Wuͤnſche mir fremd geworden.
Jch ſetzte mich neben die ſchoͤne guͤtige Dame,
und ſprach einiges mit ihr, wahrſcheinlich wa-
ren es hoͤchſt gleichguͤltige abgeſchmackte Phra-
ſen, die die Dame ſehr betreten machten, und


[206/0214]
eben ſo gleichguͤltig beantwortet wurden. Es
gab einen Augenblick der ſonderbarſten verle-
genſten Stille, ich fuͤhlte das unſchickliche,
wollte durchaus wieder in meine vorige
Stimmung kommen, die Anſtrengung ge-
lang mir ſchlecht, ich ward voͤllig verdrießlich,
und … ſchlief endlich ein! Als ich erwachte,
ſchien der Tag hell ins Zimmer hinein; ich
fand mich allein, noch auf demſelben Sopha:
es waͤhrte einige Minuten eh ich mich entſinnen
konnte, wie ich in dieſes Zimmer gekommen,
und was mit mir vorgegangen war? Aber mit
welcher Beſchaͤmung fiel mir nun mein ganzes
Abentheuer und mein unerklaͤrlich albernes Be-
nehmen ein. Die Thuͤren waren alle offen,
kein Menſch kam mir in den Weg, ich ſchlich
mich unbemerkt aus dem Hauſe, und eilte aus
der Gegend, ſo ſchnell als moͤglich. Jch war
uͤberzeugt, daß meine Geſchichte ſo hoͤchſt laͤ-
cherlich, als ſie wirklich war, und gewiß mit
den unvortheilhafteſten Zuſaͤtzen, in Venedig
herumkommen wuͤrde, und traute mich gar
nicht, mich die erſte Zeit wieder dort ſehen zu


[207/0215]
laſſen. Jch verließ alſo Venedig auf einige Mo-
nate, und zog aufs Land, Das war die Zeit,
von der ich Jhnen erzaͤhlt, die ich unter Hirten
auf dem Lande gelebt habe. —

Dieß iſt gegen die Abrede, Florentin,
ſagte Juliane, dieſe Geſchichte gehoͤrte noch zu
ihren Confeſſionen! —



[[208]/0216]
Eilftes Kapitel.


Die Zeichnung war beynahe ganz angelegt,
als die Sonne ſich auf einmal hinter eine dicke
Wolke verbarg, die ein ploͤtzlicher Wind von
Abend her am Horizont herauftrieb; es don-
nerte in der Entfernung. Unſere Wanderer
rafften ſich auf, um vor dem nahenden Gewit-
ter noch ein Dorf zu erreichen, von dem ſie
nicht weit entfernt waren. Das Wetter zog
ſich aber ſchneller zuſammen, als ſie dahin ge-
langen konnten. Ein Wirbelwind jagte den
Staub wie eine dichte Wolke uͤber ihnen empor,
der Donner kam naher, die Blitze wurden ſtaͤr-
ker, einzelne große Regentropfen fielen. Ju-
liane ward aͤngſtlich, ſie lief aus allen Kraͤften,


[209/0217]
bald verſetzte der Sturm ihr den Athem, der
Staub verdunkelte, und verletzte ihre Augen.
Sie fuͤrchtete eben ſo ſehr auf freyem Felde zu
bleiben, als Schutz unter einem Baume zu ſu-
chen. Jhre Fuͤße waren vom Laufen auf den
ſpitzen Steinen wund geworden, und ſie ſtieß
allenthalben an.

Ein ſtarker Blitz, dem der Donner gleich
nachfolgte, fiel vor ihnen nieder, Julianens
Knie wankten, ſie fiel halb ohnmaͤchtig zu Bo-
den. Die beyden Freunde nahmen ſie abwech-
ſelnd in ihre Arme, und trugen ſie fort. Das
Gewitter war nun ganz nahe, Blitz und Don-
ner wechſelten unaufhoͤrlich, der Regen ſtroͤmte
in Guͤſſen herab.

Jn der Verwirrung verfehlten ſie den rech-
ten Weg zum Dorfe, ſie irrten, fuͤr Julianens
Geſundheit beſorgt, aͤngſtlich umher; endlich
erblickten ſie, indem ſie an einem Bache hinauf
gingen, am jenſeitigen Ufer eine Muͤhle, die
einſam im Thale lag, von Bergen umſchloſſen.
Eine Bruͤcke ging nicht hinuͤber, ſie riefen
laut; aber der Sturm und das Rauſchen des


Florentin. I. 14
[210/0218]
Bachs war lauter als ihre Stimmen. End-
lich gelang es ihnen nach vielem Winken und
Rufen bemerkt zu werden; einige Muͤllerbur-
ſchen kamen mit einem Kahn zu ihnen heruͤber,
nahmen die beyden Freunde und die vor Angſt
und Muͤdigkeit halb todte Juliane ein und
brachten ſie nicht ohne Muͤhe uͤber den
vom Regen angeſchwollenen Bach nach der
Muͤhle.

Sie waren vom Muͤller und von ſeiner
Frau nicht gekannt, wurden aber gaſtfrey auf-
genommen. Eduards erſte Sorge war trockne
Waͤſche und Kleider fuͤr Julianen zu verſchaf-
fen. Eine neue Verlegenheit entſtand. Sie
mußten Julianens Geſchlecht der Muͤllerin ent-
decken, dieſe war erſtaunt und getraute ſich
nicht, ihnen zu glauben. Nach vielen Bitten
und Betheurungen ließ ſie ſich endlich bewegen,
Waͤſche und Kleider fuͤr Julianen herzugeben,
und ihr bey der Umkleidung huͤlfreich zu ſeyn,
denn die arme war ſo erſchoͤpft, daß ſie kaum
zu ſtehen vermochte. Waͤhrend ſie umgekleidet
und zu Bette gebracht ward, war in der daran


[211/0219]
ſtoßenden Stube ein Kaminfeuer gemacht wor-
den; Eduard und Florentin waren dabey be-
ſchaͤftigt, ihre Kleider zu trocknen. Die Muͤl-
lerin trat aus der Kammer, und berichtete ih-
nen, „die Jungfer waͤre eingeſchlafen!‟ Sie
ſah die jungen Leute mit mißtrauenden neugie-
rigen Blicken an. Sie konnte ſich das Ver-
haͤltniß auf keine rechtliche Weiſe erklaͤren, in-
dem dieſe junge ſchoͤne Perſon, von deren Ge-
ſchlecht ſie nun voͤllig uͤberzeugt war, mit den
beyden Maͤnnern ſtehen muͤſſe. Sie hatte aller-
ley Vermuthungen, ſchmiedete ſich irgend einen
Zuſammenhang, den ſie ihnen in nicht gar
feinen Wendungen deutlich zu verſtehen gab.
Zuletzt ſagte ſie etwas aͤngſtlich: „ſie habe zwar
„ihre Huͤlfe nicht verſagen duͤrfen, aber weder
„ſie noch ihr Mann wuͤrden gern Leute beher-
„bergen, die ſich zu verbergen Urſache haͤtten;‟
und mehr ſolcher Redensarten, die eben keine
guͤnſtige Meynung von ihren Gaͤſten ver-
riethen.

Die beyden beluſtigte ihre Beſorgniß, und
ſie vermehrten ſie muthwillig durch geheimniß-


(14) 2
[212/0220]
volle Bitten, ſie nicht zu verrathen. Florentin
trieb tauſend kleine Poſſen um ſie her und
ſuchte ſie durch Schmeicheleyen und artigen
Scherz freundlich zu erhalten. Sie ſchien da-
fuͤr auch gegen ihn beſonders gefaͤllig, und
Eduard zog ſie deshalb auf. Bald war ſie ſo
dreiſt gemacht, daß ſie ſich einige zweydeutige
Spaͤße uͤber Julianen erlaubte, deren Stand
ſie weit entfernt war zu ahnden. Sie drang
immer mehr mit Fragen in ſie, die aber nicht
ernſthaft beantwortet wurden. Der Muͤller
war unterdeſſen ſeinen Geſchaͤften nachgegan-
gen, und hatte ſeiner Frau die Sorge fuͤr die
Wanderer uͤberlaſſen.

Juliane erwachte nach einem kurzen
Schlummer und hoͤrte zu ihrer nicht geringen
Beſchaͤmung die Zweifel und den Argwohn
der Muͤllerin. Sie gab ein Zeichen, daß ſie
erwacht ſey, Eduard eilte zu ihr ans Bett, um
ſich nach ihrem Befinden zu erkundigen; ſie bat
ihn, dieſen fuͤr ſie ſehr verdruͤßlichen Auftritt
zu endigen, und die Frau uͤber ihren Jrrthum
ernſthaft aufzuklaͤren; ſie hatte zwar anfangs


[213/0221]
gewuͤnſcht, unbekannt zu bleiben, lieber wollte
ſie aber dieſen Vorſatz aufgeben und ihren Na-
men entdecken, um den Vermuthungen und den
Zudringlichkeiten der Frau ein Ende zu machen.
Eduard ging ſogleich wieder hinaus, und ver-
kuͤndigte ihr nun, wen ſie unter ihrem Dache
bewirthe. Juliane rief ſie zu ſich, und beſtaͤ-
tigte, was Eduard geſagt hatte; aber die Frau
wollte ihnen durchaus nicht glauben. Alles
was ſie zu ihrer Beglaubigung vorbringen
mochten, ſchien eben dem Argwohn der guten,
etwas einfaͤltigen Frau nur neue Nahrung zu
geben; „das machen Sie mir nicht weiß, rief
ſie, daß meine gnaͤdige Herrſchaft zu Fuß, ohne
Bedienten und verkleidet ausgehen wird!‟
Florentin lachte ausgelaſſen uͤber dieſe tolle Be-
gebenheit, Juliane mußte trotz der Verwirrung
auch lachen. Die Muͤllerin lief hinaus und
holte ihren Mann. Dieſer ſah kaum Julia-
nen etwas genauer an, als er ſie gleich er-
kannte: er hatte ſie oft geſehen, wenn er in
ſeinen Geſchaͤften aufs Schloß gekommen war,
in der Maͤnnertracht aber, blaß und ohnmaͤch-


[214/0222]
tig, mit naſſen herunterhaͤngenden Haaren,
beym Eintritt nicht wieder erkannt; er bat ſie
ſehr wegen des Verdachts ſeiner Frau um Ver-
zeihung, ſuchte dieſe, ſo gut als er vermochte,
zu entſchuldigen, und verließ ſogleich das Zim-
mer wieder.

Die Muͤllerin war beſchaͤmt und verwirrt,
ſie erbot ſich zu allen Dienſten mit der groͤßten
Bereitwilligkeit, und erkundigte ſich nach den
Befehlen der jungen Graͤfin. Vor allen Din-
gen bat Juliane, ihr einen Boten zu verſchaſ-
fen, den ſie aufs Schloß ſchicken koͤnnte, um
ihren Wagen heraus zu holen, weil ſie gleich
nach Hauſe fahren wolle. Die Nacht war aber
unterdeſſen voͤllig hereingebrochen, das Gewit-
ter hatte zwar aufgehoͤrt, aber der Sturm war
noch ſtark und der Regen ſtroͤmte gewaltig
herab, dabey konnte man in der Finſterniß
nicht einen Schritt vor ſich ſehen. Der Muͤller
entſchuldigte ſich, daß er jetzt niemand uͤber
den Bach koͤnne fahren laſſen, es waͤre beynahe
unvermeidliche Lebensgefahr dabey, da er vom
Regen ſehr angeſchwollen ſey, und der Sturm


[215/0223]
den Kahn gegen die Pfaͤhle ſchleudern moͤchte.
Bis zu Tages Anbruch muͤßte ſie alſo geduldig
warten. Man erkundigte ſich, ob nicht noch
ein andrer Weg als der uͤber den Bach nach
dem Schloß fuͤhrte? Es ging allerdings noch
einer durch das Gebuͤrge, dieſer fuͤhrte aber ſo
weit herum, daß der Bote doch nicht vor dem
andern Morgen anlangen wuͤrde.

Juliane befand ſich in unbeſchreiblicher
Angſt, wegen der Angſt ihrer Eltern. Sie
zitterte und weinte, ihre Fantaſie fuͤllten die
ſchreckhafteſten Vorſtellungen. Eduard war be-
reit, ſich ſelbſt uͤber den Bach zu wagen, nur
um ſie deſto eher zu beruhigen; hierin willigte
ſie aber auf keinen Fall ein. — Wollen Sie
mich hier allein laſſen, rief ſie, und ſich ſelbſt
in Gefahr geben? das wuͤrde ja meine Angſt
noch vermehren! Sie verſprach endlich, gedul
dig den Tag abzuwarten. Nun wollte ſie ver-
ſuchen aufzuſtehen, ſie fuͤhlte aber eine ſolche
Mattigkeit und ſo große Schmerzen an ihren
Fuͤßen, daß ſie ſich entſchließen mußte, im
Bette zu bleiben.


[216/0224]
Die Muͤllerin hatte ein Abendeſſen berei-
tet. Eduard und Florentin ſetzten ſich vor das
Bett; auf eine ſolche Ermuͤdung fehlte es un-
ſern jungen Wanderern nicht an Eßluſt, und
waͤren die Speiſen auch nicht ſo niedlich und
ſorgfaͤltig zubereitet geweſen, es wuͤrde ihnen
dennoch gewiß trefflich geſchmeckt haben; an
dieſen hatte aber die Muͤllerin wirklich ihre
ganze Kunſt verſchwendet, um ihre Gaͤſte nach
Wuͤrden zu bewirthen, die ſie anfangs zu ih-
rer großen Beſchaͤmung ſo verkannt hatte.

Es gelang den beyden Freunden, Julianen
auf Augenblicke ihre Unruhe vergeſſen zu ma-
chen, und ſie etwas zu erheitern. Sie fanden
aufs neue Gelegenheit uͤber ihre Schoͤnheit zu
erſtaunen. Die Blaͤſſe und die Mattigkeit in
Blick und Stimme verlieh ihr neue Reize, und
kontraſtirte auf eine intereſſante Weiſe mit der
Kleidung, die die Muͤllerin ihr geliehen hatte,
die tuͤchtig und fuͤr das Beduͤrfniß gemacht,
ihren zarten Gliedern nirgend anpaſſen wollte.
Florentin wollte ſie durchaus in dieſer Umge-
bung zeichnen, damit ſie ſich kuͤnftig in ihrem


[217/0225]
hoͤchſten Glanze der Nichtigkeit aller menſch-
lichen Pracht erinnern moͤge. Denn, ſetzte
er hinzu, wahrſcheinlich wird dieſe Bege-
benheit doch die anſtrengendſte und abentheuer-
lichſte ſeyn, die ſie in ihrem ganzen kuͤnftigen
Leben erfahren werden. —

Jn den Blicken der beyden Liebenden leuch-
tete die innigſte Zaͤrtlichkeit hervor. — Darf
er ſo kuͤhn unſer kuͤnftiges Leben verſpotten?
ſchien Juliane mit ihrem beſeelten Blick zu
fragen; und in Eduards Augen las ſie die Ver-
ſicherung der ewigen Liebe, des unvergaͤngli-
chen Gluͤcks. Er hatte ſeinen Arm um ſie ge-
ſchlungen, ſie lehnte das holde Geſicht an ſeine
Schultern; die Seligkeit der Liebe hielt ihre
Lippen verſchloſſen, ſie ſprachen nicht, und
ſagten ſich doch alles.

Florentin war hinausgegangen und hatte
ſich an die Hausthuͤre gelehnt. Er hoͤrte auf
die Wogen des Bachs, der ſich reiſſend fort-
waͤlzte, und ſprudelnd und ſchaͤumend uͤber die
Raͤder der Muͤhle hinſtuͤrzte; auf das Brauſen
des Windes im Walde, und das friedliche


[218/0226]
Klappern innerhalb der Muͤhle. Es klang ihm
wie veruehmliche Toͤne. Wie ein Wettgeſang
des thaͤtigen zufriedenen Landmanns und des
muthigen, ehrſuͤchtig drohenden Kriegers toͤn-
ten Muͤhle und Waldſturm; der Bach rauſchte
in immer gleichen Geſaͤngen ununterbrochen
dazwiſchen, wie die ewige Zeit, allem Ver-
gaͤnglichen, allem Jrdiſchen trotzend, und
ſeine Bemuͤhungen verhoͤhnend.

Er hoͤrte im Wohnzimmer des Muͤllers laut
reden, er ſchlich ſich aus einem Anfall von Neu-
gierde unter das offene Fenſter, und hoͤrte ein
Geſpraͤch zwiſchen dem Muͤller und ſeiner Frau
an, das ſie uͤber ihre Gaͤſte fuͤhrten; dieſe Er-
ſcheinung mochte ihnen wunderlich genug vor-
kommen. — Der Muͤller konnte, wie es ſchien,
die Sitte nicht billigen, die die vornehmen Leute
einfuͤhren, inkognito zu reiſen. Man kennt ſie
nicht! rief er, am Ende werde ich noch in jedem
wandernden Geſellen einen verkleideten Prinzen,
oder eine Prinzeſſin vermuthen muͤſſen, und mich in
Acht nehmen, daß ich ihm nicht zu nahe trete. —
Die Muͤllerin war ganz beſaͤnftigt, und wollte


[219/0227]
ihn mit dieſer Sitte ausſoͤhnen: Sie hoͤren
und ſehen doch, ſagte ſie, wenn ſie ſo reiſen,
manches, was ſie ſonſt nimmermehr erfahren
wuͤrden, und daß die vielen Umſtaͤnde und Weit-
laͤuftigkeiten wegfallen, iſt bequemer fuͤr ſie, und
auch fuͤr unſer einen. — Nun, ſagte der Muͤl-
ler wieder, manches brauchen ſie auch nicht zu
erfahren, und dafuͤr, daß wir keine Umſtaͤnde
mit ihnen machen duͤrfen, machen ſie auch wie-
der mit uns keine. — Nun, Vater, du wirſt
dich noch einmal um den Kopf reden, ich
daͤchte doch, wir haͤtten nicht zu klagen. — Wer
ſpricht davon? ich meynte nur. — Ja dir
macht man’s nimmermehr recht! mit deinem
haͤßlichen Mißtrauen machſt du einen auch mit
ſo argwoͤhniſch; haͤtte ich mich nicht beynahe
ganz erſchrecklich gegen die junge gnaͤdige Herr-
ſchaft vergangen? und wer war Schuld als
du? — Jch will alles verantworten, was ich
ſpreche, aber das koͤnnen nicht alle, und darum
muͤſſen ſie ſich wohl in Acht nehmen! — Ach
und es iſt doch gewiß eine liebe allerliebſte Herr-
ſchaft! ich wuͤrde mich in meinem Leben nicht


[220/0228]
zufrieden geben, wenn ich ſie beleidigt haͤtte. —
Beleidigt haſt du ſie doch, aber ſie hat es dir
wieder verziehen! — Ja ſo guͤtig iſt ſie, und
ſo herablaſſend, wie eine Heilige, und dabey
ſo zart und ſo ſchoͤn! Vater, wenn du das ſo
geſehen haͤtteſt, wie ein Wachsbild, man kann
ſie doch gar nicht genug anſehen! — Und die
beyden jungen Herren ſind wohl auch ſo guͤtig
wie die Heiligen? Ja ihr Frauen! — — Nun,
was faͤllt dir wieder ein? du haſt immer ganz
beſondere Gedanken. — Ja vorzuͤglich der Eine,
der iſt nun vollends lauter Guͤte! nicht
wahr? — Welchen meynſt du denn, Vaͤter-
chen? — Nun den, du weißt wohl, du haſt
ihn mir ja ſo ſchlau gezeichnet. — Jch verſteh
dich nicht, mein Schatz! — Sieh doch nur
ſeine gruͤne Jacke an, der linke Ermel iſt ja
ganz weiß! wo ſollte er denn das wohl her ha-
ben? — Weiß? der linke Ermel? Wie ſoll
ich’s denn wiſſen? Jn der Muͤhle macht man
ſich leichtlich weiß. — Ja beſonders, wenn
die Muͤllerin ſo leicht roth wird! — Es muß
auch alles zuſammentreffen, um dich argwoͤh-


[221/0229]
niſch zu machen. — Behuͤte, lieber Schatz,
ſagte der Muͤller laut lachend, und kuͤßte ſie,
ich bin nicht im geringſten argwoͤhniſch, wenn
ich deutlich alles ſehe und hoͤre, wo man mich
nicht vermuthet. — Nun, wenn du alles ge-
ſehen haſt, ſo wirſt du auch wohl geſehen ha-
ben — Daß du dich wacker geſtraͤubt haſt, als
er einen Kuß von dir verlangte. Ja mein
Kind, ſiehſt du, daher iſt er weiß am Ermel! —

Florentin gefiel die leichte gutmuͤthige Art,
womit der Muͤller uͤber die kleine Begebenheit
ſcherzte. Er ſelbſt war gemeynt; er hatte ſich
mit der jungen artigen Muͤllerin einige Schaͤke-
reyen erlaubt, um ſie bey guter Laune zu erhal-
ten, als ihre Gaͤſte ihr noch unbekannt waren,
und er ihr mit immer neuen Forderungen fuͤr
Julianen viel Muͤhe machen mußte.

Er trat vom Fenſter zuruͤck und pfiff und
rief den beyden Hunden, um ſich vom Muͤller
bemerken zu laſſen. Dieſer kam ans Fenſter
und noͤthigte ihn, noch ein wenig in die Stube
zu kommen. Florentin ging hinein und unter-
hielt ſich mit ihm; der heitre, grade Sinn des


[222/0230]
Mannes und ſein guter Verſtand gefielen ihm
immer beſſer. Florentin nahm, waͤhrend er
ſprach, mit der groͤßten Unbefangenheit die Buͤr-
ſte vom Nagel, die unter dem Spiegel hing,
und buͤrſtete ſich ruhig das Mehl vom Ermel;
die Muͤllerin lief ganz beſchaͤmt aus der Stube,
aber der Muͤller laͤchelte und ließ ſich nicht im
geringſten aus der Faſſung bringen. Er ſprach
viel von ſeinem Stande und ſeinem Geſchaͤft.
Seine ſparſamen, ruhigen Worte, und die
Ueberzeugung der Wichtigkeit, mit denen er die
Sorgen und Freuden davon ſchilderte, ohne ir-
gend einen andern Stand im Leben unnoͤthig,
und mit affektirter Verachtung mit dem ſeinigen
zu vergleichen, gab ihm eine Wuͤrde, der Flo-
rentin mit Ehrerbietung begegnen mußte. Er
gedachte dabey mit einem Gefuͤhl von Beſchaͤ-
mung an die Unruhe, mit der er ſelbſt ſich um-
trieb, um einen Zweck zu finden, der ſeinem
Leben Werth und Beſtimmung gaͤbe.

Der Muͤller bemerkte endlich, es waͤre nun
wohl Zeit fuͤr ihn, ſich zu Bett zu legen; Floren-
tin bot ihm eine gute Nacht, und war im Be-


[223/0231]
griff hinaus zu gehen, als Eduard hereintrat,
und in Julianens Namen den Muͤller und
ſeine Frau erſuchte, die Nacht mit den beyden
Herren durchzuwachen, ſie ſelbſt wollte verſu-
chen zu ſchlafen, ſie waͤre aber ſo aͤngſtlich, daß
ſie gewiß nicht wuͤrde ſchlafen koͤnnen, wenn
nicht alles im Hauſe wachte. Sie ließ die Frau
bitten, bey ihr im Zimmer zu bleiben, und
den Muͤller, ja ſo bald der Tag anbraͤche, je-
mand aufs Schloß zu ſchicken. Die Muͤllerin
ging ſogleich zu ihr, und der brave Mann war
eben ſo willig, den Befehlen der jungen Graͤfin
zu gehorchen.

Florentin bemerkte etwas ungewoͤhnlich hef-
tiges und leidenſchaftliches an ſeinem Freunde.
Er ließ ſich in kein Geſpraͤch mit hineinziehen,
gab zerſtreute oder gar keine Antwort, und ging
haſtig, und mit ungleichen Schritten in der
Stube auf und ab. Florentin glaubte ſogar in
ſeinen Augen Spuren von vergoßnen Thraͤnen
wahrzunehmen. Dieſe Aeußerungen waren bey
dem ſonſt ſanften ſtillen Eduard etwas befrem-
dend, doch beunruhigten ſie ſeinen Freund nicht


[224/0232]
weiter; er hielt es hoͤchſtens fuͤr Zeichen eines
kleinen Zwiſtes zwiſchen ihm und Julianen, von
denen, welche die Liebe eben ſo ſchnell zernichtet,
als ſie ſie erzeugte. Er redete ihn an und aͤu-
ßerte fein ſpottend, ſeine Vermuthung; Eduard
blieb aber ernſt und truͤbe, und bat ihn kurz
darauf, mit ihm hinaus ins Freye zu gehen.
Die Nacht war kalt und ſtuͤrmiſch, er beſtand
aber darauf dennoch hinaus zu gehen, und Flo-
rentin begleitete ihn.

Sie ſaßen ſchweigend neben einander auf
der Bank vor dem Hauſe. Florentin unter-
brach die Stille zuerſt: — Jmmer hoͤre ich
doch wieder dieſe Toͤne des Waldes, des
Stroms und der Muͤhle mit derſelben ange-
nehmen, gleichſam anregenden Empfindung.
Beynah moͤcht’ ich glauben, daß ich eigentlich
fuͤr das beſchraͤnkte haͤusliche Leben beſtimmt
bin, weil alles dafuͤr in mir anſpricht, nur
daß ein feindſeliges Geſchick wie ein boͤſer Daͤ-
mon mich immer weit vom Ziele wegſchleudert!
— Glaub mir, ſagte Eduard, es weiß ſelten
einer, was er ſoll. — Ja wohl, fiel Floren-


[225/0233]
tin ein, und es dauert lange, bis er weiß,
was er will! — es iſt auch beynahe alles ei-
nerley, und alles Thun iſt das rechte. Nur
daß man etwas thue! — Ja wohl! und dar-
um will ich eilen. Jch will fort! Vielleicht
habe ich ſchon zu lange verweilt. —

Eduard antwortete nicht, Florentin hoͤrte
ihn ſeufzen. Was iſt dir, Eduard? fragte er
ihn mit herzlicher Liebe, du haſt Schmerz,
warum verhehlſt du ihn mir? — Nein, ich
will ihn dir nicht verhehlen, rief Eduard aus.
Sieh, Florentin! eine Seele, wie die deinige,
einen Freund, wie du biſt, ſuchte ich, ſeitdem
Freundſchaft mir ein Beduͤrfniß iſt, und das
iſt ſie, ſeit ich mich meiner ſelbſt bewußt bin.
Unverhofft fand ich dich; ich vermuthete gleich
in den erſten Stunden, du ſeyſt der, den ich
ſuchte, und dieſe Vermuthung fand ich in der
Erzaͤhlung deiner Schickſale mehr als einmal
beſtaͤtigt. Und nun ſoll ich dich, kaum gefun-
den, wieder verlieren! Halte es nicht eines
Mannes unwuͤrdig, wenn ich dir mein Leid
daruͤber geſtehe. Jch kann dich nicht wieder


Florentin I. 15
[226/0234]
laſſen, es iſt mir in manchen Augenblicken
ganz unmoͤglich zu denken, daß ich dich wie-
der laſſen ſoll! Jch bin ſehr reich, ich weiß es,
vielleicht iſt es Unrecht, mehr zu verlangen,
als ich beſitze: aber ich bin in der Freundſchaft
unerſaͤttlich, und an dich fuͤhle ich mich mit
unnennbaren Banden geknuͤpft! — Jch begrei-
fe dein Gefuͤhl, mein Freund! dies ſey dir
Buͤrge, daß ich deſſen werth bin; du biſt mir
theurer, als ich es ſagen kann. Daß du bey
allen Guͤtern, die dir nie fehlten, ſelbſt in dem
Beſitz der Geliebten noch Raum fuͤr Freund-
ſchaft haſt, und dir den Sinn dafuͤr erhielteſt,
macht dich mir verwandt und ewig werth.
Wie kann dich aber eine Trennung ſo wehmuͤ-
thig ergreifen, die doch eben durch keine beſon-
ders ungluͤcklichen Umſtaͤnde bezeichnet iſt? Wie
felten duͤrfen Freunde ihren Lauf bey einander
beginnen und vollenden? Jſt das Band, das
Freunde verknuͤpft, durch die Trennung geloͤſt?
Muß nicht, in der Welt zerſtreut, von ihnen
ausgefuͤhrt werden, was ſie vereint beſchloſſen?
O, daß ich Armer, Einſamer, dich reichbeglei-


[227/0235]
teten troͤſten ſoll! Verzeih meinem Zweifel, ich
kann nicht glauben, daß meine Trennung von
dir, dieſesmal allein die Urſach deiner Trau-
rigkeit iſt. — Es kann ſeyn; aber wie es
auch ſey, Florentin, ich mag, ich werde dich
nicht laſſen! Hoͤre, ich gehe mit dir; ich theile
deine Unternehmungen, ich will die Stelle dei-
nes Manfredi erſetzen, ich verſchmaͤhe jedes an-
dre Schickſal, als das Deinige. Was mir
fehlt, beſitzeſt du ſo groß und frey! Du wirſt
auch in mir manche gute Gabe finden. Ver-
eint, ungetrennt, wollen wir erſinnen und aus-
fuͤhren, fechten, leben und ſterben, ſterben fuͤr
die Freyheit! Jch gehe mit dir nach Amerika!
— Wie iſt dir? Wie iſt dir? Du ſchwaͤrmſt!
— Nein, ich laſſe dich nicht wieder, ich gehe
mit dir! — Was kann ich dir anders zuru-
fen, als Juliane! O Eduard, mir iſt
dieſer ganze Auftritt wie ein Traum. Wel-
ches Raͤthſel! du biſt durch irgend einen Vor-
fall aufgebracht, ja gereizt bis zum Wahnſinn.
Mit Fragen will ich dich nicht quaͤlen. Aber
ich beſchwoͤre dich, ſey gefaßt, ſey ruhig, und


(15) 2
[228/0236]
wenn du es vermagſt, ſo entdecke mir, was
dich ſo erſchuͤttern konnte. Erinnere dich, was
du ſo raſch verlaſſen willſt! Mich laß aber zie-
hen, mir ein Gluͤck zu erringen, fuͤr das und
mit dem du geboren wardſt, erfreue dich deſſen,
und bleibe in Frieden. — So bleibe du bey
mir, Florentiu! nur noch ein Jahr bleibe bey
mir, dann ziehe ich mit dir, wohin du willſt!
— Ach, Eduard! du ſollteſt mich nicht halten
wollen! — Was du nicht ſagen kannſt, fiel
Eduard ein, weiß ich laͤngſt, mein Freund! Du
liebſt Julianen, ich weiß es, aber — Wer? wer
darf das ſagen? — Bleib ruhig, Florentin, es
blieb mir nicht unbemerkt. — Du haſt dennoch
falſch geſehen — Kannſt du ſo dein eignes Ge-
fuͤhl verlaͤugnen, und was haſt du zu fuͤrchten?
Jch fuͤrchte nichts von dir, ſey uͤberzeugt! ich
kenne dich, dir iſt die Freundſchaft heilig. Du
wirſt dich fuͤr den Freund aus aller Kraft dei-
ner Seele zu bekaͤmpfen wiſſen. Auch wird
deine Leidenſchaft ſich bald in das reinſte Freund-
ſchaftsgefuͤhl aufloͤſen. Und dann, von beyden
Freunden geleitet, ſoll Juliane des ſchoͤnſten


[229/0237]
Daſeyns ſich zu erfreuen haben. Keine Luͤcke
bleibe in ihrem Herzen, ihre Liebe beduͤrfende
Seele ſey ganz gluͤcklich im Genuß. … Ge-
mach, mein guter Eduard! gemach! So gelaſſen
wollteſt du wirklich drein ſehen, wie der Freund
feine Tage unter Pruͤfungen der Selbſtuͤberwin-
dung hinſchleichen ließe, ſein waͤrmſtes Leben,
ſein lebendigſtes Gefuͤhl ertoͤdtete, und mit halb-
verſchloßnem mißtrauenden Herzen keinen froͤh-
lichen Augenblick verlebte? Jch geſtehe dir auf-
richtig, dieſe heroiſche Tugend darf ich nicht zu
der meinigen zaͤhlen. Waͤre der Fall ſo, wie
du ihn waͤhnſt, ſo waͤre, aufs ſchnellſte ent-
fliehen, fuͤr mich das rathſamſte, und das, was
ich gewiß zuerſt thun wuͤrde. Aber es iſt
nichts von dem allen. Wahr iſt es, Julianens
Schoͤnheit uͤberraſchte mich: ſie iſt ein anmuthi-
ges Weſen, mit immer neuen, immer lieblichen
Bildern erfuͤllt ihre holde Geſtalt die Fantaſie,
aber — Ach, wenn du ihre Seele kenn-
teſt, ſo weich! zugleich ſo voller Kraft und
Liebe, ihren Charakter, die herrlichen Anla-
gen! — Jch verkenne Julianen nicht. Waͤre


[230/0238]
ſie aber auch fuͤr mich beſtimmt, ich zweifle,
daß ich ganz gluͤcklich ſeyn wuͤrde. — Freund,
wer mit dieſem Engel nicht leben koͤnnte, der
— Der verdient gar nicht zu leben, willſt du
ſagen. Leicht wahr! ich ſpuͤre ſelbſt ſo etwas!
indeſſen … verſteh mich, mein lieber Freund!
Graͤfin Juliane, Erbin eines großen Namens,
eines großen Reichthums, aus den Haͤnden
der hoͤchſten Kultur kommend, im Zirkel der
ſeinen Welt ſchimmernd, der Anbetung von
allen, die ſie umgeben, gewohnt, und Floren-
tin, der arme, einſame, ausgeſtoßne, das
Kind des Zufalls. — Wilder, ſeltſamer
Menſch! warum nennſt du dich ſo? und war-
um duͤnkſt du dich noch immer allein? in unſ-
rer Mitte allein? — Habe Geduld mit mir,
ich darf mich nicht entwoͤhnen, allein zu ſeyn;
muß ich nicht fort? — Was treibt dich, ich
beſchwoͤre dich? Vertraue dich nicht ohne Noth
dem eigenſinnigen Gluͤck, bleibe bey mir! —
Jch will’s verſuchen, lieber Freund, aber ich
ſtehe nicht dafuͤr, ich muß, ich muß doch


[231/0239]
endlich dahin, wo meine Beſtimmung mich
ruft. —

Eduard wollte noch etwas ſagen, als
die Muͤllerin zu ihnen heraus kam. Julia-
ne ließ ihnen ſagen, ſie moͤchten in ihr
Zimmer kommen, und ihr Geſellſchaft lei-
ſten, ſie koͤnnte unmoͤglich ſchlafen.

Alle, auch der Muͤller, den ſie drum
hatte bitten laſſen, verſammelten ſich nun
bey ihr; ſie war vom Bett aufgeſtanden,
und ſaß in einem bequemen Stuhl beym Ca-
minfeuer; die Kleider der Muͤllerin hatte
ſie noch an.

Jn der erhellten Stube ſah Florentin
nun deutlich die Zerſtoͤrung auf Eduards
Geſicht, und in ſeinem Weſen; kaum daß
dieſe ſich etwas legte, da Julianens zaͤrt-
lich beredter Blick ſich nicht von ihm wandte
und ihn um Verzeihung zu flehen ſchien.
Sie rief ihn zu ſich, und ſprach leiſe und
beruhigend mit ihm. Florentin war gewiß,
daß etwas ernſthaftes zwiſchen ihnen vorge-
gangen ſeyn mußte, waͤhrend er ſie allein


[232/0240]
gelaſſen hatte. Es war ihm klar, daß es
Eiferſucht ſey, was das ſchoͤne reine Ver-
haͤltniß der Liebenden zerſtoͤre. Eine aͤng-
ſtigende Unruh druͤckte ſein Herz, da es ihm
einfiel, daß er ſelbſt vielleicht, ungluͤckli-
cher oder unvorſichtiger Weiſe, Urſach dazu
gegeben habe. Er uͤberdachte noch einmal
jedes Wort, das ihm Eduard vor der Thuͤr
geſagt hatte, er mußte ihn bewundern, daß
er, bey einer Leidenſchaft, die ihm ſelbſt
ſo fuͤrchterlich und ſo zerreiſſend ſchien, mit
ſo viel Feinheit und Aufopferung fuͤhlte und
ſich aͤußerte. Sein Glaube an Eduards ſchoͤ-
ne edle Seele erhielt eine neue Beſtaͤtigung,
die ihn mehr als jemals anzog; auf dieſe
Weiſe fuͤhlte er ſich von widerſprechenden
Gefuͤhlen durchſtuͤrmt, und alles, was er in
ſich beſchließen konnte war: bald, ſehr bald
fort zu gehen.

Waͤhrend daß er in ſich gekehrt, und
in ſeine Gedanken verlohren da ſaß, waren
die uͤbrigen in einem allgemeinen Geſpraͤch
begriffen. Juliane erzaͤhlte: das Brauſen


[233/0241]
des Waldes und des Waſſers haͤtten ſie ent-
ſetzlich zu fuͤrchten gemacht; es waͤre ihr
nicht moͤglich geweſen einzuſchlafen, obgleich
ſie die Augen feſt verſchloſſen und ſich die
Decke uͤber den Kopf gezogen habe, um
nichts zu hoͤren. Als ſpraͤche des Waldes
und des Waſſers Geiſt drohend zu mir her-
uͤber, ſagte ſie noch ſchaudernd, ſo war
mir; jeden Augenblick fuͤrchtete ich, ſie
wuͤrden mir in ſichtbaren Geſtalten erſcheinen;
alle alten Romanzen und Balladen, die ich
jemals geleſen habe, ſind mir zu meinem
Ungluͤck grauſend dabey eingefallen. Sie haͤt-
ten es nur hoͤren ſollen, Florentin! — O
ich habe auch die Geiſter zuſammen ſprechen
hoͤren, aber mich nicht vor ihnen gefuͤrch-
tet, mir klang es freundlich und vertraulich;
es ſind mir freylich keine Balladen und Ro-
manzen dabey eingefallen. — Wiſſen ſie uns
keine Geiſtergeſchichte zu erzaͤhlen? fragte
ſie den Muͤller, in Geſellſchaft mag ich ſie
gar gerne hoͤren; der Kreis wird gleich eng
und vertraulich dabey. — O wir wiſſen ge-


[234/0242]
nug, ſagte die Muͤllerin, da es der Mann
ablehnte zu erzaͤhlen: aber ſie ſind alle gar
zu fuͤrchterlich und erſchrecklich, ſo daß ich
es nicht wagen moͤchte, ſie der gnaͤdigen
Graͤfin jetzt zu erzaͤhlen — Jch bin der
Meynung unſrer guten Frau Wirthin, fiel
Eduard ein; es moͤchte Sie zu ſehr beun-
ruhigen, da Sie ohnedem bewegt und an-
gegriffen ſind. — Gut, ſagte Juliane, we-
nigſtens muͤſſen Sie mir aber erlauben, Jh-
nen etwas zu erzaͤhlen; es faͤllt mir eben
eine Geiſtergeſchichte wieder ein, die weder
ſchreckhaft noch fuͤrchterlich und doch merk-
wuͤrdig iſt. Sie ſetzten ſich insgeſammt um
ſie her, und verſprachen ihr Aufmerkſamkeit.
Sie erzaͤhlte nun folgende Geſchichte.



[[235]/0243]
Zwoͤlftes Kapitel.


Meine Tante Clementine hatte in ihrer Ju-
gend eine Freundin, von der ſie ſich oft Mo-
nate lang nicht trennte. Dieſe Freundin war
verheirathet, ihren Namen habe ich nicht
erfahren, die Tante nannte ſie nur immer
Marquiſe. Sie lebte gluͤcklich mit ihren Ge-
mahl, den ſie ſehr liebte, und von dem ſie
eben ſo wieder geliebt ward. Sie waren
ſchon fuͤnf oder ſechs Jahre verheirathet ohne
Kinder zu bekommen, wie ſie beyde es ſehn-
lichſt wuͤnſchten. Dem Marquis war es ſehr
wichtig einen Erben zu haben, weil der Be-
ſitz großer Guͤter an dieſe Bedingung geknuͤpft
war. Die gute Dame fuͤrchtete fuͤr die Liebe


[236/0244]
ihres Gemahls, und ſparte weder Geluͤbde
noch Gebete, um ſich das erſehnte Gluͤck von
allen Heiligen zu erflehen. Sie wallfahrtete
nach allen wunderthaͤtigen Bildern, und nach
den geruͤhmten Baͤdern. Meine Tante die
ſie auf vielen dieſer Reiſen begleitete, war
Zeuge ihres Grams, der endlich ſo tief wur-
zelte, daß man und nicht ohne Grund, an-
fing, fuͤr ihre Geſundheit beſorgt zu werden:
denn nicht allein, daß der Schmerz vergebli-
cher Erwartung ſie nagte, ſie ward auch
groͤßtentheils dadurch untergraben, daß ſie
unzaͤhlige Gebraͤuche des Aberglaubens an-
wandte, und von jeder guten Gevatterin
oder jedem gewinnſuͤchtigen Betruͤger ſich
Verordnungen und Arzneyen geben ließ.

Die Vorſtellungen ihrer Freunde gegen
dieſe Verblendung waren vergeblich. Um
dieſen endlich zu entgehen, brauchte ſie mei-
ſtens die Mittel heimlich, oder unter man-
cherley Vorwand. Unterdeſſen verſuchten jene
alles erſinnliche, um ſie aufzuheitern, meine


[237/0245]
Tante verließ ſie in dieſer Zeit faſt gar
nicht.

Jn der Weihnachtsnacht waren die Freun-
dinnen in der Kirche, die Marquiſe betete
laͤnger und eifriger als jemals und konnte ſich,
der haͤufigen Erinnerungen und Bitten ihrer
Freundin ungeachtet, gar nicht losreiſſen.
Sie gab vor, da dieſe ſich uͤber den ver-
mehrten Eifer verwunderte, ſie haͤtte viele
Dankgebete zum Himmel zu ſchicken fuͤr die
gluͤckliche Errettung ihres Gemahls, der Tags
vorher von einer Reiſe zuruͤckgekommen, auf
der er mancherley Gefahren ausgeſetzt gewe-
ſen war.

Die Tante wagte es nun nicht mehr ſie
wieder zu ſioͤhren, da ſie ſie an den Stufen
des Altars und zu den Fuͤßen eines Wun-
derbildes tief hinabgebeugt, weinen und
laut ſchluchzen hoͤrte, denn ſie wußte aus
Erfahrung, daß ſie durch eine Unterbre-
chung auf viel Tage unruhig gemacht wurde.
Sie erwartete alſo, theils mit Geduld,
theils mit ihrer eignen Andacht beſchaͤftigt,


[238/0246]
bis die ihrer Freundin geendigt waͤre.
Da dieſe ihr doch endlich zu lang duͤnkte,
rief ſie ihr zu; da ſie aber ohne zu ant-
worten und ohne ſich zu bewegen liegen
blieb, ſo beugte ſie ſich zu ihr hinunter, hob
den Schleyer von ihrem Geſicht und fand
ſie ohne Bewußtſeyn, kalt und in tiefe Ohn-
macht geſunken.

Mit Huͤlfe einiger zunaͤchſt ſtehender Men-
ſchen fuͤhrte meine Tante ſie aus der Kirche,
und half ſie in den Wagen heben, der vor der
Kirchthuͤr hielt. Sie hatten einen ziemlich
großen Weg nach ihrem Hauſe zu fahren, waͤh-
rend dem gelang es ihr, ſie durch alle Huͤlfe,
die in dem Augenblick moͤglich war, wieder zn
ſich ſelbſt zu beingen. Als ſie wieder ſprechen
konnte, fragte ſie die Tante um die Urſache
ihrer ſonderbaren Heftigkeit, und bat ſie ſo
dringend und unter ſo zaͤrtlichen Liebkoſungen,
ihr Herz gegen ſie zu oͤffnen, daß ſie nicht laͤn-
ger widerſtehen konnte. Sie vergoß in den
Armen ihrer Freundin einen Strom von Thraͤ-
nen, und nachdem dieſe ihrem Herzen Luft ge-


[239/0247]
macht hatten, erzaͤhlte ſie ihr: ſie haͤtte ſo eben
einen Vorſatz ausgefuͤhrt, den ſie ſchon ſeit
laͤnger als einem Jahre in ihrem Herzen gehegt,
habe, zu deſſen wirklicher Ausfuͤhrung ſie noch
niemals Kraͤfte genug in ihrer Seele gefuͤhlt
haͤtte; aber heute Nacht haͤtte ſie dieſe in ihrem
heißem Gebete zur heiligen Jungfrau errungen.
Sie haͤtte es gluͤcklich vollbracht, doch ſich ſo ange-
ſtrengt, daß ſie gleich darauf ihre Beſinnung
verlohren habe. Dieſelbe, an deren Altar ſie
die augenblickliche Kraft wie einen Strahl vom
Himmel in ihrer Seele empfangen, moͤge es
ihr vergeben, daß gleich darauf ihren Koͤrper
dieſe Schwaͤche befallen, und daß ſie auch jetzt
noch ſich der Thraͤnen nicht enthalten koͤnne. —
Meine Tante erwartete mit ungeduldiger Un-
ruhe das Ende dieſer Vorrede und das, wo-
hin ſie fuͤhren ſollte. Endlich ſammelte ſich
ihre Freundin und erzaͤhlte ihr: ſie habe das
Geluͤbde abgelegt, und wuͤrde es unverbruͤchlich
halten, ſich freywillig von ihrem geliebten Ge-
mahl zu trennen, wenn ſie laͤnger als das naͤch-
ſte Jahr ohne Kinder bliebe; ihr Gemahl ſoll-


[240/0248]
te ſich alsdann eine andere Gattin waͤhlen,
mit der er gluͤcklicher waͤre, ſie ſelbſt aber wollte
ihr Leben unter eifrigen Gebeten fuͤr ſein Wohl
in einem Kloſter beſchließen. — Sie kamen
bey dieſen Worten vor dem Hauſe an, und
wurden aus dem Wagen gehoben, noch ehe
meine Tante ein Wort uͤber dieſes traurige Ge-
luͤbde hatte vorbringen koͤnnen. Der Marquis
kam ihnen entgegen, voll Beſorgniß wegen ih-
res ungewoͤhnlich langen Ausbleibens. Die
beyden Frauen ſprachen kein Wort, er ſah
ſie verwundert an, und nahm an der blaſſen
Geſichtsſarbe ſeiner Gemahlin und der be-
kuͤmmerten Miene meiner Tante gleich wahr,
daß ihnen etwas auſſerordentliches muͤſſe zu-
geſtoßen ſeyn. Er fuͤhrte ſie ins naͤchſte Zim-
mer, und ließ nicht eher ab, bis er die Ur-
ſache ihrer Beſtuͤrzung erfahren. Sie er-
laubte es endlich meiner Tante, dem Mar-
quis ihr Geluͤbde zu entdecken. Dieſer ſuch-
te ſich ungeachtet ſeines heftigen Schreckens
zu faſſen, und bat ſie, ſich zu beruhigen;
ſie ließ aber nicht eher mit Thraͤnen und


[241/0249]
Bitten nach, bis er ihr verſprach, ſie durch
keine Gegenvorſtellung, und keine heimliche
Veranſtaltung an der Ausfuͤhrung ihres Ge-
luͤbdes zu verhindern. Nun erfolgte eine
Scene von zaͤrtlichen Vorwuͤrfen, von Liebe,
Großmuth und Aufopferung, die man ſich
wohl leicht vorſtellen kann.

Die Nacht war unterdeſſen beynahe ver-
ſtrichen, die Marquiſe fuͤhlte ſich ſehr ermuͤ-
det, und bat meine Tante ſie nach ihrem
Zimmer zu begleiten, weil ſie trotz ihrer Muͤ-
digkeit nicht wuͤrde ſchlafen koͤnnen, und ſie
ihr noch einiges ſagen wollte. Jhr Gemahl
fuͤhrte ſie die Treppe hinauf, ein Gitter ver-
ſchloß einen ziemlich langen Gang, an deſſen
Ende das Schlafzimmer der Dame lag.
Der Marquis zog an der Klingel, die Kam-
merfrau trat aus dem Zimmer, um zu oͤffnen,
er wollte eben wieder die Treppe hinunterge-
hen, als die Marquife ausrief: Ach ſeht! ſeht
hin! was koͤmmt da fuͤr ein engliſch ſchoͤnes
Kind. Man fah hin durch das Gitter, wo ſie
hinzeigte, ſah aber nichts als die Kammerfrau,


Florentin. I. 16
[242/0250]
die mit einem Licht in der Hand den Gang her-
unter kam, und die Gitterthuͤr aufſchloß. —
Was haſt du da fuͤr ein ſchoͤnes Kind? fragte
ſie ſie haſtig. Die Kammerfrau ſah ſie an, oh-
ne zu antworten. O ſeht doch das Engelskind!
rief die Marquiſe wieder, that einige Schritte
vorwaͤrts, und beugte ſich freundlich, wie zu
einem Kinde herab. Entſetzen und Erſtaunen
bemeiſterte ſich der Anweſenden, denn ſie ſahen
kein Kind. Die Marquiſe ging mit offnen
Armen noch einige Schritte, als wollte ſie et-
was umfaſſen, wankte, und ſank mit einem
lauten Schrey nieder.

Sie ward zu Bette gebracht. Als ſie wie-
der zu ſich ſelbſt kam, frogte ſie, aͤngſtlich die
Antwort erwartend, ob denn die andern nicht
das Kind am Fuße des Bettes ſtehen ſaͤhen?
Da man nun an der Stelle, die ſie bezeichnete
nicht das geringſte wahrnahm, und ſie am Ach-
ſelzucken und am bedauernden Zureden der an-
dern merkte, daß man ſie fuͤr krank hielt, und
als ob ihr nicht geglaubt wuͤrde, daß ſie wirk-
lich das ſaͤhe, was ſie zu ſehen vorgab, be-


[243/0251]
ſchrieb ſie mit der groͤßten Genauigkeit und
ganz gelaſſen die Geſtalt des Kindes, das ſie
zu ihren Fuͤßen an das Bett gelehnt ſtehen ſah.
Es ſchien ihr in einem Alter von drey Jahren,
trug ein leichtes weißes Gewand, Arme und
Fuͤße waren nackt, um den Leib hatte es einen
blauen Guͤrtel von hellglaͤnzendem Zeuge, deſ-
ſen Enden hinter ihm nieder flatterten. Das
Koͤpfchen ſey mit himmliſchen blonden Locken,
wie mit den zarteſten Strahlen umgeben,
das mit den kindlichen Wangen, dem friſchen
Munde und den lachenden blauen Augen
wie ein wunderſuͤßes Engelskoͤpfchen ausſehe.
Das ganze Figuͤrchen umſchwebe hinreißende
Anmuth; kurz, ſie beſchrieb es ſo umſtaͤndlich,
daß man gar nicht mehr zweifeln durfte, ſie
ſaͤhe es in der That vor ſich; da ſie es aber
anfangs haͤtte umarmen wollen, waͤre es zu-
ruͤckgewichen, daher ſey ihr Schreck und die
Ohnmacht gekommen, denn es haͤtte ſie uͤber-
zeugt, daß ſie eine Erſcheinung ſehe.

Jhre Freunde durften keinen Widerſpruch
wagen, aus Beſorgniß ſie aufzubringen, und


(16) 2
[244/0252]
man gerieth in große Verlegenheit. Der Arzt
wurde herbeygeholt, er fand ſie in heftiger
Wallung, ſonſt aber keine Spur von irgend
einer Krankheit. Er verordnete vorzuͤglich
Ruhe. Sie wollte verſuchen zu ſchlafen,
rief aber in dem Augenblick: O ſeht doch,
wie es ſich freundlich gegen mich neigt, und
nun geht es, das liebe Geſichtchen immer zu
mir gewendet, zuruͤck. Seht, dort ſetzt es
ſich im Winkel nieder, es winkt mir mit den
Haͤndchen, ich ſolle ſchlafen! — Man bat
ſie, die Augen zu verſchließen, damit ſie Ru-
he faͤnde. Die Bettvorhaͤnge wurden nie-
dergelaſſen, und nachdem ſie etwas kuͤhlen-
des getrunken hatte, ſchlief ſie ein.

Bey ihrem Erwachen, nachdem ſie eini-
ge Stunden ruhig geſchlafen hatte und es unter-
deſſen voͤllig Tag geworden war, hoffte man,
ihre Erſcheinung wuͤrde verſchwunden ſeyn;
aber zum Erſtaunen blieb dieſe, wie in der
Nacht. Kaum erwachte ſie, ſo zog ſie die
Vorhaͤnge zuruͤck und ſah auch ſogleich das
Kind mit muntern freundlichen Gebehrden


[245/0253]
auf ſich zukommen. Sie unterhielt ſich nun
auf die vertraulichſte und liebreichſte Weiſe
mit ihm, und verſicherte, es gaͤbe ihr durch
ſehr ausdrucksvolle Mienen verſtaͤndliche Ant-
wort. Sie gebot ihm, ſich vom Bett zu
entfernen; es ging zuruͤck; drauf winkte ſie
ihm wieder, und es kam naͤher; dann gebot
ſie ihm, ihr etwas zu reichen, da machte es,
wie ſie verſicherte, eine Gebehrde mit Kopf
und Schultern, als wollte es ihr zu verſte-
hen geben, dieß ſey uͤber ſeine Macht.

Sie ſtand auf, ging im Zimmer her-
um, das Kind lief beſtaͤndig vor ihr her,
immer ruͤckwaͤrts, das Geſicht zu ihr gewen-
det. Man war in der ſchrecklichſten Beſorg-
niß wegen dieſer bleibenden Erſcheinung; man
hielt es fuͤr eine voͤllige Zerruͤttung der
Sinne und der Geſundheit; und man drang
einigemal in ſie, ſich den Haͤnden eines
Arztes zu uͤbergeben. Sie war aber
nicht zu bewegen Arzney zu nehmen, weil ſie
ſich ſo wohl fuͤhlte, als ſie ſeit lange nicht
gewohnt war. Jn der That bluͤhte ſie zum


[246/0254]
Erſtaunen aller Bekannten, in kurzer Zeit,
ordentlich neu auf. Sie ward wieder mun-
ter, ſie konnte wieder gehoͤrig Speiſen zu ſich
nehmen und ruhig ſchlafen, ſie nahm wieder
an der Geſellſchaft frohen Antheil, und ſchien
ſogar ihres traurigen Geluͤbdes nicht mehr zu
gedenken. Ein paar Mal ſprach ſie nur mit
ihrem Gemahl davon, aber mit der groͤßten
Geiſtesruhe; ſie verſicherte ihn, ſie verlaſſe
ſich voͤllig auf ſein Verſprechen, ihr in der
Erfuͤllung nicht entgegen zu ſeyn. Die Er-
ſcheinung des Kindes verließ ſie keinen Au-
genblick. Es begleitete ſie bis an die Gitter-
thuͤre, ſo oft ſie ausging; ſo bald die Thuͤr
zugemacht war, ſah ſie es den Gang wieder
zuruͤck nach ihrem Zimmer ſchweben; wenn
ſie wieder kam, fand ſie es eben ſo am Git-
ter ihr entgegen kommen. Dabey war es,
wie ſie vorgab, immer traurig, wenn ſie es
verließ, und vergnuͤgt, wenn ſie es wieder
ſah. Bey Nacht trug es eine Kerze in der
Hand, und am Tage einen Blumenkranz.
Auſſer jenem Bezirk hatte es ſie nie verfolgt.


[247/0255]
Man beredete ſie ein anderes Zimmer zu be-
ziehen, dazu war ſie aber auch nicht zu be-
wegen. Sie weinte, wenn ſie nur daran
dachte, es von ſich zu ſtoßen, und der Mar-
quis ließ es ſich endlich gefallen, weil er
hoffte, ſie wuͤrde doch nun ihrer Viſion zu
gefallen nicht ins Kloſter gehen. Sie liebte
die kleine Geſtalt mit wahrer muͤtterlicher
Leidenſchaft; ſie ward oft in Geſellſchaften
unruhig, und ſehnte ſich nach dem Kinde
hin, wenn ſie es einige Stunden verlaſſen
hatte. Man hoͤrte ſie in ihrem Zimmer mit
ihm ſprechen. Sie hatte ein kleines Bett
dem ihrigen gegen uͤber ſtellen laſſen, darein
legte es ſich, wenn ſie es ihm ſagte, auch
ſah ſie es des Nachts, wenn ſie von unge-
faͤhr aufwachte, drin liegen, aber es erwachte
in demſelben Moment mit ihr. Eben ſo
machte ſie ihm in einer Ecke des Zimmers
eine Spielanſtalt, mit einem kleinen Tiſch
und Stuͤhlchen, ſie ſah es ſich dazu nieder-
ſetzen; die Spielſachen beruͤhrte es aber nicht,
es ſpielte nur mit den Blumen, die es in


[248/0256]
der Hand hielt, oder es ſaß ſtill ihr gegen-
uͤber und laͤchelte ſie mit großen Augen an.
Nur wenn ſie es faſſen wollte, dann ward
ſie erinnert, daß es eine bloße Taͤuſchung ſey,
dann wich das Luftbild von ihren Haͤnden
zuruͤck, und ließ ſich eben ſo wenig ergrei-
fen, als die ſarbige Geſtalt des Regenbo-
gens.

Nach einiger Zeit ereignete ſich etwas, wel-
ches das Wunderbare dieſer Erſcheinung zugleich
erklaͤrte und vergroͤßerte. Die Marquiſe fuͤhlte
nehmlich deutliche Zeichen, daß ſie guter Hoff-
nung ſey. Die Freude des Ehepaars war ohne
Granzen, als ſie deſſen endlich gewiß waren.
Jm Taumel der Freude, ihr Gebet erhoͤrt, und
ſich des troſtloſen Geluͤbdes entbunden zu ſehen,
eilte ſie nach demſelben Altare, vor welchem ſie
es damals abgelegt hatte, und gelobte nun an
der Stelle ihr Kind, ſtatt ihrer, dem Kloſter
zu weihen! Der Marquis war mit dieſem
Geluͤbde beynahe ſo unzufrieden, als mit dem
vorigen, doch mußte er es geſchehen laſſen.


[249/0257]
Einen Knaben hoffte er mit Golde loszu-
kaufen.

Neun Monate nach dem Tage der erſten
Erſcheinung ward ſie gluͤcklich von einer Tochter
entbunden. Waͤhrend ihrer Niederkunft ſah ſie
die Erſcheinung an ihrem Lager unbeweglich ſte-
hen, in dem Augenblick aber, daß ihr Kind
zur Welt kam, war jene verſchwunden, und ſie
hat ſie niemals wiedergeſehen.

Juliane endigte hier ihre Erzaͤhlung, und
ihre Zuhoͤrer dankten ihr einſtimmig fuͤr das
Vergnuͤgen, das dieſe ihnen gemacht hatte. —
Wenn ich mir jemals wuͤnſchen koͤnnte, eine
Erſcheinung zu ſehen, ſagte der Muͤller, ſo
waͤre es eine ſolche! — Behuͤte mich Gott
und alle heilige Engel vor Geiſtern! rief ſeine
Frau, indem ſie andaͤchtig ein Kreuz machte;
ſie moͤgen auch ſeyn, oder Geſtalt haben, was
und wie ſie wollen! ſie bedeuten gar zu ſelten
etwas Gutes. — Eine ſehr niedliche Ge-
ſchichte! ſagte Eduard; beſonders gefaͤllt mirs,
daß ſie ſo wunderbar, und doch ſo einfach, ſo
wahrſcheinlich iſt; man verſteht ſie vollkommen,


[250/0258]
ohne durch eine beſondere proſaiſche Aufloͤſung
geſtoͤrt zu werden, wie es ſonſt bey wirklich
erlebten Wundern gewoͤhnlich der Fall iſt. —
Und Sie ſagen gar nichts dazu, Florentin?
fragte Juliane; Sie ſehen ſo gedankenvoll aus,
haben Sie etwa gar nicht zugehoͤrt? — Jch
habe wohl zuhoͤren muͤſſen, ſagte dieſer, die
Geſchichte zwang mich ordentlich zur Aufmerk-
ſamkeit. Mir war, als waͤren mir ſowohl
die Begebenheiten, als die Menſchen darin
nicht fremd; unwillkuͤhrlich ſchob ſich mir bey
jedem eine bekannte Perſon unter; ſo wie man,
wenn man ein Schauſpiel lieſt, ſich die Schau-
ſpieler denken muß, von denen man es einſt
hat ſpielen ſehen. Und was ich ſonſt nicht
leicht fuͤhle, mich hat ein leiſes Grauen dabey
uͤberfahren. — Grauen? fragte Juliane,
dieſe Wirkung hatte ſie doch auf mich gar nicht,
da mich ſonſt ſchon bey dem bloßen Gedanken
an eine Geiſtergeſchichte ſchaudert; man ſollte
es aber ſchon an Jhnen gewohnt ſeyn, daß
die Dinge allezeit auf Sie ganz anders wirken,
als auf andere ehrliche Leute. — Doch ſehen


[251/0259]
Sie, der Tag bricht an, fuhr ſie fort, nun
daͤchte ich, waͤhrend unſer guter Herr Wirth
Anſtalten trifft, daß der Bote auf’s Schloß
geht, und die Frau Muͤllerin uns noch ein
Fruͤhſtuͤck bereitet, ſo ſingen Sie etwas, Flo-
rentin! Jch kann nicht verhehlen, ich bin vol-
ler Unruhe und Ungeduld, Muſik wird am
erſten faͤhig ſeyn, dieſe zu taͤuſchen.

Der Muͤller und ſeine Frau gingen hinaus,
um zu thun, was ſie verlangt hatte. Nun
fangen Sie an, ſagte Juliane, die Guitarre
werden Sie nicht brauchen koͤnnen, ſie hat
wahrſcheinlich ſehr von der Naͤſſe gelitten. —
Es thut nicht viel, ſagte Florentin, ſie wird
noch immer gut genug ſeyn, Tact und Tonart
ungefaͤhr drauf zu bemerken, mehr braucht es
nicht. Doch was verlangen Sie fuͤr ein Lied?
— Singen Sie, was Sie wollen, nur etwas
neues und kluges! — Nach einem kurzen
Beſinnen ſang er folgende Strophen:

Mein Lied, was kann es neues euch verkuͤnden?
Und welche Weisheit, Freunde, fordert ihr?



[252/0260]
Der Hohen meine Jugend zu verbuͤnden,
Dieß, wie ihr wißt, gelang noch niemals
mir.
Noch neu, noch alt wußt ich je zu ergruͤnden;
Das Schickſal goͤnn’ im Alter Weisheit mir.
Wir irren alle, denn wir muͤſſen irren,
Gelaſſen mag die Zeit den Knaͤul entwirren.

Der Waldſtrom brauſt im tiefen Felſen-
grund,
Gar ſchroffe Klippen fuͤhren druͤber hin,
Die furchtbar haͤngen uͤber’m finſtern Schlund;
Wer ſtrauchelt, dem iſt ſichrer Tod Gewinn!
Ein Muͤder wankt am Geiſt und Gliedern
wund
Daher, ſchaut bang hinab, kalt grauſt der
Sinn:
Am Felſen ſpielt ein Kind, ſorglos bemuͤhet
Ein Bluͤmchen pfluͤckend, das am Abgrund
bluͤhet.

Oft muͤhten ſinnreich Dichter ſich und Weiſe,
Das Leben mit dem Leben zu vergleichen.



[253/0261]
Am gluͤcklichſten geſchah’s im Bild der Reiſe!
Ein Thor eroͤffnet Armen ſich, wie Reichen;
Fruͤh ausgewandert auf gewohntem Gleiſe
Sieht er die Daͤmmrung kaum dem Licht ent-
weichen,
So treibt der Wahn, ihm duͤrf’s allein ge-
lingen,
Raſtlos in nie erreichte Fern zu dringen.

Es thuͤrmen Felſen ſich in ſeinen Wegen,
Des Mittags Strahlen gluͤhn auf ſeinem
Haupt,
Jn Wuͤſten Sands muß ſich der Fuß be-
wegen,
Ein Ungewitter naht, der Sturmwind ſchnaubt,
Wo kommt ein ſichres Dach dem Blick ent-
gegen?
Es ſeufzt nach Nuh, wem ſtolzer Muth ge-
raubt;
Jn ſpaͤter Nacht, nach tauſendfaͤlt’ger Noth
Koͤmmt er ans Ziel — und dieſes iſt — der
Tod!



[254/0262]
Der Juͤngling tritt, von Ahndung fort-
gezogen,
Zur Schwelle hin, die in das Leben fuͤhrt.
An ſeiner Schulter toͤnt der goldne Bogen
Der Goͤttin, ſo die Welt ihm hold verziert,
Der Phantaſie, die ihn auf kuͤhnen Wogen
Sanft fortreißt, ihn mit bunten Bildern
ruͤhrt.
Wenn er dann ſo nach ſchoͤnen Traͤumen haſcht,
Wird unbewußt vom Gluͤck’ er uͤberraſcht.

Gebt acht, gebt acht, Gelegenheit iſt
fluͤchtig.
Nicht leicht ihr Stirnenhaar im Flug zu faſſen.
Obgleich zu nuͤtzen ſie ein jeder tuͤchtig,
Dem’s klug gelang, ſie nicht entfliehn zu
laſſen,
So iſt dem Wuͤrdigen ſie nie ſo wichtig,
Daß er von ihr ſich mag beſtimmen laſſen.
Doch was hilft Muth, was maͤchtiges Be-
ſtreben
Dem Schiff, das tollen Stuͤrmen Preis ge-
geben?



[255/0263]
So mancher hat gefunden, was zu ſuchen
Er gleichwohl nicht verſtand, was zu ge-
winnen
Vergebens er, und muͤhvoll wird verſuchen;
Mißlingen droht dem treulichſten Beginnen.
Wie viele hoͤrt man dann ihr Loos verfluchen
Und klagen: „Gluͤck! o mußteſt du zerrinnen?‟
Was traut ihr muͤßig auf des Gluͤckes Gunſt?
Natur ſey Vorbild, Leben eine Kunſt!

Wer hebt des Kuͤnſtlers Muth in Kampf
und Leiden
Als ferne Ahndung hoher heilger Liebe?
Was lehrt ihn Schellenlaute Thorheit meiden
Als eignes Gluͤck der ſuͤßen zarten Liebe?
Wo iſt ein Port fuͤr Hohn und boͤſes Neiden,
Als in den Armen frommer, treuer Liebe?
Und wird des Helden Stirn in Myrtenkraͤnzen
Der Nachwelt ſchoͤner nicht, als Lorbeer
glaͤnzen?


Florentin war von ſeinem eignen Geſange
nach und nach ſo begeiſtert, daß ihm Reime


[256/0264]
und Gedanken je mehr je leichter zufloſſen,
und die beyden waͤren es nicht muͤde geworden,
zuzuhoͤren, wenn er auch noch laͤnger fortge-
ſungen haͤtte. Die Muͤllerin unterbrach aber
ſeinen Geſang und ihre Aufmerkſamkeit, indem
ſie das Fruͤhſtuͤck herein brachte. Zu gleicher
Zeit kam auch der Bote mit der Nachricht zu-
ruͤck, der Wagen und die Bediente der Graͤ-
fin wuͤrden in weniger als einer Stunde an-
langen. Er hatte am jenſeitigen Ufer einen
Reitknecht vom Schloß zu Pferde angetroffen,
der ihn bey ſeiner Ueberfahrt erwartete. Die-
ſer hatte ihn gefragt, ob er nicht etwa drey
Herren in Jagdkleidern geſehen haͤtte, denen
zwey Hunde gehoͤrten, die er vor der Thuͤr der
Muͤhle liegen ſaͤhe? Da er nun gleich geſagt,
daß ſie alle drey in der Muͤhle eingekehret
ſeyen, und dort uͤbernachtet haͤtten, und daß er eben
abgeſchickt ſey, um den Wagen vom Schloß zu
holen, ſo habe ihm der Reitknecht befohlen,
nur wieder zuruͤckzugehen, und der Herrſchaft
zu ſagen, daß er ſogleich den Wagen, der im
Dorfe warte, nach der Muͤhle ſchicken wuͤrde.


[257/0265]
Juliane hatte wieder ihre Kraͤfte geſam-
melt; die Nachricht, daß ſie in kurzer Zeit ab-
geholt wuͤrde, machte ſie voͤllig heiter und gut
gelaunt. Um Eduards Stirn ſchwebte eine
Wolke, die Julianens ganze Heiterkeit nicht
voͤllig zerſtreuen konnte. So oft ſie ihre Un-
geduld, nach Hauſe zu ihren Eltern zu kommen,
aͤußerte, ſtieg ſein Unmuth beynah bis zur Bit-
terkeit. — Mein geliebter Freund, ſagte Ju-
liane, es hilft Jhnen zu nichts, daß Sie Jhre
Vorwuͤrfe nicht ausſprechen, ſie ſind ſichtbar
auf Jhre Stirn geſchrieben; aber wie ſie
auch erſcheinen ſind ſie ſehr ungerecht; Sie
ſollten die angenehmen Stunden nicht mit Mis-
muth endigen! —

Das Fruͤhſtuͤck war kaum verzehrt, als der
Wagen mit der Kammerfrau der Graͤfin Eleo-
nore kam, die ihr Waͤſche und Kleider mit-
brachte. Juliane erkundigte ſich nach ihren El-
tern. Sie hatten die Nacht in erſchrecklicher
Angſt zugebracht, erzaͤhlte die Kammerfrau;
der Graf wollte ſich trotz dem Ungewitter ſelbſt
aufmachen, um ſie aufzuſuchen, durfte aber


Florentin. I. 17
[258/0266]
die Graͤfin nicht verlaſſen, die ſich ſehr uͤbel
befunden, und bey jedem ſtarken Blitz ohnmaͤch-
tig ward. Jm ganzen Schloß blieb alles die
Nacht uͤber auf, und ſobald das Gewitter nur
etwas nachgelaſſen, mußte die Kammerfrau
mit dem Wagen nach dem Dorfe fahren, weil
ſie vermutheten, daß die jungen Leute nach die-
ſer Seite zu gewandert waͤren, der Reitknecht
mußte unterdeſſen zu Pferde das Gebirg und
die Gegend durchſuchen. Er war auch gleich,
nachdem er dem Kutſcher die Muͤhle bezeichnet,
auf’s Schloß zuruͤckgeritten, um es zu melden,
daß ſie gluͤcklich gefunden waͤren.

Juliane war geruͤhrt uͤber die Angſt, die
ſie ihren Eltern gemacht hatte, und eilte ſich
umzukleiden, um ſo ſchnell als moͤglich wieder
zu ihnen zu kommen. Florentin und Eduard
beſchloſſen, zu Fuß zuruͤckzugehen, ſie konnten
auf dem weit naͤhern Fußweg doch noch fruͤher
als der Wagen auf dem Schloſſe ankommen.
Sie nahmen freundlich Abſchied von ihren gu-
ten Wirthen, die es als eine Beleidigung an-
ſahen, als man davon ſprach, ihnen ihre ge-


[259/0267]
habte Muͤhe und Unkoſten zu bezahlen. Ju-
liane zog einen kleinen Ring vom Finger und
gab ihn der Muͤllerin zum Andenken, um
einigermaßen ihre Erkenntlichkeit zu bezeigen.

Der Graf und Eleonore kamen ihrer Toch-
ter eine große Strecke entgegen, die beyden
Freunde ergoͤtzten ſich die Freude zu ſehen, mit
der ſie empfangen ward, und mit der ſie aus
dem Wagen in die Arme ihrer Eltern ſtuͤrzte,
als ob ſie Jahre lang getrennt geweſen waͤren.
Juliane wurde mit Fragen beſtuͤrmt und mußte
es feyerlich ihrem Vater verſprechen, niemals
wieder ſeine Einwilligung zu einer aͤhnlichen
Unternehmung zu fordern.

So endigte die abentheuerliche Wande-
rung. Obgleich ihnen keine andere als ge-
woͤhnliche Begebenheiten zugeſtoßen waren,
ſo war ſie ihnen doch wichtig geworden. Sie
hatten auf dieſem kurzen Wege, den ſie mit
einander gewandert, tiefere Blicke in ihr Jn-
neres zu thun Gelegenheit gefunden als ſie
in einem Jahre langen Nebeneinandergehen
in der großen Welt vermocht haͤtten. Julia-


(17) 2
[260/0268]
ne hatte die Erfahrung ihrer Abhaͤngigkeit
gemacht, und mußte es ſich geſtehen, daß
ſie es nicht ſo unbedingt wagen duͤrfe, außer
ihren Graͤnzen, und ohne ihre Bande und
ihre erkuͤnſtelten Bequemlichkeiten fertig zu
werden.



[[261]/0269]
Dreyzehntes Kapitel.


Die Zeit des Aufſchubs war verſtrichen,
es waren nur noch drey Tage bis zu dem
fuͤr die Vermaͤhlung feſtgeſetzten, und man
erwartete jede Stunde die Ankunft der Graͤ-
fin Clementine.

Unter verſchiedenen Anverwandten und
Freunden, die ſich nun allmaͤhlich auf dem
graͤflichen Schloſſe einfanden, kam auch ei-
ner ihrer Nachbarn, auf den ſich ſchon alle
laͤngſt gefreut hatten, weil er ihnen durch
ſeine Eigenheiten viel zu lachen gab. Er
war vormals Oberſtwachtmeiſter, hatte aber
bey ſeinem herannahenden Alter den Abſchied


[262/0270]
genommen, und lebte nun auf ſeinen Guͤ-
tern, wo er Oekonomie trieb, ſeine Beſitz-
thuͤmer verbeſſern, und ſeine Bauern auf-
klaͤren wollte: zu dem Ende las er alles,
was in dieſem Fache geſchrieben ward, und
verſuchte alle Menſchenfreundlichkeit lehrende
Theorieen zu realiſiren. Da er nun den groͤß-
ten Theil ſeines Lebens ſich mit Jdeen ganz
anderer Art beſchaͤftiget hatte, ſo konnte es
nicht fehlen, daß er alles falſch anfing, ſei-
ne oft gute Abſicht verfehlte, und ſich nur
ſelten nuͤtzlich, deſto haͤufiger hingegen laͤ-
cherlich machte. Da ſeine Verbeſſerungen
gewoͤhnlich mehr darauf hinausgingen, ihn
zu bereichern, als wie er vorgab das Gute
wirklich gemeinnuͤtzig zu machen, und er
bey allen Vorkehrungen, die er traf, ſeine
Bauern zu bilden, ſich doch niemals vor-
ſtellte, daß ſie klug genug waͤren, ſeine ei-
gentliche Abſicht einzuſehen, und aus eben
dem Grunde nicht allein ſie nicht befoͤrder-
ten, ſondern ihr auch noch auf alle erſinn-
liche Weiſe entgegenarbeiteten, ſo lebte er in


[263/0271]
ewigen Verdruͤßlichkeiten und Zaͤnkereyen.
Uebrigens war er, was man einen recht
guten thaͤtigen Mann nennt. Niemals hat
wohl jemand, bey ſo vielen Anſpruch auf
Gravitaͤt und Wuͤrde, mehr Anlaß zum
Lachen und Bedauern gegeben, als der gu-
te Oberſtwachtmeiſter. Er brachte bisweilen
ſeine Laͤcherlichkeiten mit einer ſolchen Nai-
vetaͤt vor, daß man geneigt war zu glau-
ben, er wolle ſich ſelbſt parodiren: ſo ge-
ſchah es denn oft, daß ſeine Hoͤrer ohne
alle kraͤnkende Abſicht laut auf lachten, wo
er eigentlich die ernſthafteſte Aufmerkſamkeit
hatte erregen wollen.

Bey ſeinem jetzigen Beſuche brachte er
das Geſpraͤch auf die oͤkonomiſchen Einrich-
tungen des Grafen, und konnte ſeine Ver-
wunderung nicht genug daruͤber bezeigen,
daß dieſem alles ſo wohl, ſo leicht und
ohne alle Widerwaͤrtigkeiten gelinge, waͤh-
rend er mit aller Arbeit es nur bis zum
Streit und zur Verwirrung zu bringen wiſſe.
Er hatte auf ſeinem Wege nach dem Schloß


[264/0272]
ſich mit einem alten Landmann aus dem
Schwarzenbergiſchen Dorfe in eine Unterre-
dung eingelaſſen, der die eingefuͤhrten Neue-
rungen und Verbeſſerungen ſeiner Herrſchaft
nicht genug loben und ſegnen konnte. Die-
ſes unverdaͤchtige Lob hatte ihn ganz wild
gemacht; er polterte und ſprudelte nun eine
Anrede an den Grafen heraus, wo neben
recht kraͤftigen derben militaͤriſchen Ausdruͤ-
cken, die Worte Bildung und Verfeinerung
aͤußerſt drollig hervorſtachen, und endigte
mit dem Anliegen: der Graf ſolle ihm Un-
terrricht in der neueſten Verbeſſerungs-Me-
thode geben.

Um ihn etwas zu beſaͤnftigen, und ihn
von ſeiner Muthloſigkeit zu heilen, erinner-
te ihn der Graf an ſeine Verſchoͤnerungen
des Parks, des Gartens und des Wohn-
hauſes. —

Ja, ja, ſagte er mit Selbſtzu-
friedenheit, das iſt freylich Etwas! Es hat
mir doch auch, muß ich ſagen, viel Ar-
beit und Kopfbrechen und viel ſchweres Geld


[265/0273]
gekoſtet. Nun freylich! ſo etwas wie mein
Ermenonville, meinen Otaheitiſchen Pavil-
lon, meine Chineſiſchen Bruͤcken, derglei-
chen haben ſie noch nicht ausgefuͤhrt, das
iſt wahr! Apropos, ich muß Jhnen doch
erzaͤhlen: ich habe von meinem Neffen, der
vorigen Sommer von ſeiner Reiſe um die
Welt zuruͤckgekommen, eine ganz vortreffliche
und genaue Zeichnung von den Egyptiſchen
Pyramiden erhalten, die ich, ſobald ich
mit meinem Veſuv zu Stande bin, eben
ſo nachzuahmen gedenke; unter uns, ich
hoffe, es ſoll gewiß ein Meiſterwerk und ein
ſeltnes Stuͤck werden. Dabey habe ich deu
Gedanken, in dieſen Pyramiden ein Mo-
nument fuͤr mein ſeliges Lottchen zu ſtiften.
Jch habe auch ſchon den Platz mit Trauer-
weiden und wilden Roſen bepflanzen laſſen,
und der Neveu will die alten Jnſchriften,
die er mitgebracht hat, hinein beforgen.
Dahin will ich mich dann in melancholiſchen
Stunden in die Einſamkeit begeben, mich
meinen Gedanken uͤberlaſſen, und das


[266/0274]
Andenken meines lieben ſeligen Lottchens
feyern.

Jetzt meynte ich aber nur die Oekono-
mie, Jhre Verbeſſerung des Ackerbaues,
und das ehrbare folgſame Betragen Jhrer
Bauern. Sehen Sie, das war’s, dahin
bringe ich’s mit aller Arbeit nicht. Wie ich
es mir ſauer werden laſſe, das werden Sie
wohl nicht glauben; wie ich mich Tag und
Nacht damit beſchaͤftige die Beſtien auszu-
bilden; und wie ſollt’ es einen nicht drey-
fach aͤrgern, wenn man dahinter kommt,
daß ſie ihrem Wohlthaͤter Gutes mit Boͤſem
vergelten, und luͤgen und betruͤgen, wo ſie
nur immer koͤnnen. Blutſauer habe ich’s
mir werden laſſen! Ja ſollten Sie ſich vor-
ſtellen, ich bin ſo weit gegangen: als ich
neulich etwas von ihnen verlangte, wobey
ich, wenn es mir gelungen waͤre, auf ein
paar tauſend Thaͤlerchen jaͤhrlich mehr haͤtte rech-
nen koͤnnen, mußten nicht allein meine Toͤch-
ter, bey einem Feſt, das ich veranſtaltete, mit
ihnen tanzen, ja ich ging ſo weit, daß


[267/0275]
ich ſie ſelbſt in ihren eignen Haͤuſern uͤber-
raſchte, mich mit ihnen zu Tiſche ſetzte,
und von ihrer miſerabeln (Gott verzeih mir
die Suͤnde) Kocherey aus einer Schuͤſſel mit
ihnen verzehrte! Jch that nicht anders, als
ob es mir ganz vortrefflich ſchmeckte, dank-
te ihnen, und unterhielt mich mit ihnen, als ob
ſie meine Kameraden waͤren. Jch ſage das
eben nicht darum, als ob es ſo beſonders
tugendhaft von mir waͤre, ich weiß recht
wohl, daß es gegen die Aufklaͤrung und
gegen die reine Menſchlichkeit liefe, wenn
ich anders handelte, aber, ich vermuthete,
die Halunken wuͤrden von meiner Herablaſ-
ſung geruͤhrt ſeyn, und in alles einwilligen,
was ich von ihnen verlangte, es waͤre denn
doch ein Beweis ihrer verfeinerten Sitten
und ihrer edlen Herzen geweſen. Aber mir
nichts, dir nichts! ſie blieben bey ihrem ſtar-
ren Eigenſinn, es fehlte nicht viel, ſo haͤtten
ſie ſich gegen mich zuſammen gerottet, bloß
aus Egoismus, weil mir, wie ſie ſagten, al-
lein der Vortheil zufließe, und ſie freylich


[268/0276]
wohl ein wenig mehr Arbeit und einen klei-
nen Zeitverluſt dabey gehabt haͤtten. Anfangs
wollte ich’s nun doch mit Gewalt durchſetzen,
aber ſie waren ſo undankbar, mir mit
einem Proceß zu drohen! Jch ließ es gut
ſeyn und war zufrieden; aber geaͤrgert hat
es mich, daß ich aus der Haut haͤtte fahren
moͤgen! Nun, Herr Graf, ſagen Sie mir
nur, Sie richten ja aus, was Jhnen beliebt!
Thun Sie denn nach mehr? — Bey weitem
nicht ſo viel, als Sie, Herr Obriſtwachtmei-
ſter, ſagte der Graf beruhigend. Aber Sie
haben ſelbſt ſehr richtig bemerkt, ich bin ſo
gluͤcklich, einen Schlag ſehr guter Leute auf
meinen Guͤtern zu beſitzen, die mir allenthal-
ben kraͤftig die Hand bieten. Jch ſuche nur
zu verhuͤten, daß ſie nicht durch zufaͤlliges Un-
gluͤck bis zu dem ſchauderhaften Elend ge-
beugt werden, wo ſie Huͤlfe in der Nieder-
traͤchtigkeit und Vergeſſenheit ihres Elends in
der Voͤllerey zu ſuchen haben. Sie werden
erfahren haben, wie meine Schweſter fuͤr die
Kranken ſorgt. Auf eine aͤhnliche Weiſe wer-


[269/0277]
den ſie jedesmal unterſtuͤtzt, wenn es noͤthig
iſt. Da ſie nun fuͤr die erſten Beduͤrfniſſe
nicht ſo hart und unablaͤſſig zu ſorgen brau-
chen, ſo kommen ſie von ſelbſt und ganz oh-
ne Zwang darauf, ihren Zuſtand immer mehr
und mehr zu verbeſſern. Sie thun mir alſo
zu viel Ehre an, Herr Obriſtwachtmeiſter,
wenn Sie mir allein alle Verbeſſerungen und
manches ungewoͤhnlich Gute zuſchreiben, daß
Sie auf meinen Guͤtern bemerken wollen.
Sehr viele, ja die meiſten Jdeen dazu, kom-
men von meinen Landleuten ſelbſt; ſie kennen
den Boden, den ſie bearbeiten muͤſſen, durch
ihre Erfahrung am beſten, daher ſind ſie am
erſten im Stande und berechtigt, ſich die
vortheilhafteſte Behandlungsart zu erſinnen; ich
reiche ihnen nur huͤlfreich die Hand, wenn
etwa die Ausfuͤhrung ihre Mittel uͤber-
ſteigt. Der Vortheil des Gelingens gehoͤrt
ihnen unbezweifelt, ſo wie auch billig der
Schaden des Jrrthums oder des Verfehlens,
der jedoch ihre ganze Beſtrafung ausmacht.
— Das Wichtigſte, fing Eleonore an, hat


[270/0278]
mein Gemahl Jhnen noch nicht erwaͤhnt, Herr
Obriſtwachtmeiſter: ich meyne den abgeſchaff-
ten Frohndienſt. Die Leute haben nun, was
ihnen ſo wichtig iſt, Muße, ihre eignen Ge-
ſchaͤfte deſto beſſer zu beſorgen. — Der
Obriſtwachtmeiſter hatte, waͤhrend der Graf
geſprochen, mit komiſcher angeſtrengter Auf-
merkſamkeit zugehorcht, um etwas zu ler-
nen, auch einigemal Beyfall genickt, indem
er die Umſtehenden nach der Reihe anguckte.
Als aber Eleonore vom Abſchaffen des Frohn-
dienſtes anfing, ſprang er ungeduldig auf.
Gut, daß Sie davon anfangen, Frau Graͤ-
fin! ich hatte es mir ſchon laͤngſt vorgenom-
men, Jhnen meine Meynung daruͤber zu ſa-
gen. Sie haben Jhren Bauern den Frohn-
dienſt erlaſſen, der jedem Gutsbeſitzer von
Gott und Rechts wegen zukoͤmmt, dadurch
haben Sie aber allen Jhren Nachbarn vielen
Schaden zugefuͤgt. Herr Graf! es iſt nicht
ein jeder geſonnen, ſeinen gerechten Vortheil
ſo muthwillig zu verſchleudern, und nun wird
uns alles erſchwert. Nein, erlauben Sie mir,


[271/0279]
daß ich’s Jhnen ſage, daran thaten Sie ſehr
Unrecht! Eine alte Gerechtigkeit muß man
nicht aufheben. Unſere Vorfahren haben den
Frohndienſt eingerichtet, und das waren auch
keine Narren; die Nachkommenſchaft ſollte nur
mehr Reſpekt vor ihren Einrichtungen haben!
Einzelne Verbeſſerungen, ja einzelne laſſe ich
mir gefallen, aber das Ganze darf nicht nie-
dergeriſſen werden! Alle Teufel! bey der Ord-
nung muß es bleiben. Und nehmen Sie mir’s
nur nicht uͤbel, Herr Graf, auf dieſe Weiſe
geht es Jhren Bauern freylich herrlich und in
Freuden, da Sie ſich das Jhrige entziehen!
aber damit waͤre mir noch gar nicht gedient,
meine Bauern ſollen ſich nicht aus Eigennutz
vervollkommnen, und meinen Willen ihres
eignen Vortheils wegen vollziehen, ſondern
aus reiner Liebe und Dankbarkeit ſollen ſie
mir meinen Willen thun. Weltlichen Vortheil
ſollen ſie gar nicht vor Augen haben, ſondern
Moralitaͤt, feine Ausbildung des Kopfs und
des Herzens! Lieben ſollen mich die Halunken!
— Jn dieſem Ton fuhr der gute Obriſtwacht-


[272/0280]
meiſter noch ein Weilchen fort, zur großen
Beluſtigung der Geſellſchaft, die uͤber dieſen
Freund der Kultur ſich nur mit Muͤhe das
laute Lachen enthielt. Eleonore mußte einige-
mal das Geſicht wegwenden; der Graf ver-
ſuchte es, ihn zu unterbrechen, und ein ande-
res Geſpraͤch auf die Bahn zu bringen, aber
das ging nicht ſo leicht. Er kramte mit gro-
ßem Eifer alles durch einander aus, und
ſchwieg nicht eher, bis man zu Tiſche ging,
wo er ſich dann wieder beruhigte. Beym
Anblick der mannichfaltigen Flaſchen ward er
vollends wieder friedlich und freundlich ge-
ſinnt, vergaß Kultur, Oekonomie und Mo-
ralitaͤt, ließ es ſich trefflich ſchmecken, und
pruͤfte ſo lange die einheimiſchen und fremden
Weine gegen einander, bis man ihn nach ei-
nem andern Zimmer fuͤhrte, wo er den Reſt
des Tages ruhig verſchlief.

Wie gefaͤllt Dir die herrliche Karikatur?
fragte Eduard. — Dieſes iſt einer der um-
faſſendſten Geiſter, die es gibt, erwiederte Flo-
rentin; er vereinigt in ſich alle die Narrheiten,


[273/0281]
die man ſonſt in der ganzen Welt ausgebreitet
findet; jedes Raͤthſel, das uns in ihr verwir-
rend und aͤngſtigend entgegenfaͤhrt, iſt aufs be-
lehrendſte in ihm allein aufgeloͤſt! — Juliane
bedauerte ſpottend die armen Fraͤulein, die aus
oͤkonomiſch-politiſch-menſchenfreundlicher Ab-
ſicht mit den unwilligen, aufgebrachten Bauern
tanzen mußten, und ſtellte die Noth, ſich nach
ihrer Weiſe fuͤgen zu muͤſſen, ſehr komiſch und
lebhaft vor. Sogar Thereſe und die Knaben
uͤbten ihren Muthwillen an dem ehrlichen Obriſt-
wachtmeiſter, bis der Graf ihnen endlich Einhalt
that, der ſich bey dieſen Geſpraͤchen erinnert
hatte, daß ſeinen Bauern am Vermaͤhlungstage
ein Gaſtmahl auf dem Schloß bereitet werden
muͤſſe, und war verwundert noch keine Anſtalten
dazu machen zu ſehen. — Eleonore geſtand
ihm: ſie haͤtte es zwar nicht vergeſſen, koͤnnte
ſich aber immer nicht entſchließen etwas anzu-
ordnen, was noch jedesmal ihr Mißfallen er-
regt, ſo oft ſie dabey geweſen. — Der Graf
erwiederte: es laſſe ſich ſchwerlich etwas gegruͤn-
detes gegen eine ſo ehrwuͤrdige Sitte einwenden,


Florentin. I. 18
[274/0282]
die von jeher in ſeinem Hauſe Statt gefunden,
und die er nicht gern ohne Grund abſchaffen
wuͤrde. — Verzeih mir, mein Beſter! ſagte
Eleonore, aber ich konnte mir nie weder gutes,
noch erfreuliches dabey denken, wenn ich dieſe
Leute an einer langen Tafel, ſchnur gerade ge-
reiht ſitzen ſah, Zwang und ſtaunende Lange-
weile auf allen Geſichtern, die Maͤnner an der
einen, die Frauen auf der andern Seite; zufaͤl-
lig Feinde ſich nah, Freunde und Liebende ge-
trennt, fremd, aͤngſtlich, unbehaglich! Von
der Dienerſchaft, wo nicht gar von der herr-
ſchaftlichen Familie ſelbſt bedient, fuͤhlten ſie
ſich in nicht geringer Verlegenheit, ſo oft ihnen
etwas gereicht ward, und nahmen ſich dann na-
tuͤrlich ſo ungeſchickt und link dabey, daß die
uͤbermuͤthigen Lakaien ſich berechtigt glaubten,
ſie hohnlachend zu verſpotten. Jrgend ein Laͤ-
cheln, oder das Anſehn von Superioritaͤt, das
man doch nicht unterdruͤcken kann, und das nur
auffallender wird, je mehr man’s unterdruͤcken
will, macht ihnen vollends dieſen oſtenſibeln Akt
von Herablaſſung zur Pein. Es kann nicht


[275/0283]
fehlen, daß das demuͤthigende und zugleich er-
niedrigende Bewußtſeyn ſich nicht in ihre Her-
zen ſchleiche: ſie ſeyen unter dem Vorwand eines
Gaſtmahls bloß zur Dekoration fuͤr die Vorneh-
men beſtimmt, die ſich an einer laͤndlichen Sce-
ne erluſtigen wollten. Duͤrften dieſe ehrlichen
Leute freymuͤthig ihre Meynung ſagen, ſo wuͤr-
den ſicherlich die meiſten, wie Sancho Panſa
bey den Ziegenhirten, ihrem Herrn fuͤr die un-
bequeme Ehre danken, in ſeiner Geſellſchaft zu
ſpeiſen; von denen, die es nicht ausſchluͤgen,
haͤtte ich auch nicht die beſte Meynung. —
Eleonore wandte ihre ganze Beredtſamkeit an,
den Grafen zu bewegen, daß er dieſen alten
Gebrauch abſtellen, und den Bauern auf eine
andere Art ein Andenken des froͤhlichen Tages
vergoͤnnen moͤchte, aber der Graf wollte nichts
davon hoͤren. Es ſind noch Leute darunter, ſagte
er, die ſowohl am Tage unſerer Vermaͤhlung,
als bey Julianens Geburt ſind bewirthet wor-
den, was wuͤrden dieſe glauben und glauben
machen, wenn wir es bey dieſer Gelegenheit un-
terließen? Entweder, daß unſere Freude nicht


(18) 2
[276/0284]
von Herzen gehe, oder daß wir die Gebraͤnche
unſerer Vorfahren nicht mehr ehren. Es darf
nicht unterbleiben! Doch bleibt Dir, Liebe, die
ganze Anordnung unumſchraͤnkt uͤberlaſſen. Die
Mißbraͤuche, die Du ganz richtig angemerkt
haſt, werden ſich vielleicht vermeiden laſſen.

Das Geſpraͤch ward durch Briefe von der
Graͤfin Clementine an den Grafen und an Ju-
lianen unterbrochen. Beyde entfernten ſich. Eleo-
nore berathſchlagte waͤhrend dem mit Eduard
und Florentin wegen des Auftrags, den ihr der
Graf gegeben. Es ward endlich unter ihnen
etwas verabredet, und Florentin eilte ſogleich
die noͤthigen Anſtalten dazu zu treffen, die Kin-
der begleiteten ihn.

Der Graf kam zuruͤck, und als er Eleo-
noren mit Eduard allein antraf, ſagte er ih-
nen: ſie duͤrften nun nicht mehr auf Clemen-
tinens Gegenwart bey der Vermaͤhlung rech-
nen, ſie haͤtte es voͤllig abgeſchrieben. Eleono-
re bat ihn, ihr etwas Naͤheres aus dem Brie-
fe mitzutheilen, weil ſie auf des Grafen Ge-


[277/0285]
ſicht einige Sorge wahrnahm, die ſie beun-
ruhigte.

Jch befuͤrchte, ſagte er, daß Clementine
von einem ernſthaftern Grund zu kommen ab-
gehalten wird, als der iſt, den ſie vorſchuͤtzt.
Wenn ſie nur nicht wieder krank iſt, und es uns
verbirgt! — Eleonore ſuchte ihn zu beruhi-
gen; ſie erinnerte, daß ihre faſt niemals wei-
chende Kraͤnklichkeit ein ganz ruhiges Verhal-
ten oft nothwendig mache, gefaͤhrlich ſchien es
doch nicht zu ſeyn, da ſie beyde Briefe eigen-
haͤndig geſchrieben haͤtte. Sie ſchlug dem
Grafen einen verlaͤngerten Aufſchub vor, er
unterbrach ſie aber mit einiger Ungeduld: —
Es ſcheint auch Clementinens Wunſch zu ſeyn,
ſagte er; aber, meine Liebe, ich kann weder
dir, noch jener hierin nachgeben. Jch werde
es nicht laͤnger aufſchieben, ein ſo heilig gege-
benes Verſprechen zu erfuͤllen, und ich ſelbſt
ſehne mich zu lebhaft, dich, Eduard, als
meinen Sohn zu umarmen. Es bleibt bey
dem beſtimmten Tage, gleich nachher wollen
wir zuſammen Clementiney beſuchen, mich ver-


[278/0286]
langt recht danach, ſie zu ſehen. — Er ging
mit Eleonoren in den Garten, wo er ihr noch
einiges aus dem Briefe mittheilen wollte.

Juliane war traurig, ihre geliebte Tante
nun nicht erwarten zu duͤrfen. Sie uͤberlas
ihren Brief immer wieder aufs neue. Eduard
ſuchte ſie bey ſich in ihrem Zimmer auf, und
wollte ſie durch ſeine zaͤrtlichen Liebkoſungen
erheitern. Sie fuͤhlte ſeine Liebe, konnte ſich
aber dennoch nicht aus ihrer truͤben Stim-
mung reiſſen, und bat ihn endlich, ſie allein
zu laſſen. Er ging fort und ſuchte Florentin
auf; er wollte nicht mit ſeinem Unmuth allein
ſeyn. Juliane ſchrieb folgenden Brief an
Clementinen.

Juliane an Clementina.
Jhr letzter Brief hat mich nicht ſo froh ge-
macht, wie ſonſt alles, was von ihnen kommt.
Sie ſelbſt erwartete ich, liebe Tante, wie ſoll
ich mir nun an einem Briefe von derſelben


[279/0287]
Hand genuͤgen laſſen, die ich ſelbſt ſo gern
mit Kuͤſſen uͤberdeckt haͤtte, auf deren Segen
ich hoffte!

Jch habe jetzt Sorgen, meine Tante!
wie ſoll ich ſie aber ausſprechen? Wenn ehe-
dem eine kindiſche Sorge mein Gemuͤth traf,
dann wußten Sie es zu errathen, ich war
durch Jhre Huͤlfe davon befreyt, ehe ich ſie
zu nennen wußte. Aber jetzt wird es bedeu-
tender, ich fuͤrchte mich vor den ernſthaften
Anſtalten. Man koͤmmt und geht; Einrich-
tungen werden gemacht, andere zerſtoͤhrt; Va-
ter und Mutter haben lange geheime Unter-
redungen, dann wird oft Eduard dazu gerufen.
— O haͤtte ich es gedacht, daß es ſo viel Muͤ-
he, und mir ſo viel Angſt machen wuͤrde! —
Und alles iſt weit ſchlimmer geworden, ſeit
Jhren Briefen, Tante! Nachdem ſie geleſen
waren, fielen lange Unterredungen vor; der
Vater war ſehr bewegt, meine Mutter weinte.
Jch ſaß unbemerkt an meinem Fenſter, da
konnte ich ſie ſehen, ſie gingen auf der Ter-
raſſe auf und ab. Jch durfte um nichts fra-


[280/0288]
gen, denn es ſchien, als machten ſie mir ab-
ſichtlich aus dem Jnhalt des Briefs und des
Geſpraͤchs ein Geheimniß, aber es beunruhigte
mich. Was kann vorgehen? Jch habe Jhren
Brief unzaͤhligemal durchgeleſen, um vielleicht
in ihm ſelbſt einen Aufſchluß zu finden, aber
umſonſt! — Meine theure Clementine ſchreibt
von Pflichten, die mir nun aufgelegt wer-
den, denen ich vielleicht nicht gewachſen ſey.
Was ſind das fuͤr Pflichten? giebt es noch an-
dere, als die ich kenne: daß ich Eduard einzig
und bis in den Tod lieben ſoll? Und wenn es
nur dieſe ſind, wie ſollten ſie mir zu ſchwer
ſeyn? Kann man zu lieben aufhoͤren? giebt
es eine andere Gluͤckſeligkeit, als treu zu lie-
ben bis in den Tod? — Einſt ſagten Sie
mir: das ſchoͤnſte Gluͤck auf Erden fuͤr ei-
ne Frau waͤre, wenn der Gatte zugleich ihr
Freund ſey. Sie ſprachen mir aus der See-
le, meine geliebte Clementine; und wenn dem
ſo iſt, ſo duͤrfen Sie ſich mit Jhrem Kinde
freuen; Eduard iſt gewiß der Freund ſeiner
Juliane; er liebt mich ja, und kann man


[281/0289]
lieben, ohne der Freund der Geliebten zu
ſeyn?

Aber, was ihm nur fehlen mag? er iſt
nicht allein beſorgt und nachdenklich, wie ich
es bin; er iſt traurig, voll Mißmuth bis zur
ungerechten Klage: „ich liebe ihn nicht ſo,
wie er hoffte, von mir geliebt zu ſeyn.‟ Jch
weiß ſeine Zweifel nicht zu beruhigen, und
meine eigne Unruhe wird immer groͤßer.
Vielleicht zerſtreut ſich dieſer Nebel um uns,
wenn wir erſt in Ruhe uns ſelber werden le-
ben, wenn erſt der Laͤrm, die Wichtigkeit, die
Feyerlichkeiten voruͤber ſind.

Jch haͤtte vielleicht groͤßers Recht zu kla-
gen, als Eduard, daß ihn nicht ſo ganz ge-
nuͤgt an ſeiner Freundin, daß er noch eines
Freundes zu ſeinem Gluͤcke bedarf. Jetzt
wuͤnſchte ich aber ſelbſt ſo ſehr als er, daß
Florentin bey uns bleiben moͤchte. Jn dieſen
Stunden der Mißverſtaͤndniſſe iſt er unſer
guter Engel; die boͤſen Geiſter weichen vor ſei-
ner Gegenwart. Es iſt ein ganz herrlicher
Menſch, liebe Clementine! Eduard haͤngt mit


[282/0290]
der bruͤderlichſten Freundſchaft an ihm und ich
liebe ihn wie einen aͤltern Bruder. Jch fuͤhle
es wohl, was ich ihm ſchon jetzt verdanke, und
was er uns beyden werden koͤnnte! Aber alles
unſer Bitten vermag nicht, ihn zuruͤckzuhalten.
Eduard hat eine Vermuthung, die ich Jhnen
einmal muͤndlich mittheilen werde; ich halte
ſie aber nicht fuͤr gegruͤndet, und auf keinen
Fall iſt es ſo ernſthaft, als er glaubt.

Dieſen Morgen war ich lang allein mit
Florentin. Wir uberraſchten uns beyde mit
der gegenſeitigen Frage: „was fehlt Ednard?‟
jeder von uns glaubte den andern im Ver-
ſtaͤndniß. Er wußte aber ſo wenig und iſt ſo
unruhig uͤber dieſe Erſcheinung, als ich ſelbſt.
Zum erſtenmale habe ich ihn mit vollem Zu-
trauen begegnet; ich geſtand ihm meine kleine
Eiferſucht, und daß ich fuͤr Eduards Liebe be-
ſorgt bin; aber er gab mir Unrecht, er warn-
te mich, nicht in die gewoͤhnliche Schwaͤche
der Frauen zu verfallen und Achtung fuͤr die
Freundſchaft der Maͤnner zu haben. Es wa-
ren Jhre Worte, Clementine. Jch mußte voll


[283/0291]
ſtaunender Achtung vor ihm ſtehen, denn ſo
tiefe Blicke in mein Jnneres hat niemand
noch, außer Jhnen, gethan; ſolche Dinge hat
mir noch kein Menſch ſonſt geſagt. Er hat
mich aus den tiefſten Winkeln meines Herzens,
da wo ich ſelbſt nicht hin zu dringen wagte, her-
ausgefunden. Es war beynah zu hart, mein
Stolz empoͤrte ſich endlich gegen ſeine Beſchul-
digungen. „Sie kennen freylich meine Schwaͤ-
chen,‟ ſagte ich ihm, „aber Sie wiſſen doch
nicht, was ich zu thun im Stande bin.‟ —
Das glaube ich, ſagte er; wenn Sie das nur
in der That thun wollten, was Sie zu thun
im Stande ſind; wenn Sie nur nicht das,
was Sie ſind, verlaͤugnen, um wie die andern
zu ſcheinen. — Drauf ſprach er noch viel
uͤber Eduard und mich; ſo ſuͤß troͤſtete er mich
nun, ſprach mir ſo beredt, als ob er fuͤr ſich
ſelbſt ſpraͤche, von Eduards inniger Liebe,
wußte mir ſo fein alle ſeine Feinheiten herzu-
zaͤhlen — Jch konnte nicht laͤnger ſorgen, alle
meine Bangigkeit war faſt verſchwunden bey
ſeinem freundlichen Troſt. Nur vergeſſen Sie


[284/0292]
nicht, ſagte er, was ich Jhnen geſagt; wenn
Sie es auch jetzt nicht verſtehen, einſt wer-
den Sie es doch verſtehen lernen. — Jch
fuͤhlte eine Thraͤne uͤber mein Geſicht rollen,
als ich ihm die Verſicherung gab; ſeine Worte,
ſeine Stimme, die wie eine ſcheidende Pro-
phezeyhung klang, hatten mich tief bewegt.
Er kuͤßte ſanft mir die Thraͤne vom Geſicht;
ich konnte es nicht wehren, er war ſelbſt zu
ſehr geruͤhrt. — Auch ich werde dieſen Au-
genblick nicht vergeſſen, ſagte er; ſo ſehe ich
Sie niemals wieder. — Darauf verließ
er mich.

Aber Clementina, warum ſind Sie nicht
bey mir? wo ſoll ich Muth hernehmen die
ernſte Stunde zu uͤberſtehen? mußten Sie
gerade jetzt Jhr Maͤdchen verlaſſen?

Jch vergeſſe alles, wovon ich Jhnen
ſonſt ſchreiben koͤnnte. Mein Herz iſt ſo voll!
von mir ſelbſt voll! muß es, wird es nicht
bald beſſer werden? Leben Sie wohl Cle-
mentina, theure geliebte Freundin! Seegnen
Sie Jhre Juliane.



[[285]/0293]
Vierzehntes Kapitel.


Es war ein heiterer herrlicher Morgen; ein
großer, von hohen ſchattigen Baͤumen umge-
bener Platz im Park, den man aus dem
Cabinet der Graͤfin uͤberſehen konnte, und
der von der andern Seite die Ausſicht ins
freye Feld ließ, war zur feſtlichen Bewir-
thung der Landleute eingerichtet. Unter den
Baͤumen rings um den Platz ſtanden Tiſche
von verſchiedener Groͤße; jeder Familie war
einer angewieſen, deſſen Groͤße der Anzahl
der Perſonen angemeſſen war. Es durſte
keiner aus Mangel an Raum zuruͤckgelaſſen
werden. Jede Hausmutter ſah ſich im Kreiſe
der ihrigen, und ſorgte nach ihrer gewohnten


[286/0294]
Weiſe fuͤr ihre Bequemlichkeit. Stuͤhle ſtan-
den umher, geraͤumige Lehnſeſſel fuͤr die Al-
ten. Glaͤnzend weiße Tuͤcher waren uͤber die
Tiſche gedeckt. Frauen und Toͤchter ſtellten
geſchaftig das noͤthige Geraͤth umher, kein
Lakai, keine Livree war zu erblicken. Ge-
laſſen ſorgte jede fuͤr die ihrigen, brachte
forgſam das ererbte, lang geehrte Glas, das
gewohnte Meſſer des Hausvaters, damit er
keine haͤusliche Bequemlichkeit vermiſſe. Mit
Braten, Wein und Kuchen waren die Tiſche
reichlich beſetzt, mit Blumen anmuthig ver-
ziert. Die Mitte des Platzes, ein friſcher
dichter Raſen, war zum Tanz fuͤr die jungen
Leute beſtimmt; da konnten die Alten ruhig
an ihren Tiſchen ſitzend dem Tanze zuſehen.

Fruͤh war Eleonore hinausgegangen, um
ſelbſt noch einmal nachzuſehen, ob alles nach
ihren Befehlen eingerichtet ſey, und ob nichts
mangle? Nach und nach kamen alle zuſam-
men in feſtlichem Anzuge. Junge Maͤdchen
mit Baͤndern und Blumen geſchmuͤckt, ver-
ſammelten ſich, Thereſe an ihrer Spitze, um


[287/0295]
Julianen einen bluͤhenden Myrthenkranz zu
uͤberreichen. Jetzt kamen auch einige Abge-
ordnete aus Eduards und des Grafen nah lie-
genden Guͤtern. Jeder Tiſch war fuͤr einige
Gaͤſte mit berechnet, ſie fanden alſo leicht einen
Platz. Sie ſuchten ſich ſogleich ihre Ver-
wandte oder Bekannte heraus, und wer keine
zu finden hatte, wurde von allen eingeladen,
er waͤhlte ſelbſt ſeinen Wirth; die freundlich-
ſte Hausfrau, das netteſte, ſittſamſte Toͤch-
terchen zaͤhlten die meiſten Gaͤſte, und ent-
ſchieden die Wahl auf den erſten Blick. Der
Graf hatte einige Soͤhne aus dem Dorfe un-
ter ſeinem Regimente, dieſen hatte er heim-
lich Urlaub geſandt, nach ihrer Heimat zu-
ruͤck zu kehren und ſich mit ihren Maͤdchen
zu verbinden, die ſchon laͤngſt auf dieſe Er-
laubniß geharrt hatten. Jetzt kamen die mun-
tern Soldaten unvermuthet zwiſchen den Baͤu-
men hervor, und begruͤßten die freudig er-
ſchreckten Eltern und die erroͤthenden Braͤute,
die ſich unter den verſammelten Maͤdchen be-
fanden, und welche heute ihre Ausſteuer von


[288/0296]
Eleonorens Haͤnden erwarteten. Herzlich
froher lauter Willkommen ſchallte von allen
Seiten; Umarmungen, Gluͤckwuͤnſche und
Haͤndeſchuͤtteln gingen im kunſtloſen Reihen-
tanz durch einander, bey dem der freyere mi-
litaͤriſche Anſtand und die hellen Farben der
Uniformen luſtig abſtachen gegen das einfaͤl-
tige friedliche Betragen der Einwohner.

Der Graf und Florentin kamen dazu;
er bezeigte Eleonoren ſeine Zufriedenheit, und
laͤchelte vergnuͤgt bey dem ſchoͤnen Anblick. —
Sehen Sie, Florentin, ſagte Eleonore, wie
das alles lacht und lebt! — Mir iſt, ſagte
Florentin, als ſaͤhe ich eine Scene von Teniers
lebendig werden! Es waͤre noch der Muͤhe
werth zu leben, wenn es immer ſo auf der
Welt ausſehen koͤnnte! — Mutter, rief The-
reſe, wo bleibt denn Juliane? ich werde un-
geduldig. — Es iſt wahr, ſagte Eleonore,
ſie muͤßte ſchon hier ſeyn, und wo bleibt
Eduard? — Sie waren ſchon dieſen Mor-
gen mit ihm aus, Florentin, ſagte der Graf,
ich ſah ſie beyde zuruͤckkommen, was hatten


[289/0297]
Sie ſchon ſo fruͤh vor? — Die Geſellſchaft
trennte ſich geſtern ſehr fruͤh, wir blieben
noch zuſammen, ein Buch, das wir vor ei-
nigen Tagen zu leſen angeſangen hatten, zog
uns ſo fort, daß wir nicht eher aufhoͤren
konnten, bis es geendigt war; es war nun
nicht mehr Zeit ſich niederzulegen, wir gin-
gen hinaus, und erwarteten den Morgen. —
Seit einigen Tagen, fing der Graf wieder an,
habe ich ein nachdenklicheres, truͤberes We-
ſen an Eduard bemerkt, als ihm gewoͤhnlich
iſt. Hat er Jhnen etwa die Urſache ver-
traut, Florentin? oder haben Sie ſonſt Ge-
legenheit gehabt zu bemerken, was ihn druͤckt?
Sie muͤſſen uns kein Geheimniß daraus ma-
chen, es iſt vielleicht nicht unmoͤglich ſeinem
Verdruß abzuhelfen, oder irgend einen ge-
heimen Wunſch zu erfuͤllen. Warum ver-
birgt er ſich uns? — Mir iſt nichts be-
kannt, Herr Graf, als was Sie ſelbſt be-
merkt haben, nehmlich daß er nicht ſo heiter
als gewoͤhnlich iſt. — Haben Sie ſonſt kei-
ne Vermuthung? — Die ſteigende Unge-


Florentin I. 19
[290/0298]
duld, vielleicht die Erwartung! — Unmoͤg-
lich! ſein Gluͤck iſt ſo nah, ſo ſicher. —
Vielleicht iſt es etwas … mir hat er …
wirklich … ich weiß nicht … Wenn Sie
mir erlauben, ſo will ich jetzt die Graͤfin
Juliane aufſuchen. — Er ging zuruͤck auf
das Schloß. Die Fragen des Grafen hatten
ihn verwirrt. Entdeckt hatte Eduard ſich ihm
nicht, aber er war feſt uͤberzeugt, eine ge-
heime Eiferſucht, die er gerne unterdruͤcken
moͤchte, marterte ihn, er war bis zur Pein-
lichkeit reizbar geworden; Juliane heiterte
ihn freylich oft wieder auf, aber nur auf kur-
ze Zeit, dann war irgend eine Kleinigkeit
wieder im Stande, ihn zu beunruhigen.
Wie ein Geſpenſt trat es Florentin vor die
Seele, er ſey die Urſache diefer Zerſtoͤhrung.
Auch das, was in jener Nacht in der Muͤhle
vorgegangen war, konnte er ſich auf keine an-
dere Weiſe ſonſt erklaͤren.

Auf dem Corridor nach Julianens Zim-
mer ſah er eine Thuͤr geoͤffnet, die er bis
jetzt immer verſchloſſen gefunden hatte; er


[291/0299]
trat hinein, es war das neu eingerichtete
Schlafzimmer fuͤr Julianen, in dem die
Kammerfrauen eben noch einiges ordneten.
Ein Basrelief mit Figuren in Lebensgroͤße
uͤber dem Kamine zog ſogleich ſeine Augen
auf ſich. Es war eine Pſyche, welche die
Lampe in der Hand, den ſchlummernden
Gott der Liebe mit ſtaunendem Entzuͤcken
beſchaute. Es war in edlem Styl gearbei-
tet, und von vollendeter Ausfuͤhrung, Flo-
rentin betrachtete es mit innigem Vergnuͤgen,
und glaubte die Hand des Meiſters darin
zu erkennen; er freute ſich es ſo unverhofft
erblickt zu haben. Das ganze Zimmer war
uͤbrigens mit glaͤnzender Pracht eingerichtet.
Als er es eben verlaſſen wollte, und noch
einen Blick umher warf, fiel ihm das große
Prachtbette auf, das dem vortrefflichen
Kunſtwerk gegenuͤber ſtand. Am Obertheil
des Lagers ſowohl, als zwiſchen den ſtolzen
Federbuͤſchen, die auf den reich mit gold-
nen Quaſten verzierten ſchweren ſeidnen Vor-
haͤngen prangten, breiteten ſich mit großer


(19) 2
[292/0300]
Wuͤrde die Wappen, gleichſam der ſchweben-
den, beynahe entkoͤrperten Pſyche erdruͤckend
entgegen. — Wir wagen es nicht zu be-
ſtimmen, was dem Florentin fuͤr Bemer-
kungen eingefallen ſeyn moͤgen, aber er lach-
te laut auf.

Juliane und Eduard begegneten ihm,
als er zur Thuͤr heraustrat. — Jch war
im Begriff Sie beyde aufzuſuchen, Sie wer-
den im Park erwartet. — Von wem?
ſind meine Eltern dort? — Sie wuͤnſchen
im Park zu fruͤhſtuͤcken, eh’ die Geſellſchaft
zu groß wird, auch werden Sie eines er-
freulichen Anblicks genießen. — Sie eilten
hinunter.

Eine jubelnde Symphonie von vielen
Jnſtrumenten, die zwiſchen den Baͤumen ver-
ſteckt waren, empfing ſie. Juliane trug
ein weißes Kleid von der feinſten Gaze,
das in leichten Falten bis zu den Fuͤßen her-
ab fiel, unter der Bruſt war es von einer
Reihe Smaragden zuſammengehalten, ihre
Haare in eigner Pracht, ohne allen Schmuck


[293/0301]
aufgeſteckt; feine goldne Kettchen zierten Hals
und Arme, auf dem ſchoͤnen Buſen wiegte
ſich ein Stern von Diamanten. So ſchweb-
te ſie aus dem Schatten der Baͤume hervor,
herrlich geſchmuͤckt, doch leicht und kunſtlos.
Augen und Herzen flogen ihr entgegen. Ei-
ne ſelige Heiterkeit verklaͤrte ihr Geſicht beym
Anblick der frohen Menge. Jhre Eltern an
der andern Seite des Platzes erblickend,
wollte ſie ſogleich zu ihnen heruͤberfliegen;
ihre eiligen Schritte aber wurden von Kin-
dern gehemmt, welche ſie mit Blumenketten
umgaben und feſt hielten; zugleich naͤherte
ſich ihr mit Geſang der Trupp junger Maͤd-
chen. Sie hob Thereſen zu ſich hinauf, kuͤßte
ſie, und ließ ſich den bluͤhenden Kranz von
ihr auf die Locken druͤcken. Mit naſſen Au-
gen laͤchelte ſie beym Geſang der Maͤdchen,
die einen Korb mit den ſchoͤnſten Blumen zu
ihren Fuͤßen niederſetzten. Kaum hatte ſie
ſich in den Armen ihrer Eltern von der freu-
digen Ruͤhrung erholt, als die beyden Kna-
ben, Julianens Bruͤder, einen kleinen Wa-


[294/0302]
gen ganz von Roſen durchflochten herbey-
zogen, die Kinder zwangen ſie ſcherzend hin-
auf, ſie ſetzte ſich unter eine Art von Roſen-
thron. Thereſe ſtand ihr auf dem Schooß,
der Blumenkorb zu ihren Fuͤßen, ſo ward
ſie im Triumph und Freudengeſchrei fortge-
zogen; das Ganze ſah ſo reizend und zaube-
riſch aus, daß man einen Feen-Aufzug zu ſe-
hen glaubte.

So ging es fort nach einem ſtillen ent-
fernten Theil des Parks, wo das Fruͤhſtuͤck
bereitet war. Zwiſchen den Buͤſchen ſtanden
bluͤhende Orangenbaͤume, die einen balſami-
ſchen Duft verbreiteten. Wo man hinſah,
erblickte man Julianens und Eduards Na-
men aus Blumengehaͤngen. Die Baͤume
waren durch eben ſolche Blumengehaͤnge ver-
bunden, und das Ganze bildete einen vollen
bedeutenden Bluͤthenkranz. Von verſchiede-
nen Seiten in kleiner Entfernung ließen ſich
Oboen und Waldhoͤrner bald wechſelnd, bald
zuſammenſtimmend hoͤren, und wenn ſie
ſchwiegen, erſchallte ganz von ferne die froͤhli-


[295/0303]
che Muſik bey den Landleuten heruͤber. Je-
des Geraͤuſch war entfernt, alle ſaßen ſchwei-
gend und horchend, jedes ſchien beſchaͤftigt,
die Freuden mit allen Sinnen in ſich aufzu-
nehmen. Florentin verglich im Stillen den
Eindruck dieſes kleinen Tempels mit dem
des prangenden Schlafgemachs, das er geſe-
hen, und es iſt leicht zu errathen, welches er
ſich von beyden am liebſten zum Allerheilig-
ſten im Heiligthum der Liebe auserſehen
haͤtte.

Von tauſend ſuͤßen Gefuͤhlen durchſtroͤmt,
das Herz pochend von liebevoller Ahndung,
lehnte Juliane das gluͤhende Geſicht an den
Buſen ihrer Mutter, Eduards Lippen ruhten
auf ihrer Hand, die er mit den ſeinigen um-
ſchloſſen hielt. — Meine Juliane, mein an-
gebetetes Maͤdchen! ſprach er im Entzuͤcken der
Liebe: werde ich Dich jemals ſo gluͤcklich ma-
chen koͤnnen, als Du in den Armen der Mut-
ter biſt? — Sie bleibt in den Armen ihrer
Mutter, ſagte Eleonore, ſie ſanft an ſich
druͤckend, auch wenn ſie die Jhrige ſeyn wird!


[296/0304]
Sie rauben ſie uns nicht, lieber Eduard! —
Moͤgt Jhr beyden das hoͤchſte Gluͤck jedes das
ſeine im andern finden, ſagte der Graf, indem
er ſie umarmte, Jhr ſeyd mein koſtbarſtes
Kleinod. Gott verleihe Euch ſeinen reichſten
Seegen in dem meinigen! — Die Rede des
Grafen ſchien erſt beſtimmt zu ſeyn, noch meh-
reres zu enthalten, er brach aber mitten darina
ab, und ſah nach ſeiner Uhr mit einiger Be-
denklichkeit. Jch haͤtte ſehr gewuͤnſcht, fing
er wieder an, noch einige Zeit in dieſem ver-
traulichen Kreiſe zu verweilen, aber ich ſehe
ſo eben, daß wir keine Zeit mehr zu verſaͤu-
men haben: Juliane, Du mußt an Deine
Toilette denken, wir muͤſſen uns ja noch alle
umkleiden. — Bleibt die Graͤfin Juliane nicht
ſo, wie ſie da iſt? fragte Florentin; das wer-
den wir bedauren muͤſſen; ſie iſt ſo ſchoͤn in
dieſem Anzuge, daß keine Veraͤnderung vor-
theilhaft fuͤr ſie ſeyn kann. Es iſt wahr, ſagte
der Graf, aber hier darf nicht die Rede von
der Schoͤnheit der Kleidung ſeyn, ſondern von
der Schicklichkeit. Jn dieſer kann ſie nicht oͤf-


[297/0305]
fentlich getraut werden, heute muͤſſen wir
nothwendig in Galla ſeyn. Wenn uns nur die
Fremden nicht uͤberraſchen, wir haben zu lange
verweilt. — Nun laßt uns zuruͤck gehen, ſagte
Eleonore, wir finden wahrſcheinlich ſchon einige
verſammelt. Auch unſer wunderlicher Obriſtwacht-
meiſter wird wohl ſchon aufgeſtanden ſeyn; es
wird mich beluſtigen zu ſehen, was er zu unſerm
Volksfeſte ſagen wird; ich wette, er findet
etwas gegen die Humanitaͤt darin zu tadeln.
— Man trennte ſich. Jeder ging auf ſein
eignes Zimmer. Eleonore fand, daß ſie noch
eine Stunde uͤbrig hatte, ſie verſchloß ſich in
ihr Kabinet und ſchrieb folgenden Brief an Cle-
mentinen, die in der allgemeinen Freude von
allen ſchmerzlich vermißt ward.

Eleonore an Clementinen.
Mitten aus dem feſtlichen Getuͤmmel, und
in unruhiger Beſorgniß, jeden Augenblick ab-
gerufen zu werden, ſchleiche ich mich in meine


[298/0306]
Kammer, um Dir einige Worte zuzurufen:
ich will meinem Herzen dieſe Freude nicht verſa-
gen, ich will zu Dir reden, will mir einbil-
den, Du ſaͤßeſt neben mir, und ich ſaͤhe es
dem lieben Geſicht an, wie Dein Herz die
Freuden des meinigen theilt.

Aber auch ſchelten muß ich mit Dir, Du
Uebervernuͤnftige! Wie? Juliane wird zum
Altare gefuͤhrt, und Du biſt nicht bey ihr?
wie magſt Du es nur verantworten? Du
weißt wohl, wie ich Dein Thun und Deinen
Wandel verehre; dennoch glaube ich nicht, daß
Du die Art und Weiſe von uns Weltkindern
ſo ſichtbar verachten darfſt: es iſt wohl eben ſo
verdienſtlich von mir, daß ich mich aus dem
Getuͤmmel losreiſſe, um an Dich zu ſchreiben,
als daß Du das Haus der Froͤhlichkeit nicht be-
ſuchen willſt, um den armen kleinen Geſchoͤpfen
Deiner Pflege unter Deinen Augen Huͤlfe und
Nahrung reichen zu laſſen. Denkſt Du nicht
daran, wie nothwendig Du auch hier biſt?
Wer unter uns ſoll wohl Julianen das Beyſpiel
der Sammlung und Froͤmmigkeit geben, das


[299/0307]
ſie von ihrer Tante erhalten wuͤrde! Es werden
viele gedankenlos um ſie ſtehen, und ſie wird
umſonſt die Augen ſuchen, an deren frommen
Andacht ſie ſonſt gewohnt war, die ihrigen zum
Himmel zu erheben! Wird nun nicht die wich-
tigſte Angelegenheit ihres Lebens faſt leichtfin-
nig vollendet werden?

Die boͤſe Nachricht, daß wir Dich nicht
erwarten duͤrfen, betruͤbte uns alle, und wie
ſehr Juliane anfangs daruͤber trauerte, kannſt
Du wohl denken; bald wußte ſie ſich aber zu
beruhigen, da wir ihr von Deiner eigentlichen
Beſorgniß nichts mittheilten, und ſie ſo ge-
wohnt iſt, alles gut und recht zu finden, was
von der Tante koͤmmt. Jetzt athmet ihre Bruſt
wieder in ihrer natuͤrlichen leichten Unbefangen-
heit. Du nennſt es gewiß nicht blinde muͤtter-
liche Eitelkeit, wenn ich mich im Herzen freue,
die Holdſeligkeit des lieben Maͤdchens zu ſehen,
dieſe ſtolze zarte Schoͤnheit, die aus ihrem
Jnnern ſtrahlend ſie umgiebt. Ja Du Theure!
Du wuͤrdeſt, wenn Du ſie ſo vor Dir ſaͤheſt,
leuchtend und gluͤhend im vollen Ausdruck ih-


[300/0308]
res Gluͤcks, Du wuͤrdeſt nicht laͤnger unzufrie-
den ſeyn, daß ihr Vater eilt, ſie mit dem Ge-
liebten zu vereinigen, daß ſie trotz aller Deiner
Gruͤnde ſo fruͤh vermaͤhlt wird. — Juliane
iſt beynah noch Kind, ſagſt Du, vieles liegt
unentwickelt und tief verborgen in ihr, das
nicht geahndet wird, am wenigſten von ihr
ſelbſt, ſie faͤngt kaum an, ſich ſelbſt zu erken-
nen, ſie wird aus einem Kinde zur Gattin,
und wird gewiß einſt auf die uͤberſprungene
Stufe ihres Lebens mit Wehmuth zuruͤckſehen.
— Das iſt ſehr wahr, Liebe; nicht weniger
aber iſt es wahr, daß Juliane vielleicht ihre
Beſtimmung ganz verfehlen moͤchte, wenn ſie
den erſten vernehmlich ausgeſprochnen Wunſch
ihres Herzens unterdruͤcken muͤßte. Du weißt,
wie ſehr Juliane mir in vielen Stuͤcken aͤhnlich
iſt, da mein Gemuͤth von jeher in ſchweſterli-
cher Liebe vor Dir aufgeſchloſſen lag, ſo wie
auch das ihrige von der zarteſten Kindheit an.
Du wirſt es nicht vergeſſen haben, daß auch
die Mutter, wie jetzt die Tochter, ſich nur ſpaͤt
und langſam erkannte; wie nur ihre fruͤhe


[301/0309]
gluͤckliche Beſtimmung verhinderte, daß nicht
das lang verborgne Feuer heftiger Leidenſchaft-
lichkeit verderblich um ſich gegriffen. Was an-
ders bewahrte ſie vor jeder Gefahr, die ihr aus
ihrem Jnnern drohte, als die Zufriedenheit mit
ihrem Looſe, die ſie an den Pforten der Selbſt-
erkenntniß, empfing; als die ruhige Liebe in ih-
rem Herzen; als der Gatte, die Schweſter, die
Kinder! Jhr koſtbaren Reichthuͤmer! Mei-
nem Gluͤck verdanke ich meine Tugend!

Auch das iſt wahr, daß Eduard uns von
Jugend auf mehr Beweiſe eines liebenden Ge-
muͤths und der feinen Ausbildung, als eines
ſelbſtſtaͤndigen Sinns gegeben; aber eben dieß
ſein liebendes Gemuͤth, daͤchte ich, muͤßte uns
Buͤrge ſeyn. Wie haͤngt er doch mit inniger
Liebe an der Geliebten ſeiner Jugend! Wie
iſt er ihr durch alle Wandelbarkeit ſeines
Lebens ſo wahrhaft treu geblieben! Seine
Liebe war gleichſam der dauernde Grund, auf
welchem die bunten Farben des Lebens wie loſe
Faͤden hin und her gewebt waren. Es fehlt
ihm vielleicht nichts weiter, als die beſtimmen-


[302/0310]
de Vereinigung mit der Geliebten, um ihn ganz
feſt zu halten. Jch habe Sinn fuͤr haͤusliche
Freuden an ihm wahrgenommen; ich kann an
niemand verzweifeln, dem dieſer Sinn nicht
fehlt. Laß uns nur nicht weiter mit unſerer
Vorſorge dringen wollen! Unſre Hoffnung iſt,
ſie dauernd gluͤcklich zu ſehen. Doch wer ent-
huͤllt uns die Zukunft? Duͤrfen wir uns er-
lauben, Boͤſes zu veruͤben, um ein kuͤnftiges
Gut zu ſichern? Das waͤre ja ſogar gegen
Deinen eignen Grundſatz.

Du weißt doch, daß Eduard ſeinen Plan,
gleich nach der Vermaͤhlung mit Julianen auf
Reiſen zu gehen, aufgegeben hat, zu unſrer
großen Freude. Die Kleine konnte ſich nicht
entſchließen, uns zu verlaſſen, er hat ſich auf
ihr unablaͤſſiges Bitten entſchloſſen, noch einige
Jahre bey uns zu leben, eh er ſeine weitern
Plane ausfuͤhrt. Sie bleibt alſo immer noch
in unſerer Mitte, er raubt ſie unſerm Kreiſe
noch nicht, er ſelbſt iſt ein theures Mitglied
deſſelben geworden. Wir wollen nun alles auf-
bieten, um ihn ſeinen neuen Entſchluß nicht


[303/0311]
bereuen zu laſſen. Feſt ſoll ſich an Feſt ketten, und
eine Luſt die andere verdraͤngen. Waͤrſt Du
nur hier, die bange Sorge wuͤrde bald von
Dir weichen! Dein Bruder iſt in der beſten
Laune von der Welt; Du weißt, wie liebens-
wuͤrdig er in ſeiner Heiterkeit ſeyn kann; und
uͤberhaupt ſind wir ſo froͤhlich und ausgelaſſen
wie die Kinder, haben alle Sorgen weit abge-
worfen.

Nun ernſtlich an meine Toilette, Juliane
iſt ſicher ſchon fertig; der Laͤrm wird immer
lauter, ich darf doch nicht zuletzt erſcheinen.
Bald ſiehſt Du uns bey Dir, ich habe Dir
viel zu erzaͤhlen von den lieblichen Feſten, die
hier begangen werden, vorzuͤglich von einem
hier im Park, meinem Fenſter gegenuͤber.
Dieß wird Dir gefallen, es iſt ganz in Deinem
Sinn; das koͤmmt daher, weil ich nichts an-
ordne, ohne in meinem Sinn den Deinigen zu
Rathe zu ziehen.

Eleonore.



[[304]/0312]
Funfzehntes Kapitel.


Florentin war allein geblieben. Er ging auf
den Platz im Park: er war leer, die Leute
waren hinausgegangen auf den Weg zur Kirche,
dort wollten ſie, in zwo Reihen geordnet, die
herrſchaftlichen Wagen durchfahren laſſen. Er
ging verdruͤßlich ins Schloß zuruͤck. Auf
Gaͤngen und Treppen war alles voller Tumult
und Gedraͤnge von wichtig thuenden, mit
Nichts laͤrmend beſchaͤftigten Menſchen. Allent-
halben begegneten ihm fremde Geſichter. Un-
muthig floh er auf ſein Zimmer. Das Geraſ-
ſel der Wagen zog ihn ans Fenſter. Eine
lange Reihe von vier- und ſechsſpaͤnnigen Equi-


[305/0313]
pagen, mit goldbedeckten Lakaien behangen,
leerte ſich, eine nach der andern. Unertraͤgliche
Figuren wurden maſchinenmaͤßig aus den glaͤn-
zenden Kaſten gehoben, und ins Schloß gefoͤr-
dert. Florentin ſchauderte bey dem Anblick.
Endlich ward er von den praͤchtigen Kleidungen
erinnert, daß er ſich wohl auch noch anders an-
ziehen muͤſſe, und nun fiel es ihm erſt ein,
daß ihm die weſentlichen Stuͤcke zum gehoͤrigen
Anzug mangelten. Halb verlegen, halb luſtig,
war er noch unſchluͤſſig, was er zu thun habe,
als ihn ein Bedienter zu Julianen rief. Er
fand ſie in ihrem Zimmer voͤllig angekleidet.

Kommen Sie her, Florentin, rief ſie ihm
entgegen, ich will nicht allein bleiben. Haben
Sie die Mutter nicht geſehen? Jſt Eduard
nicht bey Jhnen? Es koͤmmt auch kein Menſch
zu mir. Aber wie Sie mich anſtaunen! Nicht
wahr, es kleidet mich nicht? — Sie war mit
fuͤrſtlicher Pracht gekleidet. Sie blitzte und
funkelte vom koͤſtlichen Geſchmeide und reicher
Stickerey. An der Stelle des friſchen Mor-
genkranzes war eine kleine Krone von Juwelen


Florentin. I. 20
[306/0314]
geſetzt, die Arme und der freye Hals waren mit
den auserleſenſten Perlenſchnuͤren geſchmuͤckt,
und dieſen angemeſſen ſchimmerte der uͤbrige
dazu gehoͤrige Schmuck.

Wundert Sie mein Erſtaunen? fragte
Florentin, Sie ſind blendend, Juliane! —
Aber ich gefalle Jhnen nicht, nicht wahr? —
Jch ſuche vergebens den leichtfuͤßigen ſchalk-
haften Knaben im Walde; wo iſt die gedemuͤ-
thigte Uebermuͤthige hin, im geliehenen Wams
und kurzen Rock? Wo ſind die Umriſſe der
gewohnten Geſtalt vom heutigen ſchoͤnen Mor-
gen? — Jch glaube es Jhnen gern, ſagte
Juliane. Der Himmel behuͤte mich auch vor
einer Exiſtenz, wo ich oft ſo gekleidet ſeyn
muͤßte; ich glaube, am Ende koͤnnte man das
Lachen dabey verlernen. — Ja es mag wohl
ernſthaft machen, aber was zwingt ſie dazu?
— Wir haben herzlich gewuͤnſcht, dieſen Tag
mit Feſten ganz anderer Art zu begehen; aber
Sie wiſſen, der Vater laͤßt nicht leicht eine
alte Sitte abaͤndern; um ihm nun ſeine Freu-
de auf keine Weiſe zu ſtoͤren … waͤren nur


[307/0315]
erſt dieſe Tage voruͤber! — Sie werden
durch ſie auf alle kuͤnftige gluͤcklich! — O uͤber
alles gluͤcklich werde ich ſeyn! ohne dieſe Hoff-
nung muͤßte ich der glaͤnzenden Laſt erliegen.
Es iſt ſchoͤn von Jhnen, daß Sie meine au-
genblickliche ſchlechte Laune durch dieſe Erinne-
rung verſcheuchten. Wie man doch oft ſo un-
dankbar ſeyn kann! — Ueble Laune iſt frey-
lich am erſten dazu aufgelegt. — Lieber Flo-
rentin, Sie muͤſſen ein Andenken von mir
nehmen, um ſich dieſer Stunde und meines
Gluͤcks zu erinnern. — Sie ſuchte einen Au-
genblick unſchluͤſſig in einigen Schubladen. —
Nehmen Sie dieſe Brieftaſche, die Stickerey
darauf iſt von mir, dies mag ihr einigen
Werth in Jhren Augen verleihen. — Er
kniete nieder vor ihr und kuͤßte ihre Hand:
— So empfange ich den Dank aus Euren
Haͤnden, ſchoͤne Jungfrau; waͤre mir doch der
erſte Dank beſtimmt, ſo duͤrfte ich ihn von
den holden Lippen einſammeln! — Die Thuͤr
ward geoͤffnet, Eduard trat herein, Floren-
tin ſtand auf. — Was haſt Du vor, Flo-


(20) 2
[308/0316]
rentin? — Anbetung, mein Freund! — Tol-
le Poſſen! und noch nicht anders gekleidet?
Fort, fort, es koͤmmt Geſellſchaft. —

Florentin ging hinaus. Auf der Treppe be-
gegnete ihm der Jokey, der ihn noch vom erſten
Augenblick an, da er ihn im Walde geſehen,
zugethan war. — Sattle mir gleich den
Schimmel, mein guter Heinrich, ſagte er ihm
leiſe, reite ihn durch das Hinterthor hinaus,
vor das Dorf, und erwarte mich dort, daß Dich
aber niemand ſieht; ſage es auch niemanden!
Hroͤſt Du? — Verlaſſen Sie ſich auf mich.

— Er ſprang fort; Florentin ging wieder
auf ſein Zimmer. — Du haͤltſt es nicht aus,
rief er unmuthig; was ſoll dir das widerſinnige
Weſen? Jmmer wieder die alte Weiſe: wie-
der einige beſſere Menſchen, die vom Haufen
der Gewoͤhnlichen beſtimmt werden! Halte es
nicht aus! … aber die wenigen Stunden noch;
es iſt kindiſche Ungeduld, … nicht einen Au-
genblick will ich mir ſelbſt zur Laſt ſeyn …
Was werden ſie aber dabey denken? …
Gut gefragt, wer ſteht mir in irgend einem


[309/0317]
Falle fuͤr die Gedanken der Menſchen? …
Es iſt aber ungeſittet, wenn ich gehe … es
iſt aber unwuͤrdig, wenn ich bleibe. Eduard!
wirſt Du mich verſtehen? wirſt Du Dein
ſchwankendes, zweifelndes Gemuͤth bald beru-
higen koͤnnen? … Wie hat ſich aber auch
die Scene veraͤndert! Wie ſind die lieblichen
Farben der Morgenroͤthe hingeſchwunden, und
haben dem laͤrmenden Tage Platz gemacht!
Wie werden vom ſchweren Geſchuͤtz der Kon-
ventionen Deine zarten Freuden zertruͤmmert,
goͤttliche Liebe! Alles iſt zerſtoͤrt! Julianens
holde Geſtalt durch ein Gewicht angefeſſelt,
verzerrt; das eigne, ſchoͤne, bewegliche Le-
ben von verſteinertem Kryſtall umſtarrt.
Eduard! was will der blaſſe Mondſchimmer
der heimlichen Kraͤnkung auf Deinem Ge-
ſicht, worauf der Sonnenſchein der gluͤcklichen
Liebe onſt glaͤnzte? O es iſt wahr, daß Frie-
de und Freude bald entfliehen, wo ich ver-
weile. Fort will ich, fort muß ich! Alles
wird bald gut werden fuͤr Dich, Eduard.
Nur der Verbannte wird oft ſeine Arme um-


[310/0318]
ſonſt nach einem Freunde ausſtrecken, und ſie
ohne Troſt wieder ſinken laſſen. Aber fort,
fort; allein will ich den Fluch tragen, der
uͤber mich verhaͤngt iſt! —

Waͤhrend dieſen bald haſtigen, bald zoͤgernden
Worten war er, indem er ſich zu gleicher Zeit zur
Reiſe anſchickte, im Zimmer unruhig auf und ab-
gegangen. Jetzt war er ganz reiſefertig und
ſtand in der geoͤffneten Thuͤr, den Hut in der
Hand; er beſann ſich, es war ihm, als muͤß-
te er Abſchied nehmen. Zu Eleonoren will ich
noch einmal gehen, dachte er, ich finde ſie
vielleicht noch allein. —

Eleonore war mit ihrem Putze ganz fer-
tig, und ſiegelte eben den Brief an Clementi-
nen, um ihn noch fortzuſchicken. — Mich
duͤnkt, es iſt jemand im kleinen Corridor, ſag-
te ſie zur Kammerfrau, ſieh zu. — Floren-
tin ward ihr gemeldet, und trat gleich dar-
auf ſelbſt hinein. — Was iſt das? rief die
Graͤfin; Stiefel? Sporen? Was wollen Sie
in dieſem Aufzuge? — Geben Sie mir Jh-
ren Segen, theuerſte Graͤfin, ich will fort!


[311/0319]
— Traͤumen Sie? oder traͤume ich? ich ver-
ſtehe Sie nicht — Guͤtige Eleonore, fragen
Sie nicht, Jhre ſegnende Hand laſſen Sie mich
zum Abſchied kuͤſſen. — Was iſt Jhnen,
ums Himmels willen, was iſt Jhnen wieder-
fahren? wo wollen Sie hin? — Die Kam-
merfrau kam wieder hinein: Gnaͤdige Graͤfin
werden erwartet, es iſt geſchickt worden —
Den Augenblick! Florentin, Sie duͤrfen nicht
ſo raͤthſelhaft ſeyn, was wird mein Gemahl
ſagen? — Jhnen uͤberlaſſe ich meine Verthei-
digung, Eleonore, und deswegen komme ich
eigentlich zu Jhnen, leben Sie wohl, ich
darf Sie nicht laͤnger aufhalten. — Aber
wo wollen Sie hin? Wir ſehen Sie doch
wieder? — Soll ich einſt noch ſo gluͤcklich
ſeyn? Der Ort, wohin ich gleich zuerſt kom-
me, iſt Jhnen bekannt. — Mein Gott!
freylich, Sie reiſen zu Clementinen. Wollen
Sie uns dort erwarten? Sobald es hier wieder
ruhig iſt, werden wir zu ihr reiſen. — Flo-
rentin verbeugte ſich: Geben Sie mir irgend
ein Zeichen fuͤr die Graͤfin Clementina mit,


[312/0320]
das mich ihr empfiehlt. — Hier nehmen Sie
dieſen Brief, ich haͤtte nicht gedacht, daß er
durch Sie wuͤrde beſtellt werden, Jhrer iſt nicht
darin erwaͤhnt, aber Sie ſind ihr ſonſt ſchon
bekannt, Sie duͤrfen nur Jhren Namen nen-
nen. — Gnaͤdige Graͤfin! rief die Kammer-
frau wieder. — Leben Sie denn wohl, Flo-
rentin, auf Wiederſehen! — Leben Sie wohl,
Eleonore, Jhnen trage ich es auf, Eduard
zu beruhigen, und mein Andenken bey Ju-
lianen zu erhalten! — Wie, dieſe wiſſen nicht?
— Florentin war wieder zur kleinen Thuͤr
hinaus, ohne weiter zu hoͤren, oder zu ant-
worten. Die Kammerfrau ſchloß hinter ihm
zu; in dem Augenblick fuͤhrte von der andern
Seite der Graf einige Damen herein.

Florentin ging durch den Park, wo er
hoffen durfte, niemanden zu begegnen, und
ſo fort zum Dorfe hin, wo er Heinrich, mit
dem Schimmel ihn erwartend, fand. Er nahm
Abſchied von dem Knaben, druͤckte ihm eine
Belohnung fuͤr ſeinen Dienſteifer in die Hand,
ſetzte ſich auf den getreuen Schimmel, und


[313/0321]
fort ſprengte er im Galopp, ohne ſich umzu-
ſehen. Heinrich ſah ihm noch nach, als er
ihn ploͤtzlich ſtill halten und das Pferd her-
umwenden ſah; er kam wieder zuruͤck. —
Warte noch einen Augenblick, rief er ihm zu.
Heinrich trat hinzu und hielt das Pferd;
Florentin zog ſeine Schreibtafel heraus, und
ſchrieb mit Bleyſtift auf ein Blatt: „Des
„Schickſals Schlaͤge ſtaͤhlen und geben Kraft
„ſich aufzurichten, indem ſie niederbeugen; aber
„der Menſchen kleinliche Mißverhaͤltniſſe und
„Mißverſtaͤndniſſe zerſtoͤren grauſam das Ge-
„muͤth. Jch ſegne meinen Eintritt in Euren
„Kreis, aber ich gehe, damit ihn niemand ver-
„wuͤnſche! Lebe wohl, Eduard, gedenke mei-
„ner.‶ —

„Juliane, wer Sie ſieht, wird Sie ken-
„nen; wer Sie kennt, muß Sie lieben; wer
„Sie liebt, kann nie aufhoͤren. Bleiben Sie
„gluͤcklich!‶

Florentin.


[214[314]/0322]
Gieb es an Eduard von Uſingen, guter
Heinrich, aber gieb es ihm allein. Und nun
Adieu. — Er ritt langſam fort. Er hatte
beſchloſſen, die Nacht in der bekannten Muͤhle
zu bleiben, und mit Tages Anbruch vollends
zur Stadt zu reiten.



[[315]/0323]
Sechzehntes Kapitel.


Florentin war nach einer verdruͤßlichen Reiſe in
der Stadt angekommen. Nie war er mehr mit
ſich ſelbſt uneins geweſen. Zwar gefiel ihm
die Haſt, mit der er das Schloß und alle
ſeine Reizungen, ſo bald es ihm Zeit zu ſeyn
geduͤnkt, verlaſſen, da es ihm nicht unbemerkt
geblieben war, daß er die Empfindſamkeit des
ſchoͤnen Maͤdchens ſo hoch haͤtte hinauf ſpie-
len koͤnnen, als er nur immer gewollt; dennoch
konnte er ſich nicht des heimlichen Ver-
dachts gegen ſich ſelbſt erwehren, der Mangel
an den uͤblichen Staatskleidungsſtuͤcken haͤtte ihn
ſo ploͤtzlich auf und davon getrieben. Vollends


[316/0324]
laͤcherlich erſchien es thm, wenn er uͤberlegte,
daß die graͤfliche Familie vielleicht dieſen
Grund als ausgemacht, und ſogar als den
einzig moͤglichen annehmen wuͤrde. Er be-
ſchloß, wenigſtens in der Zukunft, ſich die be-
ſchaͤmende Ungewißheit ſeiner eigenen Motive
zu erſparen. Sobald er daher im Gaſthof
eingekehrt war, trug er ſogleich Sorge, eine
Art von Uniform fuͤr ſich zu beſtellen, die
man ihm des andern Tags mit allem dazu
gehoͤrigen zu liefern verſprechen mußte.

So viel er von der großen Stadt im
Hineinreiten geſehen, hatte ſie wenig Anzie-
hendes fuͤr ihn. Roher Laͤrm, nichtsthuende
Geſchaͤftigkeit, prahlſuͤchtige Armſeligkeit, lee-
re untheilnehmende Neugierde auf den ge-
raͤuſchvollen Gaſſen, fiel ihm dieſesmal mehr
als jemals widerlich auf. Wahrſcheinlich waͤre
er, ohne ſich aufzuhalten, gerade zum andern
Thor wieder hinaus geritten, aber es lag ihm
daran, Eleonorens Brief an Clementinen ſel-
ber zu beſtellen.

Bald nach ſeiner Ankunft ging er hin.


[317/0325]
Das Haus war leicht zu finden, denn es rag-
te durch ſeine ſchoͤne Bauart vor allen benach-
barten hervor. Am Eingang des Vorhofs lagen
auf einer Erhoͤhung zwey Sphinxe. Die Un-
geheuer ſahen den Eintretenden ſo klug und pruͤ-
fend an, als wollten ſie ſeine Abſicht erforſchen.
Florentin uͤberfiel eine Art Grauen, als er
zwiſchen ihnen durch, uͤber den ſtillen Platz
nach dem Hauptgebaͤude ſchritt.

Waͤhrend er gemeldet ward, fuͤhrte ihn
ein Bedienter die breite ſteinerne Treppe hinan,
durch einige Vorzimmer in einen vortrefflich
dekorirten Saal, wo er ihn einige Augenblicke
zu verweilen erſuchte. Florentin betrachtete
einige Chineſiſche Vaſen von ſeltener Groͤße,
welche an den Pfeilern zwiſchen den großen
Fluͤgelthuͤren ſich befanden, die ſtatt der Fen-
ſter auf einen Altan fuͤhrten; hier ſtanden
Orangen-und Citronenbaͤume in ſchoͤn verzier-
ten Gefaͤſſen umher, deren ſuͤßer Duft ſich
im Saal verbreitete. Florentin trat durch
eine der offnen Thuͤren hinaus, und fand ſich
ſehr angenehm uͤberraſcht, als er in einen wei-


[318/0326]
ten vortrefflichen Garten hinunter ſah. Dieſer
graͤnzte in der Ferne an einen See, deſſen
lachende Ufer mit Weinbepflanzten Huͤgeln,
Kornfeldern, Gebuͤſchen und netten einzelnen
Haͤuſern umgeben waren. Jm Garten gingen
eine Menge Leute, oder ſaßen im Schatten
der hohen Baͤume, ſo daß er ungewiß wurde,
ob es ein oͤffentlicher Garten ſey, oder ob er
zum Hauſe gehoͤre.

Ein herrlicher Springbrunnen trug ſeinen
hellen Waſſerſtral beynah bis zur Hoͤhe des
Hauſes, wo er dann in vielfarbigen glaͤnzen-
den Kryſtalltropfen wieder hinunter fiel und
ſich in ein weites Marmorbecken ſammelte;
Weiden und Akazien ſpiegelten mit vermiſch-
tem Gruͤn ihr Laub im klaren Waſſerſpiegel.
Anmuthiger gruͤnte der Raſen um ihn her,
und die Luft ward durch ſein Spiel erfriſcht
und erquickend. Florentin dachte an das graͤf-
liche Schloß zuruͤck; ein und derſelbe Geiſt
ſchien dieſes ſo wohl als Clementinens Haus,
nur in einem verſchiedenen Sinn, zu bewoh-
nen. So wie dort der alte mit dem moder-


[319/0327]
nen Geſchmack neben einander beſtand, ſo
kontraſtirte hier der ſteinerne Ernſt des Ein-
gangs mit der freundlichen Schoͤnheit des Jn-
nern. Er ahndete Clementinens Geiſt, und
ein Ehrfurchtsſchauer durchbebte ihn bey dem
Gedanken, ſie ſelbſt nun bald zu ſehen.

Jndem rauſchte ein weiblicher Fußtritt
in dem Nebenzimmer, Florentin ging vom
Altan zuruͤck. — Es kann nicht Clementina
ſeyn, dachte er, der Schritt iſt zu raſch. —
Betty war es. Er hatte es vergeſſen, daß er
dieſe hier finden muͤßte; jetzt freute er ſich,
das muntere zierliche Maͤdchen unverhofft er-
ſcheinen zu ſehen. Er lief auf ſie zu. — Nicht
ſo ausgelaſſen! rief ſie mit komiſcher Gra-
vitaͤt, begruͤßen Sie fein ehrerbietig in mir
die Graͤfin Clementina. Jch komme in ih-
rer Perſon, als bevollmaͤchtigter Miniſter, und
mir haben Sie Jhr Kreditiv zu uͤberreichen.
Nun ſo halten Sie nur Jhre ehrfurchtsvolle
Anrede! denn Sie ſehen doch ganz ſo aus,
als haͤtten Sie ſich eine erſonnen, und woll-
te ſie ſo eben wieder hinunterſchlucken! — Betty


[320/0328]
iſt ja eben das Redenhalten nicht an mir ge-
wohnt worden, ſagte Florentin — Nein, ant-
wortete ſie, Jhre Jmpromptuͤ’s ſind mir be
kannter; aber eben darum bin ich neugierig
auf Jhre Rede! Mein Auftrag iſt aber, Sie
in der Graͤfin Clementina Namen hier will-
kommen zu heißen, und Sie um Nachrich-
ten vom Schloß zu bitten. Heute kann die
Graͤfin Sie nicht ſehen; ſie erholt ſich erſt jetzt
langſam von einem ſehr heftigen Anfall ihrer
gewoͤhnlichen Krankheit. — So hatte der
Graf doch richtig geahndet! die Briefe aber
waren von ihrer Hand — Sie ſchrieb ſie
mit der groͤßten Anſtrengung. Außerdem will
ſie ſich heute ruhig verhalten, um morgen im
Stande zu ſeyn, eine Muſik auffuͤhren zu hoͤ-
ren, die ſie nie verſaͤumt. Sie, Florentin,
werden nun durch mich von ihr erſucht,
morgen nach dieſer Muſik ſich bey uns einzu-
finden. — Jch werde erſcheinen; doch wuͤnſch-
te ich auch wohl dieſe Muſik zu hoͤren; wo
wird ſie aufgefuͤhrt? — Gut, daß Sie fra-
gen! ich haͤtte es beynah vergeſſen; die Tante


[321/0329]
laͤßt Jhnen zugleich ſagen, wenn Sie etwa
die Muſik zu hoͤren wuͤnſchten, ſo ſoll Sie
jemand zur rechten Zeit abholen und einfuͤh-
ren. Sie laͤßt es Jhnen eigentlich wiſſen;
das iſt eine Auszeichnung, merken Sie ſich
dies fein. Und nun geſchwind, was macht
man auf dem Schloß? — Geſtern, als ich
fortritt, war man eben dabey, ſich den prie-
ſterlichen Segen geben zu laſſen. — Wie?
geſtern? und wir haben keinen Brief? und
Sie ritten fort? — Hier iſt ein Brief fuͤr
die Graͤfin Clementina, von Eleonoren —
— Geben Sie her, o geſchwind! warum ga-
ben Sie den nicht gleich zuerſt? Wie wird
die Tante ſich freuen! nun ſo geben Sie
doch! —

Er zog den Brief hervor, wollte ihn aber
nicht ohne einen Kuß von Betty herausgeben.
Mit einer ſchalkhaft verdruͤßlichen Miene, als
ob ſie ihn nur recht bald los zu werden
wuͤnſchte, hielt ſie ihm die Wange hin. Jn
demſelben Moment ging die Thuͤr auf, und
ein junger Offizier trat herein. Betty fuhr


Florentin. I. 21
[322/0330]
zuſammen und veraͤnderte die Farbe. Der
Offizier begruͤßte ſie mit einem finſtern Blick,
und ſah nun ſtumm und ſtoͤrriſch vor ſich hin.
Halb nur gefaßt, mit unſichrer Miene, ſtellte
ſie beyde einander vor, den Offizier nannte ſie
Rittmeiſter von Walter. Sie gab ſich Muͤ-
he, ein haltbares Geſpraͤch auf die Bahn zu
bringen, es gelang ihr aber ſchlecht. — Sie
muͤſſen mir erlauben, fing ſie endlich an, daß
ich der Tante nicht laͤnger den erſehnten Brief
vorenthalte; auf morgen alſo, Florentin. —
Jch moͤchte Sie bitten, mir einen Augenblick
zu ſchenken, ſagte der Rittmeiſter, mehr for-
dernd, als bittend. — Jetzt nicht, lieber
Walter, ſagte ſie ſo freundlich als moͤglich;
aber darf ich nicht hoffen, Sie dieſen Abend
im Garten zu ſehen? — Gat dann, ant-
wortete er, dieſen Abend! — Betty ver-
neigte ſich gegen beyde und eilte aus dem
Saal.

Florentin erinnerte ſich, von Julianen
gehoͤrt zu haben, daß Betty naͤchſtens die
Braut eines gewiſſen Walters wuͤrde. — Alſo


[323/0331]
der Braͤutigam! dachte er im Hinuntergehen,
und wie es ſcheint, wenig geliebt, und noch
weit weniger liebenswuͤrdig. Arme Kleine!
wahrſcheinlich wirſt du dieſen einzigen muth-
willigen Augenblick durch eine Reihe von un-
angenehmen zu buͤßen haben! Laß ſehen, viel-
leicht gelingt es mir, ſie dir zu erſparen, es
gelingt mir vielleicht, dieſen Drachen zu zaͤh-
men. —

Er ging denſelben Weg mit ihm und re-
dete ihn einigewal freundlich an, wurde aber
mit kurzen Antworten abgefertigt, bis er es
wie abſichtslos fallen ließ, daß er hoͤchſtens
noch einen Tag in der Stadt zu bleiben ge-
daͤchte. Sogleich nahm der Rittmeiſter mehr
Antheil an ihm, und erbot ſich, ihm noch
vor dem Mittagseſſen einige Merkwuͤrdigkei-
ten der Stadt zu zeigen: unſer Florentin nahm
es an. Dieſe Merkwuͤrdigkeiten beſtanden nun
in allerley Dingen, die (was ſich der Ritt-
meiſter nicht traͤumen ließ) fuͤr Florentin we-
der merkwuͤrdig noch erfreulich waren; zuletzt
wurde dann mit einigen andern jungen Leu-


(21) 2
[324/0332]
ten, die zu ihnen kamen, eine ſogenannte Par-
tie fine zum Abend verabredet, und Floren-
tin dazu eingeladen. Dieſer, dem es beynah
leid war, ſich mit Walter eingelaſſen zu ha-
ben, verſuchte es, von ihren gemeinſchaftlichen
Bekannten mit ihm zu ſprechen; ſeine rohen
Anſichten traten aber bey dieſer Gelegenheit
in ein ſo helles Licht, daß er Florentin je
laͤnger, je mehr unertraͤglich ward. Er ſchwieg
unmuthig ſtill, und war froh, als er wieder
in ſeinen Gaſthof gelangte, wo er den laͤſti-
gen Begleiter los zu werden gedachte; zu ſei-
nem Verdruß ging dieſer aber mit hinein und
ſetzte ſich nebſt noch einigen hinzugekommenen
mit zu Tiſche.

Hier fuͤhrte er ſehr laut das Wort.
Durch einige zweydeutige Spaͤße, laͤcherli-
ches Geſichterſchneiden, und die Dreiſtigkeit,
durch platte Perſiflage, andere in beſchaͤmen-
de Verlegenheit zu ſetzen, war er bey den
bekannten Tiſchgenoſſen in den Ruf eines witzi-
gen Kopfs, und eines angenehmen Geſell-
ſchafters gerathen. Man belachte und be-


[325/0333]
klatſchte alles, was er vorbrachte; Florentin,
der Langeweile hatte, lachte nicht, und
gab ſich auch die Muͤhe nicht aus Gefaͤllig-
keit zu lachen. Waltern ſchien dieſe Gleich-
guͤltigkeit gegen ſein anerkanntes Verdienſt
eine beleidigende Anmaßung, und um ſich
zu raͤchen, kehrte er die Spitze ſeines Witzes,
mit nicht zu feinen Anſpielungen gegen Flo-
rentin, die zur Abſicht hatten, den Anwe-
ſenden einen Wink zu geben: er haͤtte ſich
dieſen heute ganz eigentlich zur Tiſchbeluſti-
gung auserſehen. Der Plan war gut, nur
nicht genau genug berechnet; Florentin, der
nicht mehr in der Stimmung war, ſich et-
was gefallen zu laſſen, hatte gar bald durch
ein paar beiſſende Antworten das Lachen
auf ſeiner Seite. Dieſer Sieg wirkte auf
Walters Witz. wie ein Platzregen auf ein
Feuerwerk. Pikirt darf ein ſolcher Spaß-
macher nicht ſeyn, oder es iſt um ihn ge-
ſchehen. Von nun an gluͤckte ihm nichts
mehr. Jn ſeiner Angſt ward er ziemlich
grob, ohne allen Witz.


[326/0334]
Waͤhrend dem hatte ein Mann, der
nicht weit von Florentin ſaß, dieſen mit
Aufmerkſamkeit zu beobachten geſchienen: er
ward von den andern, Doktor, genannt.
Zu dieſen wandte Florentin ſich jetzt, um der
Unterredung mit Waltern auszuweichen. Das
Geſpraͤch kam bald auf die Muſik, die den
andern Tag bey der Graͤfin Clementine auf-
gefuͤhrt werden ſollte. — Es iſt eine geiſt-
liche Muſik? fragte Florentin. — Ja ant-
wortete der Doktor, es iſt ein Requiem
von ihrer eignen Kompoſition, das jaͤhrlich
auf den beſtimmten Tag aufgefuͤhrt wird. —
Walter traͤllerte einen Gaſſenhauer; bey den
Worten „geiſtliche Muſik‶ ſagte er einem ne-
ben ihm ſitzenden Offizier etwas ins Ohr,
und beyde lachten uͤberlaut Der Doktor hat-
te dieſen Ausbruch von Luſtigkeit mit Gelaſ-
ſenheit abgewartet, eh er weiter ſprach. —
Sie werden, fuhr er dann gegen Florentin
fort, ein ſtark beſetztes Chor von meiſtens
vortrefflichen Stimmen hoͤren. Es iſt eine
der liebſten Beſchaͤftigungen der Graͤfin, ſich


[327/0335]
dieſes Chor auszubilden, von dem ſie ſich
nicht allein ihre eignen Kompoſitionen vortra-
gen laͤßt, ſondern auch die herrlichſten al-
ten Sachen, die man ſonſt nirgends mehr
hoͤrt als bey ihr. — Fuͤr die alte Dame, fing
der Rittmeiſter an, iſt dieſe melancholiſche
Muſik erſtaunlich paſſend, ſonſt aber hat
ſich noch jeder honette Menſch dabey ennuyirt.
— Hier miſchten ſich noch andere ins Ge-
ſpraͤch, theils fuͤr, theils gegen dieſe Be-
hauptung, der Streit ward allgemein, waͤh-
rend dem ſagte Florentin zum Doktor: Wenn
Sie eben jetzt nichts beſſers zu thun haben,
ſo wuͤrde ich Sie bitten, einen Spaziergang
mit mir zu machen. — Jch war im Be-
griff dieſelbe Bitte an Sie zu thun, er-
wiederte jener. — Es entſtand eine kleine
Stille, als man die beyden aufſtehen ſah.
Jm Hinausgehen hoͤrte Florentin ganz deut-
lich, daß Walter „Gluͤcksritter‶ ſagte.

Jch hatte Unrecht, ſagte der Doktor,
als ſie draußen waren, in Gegenwart die-


[328/0336]
ſer unmuſikaliſchen Seelen von einer zu
ſprechen, die ganz Muſik iſt. —

Sie gingen in einen der nahgelegenen
oͤffentlichen Gaͤrten auſſerhalb der Stadt, wo
ſie ſich Erfriſchungen geben ließen. Floren-
tin konnte ſich nicht enthalten, einiges uͤber
die ſchlechte Tiſchgeſellſchaft zu aͤußern. Er
fragte ſeinen Begleiter, ob er dieſen Wal-
ter genauer kenne? — Jch kenne ihn, ſag-
te dieſer. Jch habe das Gluͤck, zu den Freun-
den der Graͤfin Clementine zu gehoͤren, und
faſt immer in ihrem Hauſe zu ſeyn, dort
ſehe ich ihn nur zu oft! Gewoͤhnlich ſpeiſe
ich nicht an der oͤffentlichen Wirthstafel;
darf ich ſagen, daß ich mich heute dort ein-
fand, blos um Jhre perſoͤnliche Bekannt-
ſchaft etwas fruͤher zu machen? Jch bin
durch Fraͤulein Betty’s Erzaͤhlung zu be-
gierig geworden. — Jch freue mich Jhrer
Bekanntſchaft, verſetzte Florentin! —

Nach einigen Fragen und Erlaͤuterungen,
ihr beyderſeitiges Verhaͤltniß mit der graͤfli-
chen Familie betreffend, ruͤckte Florentin


[329/0337]
endlich mit der Frage heraus: Wie es kom-
me, daß Clementine, die ihm als der Schutz-
geiſt der Angehoͤrigen ſey bekannt gemacht
worden, daß dieſe die Verbindung zwiſchen
Walter und Betty wuͤnſchen, ja nur zuge-
ben koͤnne? Wie! leuchtet es ihr nicht in
die Augen, ſagte er, daß Betty mit dieſem
Menſchen hoͤchſt ungluͤcklich werden, oder
ganz zu Grunde gehen muß? wie iſt es
ſo Schade um dieſe liebenswuͤrdige Natur!
— Ja wohl Schade! rief der andre, mit
einem halbunterdruͤckten Seufzer. Jch kenne
Betty ſeit ihrem zwoͤlften Jahre, ich liebe
ſie, ſeit ich ſie kenne. Das ſanft ernſthafte
Geſicht des Mannes erroͤthete etwas bey die-
ſen Worten. — Betty hat einen wuͤrdigen
Freund, wie ich ſehe, ſagte Florentin nach
einem kleinen Schweigen; wie kann es zu-
gehen, daß ſie einem ſchrecklichen Schickſal
ſichtbar entgegen gehen darf? — Bettys
ungluͤckliche Neigung — Waͤr es moͤglich?
Was kann dieſes liebenswuͤrdige Kind, im
Schooß der Liebe mit aller Sorgfalt ausge-


[330/0338]
bildet, was kann ſie bewegen, ſich dieſen ro-
hen Gefaͤhrten zu waͤhlen? Gehoͤrt ſie etwa
auch zu jenen Zarten, die ſich bloß an die
aͤußere Erſcheinung der Energie halten? —
Nicht ganz ſo hart! fiel ihm jener ein; es
iſt ihm gelungen ſie zu feſſeln, oder viel-
mehr ſie in einem Moment der Hingebung
ſich eigen zu machen. Es iſt nicht gewiß,
ob ſie ihn noch liebt, ja ob ſie ihn jemals
liebte. Jſt es die ſchoͤne wachſende Treue
eines unverdorbnen weiblichen Herzens? Jſt
es Reue, oder Stolz? Genug ſie haͤlt ſich
fuͤr unaufloͤslich gebunden, obgleich die Graͤ-
fin, der ſie ſich ohne Ruͤckhalt anvertrau-
te, ihre Vermaͤhlung immer weiter hinaus
zu ſchieben ſucht. Walter weiß ſehr wohl,
wie uͤbel er bey der Graͤfin angeſehen iſt,
daher ſein Haß gegen dieſe unvergleichliche
Frau. Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß
alles von ihm aus Liebe zu ihrem anſehnli-
chen Vermoͤgen angelegt ward; und nur zu wohl
iſt ihm ſein Plan gelungen! — So muß
denn die Arme aus Schwachheit um Schwach-


[331/0339]
heit ewig verloren ſeyn? und die Freun-
de koͤnnten ſie retten und ſehen muͤßig zu,
wie ſie untergeht! — Woher wiſſen Sie
das? — Warum wendet Clementine nicht
hier ihre ganze Autoritaͤt an? hier iſt es
an der Zeit, ſich dem Vorurtheile mit Macht
entgegen zu ſetzen! — Sie muͤßten die Vor-
treffliche freylich kennen lernen, um ſie zu
verſtehen. Clementine gehoͤrt zu den ſeltnen
Seelen, die wahre Ehrfurcht, die zarteſte
Scheu fuͤr die Sinnes-Freyheit andrer Per-
ſonen hegen. Dieſe, in ſich und in den
ſie umgebenden, nie zu verletzen und auf
das hoͤchſte auszubilden, iſt ihr groͤßtes Be-
ſtreben. Nie hat ſie aber jemand durch Au-
toritaͤt zum Beſſern zu zwingen verſucht.
Sie hat nicht verſaͤumt, Betty das Elend
vorzuſtellen, dem ſie entgegen geht; da
dieſe aber feſt iſt in ihrem Glauben: Wal-
ter liebe ſie, die Liebe wuͤrde ihn ausbil-
den, und einer liebenden geliebten Frau ſey
alles moͤglich; ſo erlaubt ſie ſich weiter kei-
nen Schritt dagegen zu thun, weder offen


[332/0340]
noch heimlich; außer daß ſie die Vermaͤh-
lung noch lange aufgeſchoben hat, damit
Betty Zeit habe, ihren Jrrthum gewahr
zu werden. Auch dann noch, wenn ſie viel-
leicht zu ſpaͤt zuruͤck kommt, darf ſie gewiß
ſeyn, Huͤlfe und Schutz bey ihr zu finden,
ſo bald ſie ihn bedarf und ſucht; denn
nie legt ſie dem Jrrthum eine haͤrtere Stra-
fe auf, als den er ſelbſt mit ſich fuͤhrt,
und auch dieſe bemuͤht ſie ſich, auf jede
Weiſe zu lindern Sie haͤtte es wohl ge-
wuͤnſcht, mich mit Bettys Hand begluͤcken
zu koͤnnen, da es aber meiner innigen treuen
Liebe nicht gelang, ſo haͤlt ſie mit Recht
jedes andre Mittel, ſie dazu zu bewegen, fuͤr
unerlaubt und unwuͤrdig. Sie deren große
Seele jeden Schmerz mit gepruͤfter Stand-
haftigkeit traͤgt, vermag nie andern ir-
gend eine unangenehme Empfindung zu ver-
urſachen; ſie findet es bey ihrer Reizbarkeit
immer noch leichter ſelbſt zu dulden, als
andre dulden zu ſehen; auch findet ſie in
ihrem Geiſt, und ihrer Religion, Kraft


[333/0341]
und Troſt, wo andre verzweifeln wuͤrden.
Doch verzeihen Sie mein Herr, ich ſage
Jhnen mehr als Sie vielleicht zu wiſſen
verlangen. Jch weiß in der That nicht ſchick-
lich aufzuhoͤren, wenn ich von dieſer erha-
benen Frau ſprechen darf. — Jch bitte Sie,
fahren Sie fort. Zum Theil bin ich ſchon
vorbereitet; Eleonorens Freundin, Julia-
nens zweyte Mutter, kann nicht anders als
ganz vorzuͤglich ſeyn. Jch war allerdings
begierig mehr von ihr zu erfahren, und
ich wuͤßte nicht, wen ich lieber uͤber ſie ſpre-
chen hoͤrte, als einen wuͤrdigen Vertrauten und
Hausgenoſſen. —

Florentin ſprach dieſe Worte mit ſo ſicht-
barem Antheil, daß der andre ſogleich fort-
fuhr: Sie iſt immerwaͤhrend krank, bald
mehr, bald weniger. Sie erhaͤlt ihr Leben
nur durch die ſtrengſte Diaͤt, die geringſte
Abweichung bringt ſie dem Tode nahe; ſo
wie ſie die Luſt zu leben und eine gleich-
muͤthige heitre Laune durch immerwaͤhrende
Thaͤtigkeit erhaͤlt.


[334/0342]
Jn ihren ſchoͤnſten heiterſten Stunden
beſchaͤftigt ſie ſich mit Muſik; und nicht bloß
zum eitlen Zeitvertreib, wie die meiſten Frauen,
ſondern als ernſtes Studium. Jn ihren Kompo-
ſitionen athmet die Begeiſterung inniger Andacht
einer hohen frommen Seele; wer reines Herzens
iſt, wer Sinn fuͤr Harmonie hat, muß mit
Entzuͤcken von dieſen Toͤnen ſich uͤber alles Jr-
diſche hinweg gehoben fuͤhlen; nur ein fuͤhllo-
ſer Barbar, nur Walter konnte ſo ſich aͤußern,
da von dieſer Muſik die Rede war.

Viel Zeit und Aufmerkſamkeit nimmt ihr
der Umgang mit Kindern. Sie iſt faſt immer
von Kindern umgeben, mit denen ſie ſich
Stundenlang zu beſchaͤftigen weiß. Sie wird
von ihnen wie eine Mutter geliebt, und ſie
hat auch die Zaͤrtlichkeit einer Mutter. Oft
habe ich Thraͤnen in ihren Augen glaͤnzen ſe-
hen, wenn ein Saͤugling in ſeiner Huͤlfloſig-
keit die kleinen Aermchen nach ihr ausſtreckt,
oder auf ihrem Schooß einſchlaͤft, und im
Schlafe laͤchelt.

Clementina iſt aber nicht allein die gute


[335/0343]
Fee aller ſchoͤnen lieblichen Kinder; ſie ſchenkt
den ungluͤcklichen, mitleidswuͤrdigen noch eine
beſondere thaͤtige Aufmerkſamkeit. Es war
ihr nemlich nicht entgangen, daß die gerin-
gere Klaſſe der Eltern nur wenig Sorgfalt
auf ihre kranken Kinder zu wenden vermag;
daß aus Mangel an der nothwendigen War-
tung eine große Menge davon ſterben, oft
als Kruͤppel ein hoͤchſt elendes Leben fort-
ſchleppen muͤſſen, den Eltern eine Laſt, und
von dieſen dafuͤr verachtet und ſchlecht behan-
delt werden. Das Elend ſelbſt muß ihnen ein
Nahrungszweig werden, indem ſie es vorzei-
gen, um das Mitleid andrer zu erregen, und
ſich ſelbſt immer mehr dargegen abſtumpfen.
Denken Sie ſich, wie dieſe Vorſtellungen eine
Seele wie die ihrige erſchuͤttern mußten! Jch
ſah ſie in der gewaltſamſten Anſtrengung, bis
es ihr gelang, zu helfen, ſo weit menſchliche
Huͤlfe reicht.

Den Garten der Graͤfin begrenzt ein
See — Jch ſah ihn dieſen Morgen. Kleine
Haͤuſer, Felder und Gaͤrten umgeben ihn. —


[336/0344]
Ganz recht! Dieſe Haͤuſer, dieſe Gaͤrten, Fel-
der und Huͤgel ſind die Zufluchtsoͤrter der ar-
men kleinen Weſen. O, mein Herr, wenn Sie
hier das Thun und die Art zu handeln der Graͤ-
fin je beobachtet haͤtten, wie ich es taͤglich thun
darf, Sie wuͤrden meinen Enthuſiasmus fuͤr
dieſe Frau verſtehen. Jch darf ſie in dieſem
ehrwuͤrdigen Geſchaͤft als Arzt unterſtuͤtzen,
und fuͤhle mich unendlich geehrt in dieſem Auf-
trag. Eins der kleinen Haͤuſer bewohne ich
ſelber, um ſo viel als moͤglich gegenwaͤrtig zu
ſeyn. Oft haben wir ſchon die Freude gehabt,
Kinder geſund und bluͤhend in die muͤtterliche
Arme zuruͤck zu fuͤhren, aus denen ſie uns im
tieſten Elende und ohne Hoffnung des Wie-
derſehens uͤberliefert waren.

Doch, eine ausgefuͤhrtere Beſchreibung
kann ich Jhnen hier unmoͤglich geben; ſie duͤrf-
te nur weitlaͤuftig werden, ohne Jhnen wei-
ter etwas zu lehren. Der Geiſt und die Lie-
be, in Plan und Ausfuͤhrung, laͤßt ſich mit
Worten nicht beſchreiben, dieſe koͤnnen nur
durch eigne Anſchauung wahrgenommen wer-


[337/0345]
den. Sind Sie es zufrieden, ſo fuͤhre ich
Sie hin. — Jhre Erzaͤhlung iſt vollkom-
men befriedigend; ich habe beruͤhmte Anſtalten
der Art geſehen, ich kenne das. — Nein, rief
der Arzt, eine aͤhnliche haben Sie wahrlich
nie geſehen. — Ueberdies, fuhr Florentin
fort, moͤchte es der Graͤfin nicht angenehm
ſeyn, mich dort zu ſehen, da ſie ausdruͤcklich
verlangte, heute allein zu ſeyn. — Jch wuͤr-
de Sie nicht hinfuͤhren, wenn ſie ſelbſt dort
waͤre; bey dieſem Geſchaͤft iſt ſie fuͤr nie-
mand ſichtbar, denn ſie haßt jede Art von
Oſtentation. Auch iſt es niemand außer mir
erlaubt, Fremde dort hinzufuͤhren, weil die
Aufmerkſamkeit fuͤr dieſe die nothwendige
Sorgfalt abzieht und zerſtreut. Jetzt iſt ohne-
dies die Zeit, in der ich dort ſeyn muß; kom-
men Sie doch nur mit! —

Florentin ließ es ſich endlich gefallen. Der
Mann gefiel ihm in ſeinem ſchoͤnen Eifer fuͤr
das Gute, trotz der etwas ſtarken Neigung zur
Redſeligkeit. Sie iſt doch meiſtens, dachte
er, Zeichen eines offnen, abſichtsloſen Gemuͤths;


Florentin. I. 22
[338/0346]
wenige Menſchen ſind mit ihren Worten zum
Vortheil andrer ſo freygebig. — Jn wenig
Tagen, fing der Doktor, indem ſie gingen, wie-
der an, ſehen wir ſie wieder mit andrer Sorg-
falt beſchaͤftigt. Sie werden vielleicht ſchon
von einer Badeanſtalt gehoͤrt haben fuͤr arme
Kranke, dieſe iſt ihr Werk und entſtand wie
von ſelbſt. Es iſt wenige Meilen von hier ent-
fernt, ſie ſelbſt braucht dieſes Bad zu ihrer Er-
haltung ſeit mehrern Jahren. Jhrem mitlei-
denden, fuͤr jeden fremden Schmerz empfind-
lichen Herzen war es eine hoͤchſt peinvolle Em-
pfindung, eine Klaſſe Menſchen an Allem Man-
gel leiden zu ſehen, die wegen wirklicher, ſehr
harter Gebrechen ſich am Bade einfanden, un-
terdeſſen andre im groͤßten Ueberfluß lebten, die
nur Vergnuͤgen und Zeitverkuͤrzung dort ſuchten.
Auf eigne Koſten hat ſie alſo jede Bequemlich-
keit fuͤr die kranken Armen einrichten laſſen, und
zwar alles ſo gut, ſo ſauber und bequem, daß
ſie fuͤr ihre eigne Perſon ſich derſelben jedesmal
bedient. So duͤrfen nun die armen geplagten
nicht mehr den Abhub der Reichen kuͤmmerlich


[339/0347]
erbetteln, und die Huͤlfe fuͤr ihre Schmerzen
nicht erſt dann erwarten, wenn jene, oft weni-
ger leidende befriedigt ſind. Es wird alles fuͤr
ſie auf das puͤnktlichſte und gefaͤlligſte beſorgt,
ſo daß ſie auf jede Weiſe gegen den Einfluß des
Uebermuths geſchuͤtzt bleiben. Zu dieſen gehoͤ-
ren dann auch die ſonſt uͤblichen Kollekten, die
oft ganz unzweckmaͤßig vertheilt werden; und
das Schauſpiel der allgemeinen Abfuͤtterungen,
die auf den Kranken, bey ihrer gewoͤhnlichen
Noth und der taͤglichen fchlechten Nahrung
von ſehr uͤbeln Folgen ſind. — O, rief Flo-
rentin, oft war ich Zeuge, mit welchem Ueber-
druß, mit welcher Verachtung man ſeinen Bey-
trag zollte! — Freylich, antwortete jener, doch
vergeſſe man nicht, daß dergleichen auch fuͤr
viele, die ſich nicht ausſchließen duͤrfen, oft ein
laͤſtiger Tribut ſeyn kann. Freywillige Bey-
traͤge, von Einzelnen, weiſet die Graͤfin nie zu-
ruͤck; um, wie ſie ſagt, den Seegen des Wohl-
thuns niemand zu entziehen. Die Gabe wird
augenblicklich von der Graͤfin ſelbſt, in der Ge-
genwart des Gebers, den Armen zum freyen


(22) 2
[340/0348]
Gebrauch eingehaͤndigt. Bekannt wird aber
nichts davon gemacht, weder mit noch ohne
Namen. — So werden auch wohl dieſe mil-
den Beytraͤge ſelten genug ſeyn. — Das doch
nicht; es giebt viel gute Menſchen; und zeigt
man ihnen den rechten Weg, ſo gehen ſie ihn
auch wohl. — Jn welcher Welt, dachte Flo-
rentin, habe denn ich gelebt? —

Sie waren am Ufer des Sees angelangt, und
hatten ein Haus, ein Zimmer nach dem andern
in der kleinen Kolonie beſucht. Florentin war
dem Arzt gefolgt, theils aus Gefaͤlligkeit, theils
auch um dem Rittmeiſter deſto ſichrer auszuwei-
chen, deſſen Geſellſchaft er mehr als jedes an-
dre Uebel verabſcheute. Dieſe Rohheit bey ſo
viel Anmaßung, die Verachtung der feinen Welt
im Beſitz aller mit ihr verknuͤpften Verkehrthei-
ten, ſie waren ihm in der Seele zuwider. Er war
ſich keiner Menſchenfurcht bewußt, doch uͤberfiel
ihm etwas aͤhnliches von boͤſer Vorbedeutung
bey dieſem Walter. Er zog es alſo vor, mit
dem guten Doktor die wohlthaͤtigen Anſtalten
der Graͤfin zu beſuchen, obgleich er denſelben


[341/0349]
unangenehmen Eindruck befuͤrchtete, den er ſchon
oft bey Beſuchen der fuͤr Elende erbauten Pal-
laͤſte gefuͤhlt hatte, wo es der einzige wirklich
ausgefuͤhrte Endzweck war, den Namen und
Reichthum des Stifters bis an das Ende aller
Dinge bekannt zu machen. Freudig ward er
aber uͤberraſcht beym Anblick dieſer Stiftung,
wo ohne allen Prunk und irdiſche Verherrli-
chung der Geiſt der Liebe allein, ſtill und heilig
wirkte. — Hat Clementine nie geliebt? fragte
Florentin. — Jch weiß nichts eigentliches von
ihrer Geſchichte, auch weiß dieſe wohl niemand
als Eleonore; jetzt ſpricht ſie nie daruͤber. Was
koͤnnte es aber anders ſeyn, das eine ſo fromme
Seele beugt und erhebt, als Leiden der Liebe?
So wie es nur durch die Liebe allein moͤglich iſt,
die zweckmaͤßigſte Wohlthaͤtigkeit im ſchoͤnſten
Sinn zu verbreiten. — Nur von liebenden
Frauen, ſagte Florentin, muͤßte alle Wohlthaͤ-
tigkeit kommen. Die Frauen verſtehen auch am
beſten die Beduͤrfniſſe einer ſchwachen Natur;
der Mann wuͤrde die Schwachheit lieber vertil-
gen von der Erde, als ſie im Leiden unterſtuͤ-


[342/0350]
tzen. — Ei, Sie ſagen das einem Arzt! —
Ja wohl; eben darum denke ich, koͤnnen die
Frauen vortreffliche Waͤrterinnen und Verpflege-
rinnen, weniger aber Arzt ſeyn. Dieſer muß
auch die haͤrteſten Mittel nicht ſcheuen, um das
Uebel zu verderben; jene wuͤrden aus Mitgefuͤhl
des aͤußern Leidens nichts entſcheidendes thun
koͤnnen. — Darin liegt etwas wahres. Doch
ſind fromme Stiftungen von ungluͤcklichen Maͤn-
nern errichtet worden. — Jmmer werden dieſe
doch mehr das Gepraͤge des wilden, herben
Schmerzens tragen, werden eigentlich mehr fuͤr
Buͤßende als fuͤr Leidende taugen. Erinnern
Sie ſich des Mannes, der den ſtrengſten aller
Orden geſtiftet! Auf dem Gipfel der Hoffnung
ſeiner gluͤhenden Liebe von einem vernichtenden
Schlage getroffen, indem er die Geliebte todt
unter den Haͤnden der Wundaͤrzte antraf, die
ihren von einer entſetzlichen Krankheit entſtellten
Koͤrper oͤffneten, als er eben von einer Reiſe zu-
ruͤckkommend, ſich durch eine geheime Thuͤr mit
Vorſicht und Ungeduld einfchlich, um ſie mit
ſeiner unerwarteten Erſcheinung freudig zu uͤber-


[343/0351]
raſchen, verbannt er ſich auf immer aus der
menſchlichen Geſellſchaft, und bildet eine um
ſich her, wo aus keinem Munde je ein andres
Wort erſchallt, als die beſtaͤndige Erinnerung
des Todes. Eine Frau an ſeiner Stelle wuͤrde
eine milde Stiftung errichtet haben. — Jch
habe nicht geglaubt, einen ſo beredten Kenner
der weiblichen Natur in dem Manne zu finden,
den mir Betty als einen Veraͤchter der Frauen
geſchildert hat. — Dieſe Jronie iſt ſtark! rief
Florentin lachend. Die Frauen haben freylich
im Ernſt weder Gluͤck noch Ungluͤck meines Le-
bens beſtimmt. Hat Betty mir das abgemerkt,
ſo werde ich auch wohl nicht Gnade gefunden
haben vor ihren Augen, das iſt natuͤrlich. Jſt
es aber meine Schuld, wenn es ſo iſt? Waͤren
die Frauen alle wohlthaͤtige Engel, wie Eleonore
und Clementine, ſie wuͤrden der Menſchheit je-
des Leiden verguͤten, das ihr dummes Vorur-
theil und ſelbſtſuͤchtige Eitelkeit zufuͤgen. —
Sie verlangen etwas unmoͤgliches, dieſe großen
Mittel — Verſtehen Sie mich: es iſt ja nicht
das, was geſchieht, ſondern der Sinn, in dem


[344/0352]
es geſchieht. Die freudige, gluͤckliche Eleonore
macht um ſich her alles gluͤcklich. Sie ſammelt
die Freuden des Lebens, um ſie wieder zu ſpen-
den. Die erhabene, ungluͤckliche Clementine
haucht ihren eignen Schmerz in goͤttliche Har-
monieen aus, und fuͤhlt die Schmerzen der an-
dern tiefer, um Troſt und Huͤlfe zu verleihen.
Die Liebe iſt es und nichts als dieſe, die hier
troͤftet, wie ſie dort vergnuͤgt. Es ſcheint die
Tugend der weiblichen Langmuth immer mit ru-
higer Heiterkeit die Folgen des boͤſen Princips
unſchaͤdlich zu machen; ſich ihm vernichtend ent-
gegen zu ſtellen iſt mehr die unſrige. Jſt unſer
Beſtreben auch groͤßer, ſo iſt ihr Gelingen deſto
ſicherer! —

Der Doktor hatte Florentin mit großem
Vergnuͤgen eigentlich mehr ſprechen ſehen, als
zugehoͤrt; denn ſo wenig auffallend Florentin
gewoͤhnlich erſchien, ſo wuchs der Ausdruck ſei-
ner Geſtalt bis zur Schoͤnheit, wenn er im
Feuer der Rede ſich ſelbſt und alles um ſich
her zu vergeſſen ſchien. — Sie ſollten uns
nicht ſo bald wieder verlaſſen, ſagte er; Sie


[345/0353]
wuͤrden vielleicht in unſrer Mitte eine Laufbahn
finden, die Jhnen genuͤgte, und Jhrer wuͤrdig
waͤre! — Das doch noch nicht, antwortete er
gelaſſen; das darf ich noch nicht. Zuerſt will
ich, um es zu duͤrfen, damit beginnen, daß
ich wirklich trotz jeder Lockung das ausfuͤhre,
was ich mir vorgenommen, und an deſſen Aus-
fuͤhrung ich ſchon ſo viel Zeit geſetzt. Sie ſoll
nicht ſo ganz nur verſchwendet worden ſeyn.
Sie folgen Jhrem Beruf unter den Augen der
erhabenen Clementine, und werden vielleicht
doch noch einſt dauerndes Gluͤck und Lohn aus
ihren bildenden Haͤnden empfangen. Mir aber
iſt es nothwendig, das in großer Maſſe ar-
beiten zu ſehen, was ich, ſeitdem ich denken
kann, in mir trage. Allenthalben, wo man
ſich befindet, kann man den Krieg fuͤr die Frey-
heit unterſtuͤtzen und verfechten. Allenthalben
ſteht man auf dem Schlachtfelde, wo Habſucht
und Barbarey herrſcht, und ſo hinge man frey-
lich, wenn auch unſichtbar, mit jener großen
Maſſe zuſammen; waͤre es mir nur nicht ſo
nothwendig, andre Menſchen, einen andern


[346/0354]
Welttheil zu ſehen, als den, der ſich jetzt der
kultivirte nennt. Das Schauſpiel eines neuen,
ſich ſelbſt ſchaffenden Staats iſt mir intereſſant.
Es haͤufen ſich uͤberdies immer mehr innere und
aͤußere Gruͤnde, warum ich in einer uͤbertaͤu-
benden Thaͤtigkeit mich ſelbſt zu vergeſſen ſuchen
muß. —

Nach dieſen Worten ward er wieder ſtill,
und in ſich gekehrt. Bald darauf gingen ſie
nach dem Haus des Doktors, das wohlein-
gerichtet, zierlich und bequem, am Ufer des
Sees, mitten in der Kolonie lag. Hier
zeigte er ihm ſeine vortreffliche Naturalien-
ſammlung, ſeine reiche auserleſene Biblio-
thek, die zugleich einen Schatz an ſeltnen
Karten und Reiſebeſchreibungen enthielt. Flo-
rentin ſprach uͤber dieſe Dinge mit einer
Sachkenntniß, woruͤber der Arzt erſtaunte,
da er ihn dergleichen nicht zugetraut haben
mochte; auch nahm er ſeitdem ſichtbar an
Achtung fuͤr ihn zu. Er ſelbſt erſchien hier
bey ſeinen Heiligthuͤmern im vortheilhafteſten


[347/0355]
Lichte. Florentin hatte niemals weniger den
Mangel an Witz und uͤberraſchenden Einſaͤl-
len in der Unterhaltung vermißt, als bey
dieſen wahrhaft verdienſtvollen Mann. Er
ward nicht muͤde ihn reden zu hoͤren; auch
ſprach er immer beſſer je mehr er Gelegen-
heit fand, ſeine tiefe Gelehrſamkeit und die
mannichfaltigen gruͤndlichen Kenntniſſe anzu-
wenden. Seine ſonſt mehr ruhige Phyſio-
gnomie ward dann durch Begeiſterung erhoͤht,
beſonders bey gewiſſen, ihm heiligen Din-
gen. So ſprach er das Wort, Natur, im-
mer mit einer Art von Ehrfurcht aus, ſo wie
man im Tempel ſich vor den Namen des Aller-
hoͤchſten beugt.

Eine neue Welt ging vor Florentin auf bey
ſeinem Geſpraͤch. Nie hat er ſich mehr be-
lehrt gefuͤhlt, nie hatte er groͤßere Achtung
fuͤr einen Menſchen empfunden. Nur zu
ſchnell verging ihm der Abend; es graute ihm,
als er daran dachte, in die Stadt zu dem laͤr-
menden Gaſthof zuruͤck zu kehren. Es konnte


[348/0356]
ihm alſo nichts erwuͤnſchteres begegnen, als da
der Doktor ihm anbot, daß er die Nacht in
ſeinem Hauſe bleiben moͤchte. Er nahm das
Anerbieten eben ſo freymuͤthig an, als jener
es gethan.



[[349]/0357]
Siebzehntes Kapitel.


Sie waren beym Abendbrod im Garten; von
Julianen und Eduard ſprachen ſie viel. Flo-
rentin verbarg es ſeinem neuen Freunde nicht,
wie ſehr ihm beyde werth waren. Der Doktor
gab ihm einige Aufſchluͤſſe uͤber das raͤthſelhafte
in Eduards Charakter, das ſo tief in ihm lag,
daß man lange Zeit mit ihm umgehen konnte,
ohne irgend etwas anderes zu ahnden, als den
ausgebildeten Weltmann, der das gefuͤhlvollſte
Herz mit einem hellen Kopf verbindet. Nie-
mand ahndet in ihm, fuhr er fort, dieſen Ab-
grund von Unzufriedenheit und gefaͤhrlichen
Eigenſinn; ſeine Bildung liegt wie ein Firniß
uͤber dieſe ſcharfen Ecken, die bey weitem noch


[350/0358]
nicht durch die der Erfahrung verarbeitet und
abgerundet ſind. Auch dieſe fruͤhe Vermaͤh-
lung lag nicht in Clementinens Abſicht, und
daß ſie dennoch geſchieht, iſt wahrſcheinlich
mit ein Grund ihrer letzten verſtaͤrkten Krank-
heit. Sichtbar hat aber der Brief von der
Graͤfin Eleonore ſie beruhigt, denn er ſagte ihr,
daß es geſchehen ſey; niemals bereut oder be-
klagt ſie aber eine Sache, die geſchehen iſt. —
Er ſprach ferner von Julianen mit großem
Antheil. Sie iſt Clementinens geliebteſter
Liebling, doch glaubte ſie neulich, die kleine
Thereſe wuͤrde vielleicht Julianen einmal uͤber-
treffen. — Nicht mit Unrecht, ſagte Florentin,
ſie iſt in der That ein ſeltnes Kind; ich habe nie
ſoviel Ernſt und Tiefe bey einem Kinde wahrge-
nommen als bey dieſem. Ob ſie aber eigentlich
ſo wunderbar liebenswuͤrdig, ſo wahrhaft bezau-
bernd wird als Juliane, kann man wohl noch
nicht beſtimmen, und auch in dieſer liegt noch
ſo vieles in tiefer Verborgenheit. — Clemen-
tine ſagte einmal, Juliane muͤßte durch das
Leben zur Liebe gebildet werden; aber Thereſe


[350[351]/0359]
wuͤrde erſt durch die Liebe, zum Leben ſich aus-
bilden.

Hier ſahen ſie Betty, nur von einem Be-
dienten begleitet, uͤber den See auf einem
Kahn zu ihnen kommen. Sie brachte dem
Arzt die Nachricht, daß es mit Clementinen
recht gut ginge, ſie ſchliefe ruhig. Sie waͤre
heruͤber gekommen, theils ihm das zu verkuͤn-
digen, theils auch, da ſie gehoͤrt Florentin
ſey bey ihm, dieſen zu fragen, ob er den
Rittmeiſter nicht irgendwo geſehen haͤtte? —
Er hat dieſen Abend im Garten zu ſeyn ver-
ſprochen, ſagte ſie, die beſtimmte Stunde iſt
aber laͤngſt voruͤber und er iſt nicht gekom-
men. — Florentin erinnerte ſich, daß er,
des Verſprechens an Betty uneingedenk, die
Partie fine mit den andern jungen Leuten
verabredet hatte, wozu er ſelbſt mit eingela-
den war; er ſchwieg aber davon, und erwie-
derte blos, er haͤtte ihn nicht weiter als bey
Tiſche geſehen. — Aber Doktor, rief Betty
aus; lernen Sie doch von Florentin, Faſ-
ſung zu behalten, wenn man Sie auch ſtoͤrt.


[352/0360]
Sie machen ja ein ſo bedenkliches ungewiſ-
ſes Geſicht, als haͤtte ich Sie eben bey einer
Verlaͤumdung von mir ſelbſt uͤberraſcht. Ge-
ſtehen Sie nur, Sie haben von mir ge-
ſchwatzt! Doch was liegt daran? Florentin
hat doch nicht recht Acht darauf gegeben, er
iſt viel zu ſehr mit ſich ſelber beſchaͤftigt. —
Halten Sie mich fuͤr ſo ſelbſtſuͤchtig, gute
Betty? — Ei es waͤre mir gar nicht ange-
nehm, wenn Sie es nicht waͤren. Sie mach-
ten dann eine Ausnahme, die Ausnahme
muͤßt’ ich reſpectiren, das Reſpectiren macht
mir Muͤhe und die Muͤhe Langeweile. —
Nun und Clementine? — Stille wer wird
einen ſolchen Namen unnoͤthigerweiſe ausſpre-
chen! Hier, ſetzen Sie ſich nieder, und er-
zaͤhlen Sie mir ordentlich und bedaͤchtlich, wie
es am Hochzeittage auf dem Schloſſe war?
War Eduard liebenswuͤrdig? wie ſah Juliane
aus? — Florentin machte ihr eine drollige
Beſchreibung von Julianens Putze, von dem er
natuͤrlich nichts zu beſtimmen wußte als den
Effect, woruͤber Betty ſich dann todt lachen


[353/0361]
wollte, ſie behauptete, ihn durchaus nicht zu
verſtehen. — Nun ſo will ich zeichnen, wenn
ich mich mit Worten nicht verſtaͤndlich machen
kann! —

Er zeichnete darauf eine Karikatur hin,
man lachte, und ſcherzte froͤhlich daruͤber.
Betty war noch luſtiger als gewoͤhnlich; es
ſchien als wollte ſie durch die gewaltſame An-
ſtrengung eine innere Kraͤnkung betaͤuben und
unterdruͤcken. Florentin hatte ſie nur noch lieber
wegen dieſer Kraft; um ſo mehr haßte er aber
den Urheber dieſer Kraͤnkung.

Es ward vorgeſchlagen, Florentin ſollte
ihren Schattenriß machen. — Das nicht,
ſagte er, dies Stumpfnaͤschen ſchickt ſich ſchlecht
zu einem Schattenriß, aber zeichnen will ich
Sie. — Sie ſtellte ſich in einer leichten ange-
nehmen Stellung vor ihn hin. Mit wenigen
Strichen war das Figuͤrchen entworfen, im
ſchwebenden Tanz mit beyden Haͤnden ein
Tambourin in die Hoͤhe haltend, Geſicht und
Haltung, obgleich nur in fluͤchtigen Umriſſen,
zum Sprechen aͤhnlich. Florentin war ver-


Florentin. I. 23
[354/0362]
gnuͤgt mit dem Entwurf, er hatte ſeiner Hand
nicht mehr dieſe Sicherheit zugetraut.

Er war noch nicht ganz fertig, als auf ein-
mal der Rittmeiſter dazu kam. — Sie haben
Geſellſchaft Herr Doktor, rief er im Herein-
treten; ich begreife nun, warum ich Sie Fraͤu-
lein, vergeblich geſucht und Sie mein Herr
vergeblich erwartet habe; doch ich haͤtte es
auch wohl errathen koͤnnen. — Sie werden
mich entſchuldigen ſagte Florentin, ich hielt es
nicht fuͤr ein gegebnes Verſprechen; uͤberdies
habe ich den Nachmittag und Abend ſo ange-
nehm zugebracht — O das glaube ich gern,
unterbrach ihn Walter; Sie mein Herr Dok-
tor ſind immer die Gefaͤlligkeit ſelbſt. — Bet-
ty war in der ſchmerzlichſten Verlegenheit; Flo-
rentin und der Doktor waren es ihrentwegen
nicht weniger. — Laſſen Sie doch ſehen,
fuhr Walter fort, indem er naͤher zum Tiſch
trat, wo die Zeichnung lag; Sie haben hier
eine Academie wie ich ſehe; die Kuͤnſte wer-
den doch immer mehr getrieben in der Welt!
— Florentin kam ihm zuvor, als jener das


[355/0363]
Blatt in die Hand nehmen wollte. Er ver-
deckte es ſchnell mit einem andern Blatt. Ent-
ſchuldigen Sie, ſagte er kurz und trocken, es
iſt nicht ſertig. — Mir koͤnnen Sie es im-
mer halb fertig zeigen, ich bin gar kein Ken-
ner. — Um deſto weniger Herr Rittmeiſter!
— Es iſt Fraͤulein Betty, ihr Portrait das
habe ich geſehen! — Allerdings iſt es das.
— Nun ſo muß ich Jhnen dann ſagen: ich
habe ein Recht dazu es zu fordern. — Das
mag ſeyn, aber ich habe kein Recht es Jhnen
zu geben, es gehoͤrt dem Fraͤulein — Sie
werden alſo entſcheiden Fraͤulein, rief er auf-
gebracht. — Jn der That lieber Walter …
es war ein Scherz … ich bat darum — Nun
ſo wird man es doch wenigſtens erkaufen koͤn-
nen; was iſt Jhr Preis? fragte er, ſeine
Boͤrſe hervorziehend. — Florentin antworte-
te nicht, und legte das Blatt mit Gelaſſenheit
in ſein Taſchenbuch. — Es iſt nicht fuͤr Be-
zahlung gemacht, lieber Walter, ſagte Betty
wieder. — Es muß doch auf irgend eine
Weiſe wieder in Jhre Haͤnde kommen, denn


(23) 2
[356/0364]
weder ich, noch Sie ſelbſt, werden zugeben,
daß ihr Bild in der Welt mit auf Abentheuer
zieht. — Herr Rittmeiſter! ſagte hier der
Doktor mit feſter Stimme, Sie ſcheinen zu
vergeſſen, daß Sie hier in meinem Haufe
ſind! — Jch werde dieſem ehrwuͤrdigen Hau-
ſe nicht laͤnger beſchwerlich fallen. — Hohn-
lachend, und aufgedunſen von wildem Zorn
fuhr er zur Thuͤr hinaus. — O ihr wißt
nicht, was ihr mir thut! rief Betty voller
Angſt, und ging ihm nach.

Das iſt zu viel! ſagte Florentin. — Es
iſt entſetzlich, ſagte der Doktor. So
habe ich ihn noch nie geſehen. Jch vermu-
the beynah, daß er einen Rauſch hatte.
Offenbar legt er es aber beſonders auf Sie
an. Sie werden alſo wohl thun ihm aus-
zuweichen. — Jch bin ihm ausgewichen,
ſagte Florentin; doch wenn er mich gefliſ-
ſentlich ſucht, ſo ſoll er mich finden!
Aber wie dauert mich das gute Kind, daß
der ſchoͤnſte Moment, die Bluͤthe ihres Da-
ſeyns unter einem ſolchen Einfluß verdor-


[357/0365]
ren muß! Kann man ſie nicht losma-
chen? Jſt es nicht moͤglich, der Graͤfin Cle-
mentine Licht uͤber ſeine Nichtswuͤrdigkeit
zu geben? — Dieſe iſt ja nichts weniger
als im Jrrthum uͤber ihn, aber ich glaube
Jhnen ſchon geſagt zu haben, wie ſie daruͤ-
ber denkt. Sie laͤßt jeden auf ſeine Gefahr
nach ſeiner Ueberzeugung handeln, und haͤlt
ſich durchaus nicht fuͤr berechtigt, vermittelſt
ihrer Autoritaͤt andre zu beſtimmen, nicht
durch Vorſtellungen, vielweniger durch ir-
gend ein Zwangsmittel. Betty iſt es be-
kannt, wie die Graͤfin uͤber Walter denkt,
da ſie ſich aber gebunden glaubt, und in
der feſten Hoffnung lebt, die Liebe wuͤrde
ihn erziehen, ſo haͤlt Clementine es fuͤr ei-
nen Wink der Vorſehung, fuͤr ein unabaͤn-
derliches Verhaͤngniß, dem ſie ſich nur ſtraͤf-
licherweiſe, und dennoch ohne Nutzen ent-
gegen ſetzen wuͤrde. — Glaubt Clementine
nur an eine goͤttliche Vorſehung, und nicht
zugleich auch an die vernichtende Einwirkung
des Teufels, ſo hat ſie doch nur eine hal-


[358/0366]
be Religion, das ſollten ſie ihr einmal ſa-
gen. Unbegreiflich bleibt immer die verhaß-
te Schwaͤche (denn laſſen Sie es uns ja nicht
Liebe nennen) vieler, ja ſogar ausgezeichne-
ten Frauen, fuͤr Menſchen, die ihnen in
jeder Ruͤckſicht untergeordnet ſind; es iſt
hier nicht das erſtemal, daß ich einen lie-
benswerthen, achtungswuͤrdigen Mann ge-
gen einen Wicht habe zuruͤckſetzen ſehen. Soll-
te nicht etwa die Taͤuſchung dabey zum Grun-
de liegen, daß die Achtung, die ſie fuͤr je-
nen zu haben ſich gezwungen fuͤhlen, ihre
Oberherrſchaft zweifelhaft macht? oder daß
ſie die Wuͤrde der Liebe nicht verſtehen, und
ſich ihrer als eine Schwaͤche vor dem Man-
ne ſchaͤmen, den ſie einer gleichen Schwaͤ-
che fuͤr unfaͤhig halten? — Nichts davon!
Keinen andern Grund kann es in dieſem lie-
bereichen, unbefangnen Herzen geben, als un-
beſtechliche Treue, die der Hingebung folgt.
Der Verfuͤhrer verſtand es, ihre Sinne gefan-
gen zu nehmen; ſie ahndet nicht die Moͤg-
lichkeit, wie dieſes haͤtte geſchehen koͤnnen,


[359/0367]
wenn ſie ihn nicht liebte. Sie iſt unſchul-
dig trotz ihrer Schuld, und ihre Treue
hoͤchſt achtungswerth! — Lernt ſie aber nicht
endlich dieſen Jrrthum verachten, und er-
kennt die Liebe; tritt an die Stelle der bluͤ-
henden Unbefangenheit nicht die Reife der
Achtung vor ſich ſelber, die eine liebende
Frau nur in der Liebe fuͤr einen hochverehr-
ten Mann findet, ſo waren es dennoch tau-
be Bluͤthen, oder ein giftiger Thau hat die
edle getoͤdtet. Und darum iſt es Eure Pflicht,
ſie, wenn auch unter tauſend Schmerzen,
vom Verderben zuruͤckzufuͤhren.

Und nun ſagen Sie mir noch, wie kann Cle-
mentine, nach allem was ich von ihr gehoͤrt habe,
in der großen Welt leben? — Schon ſeit meh-
rern Jahren lebt ſie auch wirklich nicht in
der großen Welt. Sie geht nie in Geſell-
ſchaften; ſchon ihre fortdauernde Kraͤnklich-
keit leiht ihr einen Vorwand ſich davon aus-
zuſchließen; doch iſt ihr Haus immer der
guten Geſellſchaft offen, auch Fremde beſu-
chen ſie; der feine zwangloſe Ton, der in


[360/0368]
ihrem Hauſe herrſcht, macht, daß es von
allen geſucht wird. Die Unterhaltung der
Graͤfin iſt leicht, und geiſtreich, durch die-
ſe allein ahndet man in der Geſellſchaft die
Frau von außerordentlichen Gaben. So oft
ſich Gelegenheit zeigt, giebt ſie Konzerte
und Baͤlle, wo ſich immer eine Menge jun-
ger Leute einfinden, deren Vergnuͤgen durch
nichts, was die ernſte Stimmung der Wir-
thin verrathen koͤnnte, geſtoͤrt wird. Sie
zieht ſich freylich immer ſehr bald in ihr ein-
ſames Zimmer zuruͤck, aber ohne im gering-
ſten die Luſt zu unterbrechen, ſo wie ſie nie-
mals irgend eine Art von Aufſehen ihrent-
wegen erlaubt. — Jch denke mir, wie oft
dieſe Guͤte mag gemißbraucht worden ſeyn,
in der Welt! — Dem iſt es auch wohl nur
allein zuzuſchreiben, daß der Zutritt zu ihr
ſo erſchwert worden iſt, obgleich ſie auf
keine Weiſe argwoͤhnender ward durch den wie-
derholten Betrug. Die Noth der Huͤlfe ſuchen-
den wird jederzeit von ihr ſelbſt gepruͤft. Dies
Geſchaͤft uͤbertraͤgt ſie niemals irgend einem


[361/0369]
andern; kann ſie nicht ſelbſt pruͤfen, ſo hilft
ſie ohne Unterſuchung. Uebrigens lebt ſie im-
mer allein, obgleich faſt ſtets von Menſchen
umgeben; auch wuͤßte ich nicht, daß ſie eine
Freundin haͤtte, der ſie ſich mittheilt, außer Eleo-
noren. Da der erſte Eindruck gewoͤhnlich fuͤr ſie
entſcheidend auf das ganze Leben bleibt, und ſie
wohl erfahren haben muß, daß kein Raiſonne-
ment und keine Vernunft ſtark genug iſt, die-
ſen jemals bey ihr zu vertilgen, ſo macht ſie ſo
ſelten als moͤglich neue Bekanntſchaften, und
huͤtet ſich gleichſam vor jedem neuen Eindruck.
Sie koͤnnen es als einen ganz beſondern Vor-
zug anſehen, daß ſie Sie zu ſprechen
wuͤnſcht. —

Sie ſprachen nun noch manches uͤber
Eduard und Juliane ſo wohl als uͤber Betty.
Was Florentin an dieſem Tage uͤber den ver-
worrnen Zuſammenhang ihres Betragens ſo
unzuſammenhaͤngend gehoͤrt und geſehen hatte,
ging ihm wild durch einander im Kopfe her-
um. — Dies ſind alſo, rief er aus, die
zarten Verwirrungen der feinen Verhaͤltniſſe


[362/0370]
und der tugendhaften Mißverhaͤltniſſe der ge-
bildetſten Welt! O alle Jhr Vortrefflichen,
Auserkohrnen, ihr wißt doch mit euren an-
geſtrengteſten Kraͤften nichts anders zu thun,
als die zahlloſen Plagen zu erleichtern, die
ihr euch ſelbſt einander zufuͤgt! Unter meiner
plumpen Hand aber zerriſſe dies kuͤnſtlich ge-
fuͤgte Gebaͤude, deſſen Thuͤrme ſich prahlend
in die Wolken heben, waͤhrend ſein Fuß im
Treibſande wankt. Moͤchte es mir nur einſt
gelingen mir eine niedre, feſte Huͤtte zu er-
bauen, die Sturm und Wogen trotzt, und
auch dem Ruͤtteln meiner eignen muthwilligen
Hand widerſteht! — Und wo, fragte der
Doktor laͤchelnd, ſuchen Sie Boden zu die-
ſem Wunderhuͤttchen? — Gewiß nicht hier,
nicht von den wurmzernagten Splittern der
ſeinen Welt gedenke ich es mir zuſammen zu
betteln — Ruhig lieber Florentin, wer ge-
denkt ſie Jhnen aufzudringen? Die feinere
Ausbildung laͤßt ſich mit jenem geheim-
nißvollen Berg vergleichen, von dem die Dich-
ter unter dem Namen Venusberg viel wun-


[363/0371]
derbares erzaͤhlen. Berauſcht von einer ſuͤß-
toͤnenden Harmonie, ſagen ſie, wird man
hinein gezogen; wer am Eingange ſtehen
bleibt, ahndet nichts als Schreckniſſe in der
Verworrenheit, die ſein Blick nicht zu durch-
dringen vermag; wer aber unerſchrocken vor-
dringt, der findet ewige Freuden; und wer
ſich voll Ungeduld wieder hinauszuſehnen ver-
mag, findet doch ſonſt nirgend Ruhe, und
unaufhaltſam zieht der Zauber ihn wieder zu-
ruͤck. — Nun mir ſcheint dieſer Zauber doch
in nichts zu liegen, als im Hochmuth ſich
ſo gern etwas gar großes zu duͤnken. Dies
iſt der Rauſch, der ihre Sinne gefangen haͤlt,
daß ſie in die ſchwindelnde Tiefe wieder zu-
ruͤck muͤſſen, und in der freyen Welt ſich nicht
zu finden wiſſen, wo jeder gleicher Rechte ſich
erfreut, und niemand ſich uͤber den andern
erheben darf. — Nun ſehen Sie, ſo iſt es
doch nur anders maskirter Hochmuth, der es
Jhnen ſo verleidet, unter den Emporſtreben-
den zu exiſtiren. — O guter Gott, es mag
wohl ſeyn, nichts iſt anſteckender als das Boͤſe!


[364/0372]
Doch ſoll es mir wohl noch gelingen, die
ſchlechten Gewohnheiten wieder abzuſtreifen. —
Jch ſehe, es iſt heute nichts mehr mit Jhnen
anzufangen, Sie ſind bitter. — Das doch
nicht! Wo iſt der Thor, der auf ein ſicheres,
dauerndes Lebensgluͤck rechnet? Aber laſſen
Sie es mich Jhnen geſtehen: Betty’s Schick-
ſal, und das Jhrige, das ich ſo deutlich vor
mir ſehe, das von Eduard und Juliane, was
ich nur ahnde, es hat mich verwirrt und be-
truͤbt. Aus welchen loſen Faͤden iſt der Traum
eures Gluͤcks geſponnen! — Es lebt dafuͤr in
unſrer Seele etwas, das, dem ungebildeten
Menſchen fremd, uns uͤber jeden Gluͤckswechſel
erhebt! —

Nein, Siegen oder Untergehen! rief Flo-
rentin aus, als er allein war. — Und doch
hatte die freudige Gelaſſenheit, mit der der
Doktor die letzten Worte geſprochen, etwas in
ihm erregt, das ihn nachdenklich machte. Am
Ende blieb er aber freylich dennoch uͤberzeugt:
daß er ſeinem jetzigen Plane folgen muͤſſe; daß
es fuͤr ihn keine andre Thaͤtigkeit gebe, als in


[365/0373]
einem neuen Leben das zu vergeſſen, was ihn
im alten gequaͤlt hatte. Jene Ahndung war
auch noch nicht aus ſeinem Herzen geflohen: er
muͤſſe in der Welt einen Aufſchluß uͤber ſeine
Beſtimmung und ſeine Geburt aufſuchen.

Den andern Tag, waͤhrend der Doktor ſeine
Geſchaͤfte in der Stadt verrichtete, war Flo-
rentin allein zuruͤck geblieben, weil er ohne
Noth nicht gern dort verweilen mochte. Der
Doktor ſchickte ihm ſein Pferd und ſeine uͤbri-
gen Sachen aus dem Gaſthof, und kam zum
Mittagseſſen ſelbſt wieder zu ihm hinaus. —
Er erzaͤhlte ihm: Walter habe den Morgen
ſchon einigemal im Gaſthofe nach ihm fragen
laſſen; … was wird er wollen? — Vielleicht
eine Ausfordrung, ſagte Florentin. — Leicht
moͤglich, daß er ſich von Jhnen beleidigt haͤlt!
— Sie ſehen, ſagte Florentin, indem er auf
ſeinen Degen zeigte, ich habe eine Vorbedeu-
tung gehabt. — Die Uniform iſt uͤberhaupt
gar nicht uͤbel; gewiſſe Menſchen haben Ne-
ſpect vor einer Uniform, weil dieſe das einzige


[366/0374]
iſt, wodurch ſie ſelbſt ſich Reſpect zu ſchaffen
wiſſen.

Waͤhrend ſie noch am Tiſch ſaßen, kam fol-
gendes Billet:

„Florentin wird es nicht vergeſſen ha-
„ben, daß er zur Muſik abgeholt wird.
„Die Tante freut ſich ſehr, ihn dieſen
„Abend zu ſehen. Bereiten Sie ihn
„darauf vor, lieber Freund, daß er Wal-
„tern hier finden wird, und bitten Sie
„ihn in meinem Namen, des geſtrigen
„fatalen Auftritts nicht weiter zu geden-
„ken. Es war ein Mißverſtaͤndniß. Wal-
„ter hat ſeinen Jrrthum eingeſehen, und
„es wird nur auf Florentin ankommen,
„daß uns der Abend Friede und Freude
„bringt.‟

Betty.

Es war alſo eine Ausſoͤhnung! ſagte Flo-
rentin. — Jch traue dem nicht ſo ganz, ſagte
der Doktor; wegen einer Ausſoͤhnung haͤtte er


[367/0375]
ſicherlich nicht ſo oft nach Jhnen fragen laſſen.
— Jch wollte nur, Betty waͤre nicht dabey zu
ſchonen, mir iſt er im innerſten Herzen fatal.
— Laſſen wir ihn jetzt. Die Graͤfin iſt heiter
und ſehr wohl; ich mußte ihr viel von Jhnen
erzaͤhlen, ſie hoͤrte jedes Wort mit ganz beſonde-
rem Jntereſſe an. Es ſind auch Briefe vom
Schloß dieſen Morgen gekommen. Juliane
und Eduard befehlen Jhnen ja hier zu bleiben,
bis ſie herkommen. — Wollen ſie kommen?
wann? — Vielleicht noch heute, in den naͤch-
ſten Tagen aber gewiß.



[[368]/0376]
Achtzehntes Kapitel.


Am Eingange des Hauſes ward Florentin
nach einem Seitenfluͤgel gewieſen. Er trat in
einen hochgewoͤlbten Gang; zwiſchen den Saͤu-
len gingen mehrere Perſonen ſtill hinauf, nach
dem Ende des Ganges, wo ſich eine große Fluͤ-
gelthuͤre oͤffnete. Es war alles feyerlich ernſt;
die Schritte hallten von dem Boden wieder;
die Jdee eines Wohnhauſes war verſchwunden,
es war der Eingang zum Tempel. Jetzt oͤff-
neten ſich die Fluͤgelthuͤren fuͤr ihn, ein hoher
Dom empfing ihn. Er hoͤrte noch die letzten
Worte der Meſſe, die Verſammlung erhob ſich
von ihren Knieen, einige Einzelne verweilten
noch in tiefer Andacht.


[369/0377]
Der Orgel gegenuͤber befand ſich ein Mol
nument. Florentin ging naͤher hinzu, um es
zu betrachten. Auf einem Sarkophag ruhte
ein Genius in Geſtalt eines Kindes, die Fackel
entſank verloͤſchend ſeiner Hand; es war nicht
gewiß, ob er todt oder ſchlafend abgebildet
war. Auf den Seiten des Sarkophags zeigten
ſich in halberhobener Arbeit die Horen, die
traurend, mit verhuͤlltem Angeſicht, eine nach
der andern hinſchlichen; uͤber dem Monu-
ment befand ſich das Gemaͤlde der heiligen Caͤ-
cilia, der Beſchuͤtzerin der Tonkunſt und Erfin-
derin der Orgel. Florentin erſchrack faſt, als
er ſeine Augen zu dem Bilde aufhob; es war
die goͤttliche Muſe, die in lichter, freudenrei-
cher Glorie des großen Gedankens, uͤber Tod
und Trauer ſiegend ſchwebte.

Das Gemaͤlde jener heiligen Anna, das
ihn, als er es zuerſt geſehen, ſo ergriffen hatte,
war nur ein ſchwacher Abglanz dieſer Herrlich-
keit. Jm Anſchauen verloren, vergaß er es
voͤllig, daß es Clementinens Portraͤt ſey, von
dem er ſchon ſo viel gehoͤrt hatte. Nichts was


Florentin. I. 24
[370/0378]
an Menſchen und Menſchenwerk erinnert, war
ſeiner Seele dabey gegenwaͤrtig, nie hatte er
die Goͤttlichkeit der Muſik ſo verſtanden, als
vor dieſem Angeſicht.

Die Sonne warf im Unterſinken noch einen
blendenden Strahl durch die hohen Fenſter,
die weißen Kerzen ſchimmerten blaß hindurch,
alle Gegenſtaͤnde lenchteten auf eine ſeltſame
Weiſe, und bewegten ſich wie Geiſter. Der
Strahl fiel gerade auf das Geſicht der heiligen
Caͤcilia; Farben und Zuͤge waren verſchwun-
den, es war nur ein blendender Glanz; Floren-
tin haͤtte in die Knie ſinken moͤgen vor dieſer
Herrlichkeit. —

Die Betenden ſtanden auf; zuletzt erhob
ſich langſam von den Stufen des Altars die
Graͤfin Clementine. Es war eine edle ſchlan-
ke Geſtalt, etwas uͤber die gewoͤhnliche Groͤße.
Ein ſchwarzes glaͤnzendes Kleid floß in rei-
chen Falten bis zu ihren Fuͤßen herab, und
bedeckte die Arme bis zur weißen, feinen
Hand. Auf der linken Seite trug ſie ein
Kreuz von Diamanten; ein langer ſchwarzer
Schleyer verhuͤllte Kopf und Haare, ſo daß


[371/0379]
man nur die erhabene Haltung wahrnehmen
konnte, auch das Geſicht war ganz davon
verdeckt; in der einen Hand, die ſich auf
Betty ſtuͤtzte, hielt ſie ein weißes Tuch, die
andre trug herabhaͤngend eine Rolle. So
wankte ſie, ſichtbar ermattet, vor Florentin
voruͤber, ohne ihn wahrzunehmen, ihre Au-
gen blieben feſt am Boden geheftet. Neben
dem Monument war ein halbvergitterter Sitz_
dort ſetzte ſie ſich; Betty und einige junge
Maͤdchen, die ihr gefolgt waren, bemuͤhten
ſich geſchaͤftig um ſie her; dieſe entfernten
ſich, und Clementine blieb allein. Sie hatte
ihren Schleyer aufgeſchlagen, und ſah die
Blaͤtter durch, die nun aufgerollt vor ihr
lagen. Jhr Geſicht zeigte mehr als Reſte
ehmallger erhabener Schoͤnheit; die Zuͤge
ſtanden im reinſten, edelſten Verhaͤltniß, aber
eine Marmorblaͤſſe bedeckte ſie. Waren ihre
Augen unter den ſchoͤngewoͤlbten Liedern ge-
ſenkt, ſo ſchien ſie mit der leuchtenden Stirn,
den bleichen, mit den Spuren des Grams
nur leicht gezeichneten Wangen, und den fei-
nen, feſt geſchloßnen, farbloſen Lippen, nicht


(24) _
[372/0380]
mehr dem Leben dieſer Erde zu gehoͤren. Aus
dieſen Zuͤgen ſchien das Leben entwichen und
ganz nach den großen Augen entflohen zu ſeyn,
die in ihrem ſchwarzen naͤchtlichen Glanze, wenn
ſie ſie langſam erhob, wie einſame Sterne
durch den umwoͤlkten Himmel funkelten.

Florentin konnte die ſeinigen nicht von ihr
abwenden, ſie bemerkte ihn aber nicht, war
auch uͤberhaupt bloß mit den Blaͤttern beſchaͤf-
tigt und ſah ſich nach niemand um. Jndem er
ſie aber immer ſchaͤrfer anſah, duͤnkten ihm ihre
Zuͤge je laͤnger je mehr bekannt. Die Sce-
nen ſeiner Kindheit wurden wieder lebendig vor
ihm; die Erinnerung an Manfredi draͤngte ſich
ihm beſonders wieder auf, und alle Begeben-
heiten jener Zeit.

Nach einer kurzen feyerlichen Stille erſchol-
len wie vom Himmel nieder die Stimmen der
unſichtbaren Saͤnger! Begleitet von den Toͤ-
nen der allmaͤchtigen Orgel, ſchwoll der Geſang
des heiligen Chorals in tief ausſtroͤmenden Ac-
centen, waͤlzte ſich an der hohen Kuppel hinauf,
und zog die Andacht des tiefſten Herzens wie
in einer Weihrauchſaͤule mit ſich zum Himmel


[373/0381]
auf. Wie zum erſten Male hoͤrte Florentin
dieſe himmliſche Muſik wieder, die er in ſeiner
Jugend ſo oft gehoͤrt zu haben ſich erinnerte.
Niemals hatte er aber ſich ſo davon durchdrun-
gen gefuͤhlt als jetzt. Er wußte nicht, ward
ſie hier vollkommner noch ausgefuͤhrt, oder war
ſein Gemuͤth empfaͤnglicher dafuͤr geworden?

Der ſchwebende Nachhall des Chorals er-
ſtarb in einen leiſen Hauch; da erſcholl die Po-
ſaune durch Herz und Gebein rufend, und nun
begonnen die Choͤre bald abwechfelnd ſich ein-
ander antwortend, bald vereinigt vom Aufruf
einer einzelnen Stimme geweckt, zur maͤchti-
gen, alles mit ſich fortreiſſenden Fuge anzu-
wachſen, bis Himmel und Erde in den ewigen,
immer lauter werdenden Wirbel mit einzuſtim-
men ſchienen, und alles wankte und bebte und
zufammen zu ſtuͤrzen drohte. Die Bruſt des
Knaben auf dem Sarkophag ſchien ſich vom
gewaltigen Geſange zu heben; ſtaunend erwar-
tete Florentin, er wuͤrde ſich aufrichten und
ſeine Stimme mit einmiſchen in die Stimme
der ganzen Welt fuͤr die Ruhe der Seelen, und
mit der heiligen Caͤcilia, die ihre Lippen zu oͤff-


[374/0382]
nen ſchien, beten fuͤr die Erloͤſung der Buͤſ-
ſenden.

Clementine war wie in Entzuͤckung geho-
ben; ihre Augen ruhten entweder auf der Rolle,
die ſie raſch umblaͤtterte, oder ſie wendete ſie
glaͤnzend freudig in die Gegend, wo die Stim-
men der Saͤnger herabkamen; dann ruhte ſie
wieder wie verloren in ſich ſelbſt, ſanfte Thraͤ-
nen gleiteten langſam uͤber das heilige Geſicht
herab, die ſie weder zu hemmen noch zu ver-
bergen bedacht war.

Florentin war aus der Menge ihr gegenuͤber
getreten, um ſie genau mit der heiligen Caͤci-
lia vergleichen zu koͤnnen, zu der ſie in ihrer
Begeiſtrung ein wahrhaftes Urbild war. Die
Muſik war beinah zu Ende; zu Anfang des
herrlichen ſanft aushauchenden Schlußchors kam
Betty wieder zu Clementinen, die ihr einige
freundliche Worte ſagte. Betty ſah ſich hierauf
in der Verſammlung umher; da ſie Florentin
erblickte, gruͤßte ſie ihn freundlich. Clementine
ſchien ſie etwas zu fragen, worauf jene eine
bezeichnende Bewegung mit der Hand machte,
gegen Florentin. Clementine ſtand auf und


[375/0383]
ſuchte ihn mit den Augen; zufaͤllig wichen
einige vor ihm ſtehende zuruͤck, ſo daß er
deutlich vor ihr ſtand. Einige Augenblicke
blieb ſie, weit hervor ſich beugend, in derſel-
ben Stellung, ihre Augen feſt mit ſichtbarem
Erſtaunen auf ihn geheftet; eine ſchnelle Roͤ-
the uͤberflog den Marmor ihres Geſichts, dann
erblaßte ſie wieder, ihre Augen ſchloſſen ſich,
und ſie ſank ohnmaͤchtig zuruͤck. Betty faßte
ſie in ihre Arme, einige andre eitten ihr zur
Huͤlfe, ſie wurde hinaus getragen, Betty
folgte. Bald darauf war auch die Muſik ge-
endigt, deren Schluß Florentin nicht vernom-
men hatte. Betaͤubt eilte er hinaus und in
den Garten.

Der Abend ſenkte ſich daͤmmernd nieder.
Der große Garten war voller Menſchen. Froͤh-
liches Lachen und muntere Geſpraͤche ertoͤnten
von allen Seiten. Auf dem Raſen tummelten
ſich liebliche Kinder; hier ſaß eine Gruppe, die
zu einer Guitarre ſang; dort waren andre um
eine Flaſche Wein verſammelt. Auf den ver-
ſteckteren Plaͤtzen im dichteren Gebuͤſch wandel-
en liebende Paare in ſuͤßer Vertraulichkeit;


[376/0384]
der ganze Garten war ein froͤhliches liebliches
Bild eines kummerfreyen vergnuͤgten Lebens,
fuͤr jedes Alter und jedes Gemuͤth.

Jn einer andern Stimmung waͤre Floren-
tin dieſer Anblick hoͤchſt erquickend geweſen;
jetzt ſuchte er aber einen einſamen Ort, um ſich
zu ſammeln; er war unruhig und zerſtreut. —
Warum, dachte er, warum iſt dieſe Clemen-
tine und alles was ſie umgiebt, grade mir wie
eine Erſcheinung, da ſie doch unter den uͤbrigen
Menſchen wie eine laͤngſt bekannte Mitbuͤrge-
rin wandelt? warum wird jede ferne Erinne-
rung wieder wach in mir? was thut ſich die
Vergangenheit, dies laͤngſt verdeckte Grab, ge-
gen mich auf? warum kann ich nicht mit den
andern des gegenwaͤrtigen Augenblicks froh
werden? — Er ſuchte endlich dem Eindrucke
der Muſik die Unruhe zuzuſchreiben, die immer
noch in ſeiner Seele wiederhallte.

Aus dem geoͤffneten Gartenſaal kam ihm
der Doktor entgegen. — Die Graͤfin iſt erſt
jetzt wieder zu ſich ſelbſt gekommen, ſagte er, und
iſt noch ſehr ermattet. Die Anſtrengung
war zu groß fuͤr ſie. Da ihr jede Bewegung


[377/0385]
und auch das Sprechen unterſagt iſt, ſo hat ſie
mir aufgetragen, ſie bey Jhnen zu entſchuldi-
gen, daß ſie nicht zur Geſellſchaft herunter
koͤmmt; ſie iſt heute nicht im Stande, Sie zu
ſehen, ſie hofft, Sie wuͤrden noch einige Tage
laͤnger hier verweilen. — Hier kamen Betty,
der Rittmeiſter und noch einige andre zu ihnen.
Der Doktor entfernte ſich, die Graͤfin hatte ihn
zu ſprechen verlangt.

Dem Rittmeiſter ſchien ſein Verſprechen,
ſich geſitteter gegen Florentin zu betragen, ent-
weder zu reuen, oder unmoͤglich zu halten, er
war widerwaͤrtiger als jemals gegen ihn. Waͤh-
rend Betty zu erwarten ſchien, daß es zwiſchen
ihnen zu einem Geſpraͤch kommen ſollte, fing
der Rittmeiſter an in ſeiner gewoͤhnlichen Ma-
nier Florentin um ſeine Uniform zu befragen;
dieſer antwortete kurz ab, mit ſichtbarer Ver-
achtung. Endlich ſtand Walter auf und ging
mit den andern in eine Ecke des Saals, wo er
auf eine beleidigende Weiſe bald halb laut mit
ihnen fluͤſterte, dann uͤberlaut lachte. Die
arme Betty war wie auf Kohlen. — Jch
kenne Sie heute gar nicht, ſagte ſie leiſe zu Flo-


[378/0386]
rentin, wie zeigen Sie ſich ſo widerſpaͤnſtig?
— Das nicht, ſagte er, aber auf der Folter
bin ich; dieſer Walter und ich ſind nothwendig
Feinde. Auch weiß ich ſelbſt nicht, wie ich ver-
ſtimmt bin; erſt die Muſik — Sie ſcheint
Jhnen alſo keinen angenehmen Eindruck ge-
macht zu haben? fragte ſie, ihn laut unterbre-
chend. — Sie mißverſtehen mich, Betty! —
Er ſuchte die unangenehme, druͤckende Gegen-
wart der uͤbrigen zu vergeſſen, und erzaͤhlte ihr
ganz ſo, wie er es fuͤhlte, und als ob er allein
von ihr gehoͤrt wuͤrde, den Eindruck, den die
erhabene Muſik auf ihn gemacht hatte. —
Fragen Sie mich um keine einzelne Stelle,
fuhr er fort, deren entſinne ich mich keiner ein-
zigen; aber mein Gemuͤth war geloͤſt von allem
Kummer dieſes Lebens. Wie auf Engelſchwin-
gen fuͤhlt’ ich mich durch die allmaͤchtigen Toͤne
der Erde entnommen und ſah eine neue Welt
ſich vor meinen Augen aufthun. — Walter
kam hier wieder zu ihnen und ſtoͤrte die Unter-
redung und Florentins Begeiſtrung. Man
ſprach von andern Dingen, und zuletzt vom
Monument in der Kapelle. Florentin erkun-


[379/0387]
digte ſich nach der Veranlaſſung. — Die
Tante, ſagte Betty, hat es, ſo viel ich weiß,
nach ihrer Angabe fuͤr ſich verfertigen laſſen,
das iſt aber ſchon ſehr lange her, vielleicht noch
eh ich geboren ward. Es iſt ihr heilig,
eine naͤhere Veranlaſſung hat ſie aber keinem
von uns mitgetheilt. — Schade nur, rief der
Rittmeiſter, daß die ganze Stadt von dem hei-
ligen Geheimniß ſehr wohl unterrichtet iſt. —
Jch weiß nicht, was Sie damit ſagen wollen?
ſagte Betty ſchuͤchtern. — Wie ſollten Sie
das wiſſen koͤnnen, Liebe? erwiederte er; es
iſt ja auch ſchon, wie Sie ſelber bemerkten, eine
ſehr alte Geſchichte. — Betty ſchien aufge-
bracht und verlegen wegen dieſer Ausfaͤlle. —
Sie iſt gerettet, dachte Florentin, wenn ſie erſt
zum deutlichen Gefuͤhl, ſich ſeiner zu ſchaͤmen,
zu bringen iſt! — Er fragte nun abſichtlich
nach manchen Dingen, die ſie intereſſiren muß-
ten und ließ ſich geduldig vom Rittmeiſter,
durch boshafte, witzig ſeyn ſollende Anmerkun-
gen, haͤmiſche Verdrehungen und unmaͤßiges
Lachen unterbrechen. Jhm war es recht, je
mehr jener ſich ſelbſt herabſetzte. Betty ſprang


[380/0388]
endlich ungeduldig auf, nahm Florentin am
Arm, und lief nach den Garten hinaus; die
uͤbrigen folgten, Walter mit ſichtbarem Grimm.

Es war ſtiller in dem Garten geworden,
nur einzelne Perſonen wandelten in der Entfer-
nung in den hohen Gaͤngen, bis auch dieſe
ſich allmaͤhlich verloren. Sie ſtiegen eine Ter-
raſſe hinauf, die mit hohen Baͤumen beſetzt
war, und dem Hauſe gegenuͤber den Garten
am Ufer des Sees begrenzten. Jn der Mitte
der Terraſſe ſtand ein kleiner runder Tempel
auf weißen Marmorſaͤulen mit Roſen- und Jas-
minbuͤſchen umgeben. Von hier hatte man die
freye Ausſicht uͤber den jenſeits liegenden, be-
kannten See, mit ſeinem Kranz von wohlthaͤti-
gen Pflanzungen. Daruͤber hinaus ging der
Blick in weite Ferne, bis dunkel am Horizont
das blaͤuliche Gebirge ihn begraͤnzte. Der
Mond ſtieg eben herauf, und ſchien eine hoch-
rothe verzehrende Flamme durch die fernen
Duͤnſte, bis er ſich ploͤtzlich voͤllig hinauf ge-
ſchwungen hatte, und rein und ſilberhell ſeine
Bahn betrat.

Tief im Herzen ward nun Florentin die


[381/0389]
Gegenwart der rohen Geſellen zuwider. An-
fangs war er zwar Willens geweſen, ſich mit
ihnen zu beluſtigen, aber er war es nicht im
Stande. Jm Freyen, in einer ſchoͤnen Ge-
gend, duͤnkten ihm verhaßte Perſonen noch ver-
haßter als im Zimmer. —

Er erkundigte ſich bey Betty, ob der Gar-
ten immer, ſo wie heute, fuͤr jedermann frey
waͤre? — Jmmer, ſagte ſie; hier iſt der be-
liebteſte, beſuchteſte Spaziergang der Einwoh-
ner, und der liebſte Spielplatz der Kinder.
Man koͤmmt und geht, wenn man will, und
jeder genießt der unumſchraͤnkteſten Freyheit. —
Einer von den Begleitern bezeigte ſeine Ver-
wunderung, daß die Graͤfin weder Beſchaͤdi-
gung noch Unordnung befuͤrchte bey dieſer allge-
meinen Freyheit. — Mißbrauch der Freyheit,
ſagt die Tante, iſt bey weitem nicht ſo ſehr zu
befuͤrchten, als Schadloshaltung fuͤr den Zwang!
Sey es nun dies oder die allgemeine Achtung
und Liebe fuͤr ſie, kurz es iſt noch niemals et-
was verdruͤßliches vorgefallen, ſo viel ich weiß.
— Es koͤmmt darauf an, fuhr Walter wieder
dazwiſchen, was man ſo dafuͤr annehmen


Florentin I. 25
[382/0390]
will oder nicht, gegen gewiſſe Dinge dieſer Art
iſt man auch ziemlich nachſichtsvoll. — Jſt
denn, fing Florentin wieder an, der Graͤfin
die Menge niemals laͤſtig? ſehnt ſie ſich nie-
mals nach einer einſamen Stille? Jm Garten,
daͤchte ich, muͤßte man dieſe gern ſuchen. —
Nein, ſie liebt es, grade hier viel froͤhliche
Menſchen zu ſehen und zu begegnen. Recht
einſam, ſagt ſie, bin ich doch nur in meinem
Zimmer; die Haͤuſer ſind urſpruͤnglich erfunden,
ſich von den andern abzuſondern. Was mich
im Freyen umgiebt, was ich dort ſehe und em-
pfinde, laͤßt mich von ſelbſt nicht einſam ſeyn.
Der Aufenthalt im Freyen, ſagte ſie auch ein-
mal, haͤtte fuͤr ſie eine gewiſſe Zauberkraft;
die Geliebten ſtehen ihr hier naͤher und die Be-
ſchwerlichen entfernter. — Das heißt, unter-
brach ſie der Rittmeiſter: die alte Dame braucht
Geſellſchaft. Sie ſelber hat weder zu verlieren
noch zu fuͤrchten, wenn der Garten von Men-
ſchen allerley Art wimmelt, und fuͤr die jungen
Damen im Gefolg iſt es ſehr erwuͤnſcht. —
O Walter! Sie wiſſen nicht was Sie ſprechen,
rief Betty aus. — O Betty! rief er, ſie pa-


[383/0391]
rodirend, Sie werden nie die Augen oͤffnen! —
Betty verbarg ihre hervorſtroͤmenden Thraͤnen
in ihrem Tuche; und ſchluchzte endlich laut, da
er nicht aufhoͤrte, ſie zu aͤrgern. Florentin
ward dies zu viel, er verwies ihm mit Maͤßi-
gung ſein Betragen; Walter aber, der es nur
zu erwarten geſchienen, daß dieſer ſich mit ein-
miſchen ſollte, fragte ihn mit trotzigem Hohn:
Ob die irrende Ritterſchaft wieder erſtanden
ſey, den beleidigten Jungfrauen Schutz zu ge-
waͤhren? — So kam es zu beleidigenden
Reden und Antworten hin und her, denn Flo-
rentin hielt ſich laͤnger nicht. Bis zur Wuth ge-
reizt zog Walter den Degen, und rief jenem zu,
ſich zu vertheidigen. Betty ſchrie laut auf vor
Entſetzen. — Nicht hier, Herr Rittmeiſter,
ſagte Florentin; Sie vergeſſen, was Sie die-
ſem Orte ſchuldig ſind! Kommen Sie, Fraͤu-
lein, ich fuͤhre Sie nach dem Hauſe; Sie,
Herr Rittmeiſter, erwarten morgen fruͤh Nach-
richt von mir. — Nicht hier von der Stelle,
feiger Schurke! rief der tolle Walter, nicht
von der Stelle! ich laſſe hier mein Leben,
oder — Den andern, die ihn zuruͤck zu hal-


(25) 2
[384/0392]
ten ſuchten, befahl er drohend, ſich ruhig zu
verhalten, und ſo drang er voll Wuth auf Flo-
rentin ein, dieſer mußte ſich zur Wehr ſetzen.
Nach einigen Gaͤngen, da Walter trotz ſeiner
uͤberlegenen Staͤrke, im Nachtheil gegen Flo-
rentins Gewandtheit kam, der ſich geſchickt und
gelaſſen bloß vertheidigte, fuͤhrte er mit haͤmi-
ſcher Wuth einen Streich gegen das Geſicht
ſeines Gegners, der, wenn er ihm gelungen
waͤre, ihn auf’s Leben ungluͤcklich gemacht
haͤtte. — Bube! rief Florentin, dem die bos-
hafte Abſicht nicht entging; und im Moment
hatte er durch eine kuͤhne, geſchickte Wendung
ihm den Degen aus der Hand gewunden und
in Stuͤcken gebrochen zu ſeinen Fuͤßen ge-
worfen.

Betty war, ſobald der Kampf begann, nach
dem Hauſe zuruͤck mehr geflogen als gelaufen,
unaufhoͤrlich nach Huͤlfe rufend. Durch den
Garten kam ſie, ohne jemand zu begegnen;
die Bediente, die ſie unten im Hauſe fand,
liefen ſogleich, ohne zu wiſſen, was ſich zutruͤ-
ge, ihrer Bezeichnung nach, in den Garten.
Unaufgehalten flog ſie die Treppe hinauf, und


[385/0393]
ſtuͤrzte, immer noch nach Huͤlfe rufend, bleich,
athemlos, mit herunterhaͤngenden Haaren, in
Clementinens Zimmer, die eben eingeſchlum-
mert war. Der Doktor ſaß leſend in einer
Ecke des Zimmers. Clementine fuhr erſchro-
cken auf, der Doktor eilte herzu, Betty ſank
ohnmaͤchtig an Clementinens Ruhbett nieder.
— Jm Tempel … im Garten … — rief
ſie, als ſie wieder zu ſich kam, mehr brachte
man nicht von ihr heraus, ihre Sinne waren
wie verwirrt vom Entſetzen. — Eilen Sie
hin, lieber Freund, ſagte Clementine; ſehen
Sie ſelbſt nach, was dem unbeſonnenen Kinde
widerfahren ſeyn mag. — Walter … Flo-
rentin … — rief Betty wieder, noch außer
Athem. — Um des Himmels Willen, rief
Clementine, eilen Sie, eilen Sie. —

Man hatte in der Verwirrung nicht darauf
geachtet, daß ein Wagen raſſelnd vorgefahren,
und ein blaſender Poſtillion gehoͤrt wurde. Jetzt
oͤffnete ſich die Thuͤre; Juliane und Eduard tra-
ten herein. — Was iſt hier? um Gottes wil-
len! rief Juliane, indem ſie bey Clementine
niederkniete. — Warum haben wir niemand


[386/0394]
im Hauſe gefunden? rief Eduard, was geht
hier vor? welche Verwirrung! — Der Doktor
wiederholte ihnen Bettys Ausruf. — Walter
haben wir hier nicht weit vom Hauſe ſtehen,
und mit einigen andern heftig ſprechen hoͤren;
ich irre nicht, es war Walter. — So iſt er
nicht todt? rief Betty. — Todt? Wie das? —
Und Florentin? fragte Clementine. — Jſt
Florentin noch hier? rief Eduard wieder.

Mein Kind! mein gutes Maͤdchen! ſagte
Clementine, und kuͤßte die ſich feſt an ſie ſchmie-
gende Juliane. Muͤßt ihr, meine Lieben, ge-
rade jetzt erſcheinen — O, lieber Doktor, un-
terbrach Betty ſie mit Ungeduld, es koͤmmt
noch niemand zuruͤck, wollen Sie nicht in den
Garten gehen? auf der Terraſſe. — Er ging,
die andern drangen in Betty, den Vorfall zu
erzaͤhlen. — Es gab ein Gefecht zwiſchen den
beyden, auf das uͤbrige muß ich mich erſt be-
ſinnen, jetzt weiß ich nichts, gar nichts. —
Sie kniete neben Juliane vor Clementine nie-
der, und weinte uͤber ihre dargebotene Hand. —
Faſſe dich nur, du heftiges Kind, ſagte Cle-
mentine beruhigend, geh jetzt auf dein Zimmer,


[387/0395]
und verſuche es, etwas ruhiger zu werden —
O nein, Tante, ſchicken Sie mich nicht fort,
ich kann nicht allein bleiben, ich fuͤrchte mich —
Die Bedienten kamen hier zuruͤck, die zuerſt
auf Betty’s aͤngſtliches Huͤlferufen in den Gar-
ten geeilt waren. Sie hatten den ganzen Gar-
ten durchſucht und niemand gefunden, es war
alles ruhig. — So koͤnnen wir es ja auch
wohl ſeyn fuͤrs erſte, ſagte Clementine, es wird
ſich alles aufklaͤren. Und nun, meine theu-
ren Gaͤſte, ſagt mir, wie kommt Jhr ſo uner-
wartet, und doch ſo laͤngſt erwartet? — Wir
gedachten Sie eigentlich auf eine ganz andre
Art zu uͤberraſchen, als es uns gelungen iſt,
ſagte Juliane. Wir wollten noch zur Muſik
hier ſeyn, wollten uns unbemerkt unter die Zu-
hoͤrer miſchen, um zu ſehen, ob Sie uns her-
aus finden wuͤrden. Es zerbrach aber etwas
an unſerm Wagen, wir mußten uns einige
Stunden aufhalten, die Freude war verdorben,
und beym Eintritt fanden wir uus mehr uͤber-
raſcht, als Sie ſelbſt. Aber, liebe Tante, wir
kommen auch eigentlich mit darum, um die El-
tern und die Kinder zu melden, ſie werden ge


[388/0396]
wiß in wenigen Stunden hier ſeyn. — So
muͤßt ihr mich jetzt verlaſſen, Jhr Lieben, ich
muß nun zu ruhen ſuchen, um auf die Freude
des morgenden Tages geſtaͤrkt zu ſeyn. — Erſt
Jhren Segen, Tante, eh wir Sie verlaſſen!
Segen fuͤr uns! — Gott ſegne meine lieben
Kinder! moͤgt Jhr nie die Leiden der Liebe er-
fahren! Gott ſegne Euch! — Eduard war
uͤber ihre Hand gebeugt, Juliane hob ihre Au-
gen zum Himmel, um Erfuͤllung des ſegnenden
Wunſches zu erflehen; Betty weinte, ihr Ge-
ſicht mit beyden Haͤnden verdeckend.

Eduard ging dem Doktor im Garten nach;
da ſie nun daſelbſt alles ſtill fanden, ſo gingen
ſie von der andern Seite der Terraſſe am See
hinunter, und ſuchten an dem beſtimmten Ort
den Kahn, der zur Ueberfarth immer bereit war;
da ſie ihn aber nicht fanden, vermutheten ſie
ſogleich, daß Florentin ſich nach dem Hauſe des
Doktors uͤbergeſetzt haͤtte. Sie eilten zuruͤck,
ließen anſpannen, und fuhren hinaus. Flo-
rentin war nirgends zu finden.



[0397]

[0398]

[0399]

[0400]

