[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]
Fritz,
der Mann wie er nicht ſeyn ſollte
oder
die Folgen einer uͤbeln Erziehung.


Ein
unterhaltender Roman
von ihm ſelbſt erzaͤhlt.
Jn zwei Theilen.
Erſter Theil.


Gera, 1800
bei Karl Gottlob Haller und Sohn.

[0006]

[[1]/0007]


Erſter Abſchnitt,
welcher ſtatt einer Vorrede gilt.


Wenn mich meine Mutter nicht gewoͤhnt haͤtte,
mein theures Jch fuͤr ein aͤußerſt viel bedeu-
tendes Weſen zu halten, welches, wie es ſich auch
betragen, oder was es ſich durch boͤſe oder dumme
Streiche zuziehen moͤchte, dennoch ſehr in Ehren zu
halten waͤre; ſo wuͤrde ich mich ſchwerlich entſchloſ-
ſen haben, mein Leben und meine Thaten zur Wiſ-
ſenſchaft des reſpektabeln Publikums zu bringen.
Jch wuͤrde argwoͤhnen, daß die Leſer uͤber manches
anderer Meinung ſein koͤnnten — wie bei meiner
Mutter in Anſehung andrer der Fall war und ich

von


A
[2/0008]
von ihr lernte. Denn wenn etwas von der Art,
wie ich ſelbſt es zehnmal aͤrger that, von andern
geſchah; ſo wußten wir uns weidlich daruͤber aufzu-
halten und unſer Mißfallen daran zu bezeigen.
Hatte eine Sache Beziehung auf uns; ſo ſchimpf-
ten wir, was nur ſchimpfen heißt, ließen’s auch
nicht an Rache fehlen, und ſuchten alle Leute, die
es nur hoͤren wollten, zu uͤberreden, daß es kein
gottloſeres Geſchoͤpf auf der Welt geben koͤnne, als
eben den, der uns beleidigt hatte. Was wir dann
von ſeinen Fehlern, Schwachheiten und Unarten
in unſerm Gedaͤchtniß nur auftreiben konnten, das
gaben wir, vermehrt und verbeſſert aus dem Waa-
renlager unſrer Urtheilskraft reichlich und unent-
geldlich Preis.

Allein, wie ich ſchon zu verſtehen gegeben ha-
be, eine Handlung oder Meinung hatte in den
Augen meiner Muter, mithin auch in den meini-
gen, ein ander Anſehn, wenn ſie von mir geſchah,
gemeint oder begangen wurde. Dieſen Glau-
ben kann ich noch nicht ablegen, und ich werde
meine Leſer fuͤr die hoͤflichſten Leute von der Welt
halten, wenn auch ſie denſelben bei meiner Ge-
ſchichte fleißig vor Augen haben wollen.

Sollten ſie mich dann und wann in luͤderli-
cher Geſellſchaft finden, ſollten ſie erfahren, daß

ich


[3/0009]
ich ausgepruͤgelt, oder ins Gefaͤngniß geſetzt wor-
den bin; daß ich habe Spießruthen laufen muͤſſen,
u. d. g. ſo bitte ich ſie, was das erſte betrift, zu
bedenken, daß ein reicher junger Herr, wie ich war,
wohl einmal zur Veraͤnderung einen tollen Streich
machen koͤnne, und in Anſehung des uͤbrigen dem
Ausſpruche beizutreten, den meine Mutter ſeli-
ger, bei ſolchen Gelegenheiten, immer im Munde
fuͤhrte, daß es lauter impertinentes, nichtswuͤrdi-
ges Geſchmeiß, oder lauter unbarmherzige Men-
ſchen waͤren, die mir dergleichen Leiden zufuͤgten.
Sie werden auch beſagten Ausſpruch ſehr billig fin-
den, da aus meiner Geſchichte uͤberall erhellen wird
daß es pure lautere Kleinigkeiten waren, wegen de-
ren mich die boͤſe Welt mißhandelte.

Daß ich das Schickſal hatte, um mein Ver-
moͤgen zu kommen, war ein Ungluͤck, welches ihr
Mitleiden im hoͤchſten Grade erregen muß, wenn
ſie ſehen, daß ich nichts weiter dazu beigetragen
habe, als daß ich eine Lebensart fuͤhrte, wie ſie
jungen Herren von meiner Erziehung zukommt, de-
nen von Jugend auf nichts verſagt wird, und die
jeden ihrer Einfaͤlle befriedigen koͤnnen. Was konn-
te ich dafuͤr, daß dieſes ſo viel koſtete, und daß
manche Leute ſo viel Vortheil davon zogen?
Freilich blieb mir am Ende kein anderer ehr-

licher


A 2
[4/0010]
licher Weg uͤbrig, als zu betteln, wo ich woll-
te und durfte.

Dazu aber war nun ein Mann, wie ich, nicht
gemacht. Alſo mußte ich wohl auf einen Nah-
rungszweig ſinnen, bei dem ich keine ſo demuͤthige
Miene annehmen durfte, als die Geber von den
Bittenden erwarten. Jch kam auf dieſem Nah-
rungswege, da ich ihn wirklich einſchlug, gar zu
ſchlecht fort; welches blos daher ruͤhrte, weil ich
mich bei der Sache auf eine ganz ungezwungene
Art benahm, woruͤber man mich eigentlich haͤtte
loben ſollen.

Jtzt iſt alles uͤberſtanden. Jch ſitze hier auf
dem kleinen Landguͤtchen, welches mir meines Va-
ters Bruder hinterlaſſen hat, ſtelle es der gerechten
Rache des vergeltenden Schickſals anheim, die boͤ-
ſen Menſchen, die mir oft das Leben ſauer gemacht
haben, zu beſtrafen, und philoſophire uͤber die
Hinfaͤlligkeit des Gluͤcks eines Mutterſoͤhnchens.

Mein Vater pflegte immer zu ſagen; — doch
von ihm habe ich noch kein Wort erwaͤhnt, und
ſehe mich alſo genoͤthigt, den erſten Abſchnitt mei-
nes Berichts, der ohnehin, als Vorrede betrach-
tet, ſchon lang genug iſt, zu ſchließen, und mei-
ne Leſer vor allen Dingen mit dieſem Ehrenmanne
bekannt zu machen.



[[5]/0011]
Zweiter Abſchnitt.
Mein Vater.


Johann Jacob Schnitzer war der Name dieſes
ehrlichen Mannes, dem ich, wie Er ſelbſt glaubte,
mein Leben zu danken habe: und da dieſes Leben
lange ſehr froh war; ſo wuͤrde ich es ihm ſicherlich
gedankt haben, wenn ich’s jemals fuͤr noͤthig gehal-
ten haͤtte, mich fuͤr etwas zu bedanken. Von Dan-
ken aber hielt ich immer ſo wenig, daß ich kaum die
erſten Beinkleider trug, als ich ſchon alles um
mich her als mein Eigenthum anſah, und nicht
anders glaubte, als es ſei meinem Vater viel Ehre,
mich Sohn nennen zu duͤrfen, da er Gott danken
muͤßte, daß ihn die Mutter im Hauſe duldete, wo
ſie und ich allein zu befehlen hatten.

Er war ein ehrlicher Gaſtwirth, und hatte
weiter keinen Fehler, als daß er ſeine Bequemlich-
keit liebte, und daher alles, was dieſe ſtoͤren
konnte, z. E. Speculationen, das Einkommen zu
vermehren — die Muͤhe, ſeinen eignen Willen

durch-


A 3
[6/0012]
durchzuſetzen, — ſo wie jede andre Sache, die et-
wa Anlaß zum Verdruß geben konnte, gefliſſent-
lich mied. Bei ihm gieng alles ſeinen gewoͤhnli-
chen Gang; er hatte, ſeiner Meinung nach, Leu-
te, auf die er ſich verlaſſen konnte, und verließ
ſich ſo gaͤnzlich auf ſie, daß, wenn nicht ſeine erſte
Frau, und nach ihrem Ableben meine Mutter fuͤr
gut befunden haͤtten, der Ehrlichkeit dieſer Leute
durch genaue Aufſicht zu Huͤlfe zu kommen, ſie
wohl zuweilen die gute Gelegenheit, fuͤr ſich ſelbſt
zu ſorgen, zum Schaden unſers Hausweſens genutzt
haben moͤchten.

Der gute Johann Jacob wuͤrde, als juͤngſter
Sohn ſeines Vaters, den ſchoͤnen Gaſthof in der
großen Stadt, wo wir hauſten, ſchwerlich haben
annehmen koͤnnen, da noch zween Bruͤder und zwo
Schweſtern miterbten, wenn ſich nicht eine alte
reiche Jungfer von guter Familie in ihn verliebt
haͤtte. Er ſelbſt war eine lange Weile viel zu un-
erfahren in der Kunſt, Blicke und Worte zu deu-
ten, als daß er die gute Abſicht der reichen Jung-
fer, ihn mit ihrer Hand zu begluͤcken, haͤtte erra-
then ſollen. Seine Mutter aber war deſto hellſe-
hender, und ſtieß ihn, wie er nachmals oft geſagt
hat, mit der Naſe drauf. Dennoch moͤchte die
Sache wohl ſchwerlich recht in Vortrag gekommen

ſein,


[7/0013]
ſein, wenn nicht meine Großmutter dieſe Muͤhe
uͤbernommen haͤtte. Dieſes geſchah aber; und ſo
wurde denn Jungfer oder Mamſell Bluminn Frau
oder wenn man will, Madame Schnitzerinn.
Dieſes waͤre ſie aber ſchwerlich geworden, wenn ſie
die zwei Haͤuſer, welche ſie meinem Vater zubrach-
te, eher geerbt haͤtte, als ein Jahr vor ihrer Ver-
heirathung: denn waͤren ihr dieſe ſchoͤnen Haͤuſer
zwanzig, oder dreißig Jahre fruͤher zugefallen; ſo
duͤrften die allezeit fertigen Geldfreier wohl nicht
zugelaſſen haben, daß ſie ganze fuͤnf und vierzig
Jahre, als Jungfer verlebt haͤtte.

Genug, ſie war nunmehr Johann Jacob
Schnitzers Bettgenoſſinn, und war ein gutes leut-
ſeliges Geſchoͤpf, welches ihm alles an den Augen
anſah, und ihn aller Muͤh’ uͤberhob. So bald her-
nach mein Großvater die Welt geſegnet hatte, ver-
kaufte ſie das eine von ihren Haͤuſern, gab den
Bruͤdern und Schweſtern meines Vaters, was ih-
nen gehoͤrte, und watſchelte nun achtzehn Jahre
lang, als die aufmerkſamſte Wirthinn im Gaſthofe
herum. Dabei hatte Herr Johann Jacob keine
andere Muͤhe, als die Rechnungen ins Reine zu
bringen, und wenn vornehme Herrſchaften kamen,
ihnen an die Hausthuͤre entgegen zu gehn, und ſie
auf die beſtimmten Zimmer zu bringen.

War

A 4
[8/0014]
War dieſes verrichtet; ſo konnte er wieder in
ſein Stuͤbchen ſchleichen, ſein Pfeifchen anſtecken,
und leſen, welches ſeine Lieblingsbeſchaͤftigung war.
Er las aber keinesweges, was ihm in die Haͤnde
fiel, ſondern wirklich mit einer ihm ganz eignen
Auswahl. Buͤcher, die er verſtand, waren nicht
nach ſeinem Sinne; ſie kamen ihm vor, wie Men-
ſchen, die nur gewoͤhnlichen Alltagsverſtand haben;
dagegen betrachtete er ſchwuͤlſtige oder ſchwaͤrmeri-
ſche Schriften, wo es ſchwer zu errathen iſt, was
der Verfaſſer eigentlich meinet, oder in welcher Re-
gion er ſchwebe, als ſcharfſinnige und tiefdenkende
Maͤnner, deren Umgang ihm Ehre machte.

Seine Abneigung gegen alle Muͤhe wuͤrde ihm
dieſen Geſchmack ohne Zweifel bald verleitet haben,
(denn immer zu leſen und zu leſen, ohne zu wiſſen,
was man geleſen hat, iſt doch keines Menſchen Sa-
che, der ſeine geſunde Vernunft beſitzt;) aber er
hatte einen Freund, der zwiſchen ihm und den
großen Maͤnnern, mit deren Werken er ſich unter-
hielt, Dolmetſcher war. Mit dieſer Huͤlfe alſo
uͤberwand er jede Schwierigkeit, und gab ſich ein
recht gelehrtes Anſehn, wenn er mit dem Meßca-
talog in der Hand, worinnen ſein gelehrter
Freund immer Buͤcher mit den am meiſten
Wunder verſprechenden Titeln, anſtrich in den

Buch-


[9/0015]
Buchladen kam, und die ſo bemerkten Schriften
ſoderte. Frau Schnitzerinn, welche wegen der ſech-
zehn Jahre, die ihr Mann juͤnger war als ſie, oft
bei ſich ſelbſt ſagte, daß ein anderer an ſeiner
Stelle nach jungen Dirnen umherſchauen wuͤrde,
redete ihm (zum Danke, daß er dieſes nicht that,)
nie mit einem Worte drein, wenn er von Meſſe
zu Meſſe neue Buͤcher anſchaffte, und dane-
ben auch andre, die ihm ſein Rathgeber vor-
ſchlug, kaufte.

So wenig dieſer freundſchaftliche Rathgeber,
den ich dem Leſer ſo gleich naͤher bekannt machen
werde, immer die beſte Wahl zu treffen wußte, ſo
konnte es doch nicht fehlen, daß nicht mit unter
auch manch gutes und vortrefliches Werk in die
Sammlung meines Vaters kam. Mein Vater las
indeſſen alles, wie es ihm ſein Lehrer zu genießen
gab; und die natuͤrliche Folge davon war, daß ſein
Geſchmack und Magen hin und wieder ziemlich pa-
radox, und von dem Geſchmack und Magen ande-
rer Leute ſehr abweichend geriethen.


Drit-

[10/0016]
Dritter Abſchnitt.
Magiſter Confuſelius.


Meines Vaters Freund war ein Herr Magiſter,
Namens Confuſelius; ein kleines Maͤnnchen, wel-
ches trotz ſeiner Feinde auf der Univerſitaͤt, die im-
mer neidiſcher Weiſe behaupteten, er ſei ein Erz-
ignorant und ein verworrener Kopf, gleichwohl
Mittel und Wege gefunden hatte, Magiſter zu
werden. Nachdem er zu dieſer akademiſchen Wuͤr-
de gelanget war, hatte er ſich wieder in ſeine Va-
terſtadt gewendet, wo er von einigen Jnformatio-
nen lebte, hin und wieder ein Hochzeit-Geburts-
tags- oder Leichencarmen machte, und bei alle dem
nicht ſelten mit ſchmalen Biſſen vorlieb nehmen
mußte. Dieſes kam beſonders daher, weil er ſeine
Jnformationsſtunden ſelten lange behielt, woran
lauter boͤſe Maͤuler Schuld waren, die den Eltern
immer vorſagten, ihre Kinder wuͤrden bei ihm wei-
ter nichts lernen, als die verkehrten Begriffe und
Meinungen von allen Dingen, die er ſelbſt hegte.

Es

[11/0017]
Es war alſo ein großes Gluͤck fuͤr den verfolg-
ten Mann, daß er Zuflucht bei meinem Vater
fand, nnd dieſer ihn nicht entbehren konnte; wel-
ches ihm denn manche gute Mahlzeit einbrach-
te. Confuſelius hatte woͤchentlich zweimal den
Tiſch, bei meinem Vater, welcher aber alsdenn
in Herrn Schnitzers eignem Stuͤbchen fuͤr dieſen
und ihn allein gedeckt wurde: denn Schnitzer woll-
te die koſtbaren Stunden des Umgangs mit dem
Herrn Magiſter den Wiſſenſchaften allein und unge-
ſtoͤrt widmen. Außer dieſen beiden einſamen Mit-
tagsmahlzeiten waren noch zween andere Tage be-
ſtimmt, an denen Johann Jacob die Abende von
6 bis 10 Uhr in einer Tabagie zubrachte. Auch
dahin begleitete ihn Magiſter Confuſelius jedesmal,
und wurde von meinem Vater freigehalten.

Die Geſellſchaft, welche in der Tabagie zu-
ſammenkam, war von Johann Jacobs Schlag, und
beſtand aus lauter guten, lieben Freunden von
ihm. Man hielt da verſchiedene politiſche, und ſo
gar einige gelehrte Zeitungen, die man denn las,
und hernach daruͤber raͤſonnirte. Natuͤrlich war
der Herr Magiſter hier Praͤſes, und docirte in der
Verſammlung. Seine lehrbegierigen Schuͤler
glaubten jeder Auslegung, die er dem, was geleſen
wurde, gab, traten dem Recenſenten entweder bei,

wenn


[12/0018]
wenn er lobte oder tadelte, oder widerſprachen
ihm, je nachdem der Magiſter es that. Eben ſo
machte er ihnen begreiflich, wie jeder politiſche
Artikel in den Zeitungen zu nehmen ſey, entweder
er witterte in einem Artikel geheime Abſichten die-
ſes oder jenes Hofes; oder er widerſprach manchem
Artikel gaͤnzlich, und gab wohl gar vor, Briefe zu
haben, welche das Gegentheil beſagten. Mit ei-
nem Worte, der kleine Mann machte bei allem
ſeine politiſchen und gelehrten Anmerkungen, durch
welche er denn in den Augen der Geſellſchaft als ein
Mann von großen Einſichten erſchien, der von al-
len Dingen den rechten Grund wuͤßte. Dabei be-
fand ſich nun Herr Magiſter Confuſelius ſehr
wohl: denn jeder anweſende Gaſt draͤngte ſich zu
ſeiner Freundſchaft, und ſchaͤtzte ſichs zur Ehre,
wenn ſich der Herr Magiſter von ſeinem Tabak die
Pfeife ſtopfte, von ſeinem Bier oder Wein trank,
und ſonſt mit ihm vorwillen nahm. Er konnte
alſo immer ohne zu Mittage geſpeiſt zu haben, in
dieſe Verſammlung gehn, weil er da alles Ver-
ſaͤumte nachholte, und bey der Trennung uͤberge-
ſaͤttigt, auch wohl zuweilen mit einem halben
Raͤuſchchen, nach Hauſe gieng.

Sonach war auf vier Tage in der Woche fuͤr
ihn geſorgt: und wann der ehrliche Mann ja die

uͤbri-


[13/0019]
uͤbrigen drei Tage in Verlegenheit kam, wie er ſei-
nen Magen befriedigen ſollte; ſo machte er ſich um
die Zeit des Eſſens ein Bewerbchen zu Herrn
Schnitzer, ſagte ſeiner Frau gelegentlich etwas An-
genehmes vor, und ſo gelang es ihm denn wohl,
zum Eſſen eingeladen zu werden. Dieſes lehnte er
nun wohl erſt hoͤflichſt ab; wenn ſie es nun aber
nicht anders haben wollten; ſo bat er um Erlaub-
niß, in der Wohnſtube der Madam ein paar Biſ-
ſen zu ſich zu nehmen: denn an die Wirthstafel,
wo er immer ein wenig geſchraubt wurde, war er
nicht zu bringen; und das aus der ſehr gegruͤnde-
ten Furcht, Johann Jacob, welcher alsdenn auch
zugegen war, moͤchte, wenn er ſich gegen einige
unbarmherzige Gaͤſte nicht gehoͤrig verantworten
koͤnnte, und wohl gar aus der Faſſung gebracht
und aufs Haupt geſchlagen wuͤrde, die hohe Mei-
nung, die er immer von ihm hatte, etwas herun-
terſtimmen.

Er ſelbſt behielt indeſſen dieſe hohe Meinung
von ſich ſelbſt beſtaͤndig bei. Was fuͤr Demuͤthi-
gungen ihm auch fort und fort wiederfahren moch-
ten, ſo ertrug er ſie alle mit großer Gelaſſenheit,
ließ ſich durch nichts in ſeiner wiſſenſchaftlichen
Laufbahn irre machen, und begnuͤgte ſich mit dem
Beifalle ſeines Publikums in der Tabagie.

Er

[14/0020]
Er hatte etwas (was es war, iſt mir nicht er-
innerlich) geſchrieben, und war gluͤcklich genug gewe-
ſen, es fuͤr ein ſehr geringes Honorarium bei einem
Buchhaͤndler unterzubringen, der nicht viel dabei
verlieren konnte, weil er ſelbſt etliche Preſſen hatte,
und es auf den Ausſchuß ſeines Papiers druckte.
Conſuſelius prahlte, als er ſein Werk angebracht
hatte, in der Tabagie nicht wenig damit. Er
ſagte zwar, die Herren Buchhaͤndler bezahlten ge-
lehrte Arbeiten gemeiniglich ſchlecht genug nach ih-
rem Werthe, und er haͤtte daher nicht mehr, als
drei Speciesthaler, fuͤr den Bogen bekommen;
aber er rechnete deſtomehr auf die folgenden Aufla-
gen, deren gewiß mehrere noͤthig ſein wuͤrden.
Sein Verleger hatte indeſſen ein ſo entſchiednes
Ungluͤck mit dem Werke, daß er es gaͤnzlich in die
Maculatur werfen mußte; und er wollte hernach ſo
wenig, als ein andrer, wieder etwas vom Herrn
Magiſter Gottlob Heinrich Confuſelius in Verlag
nehmen.

Dieſer Unfall ſchlug jedoch die Standhaftig-
keit des Herrn Magiſters noch nicht zu Boden,
ſondern er ſchrieb fort. Um das Papier dazu anzu-
ſchaffen, kaufte er zuweilen eine Scarteke beim
Antiquar fuͤr ein Paar Groſchen, brachte ſie mei-
nem Vater, und verſicherte ihn, es ſtecke viel

Ver-


[15/0021]
Verſtand in dem alten Werke, und er habe lachen
muͤſſen, da es ihm der einfaͤltige Mann, der es
nicht zu ſchaͤtzen wuͤßte, nur 10 Gr. geboten, und
hernach gar fuͤr einen halben Gulden gelaſſen haͤt-
te. Johann Jacob dankte ſeinem treuen Freunde
fuͤr dieſe Aufmerkſamkeit, gab ihm den halben
Gulden mit Freuden, und ſetzte damit den armen
Magiſter in Stand, ſich nach und nach das noͤthi-
ge Papier zu ſeinen Scribeleien zu kaufen.

So hatte er unter andern ein Drama und ein
Trauerſpiel geſchrieben, deren Jnhalt ich, da ſich
von beiden einige Exemplarien bey uns im Hauſe
herumtrieben, ſehr wohl behalten habe; daher
ich auch den Leſern dieſer Geſchichte wenigſtens ei-
nen Auszug aus dem erſten mittheilen kann. Es
wird ſie nicht wundern, daß mir derſelbe noch ſo
gut im Gedaͤchtniß geblieben iſt, wenn ich ſage,
daß Magiſter Gottlob Heinrich Confuſelius zwei
Jahre lang mein Jnformator, oder wie ihn mei-
ne Mutter durchaus genannt wiſſen wollte, mein
Hofmeiſter war, und ich mich die ganzen
zwei Jahr uͤber an ſeinen Werken im Leſen
uͤben mußte.

Das erſte Stuͤck alſo fuͤhrte den Titel:
Nothzuͤchtigung und Heirath aus
Zwang. Der erſte Act war bei einer Kupple-

rinn,


[16/0022]
rinn, die mit vier ſehr frechen Freudenmaͤdchen
von den Mannsleuten ſprach, welche geſtern bei
ihnen geweſen waren; zwoen davon gewiſſe Fehler
verwies, welche ſie begangen hatten, und die andern
dagegen wegen ihres klugen Verhaltens lobte. Hier-
uͤber wurden denn die getadelten Schoͤnen unwil-
lig, und ſagten den gelobten allerlei Anzuͤglichkei-
ten, welche dieſes wiederum uͤbelnahmen. Daraus
entſtand nun ein heftiger Zank, bei dem ſie ſich
rauften und ſchlugen., wobei die Kupplerinn, um
Frieden zu ſtiften, erſt zuredete, dann in alle hin-
einkeulte, und ſie endlich aus einander brachte.
Der ganze Auftritt war eben ſo erbaulich, als de-
likat.

Jm zweiten Auftritt erſchien ein wilder Offi-
cier, als die Maͤdchen noch eben erſt beſchaͤftiget
waren, ihre Haare wieder in Ordnung zu bringen.
Er trat mit einem Fluch und mit aͤußerſt poͤbel-
haften Worten ein, und warf Stock und Hut hin,
ſich aber auf einen Stuhl, wo er erſt bemerkte,
daß die Weibsleute erhitzt und erboſt waren, wo-
von er die Urſache wiſſen wollte. Sie ward ihm
mitgetheilt; alles was vorhin geſprochen worden
war, wurde kuͤrzlich wiederholt, und ſeiner Ent-
ſcheidung unterworfen, worauf er denn ein Urthel
ſprach, worinnen den ſaͤmtlichen Schoͤnen eben

nicht


[17/0023]
nicht geſchmeichelt war. Kurz, er ſagte ihnen
rund heraus, ſie waͤren alle zuſammen luͤderliche
und ekelhafte Geſchoͤpfe, deren ſich ein ehrlicher
Mann nur im Nothfalle bediente, die er aber im-
mer verabſcheute. (Dieſes ſollte nemlich eine
kraͤftige Moral ſein.)

Nachdem er ihnen ſo offenherzig die Meinung
geſagt hatte, meldete er der Kupplerinn, die er
mit einem Schimpfwort anredete, er muͤßte ſie al-
lein ſprechen, und ſie koͤnnte etwas verdienen,
wenn ſie ſich geſcheut benehmen wollte. Sie be-
fahl hierauf den Freudenmaͤdchen hinauszugehn;
und dieſe thaten es, indem ſie den Lieutenant
ſchimpften, und ihm Geſichter ſchnitten.

Nun entdeckte der Officier der Kupplerinn, daß
er in ein junges, unſchuldiges Maͤdchen, das
Kind rechtlicher Leute, ſterblich verliebt waͤre, und
und ihr zwanzig Louisd’or geben wollte, wenn ſie
ihm zu einer Zuſammenkunft mit dem Maͤdchen
helfen koͤnnte. Es wurde Rath gepflogen, und
endlich beſchloſſen, das junge Maͤdchen in einen
Garten zu locken; dieſes ſollte nun ſogleich geſche-
hen. Die Kupplerinn beſchloß, der Koͤchinn die-
ſer ehrlichen Leute, die eine gute Bekannte von
ihr war, einige Louisdor zu bieten, wenn ſie ihre
Mamſell bereden wollte, dieſen Abend mit ihr in

den


B
[18/0024]
den beſtimmten Garten zu gehn, wo ſie einen vor-
nehmen Herrn finden wuͤrde, der ſie heirathen,
aber ſie gern erſt am dritten Orte ſprechen wollte.

Die Alte gieng alſo, und der Officier rufte
ihre Maͤdchen wieder herein, bat ſie, nicht weiter
boͤſe zu ſein; daß er ihnen vorhin die Wahrheit ge-
ſagt haͤtte, und trieb, um ſie wieder auf gute Lau-
ne zu bringen, unartigen Scherz mit ihnen.

Jm vierten Auftritte kamen mehr Manns-
leute. Die Maͤdchen mußten Wein und Gebacke-
nes holen, und nun gieng es bunt uͤber, bis im
fuͤnften Auftritte die Kupplerinn zuruͤckkam, die
denn mit dem Officier heimlich ſprach, und ihm
ſo erwuͤnſchte Nachrichten brachte, daß er vor
Freuden mit den Fingern ſchnippte, und indem er
Hut und Stock nahm, und abgieng, ſagte, ich
bin zu geſetzter Zeit zur Stelle. — Und meine zwan-
zg Louisd’or, ſchrie ihm die Alte nach — Sollſt
du haben, rief er zuruͤck.

Ha! alte Vettel, ſagte einer der Anweſenden,
eben verkuppelſt du wieder ein huͤbſches Maͤdchen!
Die Alte geſtand es, begonnte aber zu wehklagen,
daß ſie auf ſolche Art ihr Brod verdienen muͤßte,
da ſie einmal dieſe Lebensart ergriffen haͤtte, und
zu keiner andern mehr geſchickt waͤr. Sie wuͤnſch-
te, daß dergleichen Erwerb nicht geduldet und die

Armen


[19/0025]
Armen auf eine andre Art unterſtuͤtzt wuͤrden, ſo
wuͤrde ein ſolches Suͤndenhandwerk nicht getrieben,
und manches junge Maͤdchen nicht verfuͤhrt wer-
den.

Mit dieſer Moral ſchloß ſich der erſte Act, in-
dem die vier Mannsleute, welche unterdeſſen, daß
die Alte ſprach, mit den Maͤdchen gefluͤſtert hat-
ten, mit ihnen paarweiſe abgiengen, und die erſte
abermals auswanderte, um alles in dem Garten,
wohin das unſchuldige Maͤdchen kommen ſollte,
gehoͤrig einzurichten.

Der zweite Act war in dieſem Garten. Die
junge Perſon erſchien mit der Koͤchinn, gieng ei-
nigemal mit ihr auf und ab, und der Officier kam
endlich zum Vorſchein. Er nahm ſie in Empfang,
fuͤhrte ſie herum, noͤthigte ſie endlich, ſich auf ei-
ner Raſenbank niederzulaſſen, und ſetzte ſich zu ihr.
Nun begann er mit Liebeserklaͤrungen, und ſprach
vom Heirathen. Das arme unſchuldige Kind,
welches noch dazu ein wenig einfaͤltig war, verſi-
cherte, daß ſie nichts dagegen haͤtte, und ihm recht
gut waͤr; er moͤgte alſo nur bei ihren Eltern um
ſie anhalten. Dieſes verſprach der Liebhaber; und
nun erſchien die Kupplerinn mit Wein und Con-
fect, womit ſich das Maͤdchen ſehr gern bewirthen
ließ. Weiter erfolgten allerhand Zwiſchenſcenen.

Unter


B 2
[20/0026]
Unter andern ließ der Autor, um ſeine Kenntniſſe
von dergleichen Anſtalten zu zeigen, einen Mann
mit der Zitter erſcheinen, der zu ſeinem Jnſtru-
ment ein Lied (von ihm, dem Verfaſſer ſelbſt,
gemacht,) uͤber das Gluͤck zweier Liebenden, die
einander in den Armen liegen, ſang.

Endlich gieng der Spielmann ab; die Kupple-
rinn und die Koͤchinn, welche immer von weitem
geſtanden, jedoch auch ihr Theil an der Collation
erhalten hatten, entfernten ſich ebenfalls; und der
Officier blieb mit ſeiner Beute allein. Er verdop-
pelte ſeine Liebkoſungen, und wurde von einem Au-
genblicke zum andern dreuſter; das Maͤdchen aber
vom Wein erhitzt, wehrte ſich immer ſchwaͤcher
und endlich — Doch, der Leſer bewundre die De-
likateſſe des Herrn Magiſter Confuſelius! — Hier
fiel der Vorhang; — aber man hoͤrte das Maͤdchen,
welches die letzte Gunſt nicht erzeigen wollte, ſchrei-
en, und wußte, was vorgieng.

Jm dritten Act uͤberfiel der Bruder des ver-
ungluͤckten Maͤdchens den Officier zu Mitternacht
in ſeinem Quartier. Er machte erſt ein graͤuliches
Gepolter vor ſeiner Thuͤre; der Bediente des Offi-
ciers zankte draußen mit ihm, und wurde gepruͤgelt.
Endlich ſprang ſein Herr, wie er war, hinter der
Couliſſe, als aus dem Bette hervor, aber, (der

Leſer


[21/0027]
Leſer kennt meinen decenten Confuſelius noch nicht,)
in Schlafhoſen, oͤfnete die Thuͤre, fragte ſehr trotzig
was es fuͤr Lerm gaͤbe, erſchrak aber nicht wenig,
als ein junger, ſtarker Student mit bloßem Degen
hereintrat und Rechenſchaft wegen des an ſeiner
Schweſter veruͤbten Bubenſtuͤcks foderte. Der Offi-
cier nahm ſich jedoch bald zuſammen, und machte
den Unwiſſenden. Nun erfuhr er aber, daß alles
entdeckt, von dem Maͤdchen ſelbſt ausgeſagt, die
Koͤchinn ſammt der Kupplerinn bereits in Verhaft
geſetzt ſei, und beide, wir billig, ins Zuchthaus
kommen wuͤrden, und daß der Herr Lieutenant nicht
eine Minute mehr zu leben haͤtte, wofern er ſich
nicht entſchloͤſſe, ſich noch dieſe Nacht mit ſeiner
Schweſter trauen zu laſſen. Der Officier wollte
Einwendungen machen, wollte ſeinen Degen haben,
ſchrie ſeinem Bedienten zu, daß er ihm ſolchen ge-
ben ſollte: aber dazu war keine Moͤglichkeit; denn
der Student hatte noch einen Gehuͤlfen mitgebracht,
der den Bedienten ſchon eingetrieben hatte, und
der ihn nicht von der Stelle ließ, wo er ihn hin-
gedruͤckt hatte. Der Student hatte indeſſen den
Herrn Lieutenant in einen Winkel gedraͤngt, und
ſetzte ihm die Degenſpitze auf die Bruſt; indem er
immer wiederholte, willſt du dich trauen laſſen?
Sage ja, oder ich erſteche dich! — Endlich ſagte

der


B 3
[22/0028]
der Officier in der Angſt ja; und nun traten das
Maͤdchen, deren Eltern, und der Prediger, welche
ſaͤmmtlich vor der Thuͤre gewartet hatten, herein.

Der Prediger hielt eine ruͤhrende Straf- und
Ermahnungs-Rede, worinnen er dem Lieutenant
ſein Verbrechen aufs kraͤftigſte vor Augen legte,
und ihm ſeine Pflicht, das geſchaͤndete Maͤdchen
wieder zu Ehren zu bringen, vorſtellte. Der Offi-
cier wagte nichts deſtoweniger, noch einmal Ein-
wendungen zu machen: allein die ganze Familie,
und beſonders der Student fuhren ihm dermaßen
auf den Hals, daß er, weil er ſich allein ſah,
beſchloß, ſich trauen zu laſſen, wozu ihm ſein Be-
dienter den Ueberrock anziehn mußte.

Hier hatte der Magiſter wiederum ſo außer-
ordentlich viel Einſicht, zu wiſſen, daß ſich dieſe
Handlung nicht auf die Buͤhne ſchickte; alſo ließ
er den Lientenant ſeinem Bedienten befehlen, zwei
Lichter anzuſtecken, und bat die Geſellſchaft, ins
Nebenzimmer zu kommen.

Damit aber die Buͤhne waͤhrend der Trauung
nicht leer bliebe, kam der Bediente, nachdem er
dem Brautpaar und den uͤbrigen hineingeleuchtet
hatte, wieder zum Vorſchein, und hielt einen
Monolog, der ſo lange dauerte, als die eingebil-
dete Trauung. Er fieng ſich an: „nun! der hat

alſo


[23/0029]
alſo auf einmal eine Frau am Halſe; ſo gehts,
wenn die Herren denken, ſie koͤnnen die Buͤrger-
maͤdchen mißbrauchen, wie ſie wollen,” u. ſ. w.
Mit einem Worte, dieſes Selbſtgeſpraͤch war vol-
ler Sentenzen.

Das junge Ehepaar kam hierauf nebſt den an-
dern wieder zum Vorſcheine. Der Prediger gratu-
lirte nochmals. Dieſes thaten auch die Aeltern
und der Bruder der jungen Frau, die nun den Of-
ficier als Sohn und Bruder aufs zaͤrtlichſte umarm-
ten. Der Fremde, den der Bruder mitgebracht
hatte, ſagte auch viel ſchoͤnes. Der neue Ehemann
bezeigte ſich ſehr zufrieden, ſeine Pflicht erfuͤllt zu
haben, und dankte herzlich allen, die ihn dazu ge-
noͤthigt hatten, verſicherte auch, daß er ſein Caro-
linchen zaͤrtlich liebte, und daß ſie, ſo viel an ihm
laͤge, an ſeiner Hand gluͤcklich ſein ſollte.

Dieſes ruͤhrte die Eltern bis zu Thraͤnen; ſie
gaben den lieben Kindern ihren Segen; jedes der
Anweſenden ſagte noch etwas ſchoͤnes, und der Va-
ter gab, damit die Zuſchauer doch zuletzt noch et-
was zu lachen haͤtten, dem Bedienten zwei Caro-
lins, woruͤber dieſer vor Freuden wie raſend her-
umſprang, und dann die Scene mit den witzigen
Worten beſchloß: das war eine beſondere Nacht;

mein


B 4
[24/0030]
mein Herr hat eine Caroline, und ich habe ihrer
zwei erobert.

Hiermit fiel der Vorhang.

Der Magiſter hatte weder dem ehrlichen Jo-
hann Jacob, noch ſonſt jemanden ſeiner Freunde,
waͤhrend er dieſes vortrefliche Stuͤck ausarbeitete,
ein Wort davon geſagt; als es aber fertig war,
brach er in der Tabagie unvermuthet damit hervor,
und ſagte: „ich habe hier eine Comoͤdie verfertigt,
die wohl nicht geringen Effect thun ſoll, wenn ſie
aufgefuͤhrt wird: denn ich greife das Laſter der
Wolluſt ſo recht in der Wurzel an, und laſſe daſ-
ſelbe beſtraft werden. Wenn man nicht immer
Geld brauchte; ſo wuͤrde ich dem Publikum ein Ge-
ſchenk damit machen: das heißt, ich wuͤrde es um-
ſonſt auffuͤhren laſſen. Da aber doch ein jeder von
ſeinem Fleiße leben muß, werde ich es an den Di-
rector unſrer Truppe verhandeln: und ich kann es,
ſeinem Werthe nach, nicht unter 50 Thalern laſ-
ſen.

Die Geſellſchaft bezeigte ſchon im Voraus
viel Achtung fuͤr das Product ihres Praͤſes, und
verſicherte, daß er es nicht anders laſſen koͤnnte.
Man wartete mit Verlangen, das Stuͤck ſelbſt zu
hoͤren, und war ſtolz darauf, die erſte Verſamm-
lung zu ſein, der es mitgetheilt wuͤrde. Der Ma-

giſter


[25/0031]
giſter bat die Anweſenden ſaͤmmtlich, ja nicht da-
von zu ſprechen, damit es nicht herum kaͤme und
den Werth der Neuheit verloͤhre; und ein jeder ge-
lobte ihm, nicht ein Wort davon uͤber ſeine Zunge
kommen zu laſſen.

Nun las er; und je weiter er kam, deſto mehr
haͤuften ſich die Lobeserhebungen. Die Hecren von
der Tabagie fanden das Stuͤck ſo natuͤrlich und
nachdruͤcklich, daß gewiß gleich nach der erſten Vor-
ſtellung Anſtalt zu Zucht und Ordnung im Lande
gemacht werden wuͤrde.

Mein Vater fragte zwar mit aller Beſcheiden-
heit, ob es nicht vielleicht gar zu verſtaͤndlich waͤ-
re, da er doch ſelbſt der Meinung ſei, man muͤſſe
gewiſſe Dinge, wenn man daruͤber ſchriebe, ver-
bluͤmt vortragen, um dem Leſer Gelegenheit zum
Denken zu geben? Doch der Magiſter ſagte: es iſt
ein Unterſchied, mein lieber Herr Schnitzer, wenn
wir unter uns ein Buch leſen, und ichs erklaͤre,
und wenn man ein ganzes Publikum vor ſich hat,
wo man Gutes ſtiften ſoll: dann muß man deut-
lich ſprechen: denn im Schauſpiele, wo die Hand-
lungen ſchnell auf einander folgen, haben die Leute
nicht Zeit, uͤber das, was ſie hoͤren, lange zu gruͤ-
beln.

Johann

[26/0032]
Johann Jacob ließ ſich belehren, und alle an-
dern ſagten, der Herr Magiſter haͤtte recht.

Sie konnten nun die Zeit nicht erwarten, daß
das Stuͤck aufgefuͤhrt wuͤrde, und drangen in den
Magiſter, daß er doch ja morgendes Tages zum
Director der Schauſpielergeſellſchaft gehn moͤchte.
Confuſelius verſicherte ſie, er ſelbſt wuͤrd’ es nicht
laͤnger aufſchieben, wenn er nicht eine kleine Ver-
hinderung haͤtte. Es fehlte ihm nemlich an einem
anſtaͤndigen Kleide: denn wenn er zu einem ſolchen
Manne ſo ſchlecht gekleidet kaͤme, wie hierher, wo
es ihm gute Freunde nicht uͤbel naͤhmen; ſo koͤnnte
ihn der Mann, da er ihn noch gar nicht kenne,
uͤber die Achſel anſehn und denken, er duͤrfe ihm
ſein Stuͤck wohl abdruͤcken. Haͤtte er itzt nur etli-
che und zwanzig Thaler, ſo koͤnnte er ſich binnen
drei bis vier Tagen einen neuen Anzug ſchaffen,
den er auch gern gleich bezahlen wollte, ſobald er
die funfzig bekaͤme; und es ſollte das auch nicht
das letzte ſein, was er fuͤrs Theater ausarbeiten
wollte.

Mein Vater uͤberlegte ſchon, ob er ihm das
Geld nicht anbieten ſollte; ein anderer aber von
der Geſellſchaft, der bisher noch gar nichts fuͤr den
Magiſter gethan hatte und ſich wegen der funfzig
Thaler fuͤr voͤllig geſichert hielt, kam dem Herrn

Schnitzer


[27/0033]
Schnitzer zuvor, und bot ihm das benoͤthigte an, ſich
neu zu kleiden; welches denn auch Herr Confuſe-
lius des folgenden Morgens ungeſaͤumt abholte.

Confuſelius hoffte in ganzem Ernſte, ſein
Stuͤck anzubringen, und war ſo begierig, ſich da-
mit je eher je lieber einen Namen zu machen, daß
er die Zeit nicht abwarten wollte, bis ein neues
Kleid fertig werden koͤnnte, und daher zu einem
Kleiderhaͤndler gieng ſich da alles, was er brauchte,
auslas, fuͤr das uͤbrige Geld gute Schuhe und
Struͤmpfe anſchaffte, und ſeine Waͤſcherinn bezahl-
te, die ihm ſein bischen Waͤſche bisher, weil ſie
lange unbezahlt geblieben war, inne behalten hatte.
Somit ſetzte er ſich denn in den Stand, dem Di-
rector der Schauſpielergeſellſchaft ſeinen Beſuch zu
machen.

Der Director empfieng ihn ſehr hoͤflich, nahm
das Stuͤck an verſprach, daſſelbe mit Fleiße zu le-
ſen, und bat den Herrn Magiſter, nach drei Ta-
gen ihm wiederum die Ehre ſeines Beſuchs zu goͤn-
nen. Confuſelius gieng den dritten Tag wieder hin,
hatte aber die Kraͤnkung, daß ihm der Director
ſeine Nothzuͤchtigung und Heirath aus
Zwang mit den froſtigen Worten zuruͤck gab: „hier
iſt ihr Stuͤck; ich kann’s nicht brauchen.

Con-

[28/0034]
Confuſelius war ſo beſtuͤrzt daß ihm ſeine Haͤn-
de den Dienſt verſagten, das Manuſcript zu neh-
men. Es kam ihm ganz unbegreiflich vor, daß
man ein ſolches Stuͤck ausſchlagen koͤnnte. Der
Director mußte ihn ausdruͤcklich bitten, es wieder
zu ſich zu nehmen, welches der Magiſter hierauf
auch that, jedoch mit der Frage: warum er es
nicht brauchen koͤnnte? Fragen Sie das den erſten
beſten, verſetzte jener, der Gefuͤhl und Geſchmack
hat; oder leſen Sie es ſelbſt noch einmal mit Be-
dacht durch; ſo werden Sie mir die Antwort er-
ſparen, die ich Jhnen nicht gern geben moͤchte.

Der Magiſter gieng bitter und boͤſe hinweg.
Es war aber eben der Verſammlungstag in der
Tabagie, und ſchon Zeit ſich dort einzufinden. Er
war auch hierzu vorher ſchon entſchloſſen geweſen,
ſobald er die Antwort des Schauſpieldirectors ein-
geholt haͤtte, zu welcher Stunde des folgenden Ta-
ges er ſein Honorarium abholen ſollte: allein die
ſo eben vorgefallenen Umſtaͤnde veraͤnderten die Sa-
che. Nun mußte der beſtuͤrzte Mann erſt nach
Hauſe gehn, ſich faſſen, und darauf denken, was
er in der Tabagie vorgeben wollte; denn einen ſo
unerwarteten, demuͤthigenden Fehlſchlag zu beken-
nen und ſelbſt zu erzaͤhlen, war ſein Wille gar
nicht.

Nach-

[29/0035]
Nachdem er ſich in ſeinem Dachſtuͤbchen wie-
der in etwas geſammelt hatte, las er ſein Stuͤck
nach dem Rathe des Directors noch einmal durch,
fand es aber noch vortreflicher, als vorher, und
that vor ſich hin den Ausſpruch, der Mann haͤtte
keinen Geſchmack, oder hienge doch zu ſehr an dem
gewohnten Theaterſtyl und an einer modiſchen Art,
die Dinge vorzuſtellen, um ſein Werk ſo verdienſt-
lich zu finden, als es waͤre. Das nemliche, dachte
er, koͤnnte ihm wohl auch bei jeder andern Truppe
begegnen: alſo waͤre es am beſten, daß er’s drucken
lieſte, um vor allen Dingen das Publikum an ſeine
neue Darſtellungsart zu gewoͤhnen, die doch gewiß
Beifall finden wuͤrde und muͤßte: und dann waͤre
die natuͤrlichſte Folge, daß es irgend ein Mann
von Wichtigkeit aufgefuͤhrt zu ſehen wuͤnſchte, wo-
durch es denn bei guter Zeit noch aufs Theater
kommen wuͤrde.

Damit ſie nun an Stuͤcken dieſer Art ſogleich
Vorrath haben moͤchten, beſchloß er deren vor der
Hand noch zwei auszuarbeiten und ſie dann auf
eigne Koſten drucken zu laſſen.

So bald er uͤber dieſen Endtſchluß mit ſich ſelbſt
einig worden war, gieng er leichten Herzens in
die Tabagie; und dort ſagte er denn ſeinen Freun-
den alles, wie er es ſelbſt dachte, ausgenommen

den


[30/0036]
den Umſtand von der abſchlaͤgigen Antwort, die er
vom Director bekommen hatte. Er leugnete uͤber-
haupt, daß er bei ihm geweſen waͤre, und gab vor,
daß er ſich die Sache anders uͤberlegt haͤtte. Was
den Vorſchuß betraf, den er auf die funfzig Tha-
ler genommen hatte, ſo verſicherte er, denſelben
allenfalls binnen vierzehn Tagen, wo er Geld, wel-
ches ihm ſchon lange außengeblieben ſei, aus einem
fremden Orte bekaͤme, erſtatten zu koͤnnen. Dieſes
ließ ſich ſein Freund auch gefallen, und rechnete
um ſo mehr darauf, da der Magiſter hinzuſetzte,
darum waͤr’ ihm eben der Einfall, ſein Stuͤck ſelbſt
drucken zu laſſen, in Sinn gekommen, weil er
Geld zur Ausfuͤhrung zu erwarten habe.

Die beiden andern Stuͤcke wurden gemacht,
und waren, wie der Leſer leicht denken kann, dem
erſten voͤllig gleich an Werthe. Auszuͤge daraus
zu leſen, mag ich meinen Leſern alſo nicht zumuthen;
auch habe ich mich ſchon lange genug bei Begedenhei-
ten vor meiner Geburt aufgehalten, und eile daher von
dem Magiſter um ſo mehr hinweg, da mir ohnehin
noch ſo manches zu ſagen uͤbrig iſt, ehe ich ſelbſt
auftreten kann. Juͤr itzt kennen nunmehr meine Leſer
den Herrn Magiſter, Heinrich Gottlob Confuſclius
zur Gnuͤge, und es wird dieſer Ehrenmann ver-
muthlich in der Folge noch mehrmals das Gluͤck,

oder


[31/0037]
oder vielmehr werden die Leſer das Gluͤck haben,
mit dieſem Lichte der Welt wieder in Geſellſchaft
zu kommen.


Vierter Abſchnitt.
Suschen.


Es war fuͤnf bis ſechs Wochen nach der Schlacht
bei Prag, als um die Zeit des Mittagseſſens ein
Soldatenweib nebſt ihrer Tochter, einem Maͤdchen
von ſechzehn Jahren, in die Kuͤche des Gaſthofs
trat, in der ſich Madame Schnitzerinn eben beim
Anrichten befand. Die Fremde bat in klagendem
Tone um ein Paar Loͤffel Suppe fuͤr ſich und ihre
Tochter, und betheuerte, daß ſie beide in drei Ta-
gen nichts warmes genoſſen haͤtten. Zuſpruch von
dieſer Art war der Frau Schnitzerinn nichts neues;
aber die gute Frau war mildthaͤtig und es kam ihr
wie ſie ſagte, nie auf einen Mund voll Eſſen an.
Sie hieß alſo auch dießmal das Soldatenweib mit

ihrem


[32/0038]
ihrem Maͤdchen ſich in einen Winkel ſetzen, und
gab Befehl, ihnen etwas anzurichten.

Jndem nun die Suppe verzehret ward, er-
zaͤhlte das Weib ihre traurige Geſchichte. Sie
war die Wittwe eines preußiſchen Grenadiers, der
bei Prag toͤdtlich verwundet, und einige Wochen
drauf an ſeinen Wunden geſtorben war. Sie war
eben des Tages vor der Schlacht mit ihrer Sus-
chen den weiten Weg dahergekommen, um ihn zu
beſuchen, und ihm ein wenig Waͤſche, und ein
paar Thaler Geld zu bringen. Nun hatte es aber
der liebe Gott ſo geſchickt, daß ihr Mann gar ge-
blieben war; und ſie bezeigte ſich nur froh, daß ſie
und Suschen ihn noch hatten warten und pflegen
koͤnnen, wozu denn die paar Thaler gerade zu rech-
ter Zeit gekommen, die denn aber auch rein dar-
aufgegangen waren.

Die Wittwe weinte bei ihrer Erzaͤhlung, und
auch Suschen wiſchte ſich die Thraͤnen ab. Ma-
dame Schnitzerinn aber, die an nichts liebreichern
Antheil nahm, als an den Leiden armer Kriegs-
maͤnner, und an dem Verluſte, den durch ihren
Tod Wittwen und Waiſen erlitten, war indeſſen,
daß die Frau ihre Schickſale erzaͤhlte, naͤher getre-
ten, und ſtand, die breite Latzſchuͤrze uͤber den
dicken Bauch geſpannt, und ihr Bund Schluͤſſel

an


[33/0039]
an der Seite, indem beide Haͤnde, in einander ge-
faltet, auf dem Bauche ruhten, dicht vor den ar-
men Fremden, deren Thraͤnen ſie begleitete. Sie
fragte nur immer, unter den mitleidigſten Aus-
rufungen, nach allen Umſtaͤnden, troͤſtete mit un-
ter die Leidtragenden, und ermahnte ſie, etwas
zu ſich zu nehmen, indem ſie ihnen noch ein ander
Gerichte geben hieß.

Die Grenadierwitwe langte, um dieſe wohl-
thaͤtige Frau immermehr zu uͤberzeugen, daß ſie
ihr Mitleid verdiene, ihres Mannes Todtenſchein
aus dem Handkorbe, erzaͤhlte dann, daß ſie noch
zwei kleine Kinder in der Garniſon bei einer Muh-
me gelaſſen haͤtte, und meinte auf die Frage, ob
ſie denn ihr Landesfuͤrſt nicht ſammt den Kindern
verſorgen wuͤrde? daraus wuͤrde wohl nicht viel
werden.

Jmmer mehr neigte ſich das gute Herz der
Frau Schnitzern zu dieſen armen Leuten; ſie ließ
ihnen einen friſchen Krug Bier geben, ſagte, wenn
ſie etwa ſehr muͤde waͤren, koͤnnten ſie wohl bis den
folgenden Tag bei ihr ausruhn, und erbot ſich, ih-
nen in einem Kaͤmmerchen eine Lagerſtadt einzuge-
ben, indem ſie Mutter und Tochter fuͤr huͤbſche
ehrliche Leute anſaͤhe. Daß ſie dieſes waͤren, be-
ſtaͤtigte die Mutter ſehr weitlaͤuftig; und Suschen

beob-


E
[34/0040]
beobachtete die Herzensguͤte der Frau Wirthinn auch
nicht umſonſt. Sie dachte in ihrem Herzen, es
ließe ſich wohl recht gut bei dieſer lieben Seele,
und in einem ſo lebhaften Gaſthofe leben; und es
duͤnkte ſie keinesweges unmoͤglich, daß ſie hier in
Dienſte kommen koͤnnte, wenn ſie oder ihre Mut-
ter ſo einen Wunſch aͤußerten.

Die Gedanken und Wuͤnſche der Menſchen
begegnen ſich oft auf dem nemlichen Wege, und
erlangen dann um ſo eher das vorgeſteckte Ziel.
Frau Schnitzerinn hatte ſchon ſeit einiger Zeit den
Wunſch geheegt, ein armes Maͤdchen zu finden,
welches ſich fuͤr die Wohlthaten, die ſie ihr erzei-
gen wollte, abrichten ließe, ihr in der Wirthſchaft
beizuſtehn, auf das Geſinde des Gaſthofs Achtung
zu geben, und ihr in allem treu zu ſein. Sie
war die letzten Jahre her immer kraͤnklicher gewor-
den; und ihr Stickhuſten wurde beſonders in der
kalten Jahreszeit ſo arg, daß er ihr, wenn ſie viel
in der Kuͤche, in den Gewoͤlbern und Kellern her-
umgieng, zuweilen die Luft verſetzte. Es ſtand
zu fuͤrchten, daß es hiermit in kurzem noch ſchlim-
mer werden wuͤrde: und wenn ſie nun die Stube,
auch wohl gar das Bette ſollte huͤten muͤſſen; wer
wuͤrde dann Achtung geben, daß nicht alles im
Hauſe bunt uͤber gienge, da ſie keine treue Seele

um


[35/0041]
um ſich, und beſonders ſeit etlichen Jahren leu-
ter heilloſes Geſinde hatte; welches ohne Zweifel
auch daher kam, weil ſie ſeit dieſer Zeit immer
je kraͤnklicher, je verdruͤßlicher ward, und die Un-
tugenden ihrer Leute ſchon mehr, als vorher, be-
merkte.

Sie hatte Suschen gleich beim erſten Anblicke
nicht unleidlich gefunden. Da ſie nun hoͤrte, daß
ſie die Tochter eines ehrlichen Grenadiers waͤre,
die ihrem Vater die letzten Pflichten hatte leiſten
helfen; ſo entſtand bei ihr der Gedanke, das Maͤd-
chen dazubehalten; jedoch wollte ſie vor allen Din-
gen ein wenig mehr mit ihr bekannt werden, ehe
ſie etwas in der Sache beſchloͤſſe; und dieß war
die Urſache, warum der Mutter und der Tochter
vergoͤnnt wurde, bis den folgenden Tag im Gaſt-
hofe zu bleiben.

Die Frau Wirthinn machte ſich nach Tiſche
noch viel mit den beiden Weibsleuten zu ſchaffen,
gab ſogar Suschen einige kleine Auftraͤge; und das
Maͤdchen, ihrer eignen Abſicht voll, verrichtete
alles ſo geſchwind, ſo geſchickt und ſo ſittig, daß
Madame Schnitzerinn ſchon ein paarmal auf der
Zunge hatte, ihr zu ſagen, ſie ſei willens, Sus-
chen bei ſich zu behalten. Um ſich jedoch nicht zu
uͤbereilen, ſuchte ſie die Zeit der Pruͤfung zu ver-

laͤn-


C 2
[36/0042]
laͤngern, wozu ſie auch ein trefliches Mittel fand.
Sie beſchloß, eine Waͤſche anzuſtellen, welche ei-
nige Tage hinnahm, und wozu ſie Gehuͤlfen brauch-
te; es kam eben nicht darauf an, dießmal mehr
Leute, als ſonſt, bei dieſer Arbeit anzuſtellen. Das
ward alſo der Grenadierswitwe angetragen, und,
wie man leicht denken kann, ſehr gern angenom-
men.

Waͤhrend dieſer Woche, (denn dieſe lange Zeit
gehoͤrte dazu, alles wieder in Ordnung zu bringen,)
ſetzte ſich Suschen nicht nur in der Gewogenheit,
der Madame Schnitzerinn, ſondern auch in ihrem
Zutrauen feſt. Sie war auch indeſſen mit derſel-
ben einig worden, und nun ließ ſie ihre Mutter
allein abreiſen, die denn ihre Reiſe um ſo vergnuͤg-
ter fortſetzte, weil ſie ſelbſt ein Gluͤck fuͤr ihre Toch-
ter ahndete, und ſie alſo der Frau Wirthinn mit
Freuden uͤberließ.

Suschen war kein haͤßliches Maͤdchen: auch
war ſie wohlgewachſen, flink und ſchnippiſch, folg-
lich ganz ſo, wie ſie ſich in einen Gaſthof ſchickte.
Damit ſie nun dem Hauſe Ehre machen ſollte, klei-
dete die Frau Schnitzerinn ſie recht artig heraus,
ermahnte ſie aber zugleich, ſich ſo aufzufuͤhren, daß
ſie ihre Wohlthaten an ihr verdoppeln koͤnnte, und
warnte ſie beſonders, wegen der Mannsperſonen ja

auf


[37/0043]
auf ihrer Huth zu ſein und ſich mit keinem einzu-
laſſen: denn ſie wolle ein ehrliches Maͤdchen in ih-
rem Dienſte haben, und koͤnne ſie, wenn ſie ſich
uͤbel auffuͤhrte, nicht behalten.

Suschen war von der Natur mit einer guten
Doſis Stolz verſehen worden; dieſer hatte ſie auch
in dem demuͤthigen Zuſtande, in welchem ſie mit
ihrer Mutter in dieſen Gaſthof gekommen war,
nicht verlaſſen; ſie hatte daher gleich in die erſten
Erzaͤhlungen ihrer Mutter hin und wieder etwas
eingeſtreut, was ihr vor der Wirthinn, noch mehr
aber vor den Dienſtleuten, die in der Kuͤche zu
thun hatten, ein Anſehn geben ſollte. So hatte
ſie z. B. geſagt: ihr Vater haͤtte eben Unteroffi-
cier werden ſollen, da ihn ſein ungluͤckliches Schick-
ſal betroffen habe. Sie gedachte auch nachher noch
gelegentlich einiger Verwandten von gutem Mittel,
die ſich hoffentlich ihrer kleinen Bruͤder annehmen
wuͤrden. Auch ſpeiſte ſie keinesweges mit der heis-
ſen Begierde einer hungrigen Reiſenden, die, wie
die Mutter ſagte, in drei Tagen nichts Warmes
genoſſen hatte, ſondern hielt an ſich, und ließ ſich
ſogar noͤthigen.

Als ihr zuerſt der Einfall zu Kopfe geſtiegen
war, daß ſie wohl bei der Frau Wirthinn in Dien-
ſte kommen moͤchte, rollte dieſem erſten Gedanken

ſo-


C 3
[38/0044]
ſogleich der zweite, dritte und vierte nach, welche
alle die Vortheile, die ſie hier haben koͤnnte, in
ſich faßten. Der dritte und vierte ſprach von ei-
nem ſtattlichen Liebhaber und einer guten Verſor-
gung durch eine Heirath. Ein paar huͤbſche ſchlanke
Marqueurs, welche Suschen bald anſichtig worden
war, hatten dieſe beiden Punkte in der Gedanken-
folge natuͤrlich gemacht.

So wie ſie aber nur einige Tage wirklich im
Dienſte des Hauſes geweſen war, wo ſie denn mehr
mit dem Herrn Johann Jaeob zu thun bekommen
hatte, erhoben ſich ſchon die Bilder von ihrer kuͤnf-
tigen Verſorgung uͤber die Marqueurs hinweg.
Sie ſah, daß Herr Schnitzer ſeine Alte herzlich
werth hielte, ihr in allen Stuͤcken den Willen ließ,
und ſich ſogar da, wo es ſeiner Bequemlichkeit nicht
hinderlich war, eigentlich nach ihr richtete. Er
bezeigte ſich ausnehmend freundlich gegen Suschen,
weil ſeine Frau gutes Zutrauen zu ihr hatte; er-
mahnte ſie, derſelben ja huͤbſch zu folgen und ihr
fleißig an die Hand zu gehn, weil das gewiß zu
ihrem Beſten ſein wuͤrde; und verſprach von freien
Stuͤcken, daß er ſelbſt alles moͤgliche dazu beitra-
gen wolle, wenn er immer hoͤrte, daß ſeine Frau
Urſache faͤnde, mit ihr zufrieden zu ſein.

Aus dem allen zog Suschen zween Schluͤſſe.

Der


[39/0045]
Der erſte ſagte: ein Mann, der mit dieſer alten
Frau ſo gut lebt, wird gewiß eine junge wenigſtens
eben ſo gut halten. Der zweite faßte die Ueber-
zeugung in ſich, daß der Weg zu Herrn Schnitzers
Herzen nur in der Aufmerkſamkeit zu finden ſei,
welche ſie ſeiner theuren Gattinn bewies. Es war
ſehr wahrſcheinlich, daß die wackere Frau noch
kaum zween oder drei Winter uͤberleben wuͤrde. Un-
terdeſſen konnte auch Herr Schnitzer noch nicht ver-
alten; dieſer Herr Schnitzer war ſelbſt kein unebe-
ner Mann, und mußte, als einziger Erbe ſeiner
itzigen Frau, eine trefliche Partie fuͤr eine zweite
Frau werden.

Dieſes alles wohl uͤberlegt, wurde die Freund-
lichkeit, womit Suschen ſchon gegen einen der
Marqueurs begonnen hatte, ſehr herabgeſpannt,
und dagegen ein Ernſt angenommen uͤber den ſich
alle Mannsleute, die im Hauſe waren, und die
ins Haus kamen, nicht wenig wunderten.

Sie hielten es anfangs fuͤr bloße Verſtellung;
allein Suschen bewies bald, daß es Ernſt war.
Sie hatte ſich einmal in ihrem Herzen vorgenom-
men, mit der Zeit Madame Schnitzerinn werden,
und beſchloß alſo, auszuharren, blieb auch dieſem
Vorſatze ziemlich immer treu, außer daß ſie, wenn
es in Anſehung vornehmer Herren, die zuweilen da

ein-


C 4
[40/0046]
einkehrten, hoͤchſt noͤthig war, ein wenig von ih-
rer Regel abzugehn, welches aber blos geſchah, da-
mit die Herren ein andermal wieder einſprechen
moͤchten, folglich nur zum Beſten ihrer Herrſchaft.
Uebrigens hatte ſich Madame Schnitzerinn nicht
gerrechnet, da ſie gehofft hatte, an Suschen eine
treue Gehuͤlfinn zu haben. Suschen war ſchon
vor Ablauf des erſten Jahres faͤhig, die ganze
Wirthſchaft zu verſehn; und ſie that dieß auch mit
ſolchem Eifer, daß ihr alle uͤbrige Domeſtiken herz-
lich feind wurden. Daraus machte ſie ſich aber
nicht das geringſte: vielmehr uͤberſah ſie keinem
einen Fehler, ſondern brachte alles Ungleiche auf
der Stelle vor die Ohren ihrer Frau, welche folg-
lich die ganze Zeit zankte, und vor Aergerniß zu-
ſehends kraͤnker wu de.

Gegen den Herbſt des dritten Jahrs konnte
Madame Schnitzerinn nicht mehr das Bette ver-
laſſen. Jn dieſem traurigen Zuſtande nun war
ihr groͤßter Troſt, daß Suschen, das treue und
kluge Maͤdchen, alles verſah. Auch hatte Sus-
chen nunmehr volle Gewalt, zu ſchalten und wal-
ten, zu verſchließen und aufzuthun, kurz anzuſtel-
len, was und wie ſie es wollte.

Eines Tages, da ſie in der Krankenſtube hin-
ter dem Schirm am Bette mit etwas beſchaͤfti-

get


[41/0047]
get war, ohne daß die Kranke von ihrer ſo nahen
Gegenwart wußte, fieng dieſe an, mit ihrem au-
ten Johann Jacob, der eben bei ihr ſaß, von ih-
rem nahen Ende zu ſprechen, wovon er aber durch-
aus nichts hoͤren wollte, weil er ſich bei ſeiner
alten Lebensgefaͤhrtinn immer recht gut befunden
hatte, und uͤberhaupt gar nicht der Mann war,
der ſich etwa nach einer jungen Frau geſehnt haͤt-
te, indem er ſich bei einer ſolchen manche Beſchwer-
de vorſtellte, der er bisher uͤberhoben geweſen war.
Jhm war uͤberhaupt jede Veraͤnderung unange-
nehm; und alles, was außerordentliche Geſchaͤfte
gab, wie z. B. bei Begraͤbniſſen der Fall iſt,
ekelte ihn an; daher war ihm auch wirklich der Ge-
danke, daß ſeine Frau ſterben wuͤrde, im hoͤchſten
Grad ungelegen.

Ach! meine liebe Frau, ſagte er, ſprich doch
nicht von deinem Tode; du biſt ſchon lange kraͤnk-
lich und Gott hat dich immer noch erhalten, er
wird ſchon dießmal auch wieder helfen.

Nein, mein lieber Jacob, nein, verſetzte Frau
Schnitzerinn, wenn der Steckfluß noch einmal
koͤmmt, nimmt er mich mit; das wirſt du ſehn.
Alſo laß uns immer davon ſprechen, wie’s nach
meinem Tode werden ſoll. Ach! das iſt meine groͤßte
Unruhe, daß du eine Frau bekommen koͤnnteſt, die

meine


[42/0048]
meine Muͤhe und alles das Meinige nicht verdien-
te und dich aͤrgerte!

Die Unruhe, antwortete Johann Jacob, laß
ja fahren, mein Schatz: denn ich heirathe in mei-
nem Leben nicht wieder; darauf kannſt du dich ver-
laſſen.

Dieſe Verſicherung ſchmeichelte der Kranken
nicht wenig; und ſo wie ſie ihren Mann kannte,
zweifelte ſie auch nicht, daß er Wort halten wuͤr-
de. Sie billigte ſeine Abneigung vor einer zwei-
ten Ehe ſehr, und hatte dawider eine Menge Gruͤn-
de, die ihm auch vollkommen einleuchteten. Alſo
ſchlug ſie ihm nun vor, Suschen lieber noch in
hoͤhern Gehalt zu ſetzen, als ſie bisher gehabt hatte,
und das Maͤdchen, welches doch einmal die Wirth-
ſchaft verſtuͤnde und viel Ambition haͤtte, gut zu
halten. Koͤnnte ſie es doch, da ſie noch kaum neun-
zehn Jahre haͤtte, noch ein Jahr einer zehn abwar-
ten, ehe ſie einen Mann naͤhme: wollte ſie
aber ja eher heirathen; ſo waͤre der beſte Rath, ſie
im Hauſe zu verheirathen — ſo haͤtte er vielleicht
zwei treue Leute, die, wenn ſie auch ſich mit unter
ein wenig bedaͤchten, doch uͤbrigens auf ſeinen
Nutzen bedacht ſein, und den andern auf die Fin-
ger ſehn wuͤrden. Dazu ſollte er aber ja keinen

von


[43/0049]
von den Leuten nehmen, die itzt im Hauſe waͤren
denn ſie taugten alle nichts.

Auch in dieſem Stuͤcke gab Johann Jacob
ſeiner Frau Recht, und ſchlug ſogleich ſelbſt einen
armen Hausknecht vor, der bei jemanden von ſei-
ner Verwandtſchaft diente, und ſein Pathe war.
Der Burſche kann itzt ungefaͤhr zwei und zwanzig
Jahr alt ſein, ſagte er, und iſt ein huͤbſcher Kerl.
Den wollen wir zu uns nehmen, wenn du auch,
wie ich hoffe, nicht ſtirbſt. Er kann auf Weihnach-
ten als Marqueur antreten; wir thun doch ohne-
hin einen von den beiden andern weg. Auf dieſe
Art wird er mit Suschen bekannt; und wir ziehen
uns treue Leute; auch koͤmmt, was ich dann thue,
meinem Pathen mit zu gute.

Madame Schnitzerinn fand den Einfall vor-
trefflich; aber nicht ſo vortrefflich fand ihn Suschen.
Sie aͤrgerte ſich dermaßen daruͤber, daß ſie mit
großem Gepolter hervor und zur Thuͤre hinaus fuhr,
woruͤber Herr und Frau Schnitzer erſchraken, und
ſchon unwillig werden wollten. Doch er und ſie
fanden Entſchuldigung fuͤr Suschen.

Ach, ſagte ſie, ſie hat den losgeriſſenen Um-
hang am Bette angenaͤht, und macht nun, daß
ſie in die Kuͤche koͤmmt.

Viel-

[44/0050]
Vielleicht, ſagte er, verdruͤßt ſie’s, daß wir
ihr einen Mann zudenken, der noch Hausknecht iſt:
denn ſie iſt hoffaͤrtig, und hat vielleicht auch ſchon
einen Schatz im Hauſe.

Nein, verſetzte ſie, gewiß nicht; ſie kann die
Kerls alle nicht leiden.

Nun, erwiederte er, vielleicht konnte ſie auch
das Lachen nicht laſſen, daß wir von ihrem kuͤnf-
tigen Manne ſprachen, und wollt’s uns doch nicht
merken laſſen: drum prallte ſie ſo hinaus, — muß
ihr doch aber einen Verweis geben; denn ſie hat
dich und mich erſchreckt, und dir koͤnnt’s ſcha-
den.

Suschen war, waͤhrend daß ihre Herrſchaft ſo
unter ſich den Grund ihres Betragens zu errathen
ſuchte, in ihrer Kammer, und weinte vor Verdruß,
daß in Herrn Schnitzers Herzen eine ſo erſtaunliche
Kaͤlte und Geringſchaͤtzung gegen ſie regierte; daß
er nicht nur beſchloſſen hatte, nie wieder zu heira-
then, ſondern auch ihr nichts beſſers, als einen
gemeinen Hausknecht, zudachte. Alſo, meinte ſie,
habe ſie umſonſt gegen alle Mannsperſonen ſproͤde
gethan, und ſie ſich zu Feinden gemacht; umſonſt
gegen einige jungen Herren, die ihr doch gefallen
haͤtten, ſich ſo wenig gefaͤllig bezeiget, da ſie ihr

doch


[45/0051]
doch gewiß die ſchoͤnſten Geſchenke gemacht haͤtten,
wenn ſie gefaͤlliger geweſen waͤre.

Sie mußte aber bald wieder aus ihrem
Schmollwinkel hervor, weil es Arbeit vollauf im
Hauſe fuͤr ſie gab. Doch verrichtete ſie dieſe itzt
ſehr verdruͤßlich und nachlaͤßig, warf unter andern
der Koͤchinn die Schluͤſſel zur Speiſekammer hin,
und ſagte: was geht’s mich an? gehe ſie ſelbſt hin-
ein, und nehme ſie, was ſie braucht.

Da hatte Suschen doch endlich einmal etwas
zum Beſten gegeben, was man der Frau Wirthinn
hinterbringen konnte. Flugs lief eine zweite Magd
zu ihr hinein, und erzaͤhlte, wie Suschen raͤſonnir-
te, und alles zu freien Haͤnden hingaͤbe.

Frau Schnitzerinn aͤrgerte ſich wirklich, ſo
was von Suschen zu hoͤren: ſie ließ ſie bald darauf
rufen; und nachdem Suschen eine gute Weile hatte
auf ſich warten laſſen, erſchien ſie mit einem trotzi-
gen Geſichte mit der Frage: Was ſoll ich? —

Sage mir nur, war die Antwort, was iſt
dir denn wiederfahren, und was hoͤr’ ich von dir?
willſt du mich auch vollends todt aͤrgern?

Suschen wollte nicht ſogleich wiſſen, von was
die Rede waͤre; es kam aber endlich doch zur Spra-
che; und indem ſie das Hinwerfen der Schluͤſſel
gaͤnzlich leugnete, machte ſie ein langes Regiſter

von


[46/0052]
von den Streichen, welche die Marqueurs, der
Hausknecht und die Maͤgde begangen haͤtten, wor-
uͤber ſie endlich wohl verdruͤßlich werden muͤßte,
beſonders da ſie nichts, als ſpitzige Reden von
dieſen Leuten bekaͤme, die ihr alles zum Poſſen thaͤ-
ten.

Die Kranke aͤrgerte ſich abermals, redete ihr
aber zu, nur Geduld zu haben, und ſich an dieſe
Leute nicht zu kehren, ſondern huͤbſch alles, wie
bisher, in Acht zu nehmen und ihnen derb die
Meinung zu ſagen, worinnen ſie und Herr Schnit-
zer ihr ſchon beiſtehn wuͤrden. Sie ſollte, ſetzte ſie
hinzu, nur bedenken, daß ihr bald die ganze Wirth-
ſchaft allein uͤberlaſſen ſein wuͤrde: und wenn ſie
immer ihre Pflicht thaͤte; ſo wuͤrde Herr Schnit-
zer nicht allein ſehr gut mit ihr umgehen, ſondern
ſie auch mit der Zeit verſorgen, wie ſie ja vorhin
von ungefaͤhr ſelbſt gehoͤrt haͤtte.

Hier kam die gute Frau auf einen Punkt, der
Suschens Galle aufs neue rege machte: da ſie
aber doch, ohne abzubrechen, fortfuhr, und vom
Bedenken in ihrem Teſtamente ſprach, ſo hielt
Suschen an ſich, verſprach alles Gutes, und ver-
biß fuͤr den uͤbrigen Abend ihren Verdruß noch
gut genug, indem ſie ſich entſchloß, wenigſtens
doch zu nehmen, was ſie haben koͤnnte, und ſich

nicht


[47/0053]
nicht durch ungeſtuͤme Auffuͤhrung um das Gute
zu bringen, was ihr im Teſtament der Frau
Schnitzerinn etwa noch zugedacht waͤre.

Unterdeſſen konnte ſie doch vor Unruhe uͤber
Herrn Schnitzers Aeuſſerungen in der folgenden
Nacht kein Auge zuthun. — Es war aber kein Un-
gluͤck, daß der Schlaf ſie dießmal floh: denn haͤtte
er ſeine ſanften Fluͤgel uͤber ſie gebreitet; ſo wuͤrde
er dieſe koſtbaren ſtillen Stunden ihrem Nachden-
ken geraubt haben, welches doch den Grund zu dem
ganzen Gluͤck ihres folgenden Lebens legte.

Es taugt nichts, lieber Leſer, daß man ſich
uͤber das Fehlſchlagen einer Lieblingshoffnung aͤr-
gert: denn am Ende ſieht man doch immer, daß
man ſich mit einer ſo unangenehmen Empfindung
ohne Nutzen geplagt hat, und mithin beſſer gethan
haͤtte, ſo gleich gelaſſen zu uͤberlegen, was zu ma-
chen ſei, um entweder ſeinen Zweck dennoch, oder
vielleicht etwas noch beſſeres zu erlangen. Am
Ende gluͤckt’s doch, zumal bei ſolchen klugen und
entſchloſſenen Leuten, wie Suschen war.

Nachdem ſie ein paar Stunden lang bei ſich
ſelbſt wiederholet, was ſie hinter dem Bettſchirme
gehoͤret, ſich nochmals daruͤber geaͤrgert, und ein
wenig reiflicher uͤber ſich ſelbſt und den ehrlichen
Johann Jacob nachgedacht hatte, fieng ſie in Ge-

danken


[48/0054]
danken folgendermaßen an: „ich bin wohl auch
recht einfaͤltig, daß ich das alles fuͤr ausgemacht
und unwiderruflich halte, was der traͤge Schlin-
gel, der Wirth, da hinſchwatzte, als wenn er nicht
zu allem zu bereden waͤre, was man von ihm ver-
langt! Jch muß nur zuſehn, wie ichs anfange:
antragen kann ich mich ihm wohl nicht, ſondern
es muß ſo geſpielt werden, daß er ſelbſt mich noch
bittet. Ha! das muß ich mit dem Schmarotzer,
dem Confuſelius, machen. Wenn ich den gewinne,
ſo geht’s! Und er wird ſich ſchon gewinnen laſſen:
er iſt itzt in der Noth; wer ihm heraus hilft, dem
thut er alles zu Gefallen. — Jch muß gleich mor-
gen anfangen, huͤbſch freundlich mit ihm zu thun,
und ihn anzukirren, denn lange macht’s die Alte
nicht mehr.

Dies hatte Suschen wie im prophetiſchen
Geiſte geſagt: denn eben als ſie bis dahin war,
kam die Krankenwaͤrterinn, und rufte ſie, weil es
gar gefaͤhrlich um Madame Schnitzerinn ſtuͤnde.

Die gute Frau war durch Suschens Schuld
einmal erſchrocken, und hatte ſich zweimal geaͤr-
gert, das alles zuſammen machte ihre alten Zufaͤl-
le wieder rege.

Das ganze Haus kam in Bewegung; der Arzt
wurde gerufen, und all das Hin- und Herlaufen

ſchien


[49/0055]
ſchien bloß zu dem Ende zu geſchehn, damit die gute
Frau Magdalene Schnitzerinn nicht ſo ohne Auf-
ſehn die Welt verlaſſen ſollte, welches ſie noch ge-
gen Morgen derſelbigen Nacht that.

Johann Jacob war uͤber alle Maaße betruͤbt;
einmal, hatte er ſich an ſein altes Weibchen ge-
woͤhnt und zweitens wußte er ſich vor dem Getuͤm-
mel uͤber die Anſtalten zum Begraͤbniſſe der Leiche
nun nicht zu laſſen.

Hier war nun aͤchte Freundſchaft alles werth.
Das bewies Magiſter Confuſelius: denn er war
augenblicklich bei der Hand, und uͤbernahm alle
große und kleine Geſchaͤfte, die zum Begraͤbniß er-
foderlich waren. Sein Eifer gieng ſo weit, daß er
einem von den Verwandten meines Vaters, der bei
dieſer Gelegenheit auch dienſtfertig ſein wollte, ein
paarmal unhoͤflich begegnete, und ihm endlich gar
zu verſtehen gab, es wuͤrde Herrn Schnitzer am
liebſten ſein, wenn ſich Herr Siegemund in nichts
mengte, weil einmal ihm, dem Magiſter, die Sor-
ge fuͤr das Geſchaͤfft aufgetragen waͤre.


Fuͤnf-

D
[50/0056]
Fuͤnfter Abſchnitt.
Abermals Magiſter Confuſelius.


Der theure Mann hatte ſeine guten Urſachen, ſich
bei einer ſolchen Gelegenheit unentbehrlich zu ma-
chen: ſein Anſehen war ſeit einiger Zeit bei mei-
nem Vater, ſo wie in der Tabagie, gefallen; hat-
te ſich wieder erhoben, und ſtand abermahls ein
wenig, da der Todesfall eintrat. Die Urſachen
hierzu verdienen angefuͤhrt zu werden.

Der Leſer wird ſich noch aus dem Obigen der
drei Theaterſtuͤcke erinnern, mit denen der Herr
Magiſter das Publikum beſchenken wollte.
Er hielt ſein Wort, und machte den zweiten
Verſuch in theateraliſchen Stuͤcken mit einem Dra-
ma, betitelt: die weiſe Staatsverfaſſung.

Dieſes Drama enthielt zu viel, dem Herrn
Confuſelius ganz eigne Cigenheiten, als daß ich’s
uͤber mein Herz bringen koͤnnte, den Leſer wenig-
ſtens einen Auszug daraus vorzuenthalten.

Der Verfaſſer ließ im erſten Act ein Paar weiſe
Maͤnner uͤber ein neues Staatsverfaſſungsſyſtem

kluͤ-


[51/0057]
kluͤgeln, worinnen die unerhoͤrteſten Vorſchlaͤge von
der Welt aufs Tapet kamen. Ein junger Koͤnig,
welcher dieſen Maͤnnern den Auftrag dazu gethan
hatte, kam aller Augenblicke zu hoͤren, wie weit ſie
es mit einander gebracht haͤtten, wobei denn un-
ter andern die naſenweiſe Sentenz vorkam: „Aller-
gnaͤdigſter Koͤnig! geruhen nur Eure Majeſtaͤt, uns
Zeit zu laſſen. Ein Staatsſyſtem iſt kein Ballet; ſo
was auszuarbeiten, erfodert mehr Zeit, als jenes zu
erſinden.“ — Es erſchienen auch Miniſter und Hoͤf-
linge, die ihren Rath dazu gaben, und die weiſen
Maͤnner durch Schmeicheleien bereden wollten, alles
nach ihrem Sinn einzurichten. Dieſe wurden aber ſo
unhoͤflich abgewieſen, daß ſie daruͤber erbittert wur-
den und Rache drohten.

Das Syſtem wird endlich fertig, und der Koͤ-
nig erſcheint im zweiten Act auf dem Throne, ne-
ben ihm ſeine Gemahlinn, und um ihn her ſeine
Großen. Die weiſen Maͤnner ſitzen dem allen ge-
genuͤber. Eine Menge Volks ſteht auf allen Sei-
ten; man mußte ſich dabei die Buͤhne ſo groß, wie
einen Marktplatz, denken. Ein Secretair ſteht in
der Mitten auf einer Erhoͤhung, und verlieſt die
neue Staatseinrichtung. Kein Menſch bekoͤmmt
Auflagen, als die Kaufleute, der Adel, und die

rei-


D 2
[52/0058]
reichen Haͤuſerbeſitzer. Der Bauer geht frei aus,
ſo wie Kuͤnſtler, Handwerker und Gelehrte, wenn
dieſe auch Haͤuſer haben. Die letzten bekommen
noch dazu, wenn ſie nicht in Aemtern ſtehen, oh-
ne Ausnahme, Penſion, ſobald ſie nur beweiſen
koͤnnen, daß ſie auf einer Univerſitaͤt geweſen ſind.
Das Militair wird gaͤnzlich abgeſchaft. Dieſen
Vorſchlag thut jedoch der Koͤnig durch Couriere al-
len andern Maͤchten, und koͤmmt mit ihnen
uͤberein, daß ſie einander, wenn ſie Streitigkeiten
haben, beim Reichskammergerichte verklagen wollen.
Alles, was die Soldaten bisher gekoſtet haben,
wird auf hohe und niedre Schulen, nicht nur in
jedem kleinen Staͤdtchen, ſondern auch auf Doͤr-
fern verwendet, damit die Bauern aufgeklaͤrt wer-
den. Das Juſtizweſen im Lande wird veraͤndert,
und zwar dergeſtalt, daß der Prediger und der vor-
nehmſte Schulmann jedes Orts nebſt einigen Ge-
richtsperſonen alles unentgeldlich entſcheiden. Alle
Jahre werden dem Koͤnig, als Oberrichter, die
ſchwerſten Sachen in allen ſeinen Provinzen, die
bloß darum nicht entſchieden werden konnten, weil
ſich die Partheien nicht fuͤgen wollten, vorgelegt;
und er entſcheidet ſie durch einen Machtſprnch.
Die Juden werden nebſt den abgeſchaften Solda-
ten aus dem Lande verwieſen; jedoch bekommen die

letz-


[53/0059]
letztern noch einen Zehrpfennig auf den Weg. Am
Hofe giebt es keine Hofmarſchaͤlle, keine Cammer-
herren u. ſ. w. mehr, ſondern Hofgelehrte, aus
jedem Fache; Philoſphen, Poeten, Mathemati-
ker, u. d. gl. Dieſe ſind auch Miniſter. Die
Koͤniginn und die Prinzeſſinnen haben keine Hof-
damen mehr, ſondern die Weiber und Toͤchter der
Hofgelehrten machen ihre Geſellſchaft aus; ihre
Vaͤter und Maͤnner hingegen richten die nicht oft
vorfallenden Hoffeſte ein. Das Theater iſt der
einzige feſtgeſetzte Zeitvertreib; es werden aber auf
demſelben nicht ſolche Stuͤcke, wie bisher, aufge-
fuͤhrt, ſondern einige ſcharfſinnige und geiſtreiche
Gelehrte geben Acht auf alle Fehler, die in der
Reſidenz, von dem Koͤnige und der Koͤniginn an,
begangen werden, und bringen alle ungewoͤhnliche
Handlungen derſelben, ſo wie ſolche wirklich vor-
gefallen ſind, in Theaterſtuͤcke, ohne Schonung des
Namens, ſowohl zur Belohnung, als zur Beſſe-
rung. Der Koͤnig bezahlt die Truppe ſehr gut und
allein; alles Volk geht frei ins Schauſpiel u. ſ. w.

Waͤhrend der Vorleſung dieſes Projectes wird
der Beifall des Volks immer lauter, ſo daß der
Vorleſer oft Stille gebieten muß. So bald er ge-
endet hat, erhebt ſich uͤberall ein froher Jubel und
ein wiederholtes Vivatgeſchrei. Die Großen des

Hofs


D 3
[54/0060]
Hofs hingegen und die Koͤniginn bezeigen ſchon waͤh-
rend des Leſens ihr Mißfallen durch Blicke, Mie-
nen, Achſelzucken u. d. gl. und entfernen ſich, bis
auf einige wenige, ſehr mißvergnuͤgt. Aber der
Koͤnig laͤßt ſie laufen; denn er, als ein kluger Herr,
billigt alles, dankt den weiſen Maͤnnern, verſpricht
die ſchnellſte Ausfuͤhrung ihres Plans, und beſtimmt
noch heute eine Stunde, wo er uͤber verſchiedene
Artikel noch in ſeinem Cabinette vertraut mit ih-
nen ſprechen will.

Jm dritten Act erſcheint die Koͤniginn mit
ihren Hofdamen. Nach und nach finden ſich alle
uͤbrigen ein, die vorhin bei Erklaͤrung der neuen
Staatseinrichtung zugegen waren und ziehen aufs
erbaͤrmlichſte darauf los. Die Koͤniginn will noch
nicht glauben, daß der Koͤnig alles ſo werde ein-
fuͤhren laſſen. Da kommen aber jene, die noch
mit angehoͤrt hatten, wie er den weiſen Maͤnnern
gedankt, ihre Anordnungen aufs ſchnellſte einzufuͤh-
ren verſprochen, und ſie zu einer vertrauten Unter-
redung in ſein Cabinett beſchieden hatte und be-
richten, was ſie vernommen haben.

Nun werden die Haͤnde uͤber den Koͤpfen zu-
ſammengeſchlagen; Ach und Wehe wird geſchrien,
endlich aber uͤber die Lage der Dinge nachgedacht,
und die Koͤniginn laͤßt ſich bereden, in die Ermor-

dung


[55/0061]
dung ihres Gemahls zu willigen, und die Regie-
rung zu uͤbernehmen. Sie ziert ſich zwar anfangs
ein wenig, und macht die Bedenkliche und Gewiſ-
ſenhafte; man ſtellt ihr aber vor, ein großes Un-
gluͤck fuͤr ſo viele koͤnne gar fuͤglich durch den Mord
einiger, die es verurſachen wollen, verhuͤtet wer-
den; und ſo ergiebt ſie ſich endlich drein, daß noch
heute Abend der Koͤnig und ſeine drei Weiſen im
Cabinett uͤberfallen und erdroſſelt werden ſollen.

Ein Kammerdiener, deſſen ganze Verwand-
ſchaft aus Doctoren und Magiſtern beſteht, hat in-
deſſen gehorcht, und tritt, nachdem alles die Buͤh-
ne verlaſſen hat, auf, den Zuſchauern zu melden,
daß er die Verraͤtherei entdecken will. Das thut er
denn auch, und im fuͤnften Act wird alles, auch
die Koͤniginn in Verhaft genommen, und gefeſſelt
aufs Theater gebracht; worauf denn auch die To-
desurtheile uͤber die Verbrecher geſprochen werden.
Doch die Koͤniginn iſt ſchoͤn, und der Koͤnig leut-
ſelig; ſie bittet ihn fuͤr ſich und die andern Ver-
ſchwornen um Begnadigung, und er begnadigt ſie.
Alle kommen zur Erkenntniß, geſtehen, das neue
Staatsſyſtem ſei edel und weiſe, und ſomit wird
beſchloſſen, daß es morgendes Tages unter Trom-
peten und Paukenſchall eingefuͤhrt, auch durch Cou-
riere in allen Provinzen des Reichs, und an allen

andern


D 4
[56/0062]
andern Hoͤfen bekannt gemacht werden ſoll. Zuletzt
tritt der Koͤnig hervor, und ruft: ſo ſiegt die Weis-
heit! welches alle andere wiederholen.

Die umſtaͤndliche Beſchreibung des neuen
Trauerſpiels, als des dritten dramatiſchen Wer-
kes aus der Feder des poetiſchen Magiſters Confu-
ſelius, welches aus fuͤnf langen Acten beſtand, wird
mir der Leſer hoffentlich erlaſſen. Es war betitelt:
Abſalom der Rebell, und hub ſich damit an,
daß Abſalom die Kebsweiber ſeines Vaters vor den
Augen der Zuſchauer ſchaͤnden wollte. Doch auch
hier drohte Confuſelius nur: denn Ahitophel ſagte,
die Gelegenheit waͤre hier nicht bequem; er ſolle
lieber auf den Altan gehn, wo Ruhebaͤnke ſtuͤnden,
und ſein Thun auch von noch mehr Menſchen ge-
ſehen werden koͤnnte.

Alles Uebrige geſchieht auf der Buͤhne. Ahi-
tophel henkt ſich. Der Wald iſt zu rechter Zeit da,
daß Abſalom mit den Haaren an einem Baume
haͤngen bleiben kann, wo denn der Schauſpieler,
der den Abſalom gemacht haͤtte, vermuthlich aufs
klaͤglichſte wuͤrde haben ſchreien und zappeln muͤſſen.
Das Thier, welches unter ihm weg und davon lief,
ſollte ebenfalls ein, in eine Mauleſelhaut genaͤhe-
ter Schauſpieler ſein, auf welchem Abſalom, (wie

der


[57/0063]
der Magiſter ſelbſt ſorgfaͤltigſt angemerkt hatte,) in
den Wald geritten kommen mußte.

Der arme Koͤnig David gieng mit ſeinem ge-
treuen Haͤuflein zwar barfuß, aber doch mit der Kro-
ne auf dem Haupt, uͤber den Bach Kidron. Der
Laͤſterer Simei warf ihn mit Steinen, und ſchimpfte
— alles, wie es geſchrieben ſteht.

Zuletzt wurde, wie wir wiſſen, Koͤnig David
wieder eingeſetzt; nun kam alles mit Trompeten
und Pauken uͤbers Theater gezogen, und ein He-
rold rief aus: Der Gerechte uͤberwindet ſeine Feinde,
und Rebellen werden geſtraft.

Jn der Tabagie hatte man dieſe beiden Stuͤcke
eben ſo bewundernswuͤrdig gefunden, wie vorher
die Nothzuͤchtigung und Heirath aus
Zwang. Jeder Anweſende hatte es recht ſehr ge-
billigt, daß der Magiſter ſolche Meiſterſtuͤcke, die
ihn nicht nur beruͤhmt machen, ſondern ihm auch
ein ſchoͤnes Stuͤck Geldes einbringen koͤnnten, dem
Schauſpieldirector nicht fuͤr den Spottpreis von
funfzig Thalern uͤberlaſſen, ſondern ſeine Meiſter-
ſtuͤcke lieber fuͤr eigne Rechnung drucken laſſen
wollte.

Confuſelius mußte indeſſen mancherlei Finten
ausſinnen, aus wie vielen Orten her er zum Drucke
ſeiner Werke aufgefodert wuͤrde, und woher ihm

die


[58/0064]
die Koſten fuͤr Papier und Druck zukommen muͤß-
ten: aber uͤber beide Punkte wußte er eine Menge
von Briefen an ſich ſelbſt zu ſchreiben, die er dem
Buchdrucker Buſch vorzeigte, ehe dieſer den Druck
uͤbernahm.

Nachdem dieß aber geſchehen, und der Druck
vollendet war bezeigte er ſich ſehr verdruͤßlich, daß
ihn ſeine Schuldner noch immer unbefriedigt ließen.
Er wuͤrde wohl, ſagte er mehrmals zu dem Buch-
drucker, zum Verklagen ſchreiten muͤſſen; jedoch
ſchadete das dem Geſchaͤfte nicht. Herr Buſch
moͤchte ihm nur indeſſen die Exemplarien verabfol-
gen laſſen, damit ſie verſandt werden koͤnnten; ſo
wuͤrde wenigſtens bald Geld fuͤr das Werk ſelbſt
da ſein. Allein dieſer Vorſchlag wurde nicht ange-
nommen. Buſch erklaͤrte ſich rund heraus, daß er
ohne Geld nicht ein Exemplar herausgaͤbe. Was
war nun zu thun? Hier hieß es, wie geſchrieben ſteht:
die Kinder ſind kommen bis an die Geburt, und
iſt keine Kraft zum Gebaͤhren da.

Confuſelius lief in der Angſt zu Herrn Johann
Jacob Schnitzer. Dieſer ehrliche Mann war nun
wohl immer willig und bereit, den Magiſter zu
fuͤttern, und ihm mit kleinen Vorſchuͤſſen zu hel-
fen; aber eine Summe, die ins Große gieng,
hatte er nie von ihm erhalten koͤnnen. Ueberhaupt

war


[59/0065]
war die Caſſe in den Haͤnden ſeiner Frau, die ſich
eben nicht ſo eingenommen fuͤr den Magiſter bezeigte,
daß ſie ſogleich haͤtte aufzaͤhlen ſollen, wenn er
Geld ſuchte. Dieſes wußte ihr Mann: und er war
weit entfernt, ihr weitlaͤuftig vorzuſtellen, daß hier
keine Gefahr zu laufen ſei. Alſo verbat er dieſe
Muͤhe, weil dabei leicht gar ein kleiner Streit mit
ſeiner Frau vorkommen konnte. Alles, was er thun
konnte, war, dem Buchdrucker zuzureden, daß er
doch die Exemplarien moͤchte verabfolgen laſſen, weil
ihm ja die Bezahlung nicht fehlen koͤnnte.

Confuſelius ſah indeſſen ein, daß Zureden al-
lein bei Herrn Buſch nichts helfen konnte, wenn
Herr Schnitzer nicht wenigſtens fuͤr ihn gut ſagte,
welches er dieſem auch zu verſtehn gab.

Schnitzer verſprach, die Sache zu uͤberlegen:
und nachdem er nochmals bedacht hatte, daß Werke
von der Art durchaus ihr Gluͤck machen muͤßten,
ſchlenderte er, nachdem der Magiſter fortgegangen
war, weil er ohnehin ausgehn mußte, im Vorbei-
gehn mit zum Buchdrucker Buſch. „Sie haben
fuͤr den Magiſter Confuſelius etwas gedruckt, wie
ich hoͤre, fieng er an.


Buſch. Ja, leider!


Schnitzer. Wie ſo leider?
Buſch.


[60/0066]

Buſch. Ach! mein lieber Herr Schnitzer,
wollte Gott, ich haͤtte das verdammte Zeug, ehe
ichs druckte, jemanden, der’s verſteht, zu leſen ge-
geben! ſo behielt ich mein Papier und das Setzer-
und Druckerlohn. Aber ich Eſel gab die ſaubern
Stuͤcke, die ich ſelbſt durchzuſehn, mir nicht Zeit
nahm, erſt vor ein Paar Tagen, dem Herrn Doctor
Kluge zu leſen. Dieſer nahm das Exemplar, als
etwas monſtroͤſes mit zum Rector Puͤſter. Beide
haben ſich halb todt gelacht, und halb todt geaͤr-
gert uͤber den Unſinn des Autors: und beide haben
mir geſagt, ſo was ganz elendes, unflaͤtiges und
abgeſchmacktes haͤtten ſie noch nie geſehen! Con-
fuſelius bringt’s nicht unter; denken Sie an mich.
Wer wird fuͤr ſo was Geld geben? Der Kerl hat
nichts; er log mir vor, daß er hier und dort Geld
ausſtehn haͤtte; aber ich habe mich naͤher erkundi-
get, und ſehe nun wohl daß es lauter Lug und Trug
war, was er mir vorſchwatzte. Aber er ſoll mich
bezahlen, mag er’s hernehmen, wo er will. Dann
mag er ſeine Schweinereien meinethalben zu Pfef-
ferduͤten verkaufen, oder zu A.. wiſchen machen.
Ei, ei! verſetzte Herr Schnitzer, das haͤtte
ich doch nicht geglaubt. Wenn nur die Herren
Kluge und Puͤſter nicht etwa aus Neide ſo uͤbel
urtheilen!
Buſch


[61/0067]

Buſch verſicherte ihn, er kenne dieſe Herren
beſſer; ſie ließen gern einem jeden Gerechtigkeit
wiederfahren, und freuten ſich jedesmal, etwas
Neues von gutem Gehalte zu leſen.
Nach einigem Hin- und Herreden bat Schnit-
zer den Buchdrucker, daß er nur noch ein wenig in
Geduld ſtehen moͤchte, weil Confuſelius doch wohl
Rath ſchaffen wuͤrde, — und gieng ſeiner Wege.
Nicht lange nach ſeiner Zuhauſekunft erſchien
der Magiſter. Nun, Herr Schnitzer, ſagte er,
haben Sie Sichs wegen des Gutſagens uͤberlegt?
Nicht nur uͤberlegt, verſetzte Johann Jacob,
ſondern ich bin auch der Sache wegen bei Herrn
Buſch geweſen.


Confuſelius (ſehr freundlich.) So? o!
tauſend Dank! Alſo?


Schnitzer. Ja, wie die Umſtaͤnde ſind,
kann ich mich in nichts einlaſſen.


Confuſelius (beſtuͤrzt.) Wie denn ſo?


Schnitzer. Buſch hat mir geſagt, es haͤt-
ten zween gelehrte Maͤnner Jhre Arbeit geleſen,
und ſie gaͤnzlich verworfen.


Confuſelius (in heftigem Zorn.) Was?
Verworfen? Zween gelehrte Maͤnner? Bin ich
nicht ſelbſt ein Gelehrter? Gilt mein Wort nicht
ſo viel als das Wort anderer? Wer ſind denn die

Kerls?


[62/0068]

Kerls? Jch wills wiſſen! Sie ſollen mir Rede
ſtehen; ich verklage ſie; das heißt meine Ehre und
meinen Credit angegriffen. — Wer ſind ſie? Sie
muͤſſen mirs ſagen?
Johann Jacob zittert, an allen Gliedern, und
wußte nicht, was er thun ſollte, um den Magiſter
nur zu beſaͤnftigen; denn er, der jede Unruhe, je-
den Streit ſcheute, mußte nun nicht allein die
Erſchuͤtterung ſeiner Nerven uͤber den Zorn des Ma-
giſters ertragen, ſondern ſollte ſich auch in Nen-
nung der Namen der beiden gelehrten Gegner des
Magiſters einlaſſen. Dadurch konnte er ſich den
Buchdrucker, und wohl gar die beiden Gelehrten
zu Feinden machen, und vielleicht noch obendrein
genoͤthiget werden, vor Gericht zu zeugen. Bei-
nahe haͤtte er dem aufgebrachten Mann, um ihn
nur wieder zu beruhigen, das Geld zur Einloͤſung
ſeines Machwerks angeboten; aber er beſann ſich
noch zeitig genug, daß der Magiſter darum doch
wohl nicht zu dem erlittenen Schimpfe ſchweigen,
ſondern vielleicht noch ſtolzer werden, und ſeine
Gegner deſto hitziger verfolgen wuͤrde, und wußte
alſo nicht, wie er ſich aus der Sache ziehen ſollte.
Da nun Confuſelius fortfuhr, in ihn zu dringen,
daß er die Tadler ſeiner Werke wiſſen wollte; ſo

fuhr


[63/0069]

fuhr Schnitzer in der Augſt heraus: da fragen Sie
Buſchen, er hat ſie mir nicht genennt.
Der Magiſter lief ſpornſtreichs zu dem Buch-
drucker, und fieng dort keinen geringen Laͤrm an;
aber Buſch war nicht ſo zaghaft, wie Schnitzer,
ſondern ſagte mit ziemlich rauher Miene: Herr
Magiſter, ſein Sie nicht ſo vorlaut. Jch werde
Jhnen die Herren nicht nennen; genug, daß ich
mich auf ihren Ausſpruch verlaſſen kann. Aber
was geht das mich an? meinetwegen mag an Jh-
rer Arbeit etwas Gutes ſein, oder nicht, ich ver-
lange mein Geld.


Confu ſelius. Die Namen meiner Ver,
laͤumder will ich wiſſen.


Der Buchdr. Mein Geld will ich haben.


Confuſelius. Die Namen.


Der Buchdr. Mein Geld!


Confuſelius. Jch belange Sie injuria-
rum.


Der Buchdr. Und ich Sie wegen Lug und
Trug.


Confuſelius. Was? mich? wegen Lug
und Trug?


Der Buchdr. Ja Sie, Sie! Jch trage
darauf an, daß Sie die Briefe von den Leuten vor-
zeigen muͤſſen, von denen Sie immer noch um

Nach-


[64/0070]

Nachſicht, wegen Jhnen ſchuldiger Zahlungen ge-
beten worden ſind. Alsdann ſoll an dieſe Leute ge-
ſchrieben werden; ſo wird ſich wohl finden, ob Sie
es gegen mich mit Lug und Trug geſpielt haben.
Warten Sie nur, Herr Magiſter, Jhre Streiche
ſollen ſchon an den Tag kommen. Habe ich mor-
gen mein Geld nicht, dann gehts auf Rathhaus;
nur Geduld, ſolche Großſprecher muͤſſen ihren Lohn
bekommen!
Hier hatte der Buchdrucker eine Saite beruͤhrt,
deren Uebelklang den Magiſter auf einmal kleinlaut
machte. Er beſaß aber doch noch Gegenwart des
Geiſtes genug, um ſich zu ſtellen, als wuͤßte er
nicht, wohin der Punkt von den Briefen zielte,
und ſagte alſo: was Neider ſprechen und ſchrei-
ben, ruͤhrt mich nicht; ich weis am Beſten, was
an den Stuͤcken iſt, die Sie fuͤr mich gedruckt ha-
ben, und das wird Jhnen die Folge beweiſen. Sie
ſollen Jhr Geld haben; alsdann aber werde ich mir
gerichtlich ausbitten, daß Sie mir die Leute nen-
nen, die ſich unterſtanden haben, ſchlecht von mei-
nen Arbeiten zu ſprechen.
Jch denke, was Neider ſprechen, ruͤhrt Sie
nicht, rief der Buchdrucker dem davon eilenden Ma-
giſter nach.
Dieſer


[65/0071]

Dieſer rief noch zur Thuͤre, durch die er ſchon
auspaſſirt war, hinein: nein, aber loſe Maͤuler
muͤſſen gezuͤchtigt werden.
Damit warf er die Thuͤre zu; aber der Buch-
drucker lief zur Thuͤre, und rief ihm noch nach:
und Betruͤger, die ehrliche Leute beluͤgen auch —
daß ich nur morgen mein Geld bekomme!
Dieſer Zank war in der Druckerei vor den Oh-
ren aller Arbeiter vorgefallen, und es waren noch
Fremde dazu gekommen. Da nun beide Streiter
ziemlich laut ſprachen, verſammelten ſich ſo gar
Zuhoͤrer von denen, die im Hauſe und Hoſe ab-
und zugiengen. Magiſter Confuſelius fand, als er
herunter gieng, alle Treppen, das Haus und den
Hof, welcher ein Durchgang war, beſetzt, und ein
jeder ſah an ſeinem gluͤhenden Geſichte, daß er Theil
an dem Zanke genommen hatte.
Ein Aufwaͤrter aus Schnitzers Gaſthofe war
gerade um die Zeit da ſich der Laͤrm oben kaum an-
gefangen hatte, durch den Hof paſſirt, und
war, weil er den Magiſter an der Stimme zu
erkennen glaubte, hinaufgelaufen um naͤher
zu ſehn, ob er recht gehoͤrt habe. Dieſer hat-
te denn alſo von Verklagen und von Verlaͤum-
dern gehoͤrt, und eilte nach Hauſe, um den Spaß
zu erzaͤhlen. Der gute Johann Jacob lachte nicht

mit


E
[66/0072]

mit daruͤber, ſondern ſtand vielmehr Todesangſt
aus, daß er in die Sache verwickelt werden wuͤrde.
Schon wollte er Buſchen, der nach ſeinen Gedan-
ken, der Klaͤtſcherei wegen, leicht ungehalten auf
ihn ſein koͤnnte, ein Flaſchenfutter voll Wein zum
Geſchenke ſchicken, um ihn zu beſaͤnftigen: aber
er uͤberlegte doch auch wieder, daß ein Geſchenk, ſo
zur Unzeit, die Sache nicht wieder gut machen koͤnn-
te, ſobald es zur Klage kaͤme, und Confuſelius
ſich auf ihn, als Zeugen, beriefe, in welchem Fall
er doch nicht leugnen koͤnnte. Alſo wollte er lieber
vor allen Dingen den Magiſter dahin zu bereden
ſuchen, daß ihn dieſer aus dem Spiele ließe, und
dann erſt den Buchdrucker beſaͤnftigen. Jndeſſen
war er immer ſehr unruhig, und wuͤnſchte nur zu
erfahren, ob der Laͤrm noch dauerte. Doch er be-
kam hieruͤber bald Nachrichten, die ihn aber aufs
neue zittern machten.
Ein Branntweinbrenner, der zum Zirkel der Taba-
gie gehoͤrte, kam im Vorbeigehn zu Schnitzern, da er
eben an ſeiner Hausthuͤre ſtand, und meldete ihm,
daß Freund Confuſelius von dem Buchdrucker Buſch
und deſſen Leuten ausgepruͤgelt worden waͤre; er
konnte den Laͤrm, der dort im Hof und Hauſe ge-
weſen, und den Zulauf von Menſchen, die dazu
gekommen ſein ſollten, nicht genug beſchreiben.
Der


[67/0073]

Der Leſer weis, daß Confuſelius ohne alle
Pruͤgel weggekommen war, und darf auch nicht den-
ken, daß der Herr Magiſter wieder umgekehrt ſei,
um ſich wirklich eine Tracht Schlaͤge zu holen.
Bloß die Fama hatte die Nachricht des Branntwein-
brenners ſo herumgetrompetet, indem die Leute,
welche den Laͤrm ſelbſt gehoͤrt, es denen, die ihnen
zu erſt begegnet waren, dieſe wiederum andern, und
die andern noch andern mitgetheilt hatten, wobei
denn von einem jeden etwas zugeſetzt worden, und
die Geſchichte ſolchergeſtalt in dem Umfange, wie
Schnitzers theilnehmender Freund ſie ihm berichte-
tete, dem Branntweinbrenner zu Ohren gekommen
war.
Schnitzer beichtete dieſem in der Angſt was
fuͤr Theil er ſelbſt an dem Handel gehabt hatte, und
geſtand, daß er aus Unvorſichtigkeit an dem ganzen
ungluͤcklichen Vorfalle Schuld ſei.
Bei dieſer Gelegenheit erfuhr denn alſo auch
der Branntweinbrenner, was andere Leute, und
zwar wirkliche Gelehrte von den Werken urtheilten,
die ſie in der Tabagie ſaͤmmtlich ſo ſehr bewundert
hatten. Er trat Schnitzers Meinung bei, daß die
beiden Gelehrten wohl auch aus bloßem Neide ſo
nachtheilig davon geſprochen haben koͤnnten, indem

man


E 2
[68/0074]

man ſehr wohl wuͤßte, wie die Gelehrten einan-
der zu verkleinern ſuchten.
Beide bedauerten den guten Magiſter wegen
der empfangenen Schlaͤge, der Branntweinbrenner
nahm ſich ſo gar vor, ihn zu beſuchen, und wenn
der arme Mann etwan uͤber Wunden, Beulen oder
zerſchlagene Rippen zu klagen haben ſollte, den Lei-
denden pflegen zu helfen.
Schnitzer wollte gern ein Gleiches thun, und
bat den Brannteweinbrenner, daß er doch ſogleich
ein Paar Flaſchen Wein, die er herbeiholte, mit
zu dem Patienten nehmen moͤchte, womit er ſich
die zerſchlagenen Glieder waſchen koͤnnte, mit dem
Verſprechen, daß er ihm noch heute eine kraͤftige
Suppe ſchicken, und ihn, ſo lange er krank ſein
wuͤrde, taͤglich mit Krankenſpeiſen verſehen laſſen
wollte. Nur ſollte der Branntweinbrenner den
Magiſter um Gotteswillen bitten, daß er bei dem
großen Proceſſe, der nun doch entſtehen muͤßte, ja
nicht ſeinen d. i. Schnitzers Namen nennen moͤchte.
Der Branntweinbrenner ſteckte die Flaſchen
zu ſich, und verſprach, ſeinen Auftrag auszurich-
ten; und Herr Johann Jacob begab ſich, um ſei-
nem klopfenden Herzen vollends Ruhe zu ſchaffen,
mit einer Flaſche des beſten Rheinweins in jeder
ſeiner Rocktaſchen zum Buchdrucker.
Buſch


[69/0075]

Buſch machte wirklich, als er Schnitzern ſich-
tig ward, ein finſteres Geſicht, und empfieng ihn
mit den Worten: Wird mir Jhr Magiſter mor-
gen mein Geld ſchaffen?


Schnitzer. Das weiß ich nicht, lieber Herr
Buſch; aber Sie haͤtten ihn doch nicht ſo trakti-
ren ſollen.


Buſch. Wie denn traktiren? Der Patron
kommt noch her und pocht, und beſteht darauf,
ich ſolle ihm die Herren nennen, welche die Wahr-
heit von ſeinen Schmierereien geſagt haben, damit
ſich dieſe mit ihm abgeben ſollten. — Wundert
michs doch, daß Sie ihm noch die Namen ver-
ſchwiegen, da Sie es ihm geſagt haben. Aber was
mache ich mir aus Confuſeliuſen? Doktor Kluge
und der Rektor Puͤſter werden ſich eben ſo wenig
aus ihm machen; meinethalben kann ers auch er-
fahren.


Schnitzer. Mir fuhr’s ſo ’raus, daß Leute,
die es verſtuͤnden, ſeine Stuͤcke nicht ſo ſchoͤn ſaͤn-
den, wie er; und wiſſen Sie, warum? Er ver-
langte, daß ich bei Jhnen fuͤr die Zahlung gut ſa-
gen ſollte; deswegen kam ich eben vorhin zu Jh-
nen. Da Sie mir aber ſagten, was die Herren
Gelehrten geurtheilt haͤtten; ſah ich ein, daß ich
mich damit nicht einlaſſen konnte. Nun mußte ich

dem


E 3
[70/0076]

dem Magiſter doch ſagen, warum ich ſein Begeh-
ren nicht erſuͤllen koͤnnte.


Buſch (in aͤußerſter Verlegenheit.) So? —
ja nun, da freilich. — Je nun, Herr Schnitzer,
abgehn werden die Stuͤcke wohl; und freilich beſ-
ſer, wenn er ſie in Haͤnden hat und gehoͤrig aus-
geben kann.


Schnitzer. Drum geben Sie ihm nur ſeine
Sache.


Buſch. Drum ſagen Sie nur gut, damit
er ſie bekoͤmmt.


Schnitzer. Ei! wie kaͤme ich denn dazu?
Sie haben’s einmal gedruckt, und ich hab’s ja
nicht beſtellt. — Jch daͤchte, es waͤre am beſten,
Sie gaͤben’s ihm; ſo verklagt er Sie vielleicht
nicht, weil Sie ihn ſo gepruͤgelt, und noch dazu
Jhre Leute zu Huͤlfe genommen haben.


Buſch. Wer hat Jhnen das weiß gemacht?
Kein Menſch hat ihn angeruͤhrt; wir haben uns
bloß gezankt.


Schnitzer. Wirklich?


Buſch. Auf Ehre! Kommen Sie herein
und fragen alle meine Lente. Er hat von einem
Jnjurienproceſſe geredet, den er anfangen will;
und ich habe ihm angekuͤndigt, daß ich ihn nicht
nur auf die Schuld, ſondern auch auf falſche

Briefe


[71/0077]

Briefe verklagen werde, mit denen er mich ſicher
gemacht hat. O! er wurde da ſehr ſtill; und
kehrte die Sache anders um. Jch habe ihm aber
angedeutet, daß ich morgen mein Geld haben muß:
er verſprach’s zu ſchaffen, und dann will er ſeinen
Proceß anfangen.
Schnitzern wurde wieder leicht ums Herz, da
er das hoͤrte. Er wußte wohl, daß Confuſelius
das Geld nicht nur morgen, ſondern auch noch
lange nicht ſchaffen konnte. Alſo konnte auch nichts
aus dem Jnjurienproceſſe werden, in den er doch
wohl unvermeidlich verwickelt worden waͤre. Die
Pruͤgel waren erlogen, und Buſch bezeigte ſich nicht
einmal unwillig gegen ihn. Was hatte es nun fuͤr
Noth? Er ließ ſich nichts von dem Weine merken,
den er in den Taſchen bei ſich hatte: denn ein ſol-
ches Geſchenk, wo es nicht noͤthig war, nannte er
in ſeinem Herzen ſelbſt Verſchwendung.
Buſch fieng noch einmal an vom Gutſagen zu
ſchwatzen. Schreiben Sie mir nur ein Paar Zei-
len, ſagte er; dann mag der Magiſter ſeine Sa-
chen hinnehmen; und ich zweifle gar nicht, daß er
ſie verkauft.
Schnitzer huͤthete ſich aber nunmehr doppelt
vor dieſer Schlinge; er gab Buſchen die Aufmun-
terung aus eben dem Grunde, den dieſer ihm vor-

legte


E 4
[72/0078]

legte, zuruͤck, ſchuͤtzte endlich Geſchaͤfte vor, und
gieng nach Hauſe, ſeinen Schlafrock anzuziehen,
ſein Pfeifchen in Ruhe zu rauchen, und die Ruͤck-
kunft des Branntweinbrenner von dem Beſuche
bei dem Magiſter zu erwarten.
Dieſer fand ſich auch bald ein, und brachte
die Nachricht, welche Schnitzer ſchon wußte, daß
ſich der Magiſter friſch und geſund befand. Er
hatte zwar die ausgeſprengte Pruͤgelgeſchichte uͤbel-
genommen, hatte aber doch ſeinen Verdruß lieber
der Laͤnge nach erzaͤhlt, weil er hoͤrte, daß der
Branntweinbrenner doch ohnehin ſchon durch
Schnitzern davon unterrichtet war, und er ſelbſt
auch wohl ahnden konnte, daß die Sache außerdem
herumkommen wuͤrde, da die Leute zumal ſchon
mit ſolchen, fuͤr ihn entehrenden Zuſaͤtzen von dem
Zanke ſprachen. Nun ward ein Jnjurienproceß
wider Buſchen, nach der Meinung des Magiſters,
um ſo nothwendiger, je mehr die Leute von der
Sache redeten. Confuſelius bat alſo den Brannt-
weinbrenner mit Thraͤuen, daß er ihm doch das
Geld zu Ausloͤſung ſeiner Stuͤcke aus der Druckerei
verſchaffen moͤchte, damit er deſto freier handeln
koͤnnte.
Dieſer Freund haͤtte ihm auch herzlich gern
ſelbſt geholfen; aber Vorſchuͤſſe von Betraͤchtlich-

keit


[73/0079]

keit konnte er nicht machen: er verſprach indeſſen,
ſich anderwaͤrts Muͤhe zu geben, und mit etlichen
Mitgliedern der Tabagie aus der Sache zu ſpre-
chen.
Das gab dem Magiſter einigen Troſt; und
nun bat er nur den Branntweinbrenner um die
einzige Liebe, daß er ihm vor der Hand ein paar
Gulden vorſchießen moͤchte, um die Anzeige von
ſeinen Theaterſtuͤcken in die Zeitungen ſetzen laſſen
zu koͤnnen, welches er bisher, gewiß auf Anſtiften
ſeiner Feinde, nicht haͤtte erhalten koͤnnen, ohne vor-
aus zu zahlen.
Der Branntweinbrenner ließ ſich erbitten; und
der mehr als halb getroͤſtete Dulder wandte, ſo
bald jener kaum fort war, etwas von den Paar
Gulden an, ſich Zucker, Zimmt, Eier und Sem-
mel holen zu laſſen, damit ihm ſeine Aufwaͤrte-
rinn eine Weinſuppe machen koͤnnte. Er hatte ein
Paar ganze Flaſchen voll; alſo konnte ein großer
Topf voll gekocht werden. Er bat ſeinen Wirth,
einen Schuſter, mit ſeiner Frau und ſeinem Soh-
ne, der den Studien gewidmet, und ſchon Prima-
ner war, zu Gaſte, und ließ ſogar noch etwas But-
ter und hollaͤndiſchen Kaͤſe holen, damit es an
nichts fehlen moͤchte. Zum Nachtiſche las er der
Geſellſchaft alle drei Stuͤcke, von denen er doch

als


[74/0080]

als Autor die Aushaͤngebogen aus der Druckerei
bekommen hatte, vor; und dießmal ward er auch
ſo gar von dem Schuͤler bewundert, der ſich die
Freiheit nahm, den Herrn Magiſter um ein Exem-
plar zu bitten, und die liebreiche Vertroͤſtung er-
hielt, daß ſeine Bitte erfuͤllt werden ſolle, ſobald
er mehr Exemplarien im Hauſe haben wuͤrde.
So hatte Confuſelius auf dieſen Verdrußvol-
len Tag noch einen ganz angenehmen Abend, und
gieng in Hofnung auf das Verſprechen des Brannt-
weinbrenners, ihm, wo moͤglich, das Geld zu Aus-
loͤſung ſeiner Theaterſtuͤcke zu ſchaffen, ruhig ſchla-
fen.
Am andern Morgen ſetzte er die Anzeige von
ſeinen Werken nochmals, und zwar mit dem
Zuſatz auf, in ganz neuer Manier geſchrie-
ben, und begab ſich in die Zeitungs-Expedition,
wo er die Paar Groſchen, die man fuͤrs Einruͤcken
verlangte, ſehr großmuͤthig zahlte, und nicht arg-
woͤhnte, daß er, ſeine Stuͤcke, die beſtellte An-
zeige, und ſein geſtriger Zank mit dem Buchdru-
cker die Urſach waren, warum die drei Perſonen,
die in der Expedition ſaßen, vor Lachen beinah er-
.
Es gab wenig Haͤuſer in der Stadt, wo die
geſtrige Begebenheit nicht ſo oder anders erzaͤhlt

worden


[75/0081]

worden waͤre. Die Herren Doctor Kluge und Rec-
tor Puͤſter erfuhren ſie, wie andre, holten ſich den
eignen Verlauf der Sache bei Herrn Buſch ſelbſt,
und verbreiteten ſie weiter. Buſchens aͤlteſter
Sohn, der den Buchhandel erlernt hatte, befand
ſich in einer der beſten Handlungen, und war ein
guter Kopf, aber auch ein Schalk. Bisher hatte
er ſich entweder noch nicht die Zeit genommen, des
Magiſters Machwerke zu leſen, oder er hatte auch
wohl uͤberhaupt nicht einmal gewußt, daß ſie bei
ſeinem Vater gedruckt worden waren. Erſt nach-
dem Puͤſter und Kluge das nun ſtadtkuͤndige Urtheil
davon gefaͤllt hatten, ſagte ihm der Vater den gan-
zen aͤrgerlichen Handel.
Der junge Buſch las denn nun die dramatiſchen
Werke des Herrn Magiſters Confuſelius, und be-
luſtigte ſich ſo ſehr daruͤber, daß ihn der Vater
leichtſinnig ſchalt, weil er zu dem Schaden ſeines
Vaters lachen koͤnnte.
Der junge Menſch ließ es nun freilich auch an
ſich nicht fehlen, die Scene in der Druckerei, von
der er Zeuge geweſen war, allen ſeinen Bekannten
zu erzaͤhlen, und dabei die Schauſpiele des Herrn
Confuſelius ſelbſt ſo zu ſchildern, daß einem jeden
duͤnkte, er habe lange nichts tolleres gehoͤrt, und
daher ein jede, auch die Freunde und Bekannten

der


[76/0082]

der Herren D. Kluge und R. Puͤſter die Piecen
ſelbſt zu leſen wuͤnſchten. Gleich nach dem Tag
des Zanks hatten ſchon an die zehn vornehme Per-
ſonen zu Herrn Buſch geſchickt, und um Exem-
larien bitten laſſen, die ſie gern bezahlten. An-
fangs gab ſie Buſch fuͤr ein geringes hin; als aber
der fuͤnfte Bediente kam, ſchlug er ſchon im Preis
auf; und den andern Morgen ließ er kein Exemplar
unter 1 thlr. 8 gr. Es wurden aber deren nur
noch drei geholt. Nun wollte Buſch gern den Preis
wieder herunterſetzen; allein die Stadt war mit den
vierzehn Exemplarien hinlaͤnglich verſehen; denn ein
jeder borgte das ſeinige ſeinen Bekannten.
Dieſes war die Urſache des Lachens in der Zei-
tungs-Expedition, und zugleich die Urſache des
Stehenbleibens auf den Straßen, wo Confuſelius
durchpaſſirte. Etliche muthwillige Knaben beglei-
teten ihn ſogar, und reeitirten die Titel ſeiner Stuͤ-
cke. Der Magiſter ſah ſich um, gieng großmuͤthig
ſeines Ganges fort, und dachte, das koͤmmt alles
von meinen Feinden; aber ihr ſollt mir es ſchon
zu rechter Zeit buͤßen.
Auf den Abend deſſelben Tages ſollte die ge-
woͤhnliche Zuſammenkunft in der Tabagie ſein.
Dort, meinte Confuſelius, wuͤrde ſein Freund
der Branntweinbrenner wohl ſein Wort reden.

Deß-


[77/0083]

Deßwegen wollte er auch dießmal nicht ſelbſt gegen-
waͤrtig ſein, entſchloß ſich aber, vorher zum Brannt-
weinbrenner zu gehen, und ihn nochmals um Got-
teswillen um Beiſtand zu bitten.
Ungluͤcklicher Weiſe war dieſer Mann, auf den
er itzt ſein ganzes Vertrauen geſetzt hatte, nicht zu
Hauſe. Confuſelius gieng des Nachmittags wie-
der zu ihm, traf ihn aber auch dießmal nicht, und
ſchlich mit gepreßtem Herzen durch Nebengaͤßchen
wieder heim: denn die Begleitung der Knaben, das
Gaffen und Lachen der Voruͤbergehenden war itzt
noch aͤrger, als am Vormittage.
Der arme Magiſter gerieth in die Verſuchung,
ſich zu haͤngen, und wuͤrde es ohne Zweifel gethan
haben, wenn ihn nicht noch die Hofnung, daß er
ſich durch dieſes giftige Complott des Neides und
der Bosheit noch als Sieger ſchlagen, und dann
deſto mehr erheben wuͤrde, von einem ſo verzwei-
felten Schritt abgehalten haͤtte.
Jndeſſen b. ſchloß er, heute zu Hauſe zu blei-
ben, ſchrieb aber ein hoͤchſt ſchmeichelhaftes, obwohl
zugleich prahlendes Briefchen an den Branntwein-
brenner, worinnen er ihn einen einſichts vollen
Mann und großmuͤthigen Freund, ſich ſelbſt aber
ein verfolgtes Genie nannte, und ihn verſicherte,
daß er alle Hofnung ſeine Feinde beſchaͤmen zu koͤn-

nen


[78/0084]

nen, auf ihn ſetzte. Er moͤchte alſo dieſe Hofnung
nicht zuſchanden machen, ſondern heute Abend, da
er ſelbſt, einer kleinen Unpaͤßlichkeit wegen, nicht
ausgehen koͤnnte, fuͤr ihn ſprechen, und ihn morgen
fruͤh mit einer troͤſtlichen Antwort erfreuen!
Allein auch hier hatte des Magiſters Ungluͤcks-
ſtern fuͤr Begebenheiten geſorgt, die es ſeinem
Freunde nicht nur unmoͤglich machten, etwas fuͤr
ihn zu thun, ſondern ihm auch ſogar alle Luſt zu
weitern Verſuchen benahmen.
Unter denen, die bei Schnitzers ſpeißten, war
nicht einer, der den geſtrigen Vorgang beim Buch-
drucker nicht gewußt, und nur wenige, welche die
Schauſpiele nicht ſchon geleſen gehabt haͤtten. Ei-
ner davon hatte ſie in der Taſche bei ſich; ſie
wurden alſo denen zu Gefallen, welchen ſie noch
nicht ſo ganz bekannt waren, vorgeleſen, hunder-
terlei Anmerkungen dabei gemacht, und dieſe mit
ſchallendem Gelaͤchter begleitet.
Johann Jacob ſagte kein Wort dazu. Ein
dunkler Gedanke fragte vielleicht, ob er denn ein
Eſel waͤre, daß er die Graͤuel, die Abſurditaͤten und
offenbaren Dummheiten, die in den Stuͤcken uͤber-
all vorkamen, und die ihm itzt ſo gut, wie jedem
andern, einleuchteten, nicht eher wahrgenommen
haͤtte. Aber dieſen Gedanken verſchlang ſogleich

wieder


[79/0085]

wieder ein weit hellerer, da er zu ſich ſelbſt ſagen
konnte: ich war ja doch noch klug genug, nicht
gut fuͤr Papier und Druckerlohn zu ſagen.
Als er des Abends in die Tabagie kam, hielt
ers fuͤr Pflicht ſeine Freunde von dem, was er
nun gewiß zu wiſſen glaubte, auch zu unterrichten;
aber er ſagte ihnen, da er ſeine Erzaͤhlung anhob,
nichts neues mehr: denn ſie hatten das naͤmliche
von ihren Barbirern oder Friſſirern, und beim
Ausgehen hier und da gehoͤrt. Alſo wurde der
Stab gaͤnzlich uͤber den Freund Confuſelius ge-
brochen. Es hieß, man wuͤrde mitlaͤcherlich, wenn
man ſich mit dieſem Menſchen viel abgaͤbe, und
muͤßte ihn folglich zu entfernen ſuchen.
Der Branntweinbrenner erzaͤhlte nun zwar,
was ihm der Magiſter aufgetragen hatte, und las
das nur vorhin von ihm empfangene Briefchen vor;
aber alle erklaͤrten ſich, ſie gaͤben nicht einen Gro-
ſchen dazu. Den Branntweinbrenner gereute ſo-
gar, daß er dem Magiſter zween Gulden vorge-
ſchoſſen; und ein anderer in der Geſellſchaft, der
ihm neulich 24 Thaler Vorſchuß zu ſeiner Kleidung
gegeben hatte, nahm ſich vor ihn morgenden Ta-
ges um ſeine Foderung zu mahnen. Kurz, die
ganze Geſellſchaft war nicht wenig aufgebracht;
man erklaͤrte den Magiſter ſchlechtweg fuͤr einen

Luͤg-


[80/0086]

Luͤgner, der ehrlichen Leuten, die ſich nicht um die
Gelehrtenkuͤnſte bekuͤmmern koͤnnten, weil ſie mit
ihren Berufsgeſchaͤften zu thun genug haͤtten, leicht
von ſeinen Kenntniſſen weiß machen koͤnnte, was
er wollte, fuͤr einen Dummkopf und Prahler, den
man’s empfinden laſſen muͤßte, daß es nun be-
kannt ſei, woran man mit ihm waͤre.
Der verurtheilte Mann lauerte demnach am
andern Morgen umſonſt auf die Ankunft des
Branntweinbrenners. Voller Ungeduld ſchickte er
um zehn Uhr ſeine Aufwaͤrterinn mit noch einem
Briefchen zu ihm. Jndem aber die Antwort eben
einlief, trat zugleich die Magd des Kleidungsglaͤu-
bigers bei ihm ein. Er las das Billet des Brannt-
weinbrenners zuerſt; es beſtand in den wenigen
Worten: „Jch kann nicht dienen, und ſonſt will’s
„auch niemand thun, bitte mir hingegen meine
„zwey Gulden wieder aus.“
Mit zitternden Haͤnden las er nun das zweite
Billet, welches ihm in ziemlich derben Ausdruͤ-
cken ſagte, daß ſich Endesunterſchriebener binnen
heute und acht Tagen die bewußten 24 Thaler zu-
ruͤck ausbaͤte.
Erblaßt und ſtammelnd ſagte Confuſelius zu
der fremden Magd, er werde es beſorgen, und hieß,
als ſie hinaus war, ſeine Aufwaͤrterinn gehen, die

aber


[81/0087]

aber noch vorher zu erinnern hatte, daß ſie nun ſeit
vielen Monaten kein Aufwartelohn aon ihm bekom-
men haͤtte, und ihm nicht mehr aufwarten koͤnnte,
wenn er ihr nicht wenigſtensetwas zahlte.
Um ſie fuͤr itzt los zu werden, verſprach er, ſie mor-
gen zu befriedigen; und da ſie hinaus war, unter-
ſuchte er in allem Ernſte die Feſtigkeit der Naͤgel
umher, und ſah ſich nach einem Stuͤcke Strick um.
Als ihn der Satan in dieſem boͤſen Gedan-
ken noch ſo eben aufs geſchaͤftigſte beſtaͤrkte, poch-
te, dem Verfuͤhrer zum Poſſen, jemand an Con-
fuſeliuſſens Thuͤre. Dieſes machte ihm zwar neu-
es Schrecken; allein dießmal verwandelte ſich ſein
Schrecken auf der Stelle in Troſt und Freude. Es
war der junge Buſch, der, den Magiſter da ſeine
Troſtloſigkeit eben den hoͤchſten Grad erreicht hatte,
mit einer unerwartet angenehmen Nachricht uͤber-
raſchte. Verzeihen Sie, mein Herr Magiſter,
ſagte der Schalk, wenn ich Sie ſtoͤre; es geſchieht
aber zu Jhrem Beſten. Jch — doch mein Herr,
ich wollte wohl im Voraus bitten, daß Sie mich
nicht verriethen! — Mein Vater — iſt doch im-
mer mein Vater; und er wuͤrde es ſehr uͤbel neh-
men, wenn ich, als ſein Sohn — aber die Billig-
keit — und die Achtung, die ich fuͤr Sie habe —
ich kann’s nicht mit anſehn, daß Jhnen Unrecht

ge-


F
[82/0088]

geſchieht. Sie muͤſſen alſo wiſſen — aber ich bit-
te nochmals, mich nicht zu verrathen. — Der
Magiſter ſchwur hoch und theuer, daß er ſeinen
Namen nicht wollte uͤber die Lippen kommen laſ-
ſen, wenn er als ein rechtſchaffener junger Mann
an ihm handeln und ihm eine Nachricht zu ſeinem
Beſten geben wolle.
Hierauf vertraute ihm denn Buſch, daß ſein
Vater die Schauſpiele friſch drauf los verkaufte,
daß ein unglaubliches Gereiße darnach ſei, und
daß ſie ſehr hoch weggiengen. Jch ſollte das frei-
lich von meinem leiblichen Vater nicht ſagen, ſetzte
er hinzu; aber es kraͤnkt mich, daß Sie um die Be-
zahlung geaͤngſtigt werden, da er ſie in Haͤuden hat,
und ſchon immer einnimmt. Es kann Jhnen dieſes
zwar nicht verborgen bleiben, und er wird Jhnen
auch vermuthlich, wenn er ſein Geld heraus hat,
das uͤbrige berechnen: allein Sie ſollten doch auch
ſchon davon benachrichtiget ſein.
Confuſelius hatte den jungen Menſchen ganz
ausreden laſſen, und indeſſen die Freude des erneu-
erten Lebens im Stillen eingeathmet. Jtzt begounte
er: o, mein lieber Herr Buſch! das wußte ich
laͤngſt, daß dieſe Stuͤcke, mit deren Ausarbeitung
ich mir gewiß die groͤßte Muͤhe gegeben habe, al-
ler Welt Beifall finden wuͤrden. Alſo habe ich

mich


[83/0089]

mich daruͤber gar nicht geaͤngſtigt, wohl aber habe
ich mich uͤber Jhren Vater geaͤrgert. Nun um
Jhrentwillen ſoll er geſchont werden: aber es iſt
allerdings unerlaubt, daß er ſich, ohne mir ein
Wort zu ſagen, und ohne daß ich den Preis geſetzt
habe, heraus nimmt, meine Schriften zu verkau-
fen. Sie koͤnnen mir nicht verdenken, daß ich
mich deßhalb ſogleich melde; aber ſein Sie unbe-
ſorgt, er ſoll nicht erfahren, daß ich’s von Jhnen
habe; ich kann ja wohl ſagen, daß ichs durch an-
dere erfahren haͤtte.
Ja verſetzte Buſch, thun ſie mir den Gefallen
denn —
O! mein lieber junger Mann, fiel der Magi-
ſter ein, ich werde mich wohl huͤten, Jhnen Ver-
druß zu machen! Nein, ich ſehe, daß Sie ganz
anders denken als ihr Vater, und ich hoffe auch,
daß Sie mir die beiden ſuperklugen Herren nennen
werden, die ſo ſchlecht von meinen Werken geſpro-
chen haben: denn ich merke, Sie haben Begriff
von Pflicht und Ehre.
Ei ja wohl, erwiederte Buſch; aber bis itzt
weiß ich ſelbſt nicht, wer die albern Leute ſind.
Gewiß koͤnnen ſie es nicht verſtehen, weil ſie ſonſt
nicht ſo widerſinnig urtheilen wuͤrden. So bald
ichs aber ausgeforſcht habe, erfahren Sie es. —

Fuͤr


F 2
[84/0090]

Fuͤr itzt muß ich mich Jhnen empfehlen, damit
ja niemand merke, daß ich bei Jhnen geweſen
bin.
Confuſelius ſchwur ihm nochmals die vollkom-
menſte Verſchwiegenheit zu, und begleitete ihn ſo
leiſe, wie jener gieng, die Treppe hinunter, indem
ſie beide eben ſo leiſe ſprachen. So bald aber der
Magiſter ſeinen neuen Freund los war, begonnte
er deſto lauter zu werden, rannte zu ſeinem Wirth,
und erzaͤhlte ihm in großem Eifer, daß, wie ihm
ſo eben jemand geſagt haͤtte, ſchon 3 bis 400 Ex-
emplarien von jedem ſeiner Schauſpiele vergriffen
waͤren, wovon ihm der Buchdrucker Buſch nicht
ein Wort ſagte; dieſe Frechheit ſollte ihm aber
uͤbel bekommen.
So bald er die Theilnahme des Schuſters an
dem Gluͤcke ſeiner Schriften eingenommen hatte,
eilte er wieder auf ſein Stuͤbchen und ſchrieb fol-
gendes an den Buchdrucker:
„Da ich eben vernommen, und zwar von drei
„oder vier glaubwuͤrdigen Perſonen vernommen
„habe, die mir ſehr viel ſchmeichelhaftes uͤber meine
„Schauſpiele ſagten, daß deren ſchon eine große
„Menge in der Stadt verbreitet waͤren, indem Sie
„ſolche friſch weg verkauften, ſo wollte ich nur
„hiermit anfragen, wie Sie ſich das unterfangen

„koͤn-



[85/0091]

„koͤnnen? Jch mag nicht ſelbſt zu Jhnen gehen,
„um mich mit einem ſo groben Manne nicht noch
„einmal abzugeben und noch mehr zu aͤrgern. Wo-
„fern Sie mir aber nicht ſogleich die Berechnung
„der Einnahme uͤberſchicken, und mir den Reſt der
„Auflage verabfolgen laſſen: ſo werde ich, und
„das noch heute, einen Rechtsgelehrten zu Jhnen
„ſchicken, welcher anders mit Jhnen ſprechen, und
„Jhnen zeigen wird, was darauf erfolgt, wenn
„man anderer Leute Waare, ohne dazu autoriſirt
„und mit ihnen uͤber den Preis einig zu ſein, ver-
„kauft, und noch dazu ſo impertinent gegen den
„Eigenthuͤmer iſt. Warlich! es ſoll Jhnen ſchlecht
„bekommen, daß Sie erſt mit andern Gemeinſchaft
„machen, meinen Ruhm zu verkleinern, dann mich
„gar ſo einzutreiben gedenken, daß ich zuruͤcktreten
„und nicht merken ſoll, wie Sie mich um meine
„Kunſtwerke betruͤgen wollen.

M. Confuſelius.“
Als dieſer Brief ausgefertigt war, zog ſich
Confuſelius uͤber Hals und Kopf an, ſtieg herun-
ter und bat den Primaner, der eben aus der
Schule zu Hauſe gekommen war, denſelben zum
Buchdrucker Buſch zu tragen, ihm ſolchen in eig-
ne Haͤnde zu geben, und auf Antwort zu warten.
Er ſelbſt aber gieng zu Schnitzern und allen ſei-

nen


F 3
[86/0092]

nen Bekannten, theilte ihnen den entdeckten Bu-
benſtreich mit, und pochte gewaltig, indem er zu-
gleich den falſchen Freunden und Thoren, die
ſich an jedes ſchlechte Gerede kehrten, tuͤchtige
Hiebe verſetzte.
Aber der Nebel war einmal von den Augen
ſeiner Freunde gefallen; ſie wußten ſchon, warum
man die abgegangenen Stuͤcke gekauft hatte; ei-
ner davon berichtete ihm ſogar, daß es uͤberhaupt
nur vierzehn Exemplarien von jeder Piece waͤren,
die in der Stadt circulirten; — und das alles
ſagten ſie ihm unverholen.
Der Magiſter ſpannte nun zwar, da er dieſes
hoͤrte, den Ton in etwas herab: aber eswaren
doch Exemplarien abgegangen, und es ließ ſich ja
wohl auch denken, daß Buſch die Menge verheim-
lichen wuͤrde. Alſo gereuete ihn der ſtarke Brief
noch nicht: und was die Nachrichten betraf, daß
man die erwaͤhnten vierzehn Stuͤcke nur gekauft
habe, um zu lachen, ſo verachtete er ſolch bos-
haftes Gewaͤſch, da er vielmehr uͤberzeugt waͤre,
daß blos die gute Jdee, welche man von ihm
haͤtte, den Abgang verurſacht habe, weil er die
Stuͤcke durch die Zeitung bekannt gemacht haͤtte:
denn vermuthliich haͤtte erſt dieſen Morgen mit
dem fruͤheſten der Verkauf ſeinen Anfang genom-

men


[87/0093]

men; uͤbrigens koͤnnten ſie ſich darauf verlaſſen,
daß ſeine Nachrichten gegruͤndet waͤren, weil ſie
ihm jemand aus Buſchens eignem Hauſe gegeben
haͤtte. Faſt wurden Schnitzer, der Branntwein-
brenner und einige andere in ihren Urtheilen wie-
der irre; ſie waren daher, als der Magiſter weg-
gieng, ungleich hoͤflicher gegen ihn, als bei ſei-
nem Eintritt.
Es war hoher Mittag, als der Primaner
das Billet zum Buchdrucker Buſch trug. Die
Familie ſaß bei Tiſche und Buſch der Sohn mit-
ten darunter.
Was alle —! ſagte der Vater, als er las,
plagt denn den der —? Lies einmal, Albrecht,
dem Kerl muß ich noch die Rippen im Leibe zer-
ſchlagen! (zu ſeiner Frau) da hat er gehoͤrt,
daß ein Paar von den Dingern verkauft worden
ſind, und nun ſchreibt er mir ungewaſchenes Zeug,
ordentlich vom Betrug.
Nun lieber Vater, ſagte Albrecht, eigentlich
haͤtten Sie ihn wohl von dem Abgange benach-
richtigen ſollen; das iſt wahr. Jndeſſen hat es
nichts zu ſagen, aͤrgern ſie ſich nur nicht, und
laſſen Sie mich antworten.
Das thue, ſagte Buſch, und ſchreib’ ihm,
daß er und ich froh ſein koͤnnten, wenn noch

Leute


F 4
[88/0094]

Leute neugierig wuͤrden, ſeine Fratzen zu leſen,
ſo bekaͤme ich mein Geld und er —
Jch wills ſchon machen, ſagte Albrecht, ſtand
auf, und ſchrieb.
„Es iſt recht gut, daß Sie nicht ſelbſt ge-
„kommen ſind; ſonſt haͤtten Sie, ohne Advoca-
„ten, fuͤr die Beſchuldigung eines Betrugs durch
„meinen Hausknecht bezahlt werden ſollen. Ja,
„ich habevierzehn Exemplarien von Jhren Sude-
„leien verkauft. Den Anlaß dazu hat Jhre laͤ-
„cherliche Auffuͤhrung in meinem Hauſe gegeben,
„die gleich allenthalben herum gekommen iſt; je-
„dermann wollte zum Spas die ſaubern Stuͤcke
„leſen. Jch glaubte von dieſer Wuth der Men-
„ſchen uͤber Thoren zu lachen, Nutzen fuͤr Sie
„zu ziehen, und ſteigerte, da ſich die Kaͤufer dar-
„um draͤngen zu wollen ſchienen, den Preis: aber
„nachdem 14 Exemplarien von jedem Jhrer Stuͤk-
„ke abgeholt waren, hatte die Nachfrage ein En-
„de. Hier iſt die Berechnung, ſie beweiſt Jhnen,
„daß ich wirklich 20 Thaler geloͤßt habe; dieſe ge-
„hen nun von meiner Rechnung ab. Sobald Sie
„mir den anſehnlichen Reſt vollends bezahlen, ſteht
„der ganze Wuſt Unſinn zu Dienſten, und will
„ichs Jhnen Stuͤck fuͤr Stuͤck zaͤhlen.“

„Ueb-


[89/0095]

„Uebrigens ſteht es Jhnen frei mir einen
„Rechtsgelehrten zuzuſchicken, oder mich zu verkla-
„gen, ich werde beweiſen, daß ich zu Jhrem Be-
„ſten gehandelt habe: denn haͤtte ich die Leute,
„die nach Jhrem Machwerke fragten, erſt wieder
„her beſtellen ſollen, wenn ich Ruͤckſprache mit
„Jhnen wuͤrde genommen haben; ſo war es moͤg-
„lich, daß denen, die darnach geſchickt hatten,
„die Luſt zu lachen vergieng, und auch die 20 Tha
„ler nicht geloͤßt wurden. Jch aber werde, wenn
„Sie mir noch viel Flauſen machen, ohne laͤnger-
„zu verziehn, wegen der gewiſſen Briefe bei den
„Gerichten Meldung thun — — Verſtehen Sie
„mich? —

„Buſch.“
Confuſelius wartete unten bei dem Schuſter
auf die Ruͤckkunft des jungen Menſchen, und ließ
ſich, weil er Hunger hatte, nicht lange noͤthigen,
Erdaͤpfel mit zu ſpeiſen.
Kommen Sie, mein Schatz, ſagte er, als
endlich der Primaner mit der Antwort zuruͤcke kam,
und eſſen Sie nun auch; ich will mittlerweile
leſen.
Was er las, erbaute ihn nicht ſehr; indeſſen
wußte er ſich ſchnell genug zu faſſen, und ſagte,
120 Thaler. Nun in einem Tag iſt das Abgang

ge-


[90/0096]

genug. Buſch will, ich ſoll Friede mit ihm ma-
chen. Hm! was hat man auch vom Zanken?
Mit dieſen Worten eilte er fort; der Prima-
ner ſagte aber ſeinen Eltern, daß der Magiſter
prahlte und loͤge; er habe es haußen, indem Herr
Buſch drinnen geſchrieben haͤtte, ganz anders ge-
hoͤrt. Die Eltern wollten mehr hoͤren, und erfuh-
ren nun, was ſie noch nicht gewußt hatten, daß
ihr Miethmann mit ſeinen Schauſpielen zum all-
gemeinen Spott gemacht wuͤrde; daß nicht 120 Tha-
ler, ſondern eine Kleinigkeit daraus geloͤßt ſei, wel-
che Buſch an ſich behielt, und in ſeiner Antwort
auf weitere Bezahlung des Drucks draͤnge, u. ſ. w.
Jn dieſem Augenblicke fiel auch ſein Credit beim
Schuſter, der die Miethe fuͤr das ganze letzte Jahr
zu fodern hatte; es wurde beſchloſſen, ihn zur Be-
zahlung anzuhalten, und ihm die Wohnung aufzu-
ſagen.
Der arme Magiſter gieng indeſſen oben in
ſeinem Stuͤbchen, mit dem Tode ringend, auf und
ab, und konnte drei bis vier folternde Stunden
hinter einander durchaus keinen Schluß faſſen; ſich
haͤngen, ſich erſaͤufen, mit Buſchen doch anbinden,
mit der ganzen Stadt anbinden, eine Schmaͤhſchrift
ſchreiben, davon laufen — das alles jagte ſich un-
ter und neben einander in ſeinem Kopfe.
Gegen


[91/0097]

Gegen Abend kam Albrecht Buſch geſchlichen.
Herr, ſagte Confuſelius, entweder Sie haben mich
belogen, oder Jhr Vater luͤgt! Doch Sie haben
Wahrheit geſagt: er hat verkauft. Wollen Sie
den groben und frechen Brief ſehen, den er mir
geſchrieben hat?
Herr Magiſter, verſetzte Albrecht, nachdem er
ſich geſtellt hatte, als ob er laͤſe, die Antwort iſt
immer, wie die Frage. Jch war eben da, als Jhr
Brief einlief; denn ich eſſe meiſt zu Hauſe. Sie
mußten in der Lage, in der ſie ſind, nicht ſo aus-
fallen, und ja nicht gleich von betruͤgen ſprechen.
Jch konnte meinen Vater kaum beſaͤnftigen; er
zog ſich ſchon an, und wollte ſelbſt zu Jhnen lau-
fen, denken Sie, was das fuͤr ein Laͤrm geworden
waͤre; er iſt nicht fein, mein Vater! — Aber —
aber ich ſage Jhnen, Sie ſollten nicht gleich ſo
hart ſchreiben, denn betruͤgen wollte Sie mein
Vater doch nicht. Jch vermag etwas uͤber ihn;
und da bracht’ ich’s denn endlich doch ſo weit, daß
er ſich wieder auszog und ſchrieb. — Nun er hat
ſich, wie ich aus dieſem Briefe ſehe, doch ziemlich
beſaͤnftigen laſſen. Jch bitte Sie aber recht ſehr,
bringen Sie ihn nicht noch mehr auf! —
Con-


[92/0098]

Confuſelius. Beſaͤnftigen laſſen; ſagen
Sie? und ſchreibt ſo grob als moͤglich? was ſoll
denn das vom Hausknecht heißen?


Albrecht. Wenn er Sie auch nicht, wie
er hier zu verſtehen giebt, vom Hausknecht pruͤ-
geln laͤßt; ſo thut er es ſelbſt: nehmen Sie ſich
lieber in Acht; er iſt groß, und Sie klein.


Confuſelius. Das ſoll er ſich unterſtehn!


Albrecht. Je nun, er bezahlt die Strafe,
und Sie haben die zerſchlagenen Rippen weg und
den Schimpf dazu.


Confuſelius. Aber Sie haben mich ja
ſelbſt aufgebracht. Haben Sie mir nicht geſagt —


Albrecht. (einfallend) Jch habe Jhnen ge-
ſagt, daß er von Jhren Stuͤcken verkauft haͤtte;
und das iſt wahr. Jch bildete mir ein, es waͤre
mehr; und aus Gutherzigkeit ſteckte ichs Jhnen.
Sie verſprachen mir um meinetwillen, meinen Va-
ter zu ſchonen, haben aber Jhr Wort ſchlecht ge-
halten. Es thut mir leid, ich koͤnnte Jhnen mehr
Dienſte thun, koͤnnte Jhrem geſunkenen Rufe wie-
der aufhelfen, koͤnnte Jhnen —


Confuſelius. (einfallend) Ach ja, mein
lieber Herr Buſch, wenn Sie mein Freund ſein
wollten, koͤnnten Sie mir allerdings ſo viel helfen,
daß alle Streitigkeiten zwiſchen Jhrem Herrn Va-

ter


[93/0099]

ter und mir beigelegt wuͤrden. Jch bin wie ver-
folgt; und daran iſt er mit Schuld. Doch ich
wollte alles vergeſſen, wenn Sie mir beiſtehen
wollten.
Albrecht wollte wiſſen, was Confuſelius von
ihm verlangte, und verſprach, ſein moͤglichſtes zu
thun.
Nachdem nun der Magiſter ſein Herz gaͤnzlich
vor ihm ausgeſchuͤttet hatte, beſchloß Albrecht, ſich
ſeiner anzunehmen. Wenn er dieſes einigermaßen
aus Mitleid that; ſo hofte er ſich auch durch man-
che luſtige Scenen, zu der Herr Confuſelius den
Stoff hergeben ſollte, dafuͤr zu belohnen.
Er wandte den Abend dazu an, ſeinen Va-
ter zu bereden, daß er dem Magiſter gegen eine
Obligation auf ſeine Schuld, laut welcher der letz-
te in Terminen bezahlen ſollte, ſeine Werke, ohne
ein Exemplar zuruͤck zu behalten, verabfolgen ließe,
und ihm noch einige Thaler von dem daraus geloͤß-
ten Gelde dazu gaͤbe.
Albrecht hatte, da er von dem Magiſter hin-
weg gieng noch keine Hoffnung, dieſes ſo bald durch-
zuſetzen. Vater Buſch hatte aber ſeine guten Stun-
den, in denen alles mit ihm zu machen war. Die-
ſe wollte Albrecht wahrnehmen: und da der Va-
ter des Nachmittags die frohe Nachricht bekom-

men


[94/0100]

men haͤtte, daß eine fuͤr verloren gehaltene Sum-
me Geldes gluͤcklich gerettet ſei; ſo traten die gu-
ten Stunden noch dieſen Abend ein:
Welch Entzuͤcken fuͤr Confuſelius, als ihm
Albrecht mit ſeines Vaters Genehmigung am fol-
genden Morgen die beſagte frohe Nachricht brach
te. Er erſtickte beinahe den jungen Menſchen in
der Umarmung, nannte ihn ſeinen einzigen Freund
und Retter, und ſchrieb alles, was dieſer wollte,
lief ſogar ſelbſt mit zu Vater Buſchen, und be-
zeigte ſich aͤußerſt hoͤflich; wogegen ihn aber dieſer
verſicherte, daß er keine Nachſicht haben wuͤrde,
wenn er die Termine nicht einhielte.
Nun gieng er im Triumph, neben der Trage
her, auf welcher ſeine vortreflichen Machwerke nach
ſeiner Wohnung gebracht wurden. Ueberall ſah er
ſich um, ob nicht jemand von ſeinen Bekannten
den Zug ſaͤhe. Er hatte auch dieſe Freude wirk-
lich, indem ihm der Branntweinbrenner begegne-
te, der denn auch ſtehn blieb und mit Verwunde-
rung der Trage nachſah; Confuſelius gruͤßte ihn
im Vorbeigehn nur obenhin.
Gleiches Aufſehn machte der ankommende
Transport in ſeiner Wohnung. Als man die Men-
ge Papierballen hinauf geſchleppt hatte, und ſein
Kaͤfig damit faſt ganz ausgefuͤllt war, bezahlte er

mit


[95/0101]

mit einer gewiſſen nachlaͤſſigen Art den Traͤgern,
was ſie foderten, und ließ es nun ſein erſtes ſein,
Exemplarien von allen drei Stuͤcken zu nehmen, ſie
zu ſeinen Wirthsleuten, die ihn ſchon des Abends
vorher gemahnt und ihm die Stube aufgeſagt hat-
ten, hinunter zu tragen und zu ſagen: hier iſt mein
Verſprechen fuͤr den Sohn; und nun werden Sie
doch wohl glauben, daß ich bezahlen kann?
O ja, antwortete der Wirth, Papier haben
Sie genug, wenns nur auch Geld bringt!
Das kann nicht fehlen, verſetzte der Magi-
ſter, und flog davon, um an alle Mitglieder der
Tabagie ein Exemplar abzuſchicken.
Die Aufwaͤrterinn kam eben zu rechter Zeit;
um die Beſtellungen zu uͤbernehmen und etwas auf
Abſchlag zu erhalten, welches ihr wieder guten
Willen machte.
Hierauf ſetzte er ſich hin, und ſchrieb, ohne
auf die Pflege ſeines Magens zu denken, an alle
Profeſſoren, die er auf der Univerſitaͤt gekannt, an
etliche adliche Herren, und ſogar an eine Dame,
die er nur ein einzig mal geſehen hatte, endlich
auch an mehrere große Maͤnner und Damen, wel-
che er bloß dem Rufe nach kannte. Allen ſchickte
er Exemplarien, bat ſie, dieſe Kinder ſeines Flei-

ſeß


[96/0102]

ßes in ihre Protection zu nehmen, und gab zuletzt
ziemlich deutlich zu verſtehn, daß er ein Douceur
erwartete. Acht ſolcher Briefe waren von eilf Uhr
des Vormittags bis ſieben Uhr des Abends mit
unglaublicher Anſtrengung geſchrieben, und mit
den Theaterſtuͤcken in Paquete gebracht. Es koſtete
ihn viel Papier, und Siegellack, und fuͤr ſeine
wirkliche Baarſchaft ſo viel an Poſtgelde, daß er
am Ende wenig mehr uͤbrig hatte. Er that aber
doch, ſo ſehr ihn hungerte, eine ſparſame Mahl-
zeit, um einige Groſchen, die ihm noch geblieben
waren, zu Poſtpapier aufzuheben, und des folgen-
den Tages noch ſechs oder acht Briefe zu ſchrei-
ben: Er ſaͤumte auch nicht, dieſe ebenfalls aus-
zufertigen, ſchickte aber dieſe zweite Ladung fort,
ohne ſie zu frankiren, weil er das Poſtgeld nicht
mehr auftreiben konnte.
Nun war etwas, aber doch noch lange nicht
alles wieder im Gleiſe: denn noch immer konnte
der Magiſter nicht ungeneckt auf der Straße gehn;
und was das uͤbelſte war, ſo hatte der arme
Mann nichts in der Welt mehr, ſeinen Hunger
zu ſtillen. Zu Schnitzern gieng er zwar noch an
den gewoͤhnlichen Tagen zum Mittagseſſen; aber
dieſer verlangte nicht mehr allein mit ihm zu ſpei-
ſen: der Magiſter hingegen wollte ſich nicht an die

Wirths-


[97/0103]

Wirthstafel ſetzen; und ſo nach ward ihm in einer
andern Stube etwas aufgetragen, freilich aber
nicht von den beſten Schuͤſſeln, und immer mit ei-
ner Art, die ihn belehrte, daß man eben nicht boͤſe
werden wuͤrde, wenn er ganz wegbliebe.
Er wuͤrde das auch wohl gethan haben, wenn
er nicht dieſe einzigen zwei geſicherten Mahlzeiten,
was es ihm auch koſten moͤchte, beizubehalten fuͤr
unumgaͤnglich noͤthig geachtet haͤtte. Zur Tabagie
lud ihn keiner der Theilnehmer mehr ein; und er
draͤngte ſich, wie die Umſtaͤnde waren, nicht gern
zu: denn ſeine beiden Glaͤubiger, beſonders der,
ſo die 24 Thaler zu fodern hatte, ließen ihn ohne-
hin ſehr oft mahnen.
Albrecht Buſch war itzt der einzige Menſch,
welcher ihm noch ſo oft einen gluͤcklichen Abend
machte, als es ihm ſelbſt moͤglich war, einen
Abend außer Hauſes zuzubringen. An ſolchen
Abenden nahm er den Magiſter mit auf ein Caffee-
haus, oder in einen Weinkeller, wo mehrere jun-
ge Leute zuſammenkamen. Da ward er denn gut
bewirthet, aber auch zuweilen aufs unbarmherzigſte
geſchraubt, welches er ſich jedoch gefallen ließ.
Er hatte, trotz aller Anfechtung, doch den
Verſuch gemacht, einigen Buchhaͤndlern in der
Stadt ſo wohl, als auswaͤrts, ſeine Werke in

Com-


G
[98/0104]

Commiſſion zu geben; aber faſt jeder entſchuldigte
ſich, daß er keinen Platz dazu haͤtte, oder daß ſei-
ne Geſchaͤfte, die ohnehin uͤberhaͤuft waͤren, nicht
zuließen, ſich mit neuen zu befaſſen.
Da lag nun ſeine Arbeit, wie Blei; und
die Antworten von den vornehmen Perſonen, an
die er geſchrieben, denen er Exemplarien zuge-
ſchickt, und die er alle mit dem Goͤnnertitel beeh-
ret hatte, blieben aus.
Der arme Confuſelius, der nicht gern ſeinen
letzten Rock veraͤußern wollte, war nun ſo verlegen
um Geld, daß er, als eines Tages ſein Wirth mit
Schuhen in eine kleine Stadt zum Jahrmarkte ge-
zogen war, die Zeit wahrnahm, wo die Frau auch
nicht zu Hauſe, und der Sohn ſo eben in der
Schule war, die Haͤlfte von den Exemplarien ſei-
ner Werke als alt Papier an einen Lumpenſamm-
ler, den ihm der junge Buſch boshafter Weiſe am
Abend vorher uͤber den Hals geſchickt, und
den der Magiſter alſo wieder zu ſich beſtellt hatte,
fuͤr einen Thaler verkaufte, wozu er noch etwas
Leinenzeug legen mußte.
Jn dieſer Zeit der Angſt dachte Confuſelius
oft mit Wehmuth an die verfloßnen guten Tage,
an ſein ehemaliges Anſehen bei den Freunden in
der Tabagie, und an ſo manche Zubuße zuruͤck, die

er


[99/0105]

er von ihnen, beſonders von Schnitzern, bekommen
hatte: und wenn er gleich nicht um das geringſte
weniger von ſeinen Stuͤcken hielt, ſo wuͤnſchte er
doch zuweilen, daß er ſie nie gemacht haͤtte, weil
ſie Anlaß zu ſo viel Verdruß, Verluſt, und, wie
er ſich ſelbſt nicht verheelen konnte, ſo gar zu aller-
lei Schmach gegeben und ihn noch dazu in Schul-
den geſtuͤrzt hatten. Dies klagte er eines Tages
ſeinem Buſenfreund Albrecht; und dieſer beſchloß
abermals, dem Dulder beizuſtehen. Es wurde bei
ſeinem Vater ein gelehrtes Blatt gedruckt, in wel-
chem auch Recenſionen vorkamen. Wir wollen,
ſagte Albrecht, ein guͤnſtiges Urtheil uͤber Jhre
Theaterſtuͤcke einruͤcken laſſen. Machen Sie die
Recenſion nur ſelbſt, und geben Sie ſie mir: ich
werde dafuͤr ſorgen, daß ſie im naͤchſten Stuͤcke mit
abgedruckt wird.
Dieſes war ein herrlicher Gedanke, voll der
groͤßten Hoffnung fuͤr den armen Mann. Mit
Freuden lief Confuſelius nach Hauſe, und ſetzte
eine Lobſchrift von ſeinen Arbeiten auf, welche
man fuͤr unverſchaͤmte Pralcrei erklaͤrt haben wuͤr-
de, wenn die Stuͤcke wirklich gut geweſen waͤren.
Er eilte, ſie Albrechten zu uͤberbringen; und die-
ſer trug dem Setzer auf, ſie in ein einziges Stuͤck

ein-


G 2
[100/0106]

einzuruͤcken, wogegen er etwas anders weglaſſen
koͤnnte.
Confuſelius weinte vor Freuden, als ihm
Albrecht das gedruckte Blatt brachte, er las ſei-
nen Ruhm, den er ſelbſt verkuͤndigt hatte, zehn-
mal, und dankte Albrechten aufs verbindlichſte.
Wiſſen Sie was? ſagte Albrecht, Jhre
Freunde in der Tabagie wollen wir ſchon kirre ma-
chen. Laſſen Sie ſich nichts merken; ſobald aber
die Verſammlung wieder dort iſt, will ich mit Jh-
nen hingehn. Da ſollen Sie hoͤren, was ich
ſchwatzen werde; ich wette, ſie begegnen Jhnen
wieder mit der alten Achtung, und ſind froh, wenn
Sie mit ihnen umgehen wollen. Auch dieſer
Vorſchlag warb angenommen, und Albrecht hielt
ſein Wort.
Meine Herren, ſagte er, als er mit dem
Magiſter ankam, verzeihen Sie, daß ich ſo frei
bin, mich in Jhre Geſellſchaft zu draͤngen. Was
dieſen Herrn betrift, ſo weis ich von ihm ſelbſt,
daß er ſonſt von Jhnen ſehr geſchaͤtzt, und einer
von den gewoͤhnlichen Theilnehmern Jhrer Zuſam-
menkuͤnfte geweſen iſt. Dieſes verdient er auch
noch; ich kann ihm, ſeitdem er mir ſeine Freund-
ſchaft geſchenkt hat, zum Ruhme nachſagen, daß
er immer mit beſonderer Achtung von Jhnen ſpricht,

und


[101/0107]

und nichts ſo ſohr beklagt, als daß ein gewiſſer
Kaltſinn zwiſchen Jhnen und ihm eingetreten iſt.
Daran, ich weis es ſchon, ſind dieſe boͤſen Maͤu-
ler ſeiner Feinde und Neider Schuld; und leider
hat ſelbſt mein Vater die Uebereilung begangen,
Theil daran zu nehmen. Allein er bereut es nun,
und iſt, wie Sie wohl wiſſen werden, mit dem
Herrn Magiſter voͤllig ausgeſoͤhnt. Noch mehr,
ein recht gelehrter und verſtaͤndiger Mann hat,
zur Beſchaͤmung der thoͤrichten Tadler, eine Re-
cenſion von des Herrn Magiſters Theaterſtuͤcken
eingeſandt, die der Welt nun wohl den Werth ſei-
ner treflichen Producte hinlaͤnglich zeigen wird.
Jch war außer mir vor Freude, da ich es las,
und lief ſogleich damit zu unſerm Freunde hier,
der aber ſo beſcheiden war, zu meinen, der Mann
habe zu viel Gutes von ſeinen Arbeiten geſagt.
Da er mir nun, wie geſagt, mehrmalen ge-
klagt hatte, daß Sie uͤber die Beſchimpfungen,
die ihm vor einiger Zeit unverſchuldeter Weiſe wie-
derfahren ſind, kaltſinnig gegen ihn geworden waͤ-
ren; ſo ſchlug ich ihm vor, daß wir heute Abend
zuſammen hier anſprechen, und ich Jhnen zeigen
wollte, was einſichtsvolle Leute von der Sache ur-
theilen. Er wollte durchaus nicht ausgehn; aber
ich ſagte: kommen Sie nur mit; Sie muͤſſen den

Tri-


G 3
[102/0108]

Triumph haben; Jhre geehrten Freunde werden
Jhnen gern Gerechtigkeit wiederfahren laſſen und
dem beſſern Urtheile beipflichten. — Sie erlauben
alſo, daß ich Jhnen die Recenſion leſe — Und nun
las der Schalk.
Confuſelius hatte waͤhrend der langen Anrede
des jungen Buſch halb weggewandt da geſtanden,
und blieb auch jetzt noch in dieſer Stellung. Als
aber Albrecht mit ſeinem Leſen fertig war; verſi-
cherten ihn die verbuͤndeten Freunde, es ſei das
gleich anfangs auch ihr Urtheil von des Herrn Ma-
giſters Schauſpielen geweſen. Ein jeder bezeigte
nunmehr ſeine Freude, daß doch endlich einmal ein
rechtſchaffener Mann, der gewiß ein gruͤndlicher
Gelehrter waͤre, ihrem alten Freunde haͤtte Gerech-
tigkeit wiederfahren laſſen.
Man lud ihn mit ſeinem jungen Freunde ſehr
hoͤflich ein, Platz zu nehmen, welches ſie denn bei-
de thaten.
Albrecht wußte, daß der Magiſter mehr als
einen Glaͤubiger unter der Geſellſchaft hatte. Um
nun dieſe Herren zu guter Geſinnung gegen ihn
umzuſtimmen, fieng er bald darauf an: wenn ich
Jhnen rathen ſoll, Herr Magiſter, ſo warten Sie
die Leipziger Oſtermeſſe ab; da will ich Jhre Wer-
ke, weil ich doch einmal mit hin muß, in Com-

miſ-


[103/0109]

miſſion nehmen. Sie geben etwas weniges fuͤr den
Transport; und ich will es mit dem Rabbat als
Freund billig mit Jhnen machen. Es iſt ſo am
beſten. Der Antrag, der Jhnen vorgeſtern gethan
worden iſt, koͤnnte zwar auch gut ſein: allein Sie
muͤßten doch immer mit der Zahlung warten; ich
aber verkaufe nicht anders, als fuͤr baar Geld,
weil’s Commiſſionsgut iſt.
Confuſelius glaubte zwar nicht gaͤnzlich, daß
Albrecht den Vorſchlag im Ernſte thaͤte; aber er
antwortete doch ſehr ernſthaft darauf, er wollte
ſichs uͤberlegen, und wuͤrde dieſen Rath vielleicht
annehmen, — und ſeine nun wiederkehrenden
Freunde, (deren Geſichter ſeit Albrechts Antrag an
Freundlichkeit merklich zugenommen hatten) rie-
then ihm ſehr dazu, weil es am beſten waͤre, dieſe
Zeit noch abzuwarten, und dann ſein Geld auf
einmal einzuſtreichen.
Albrecht mußte ſich bald hernach empfchlen,
weil er anderwaͤrts verſagt war; und der Magiſter,
der ſich aͤußerſt gleichguͤltig gegen die Freunde der
Tabagie betrug, ließ ſich durchaus nicht erbitten,
da zu bleiben, war aber doch guͤtig genug, halb
und halb zu verſprechen, daß er naͤchſtens wieder
bei Jhnen einſprechen wollte.
Al-


G 4
[104/0110]

Albrecht nahm ihn mit in einen Jtaliaͤner-
keller, wo ſchon etliche andre junge Leute auf ſeine
Ankunft warteten, weil er ihnen die Geſchichte mit
dem Wochenblatte, ſo wie den Verſoͤhnungsact
des Magiſters mit ſeinen Goͤnnern im Voraus ver-
trauet hatte. Es gab keinen ſchlechten Spaß, daß
er Herrn Confuſelius ſelbſt mitbrachte, der nun
fuͤr die nur ſo eben genoſſene Ehre hier buͤßen muß-
te.
Vor allen Dingen las Albrecht die Recenſion
vor; und die andern wunderten ſich, daß ſie dieſel-
be nicht in ihren Exemplarien von dem Wochen-
blatte gefunden hatten; ja, es hatte ſo gar einer
von den Anweſenden die nemliche Nummer bei ſich,
und gab ſie dem Magiſter und Albrechten zu leſen.
Confuſelius erſchrak; Albrecht aber ſtellte ſich ganz
erſtaunt, und verſicherte, daß er den Setzer dar-
uͤber zur Rede ſtellen wuͤrde, weil ihm doch der
Auftrag eigentlich von dem Verfaſſer der Recen-
ſion gemacht worden ſei, der ſich desfalls an ihn
halten wuͤrde.
Allein die ganze Geſellſchaft bezeigte ſich un-
glaͤubig und ſetzte Albrechten zu, zu bekennen,
daß entweder er, oder der Magiſter ſelbſt den Auf-
ſatz gemacht haͤtten.
Al-


[105/0111]

Albrecht betheuerte mit verſtelltem Ernſte,
daß er nicht der Verfaſſer ſei. Confuſelius be-
hauptete gleichfalls ſeine Unſchuld, ward aber ſo
lange gehudelt und auf alle Art geaͤngſtigt, bis Al-
brecht, den er immer anſah, als flehete er ihn um
Erloͤſung an, endlich ſagte: nun ja, er hat die
Recenſion ſelbſt gemacht; laßt ihn nur zufrieden,
und ſchaͤmt Euch, ſo indiſeret zu ſein! Und das
ſag’ ich, wer von dieſem Scherz etwas uͤber ſeine
Zunge kommen laͤßt, der hat’s mit mir zu thun.
Nun war keine Gnade mehr fuͤr den Magiſter;
die Anweſenden ſchraubten ihn ſo arg, daß er faſt
Thraͤnen vergoß, und gern alles, was ſie ihm vor-
ſetzten, im Stiche gelaſſen haben wuͤrde, wenn er
nicht haͤtte befuͤrchten muͤſſen, daß ſie, wenn er
ſich aͤrgerlich bezeigte und davon gienge, dieſen neu-
en Streich immer weiter in der Stadt ausbreiten
moͤchten; ja daß ſo gar ſelbſt Albrecht, deſſen Gaſt
er eigentlich war, und der doch immer noch ſeine
Partie nahm, die Hand von ihm abziehn, und
einem jeden die volle Freiheit geben koͤnnte, ihn an
andre zu verrathen.
Bis zur Ohnmacht erſchrak der Magiſter, da
endlich einer von den jungen Leuten, als ſiel es ihm
von ungefaͤhr ein, den ganzen traurigen Handel
mit dem Lumpenſammler erwaͤhnte, und dabei be-

haupte-


[106/0112]

hauptete: er habe den Einkauf, den dieſer bei Herrn
Confuſelius gemacht haͤtte, noch am naͤmlichen
Tag erfahren, indem er von ungefaͤhr Geſchaͤffte in
der Wohnung des Lumpenſammlers gehabt, und
die Werke des Herrn Magiſters haͤtte liegen ſehn.
Albrecht ſah den Magiſter mit ernſthaftem Ge-
ſicht an: iſt das wahr? ſagte er. Nun denn iſt’s
vorbei; nun koͤnnen Sie mir nicht zumuthen, den
Reſt, den Sie etwa noch haben, in Commiſſion
zu nehmen.
Confuſelius hielt es fuͤr gefaͤhrlich, ſich noch
einmal aufs Leugnen einzulaſſen. Lieber gab er
vor, es waͤre ihm das Ungluͤck begegnet, daß er
einen großen Krug voll Vier vom Tiſche auf die
Schriften geworfen habe. Dadurch waͤren denn
die Packete ſo verdorben, daß er nichts beſſer da-
mit vorzunehmen gewußt haͤtte, als ſie dem Man-
ne, der von ungefaͤhr dazu gekommen ſei, zu uͤber-
laſſen. Was haͤtten ſie ihm auch laͤnger im Wege
liegen ſollen, da ſie doch nicht haͤtten verkauft
werden koͤnnen?
Der Verraͤther wollte indeſſen keine Zeichen
von uͤbergelaufenem Bier an den verhandelten Ex-
emplarien geſehen haben. Alſo mußte Confuſelius
endlich doch Luͤgen auf Luͤgen haͤufen, und gerieth
mit einem Worte dermaßen in die Klemme, daß

ihn


[107/0113]

ihn nur das nochmalige Verſprechen, welches Al-
brecht ſeinen Freunden abnoͤthigte, nichts von alle
dem auszuſchwatzen, und der Troſt, bei ſeinen ehe-
maligen Anhaͤngern wieder in Gunſt zu ſtehn, von
gaͤnzlicher Verzweiflung abhalten konnte.
Den Tag nach dieſen theils herzerquickenden,
und theils wiederum herzzerſchmetternden Begeben-
heiten erſchien der Brieftraͤger zu neuer Freude und
neuem Schmerz. Confuſelius bekam naͤmlich mit
einmal von der Poſt vier Zuſchriften, und zwar zu-
foͤrderſt einen Brief, in welchem ein Ducaten lag.
Beides hatte er dem Mitleiden der vorhin erwaͤhn-
ten Dame zu danken, an welche er ſeine Stuͤcke
geſchickt hatte: ſie ließ ihm durch den Schreiber
ihres Mannes antworten, ſie habe ſein Paquet
erhalten, und ſende ihm hiermit etwas zur Ver-
geltung. Die andern drei Paquete unterdruͤckten
die Freude uͤber dieſes Briefchen ſogleich wieder:
denn ſie brachten ihm ſeine Werke in Natura un-
frankirt, mit dem Beſcheide zuruͤck, daß man der-
gleichen Behelligungen einmal fuͤr allemal ver-
baͤte.
Hiermit gieng alſo wieder ein Theil vom Du-
caten an Porto drauf; und an dem Herzen des un-
gluͤcklichen Confuſelius nagte wegen der ihm zuruͤck-
geſandten Schriften, und der damit verbundenen,

nicht


[108/0114]

nicht gar ſchmeichelhaften Antworten auf ſeine Zu-
ſchriften ein neuer Wurm. Er mußte nunmehr
taͤglich mit Zittern der Ruͤckkunft ſeiner uͤbrigen
ausgeſandten Paquete entgegen ſehn; jedoch troͤſte-
te er ſich auch wieder mit einer Hofnung, daß auch
wohl noch Antworten mit Ducaten oder Louisdors
einlaufen koͤnnten. Keines von beiden erfolgte;
wohl aber giengen etliche leere Schreiben ein, mit
der kurzen Nachricht, daß man ſeine Paquete er-
halten haͤtte.
Confuſelius dankte nur Gott, daß er allein
geweſen war, als jene Briefe mit den zuruͤckkom-
menden Stuͤcken angelangt waren; ſo mit erfuhr
es doch, dachte er, niemand.
Unter den Poſtſecretairs befand ſich indeſſen
ein Freund Albrechts, welcher des Abends vorher
mit bei der Geſellſchaft im Jtaliaͤnerkeller geweſen
war. Dieſer ſah die Brieſe auspacken, und errieth,
da er Paquete mit der Addreſſe an den Magiſter
erblickte, was die darauf bemerkten gedruckten
Sachen ſein konnten.
Confuſelins wurde noch deſſelben Tages wieder
in den Jtaliaͤnerkeller eingeladen, und da kamen
denn gar bald die Poſtpaquete mit gedruckten Sa-
chen zur Sprache. Allein der Herr Magiſter ge-
ſtand nichts, ſondern gab vor, es waͤren gelehrte

Werke,


[109/0115]

Werke, die man ihm von auswaͤrts zugeſchickt haͤt-
te. Man bat ihn, er moͤchte doch der Geſellſchaft
die empfangenen Schriften auch mittheilen. Das
verſprach er, und ſuchte, um ſein Wort zu halten,
in Herrn Schnitzers Buͤchervorraͤthen, (denn er
gieng itzt da wieder aus und ein,) verſchiedne
noch ungebundene Sachen aus, borgte ſie ihm ab,
und brachte ſie Albrechten, damit er ſie nebſt ſei-
nen Freunden leſen koͤnnte.
Uebrigens aber fieng er doch an ſich etwas
mehr, als bisher, vor der Geſellſchaft dieſer muth-
willigen Buben zu huͤthen. Deſto ordentlicher hin-
gegen gieng er wieder in die Tabagie, wo er die
vorige Rolle von neuem ſpielte, und wo man ihm,
weil da ein jeder die auf Oſtern bevorſtehende Ein-
nahme fuͤr gewiß hielt, als einem Manne, der
auch in Anſehung der Baarſchaft geborgen waͤr,
begegnete, weshalb ihn auch die beiden Glaͤubiger
nicht mahnten.
Albrecht und ſeine Freunde begnuͤgten ſich,
ihn in ihrer Mitte zum Beſten zu haben, und
hielten wirklich uͤber alles, was ſie wußten, rei-
nen Mund. Da nun jene Auftritte und ſeine
Schriftſtellerei faſt vergeſſen waren; ſo lebte Con-
fuſelius vor der Hand ziemlich ruhig. Zwar er-
ſtieg der Mangel in ſeiner Wohnung die aͤußerſte

Hoͤhe.


[110/0116]

Hoͤhe. Er ſollte Hausmiethe bezahlen und aus-
ziehn: denn der Schuſter war nicht einfaͤltig
genug, an eine ſehr nahe beſſere Zukunft zu glau-
ben. Der erſte Zahlungstermin bei’m Vater
Buſch ruͤckte auch heran; aber wegen dieſes
Punktes verließ ſich Confuſelius auf den Sohn.
Ein andres Dachſtuͤbchen hatte er endlich auch
erfragt; und zu kleinen Beduͤrfniſſen aller Art
borgten ihm bald Schnitzer, bald Albrecht einige
Groſchen.
Voller Kummers aber war unſer Mann
doch bei alle dem beſtaͤndig, weil er ſich unmoͤg-
lich des Gedankens entſchlagen konnte, wie es
auf Oſtern, oder vielmehr nach Oſtern, wenn
die Finte, daß Albrecht Geld fuͤr ihn von Leip-
zig mitbraͤchte, aus Licht kaͤme, werden ſollte.
Er ließ dieſem mehr als einmal etwas davon
merken; Albrecht troͤſtete ihn aber damit, daß
man ihm doch nichts nehmen koͤnnte, wenn er
nichts haͤtte.
Eines Tages kam Albrecht in großer Eile
mit einem dicken Buche zu ihm. Hoͤren Sie,
Herr Magiſter, ſagte er, mir iſt etwas einge-
ſallen. — Was thut der Menſch nicht, wenn er
in Noͤthen iſt? Da hab’ ich in meines Vaters
Buͤchervorrathe Doctor Fauſts Hoͤllenzwang ge-

fun-


[111/0117]

funden. Den Henker! da ſteckt tiefe Kunſt drin-
nen. Sie ſind ein Mann von Kopfe; nehmen
Sie doch das Werk vor, und ſtudieren Sie es.
Jch will eben nicht ſagen, daß Sie den Teufel
citiren, oder ſich gar ihm ergeben ſollen, damit
er Jhnen Geld bringe: aber man kann ſich doch
mit ſolchen Kuͤnſten manchen Leuten unentbehr-
lich und furchtbar machen. Verſtehen Sie mich?
Jhnen darf ich nichts weiter ſagen?
Confuſelius ſah die Sache nicht als eine
Kleinigkeit an. Er gab Albrechten ſo gar zu
verſtehn, daß er nicht ganz fremd in dieſer Kunſt
waͤre, und ſie nichts weniger als verwuͤrfe; nur
ſei er, fuhr er fort, von der Sache abgekommen,
wolle ſich aber nun mit Fleiße drauf legen —
und dankte Albrechten ſehr, daß er ihm das
Werk borgen wollte.
Nunmehr ſtudierte Confuſelius Tag und
Nacht ſo emſig, daß er Eſſen und Trinken, ja
ſeine eigne uͤble Lage daruͤber vergaß: denn er
ſah ſich ſchon im Geiſte mit ungezaͤhlten Schaͤ-
tzen verſehn. Er wollte allerdings, wie ihm Al-
brecht nicht eben beſtimmt rieth, den Teufel citiren,
und allenfalls einen Vergleich mit ihm treffen;
denn, dachte er, hier in dieſer Welt kann Mei-
ſter Urian einem armen Manne wohl mehr nuͤ-

tzen,


[112/0118]

tzen, als der liebe Gott, der es wohl auch nicht
eben ſo uͤbel nehmen mag, wenn man ſich durch
jenen mit dem zeitlichen Drecke verſorgen laͤßt;
zuletzt hilft er einem doch wohl wieder von dem
ſchwarzen Kerl los.
Er vergaß uͤber dieſem neuen Studium ei-
nigemal die Tabagie, ja ſo gar die beſtimmten
Mahlzeiten bei Schnitzern: und wenn er ja dahin
kam, ſprach er ſo geheimnißvoll von uͤbernatuͤr-
lichen Dingen, gab ſeinen Zuhoͤrern ſo viel zu
errathen, und war uͤbrigens ſo ſtill und nach-
denkend, daß man nicht wußte, was man aus
ihm machen ſollte, ihn aber doch dabei noch im-
mer fuͤr einen Mann hielt, welcher unergruͤndlich
gelehrt ſein muͤſſe, was auch immer ſeine Neider
ſagen moͤchten.
Er verſchlang, was er las, und glaubte ſich,
wenn er denn daruͤber nachdachte, faſt voͤllig im
Beſitze der ſchwarzen Kunſt. Daher gebehrdete
er ſich oft des Nachts wie ein Wuͤthender und
citirte uͤberlaut den boͤſen Geiſt.
Seine Wirthsleute hoͤrten einigemal ſein To-
ben, und ſahen nach ihm: aber ſo bald er jemand
kommen hoͤrte, veraͤnderte er Sprache und Stel-
lung, verbarg ſein Buch, und gab vor, daß er
ſtudiere, und eine Oration, die er naͤchſtens hal-

ten


[113/0119]

ten ſollte, deelamire. Der Nachtwaͤchter hatte
ihm ſchon ein paarmal zugehoͤrt: einſtmals bloͤk-
te aber Confuſelius ſo, daß der Mann an die
Hausthuͤre ſchlug, und durchaus hineinwollte,
um zu ſehn, was vorgieng.
Der Magiſter oͤfnete ſein Fenſter, und fragte,
was es gaͤbe?
Nun, was weis ich’s? ſagte der Nachtwaͤch-
ter; es iſt ja hier alle Naͤchte ſo ein Hoͤllenlaͤrm;
es muß doch was im Hauſe vorgehn?
Auf der Welt nichts, verſetzte Confuſelius;
ich armer Mann habe oft den Magenkrampf ſo
arg, daß ich mich des Schreiens nicht enthalten
kann.
Der Waͤchter beklagte ihn, rieth ihm eine
Medicin, die vielen Menſchen geholfen haͤtte,
und gieng ſeines Thuns fort. Von der Zeit an,
wurde Confuſelius vorſichtiger: und es war auch
hohe Zeit; denn trotz deſſen, was er ſagen moch-
te, munkelte ſich’s doch ſchon in der Gaſſe von
ihm herum, daß er mit Geiſtern zu thun haͤt-
te.
Er nahm alſo andere Maasregeln, gieng in
einen nahen Wald, ſuchte den einſamſten Platz
aus, der zugleich Raum zu einem Zirkel enthielt,
und ſtellte dort ſeine Beſchwoͤrungen an. Daß

es


H
[114/0120]

es ihm bald geliugen wuͤrde, ſchien ihm gewiß;
er hatte, (wie er Albrechten, der ihn oft frag-
te, wie weit er in ſeiner Kunſt waͤre, verſicher-
te,) ſchon verſchiedene Anzeigen, und fand, daß
der Wald, ſich beſſer zu dergleichen Operationen
ſchickte, als eine enge Stube; denn mehr als
einmal haͤtte er ein bedeutendes Rauſchen zwi-
ſchen den Baͤumen gehoͤrt, welches nicht natuͤr-
lich ſein koͤnnte; ja es haͤtte ihm einmal ſo gar
der Erdboden zu zittern, und ein andermal ein
Blitz zwiſchen den Baͤumen ſich zu kreuzen geſchie-
nen.
Albrecht nahm die Miene des Erſtaunens
und der groͤßten Erwartung an, ermunterte ihn
aber doch, fortzufahren, damit er bald Meiſter
in der Kunſt wuͤrde, da er ſchon ſo nahe daran
ſchiene. Dabei bat er ihn, daß er ſeiner, wenn
er im Beſitz der Schaͤtze dieſer Erde ſein wuͤrde,
nicht vergeſſen moͤchte: denn da ihn ſein Vater
ziemlich knapp hielte, koͤnnte er wohl auch etwas
brauchen.
Confuſelius meinte, es verſtaͤnde ſich von
ſelbſt, daß er demjenigen, welcher durch Mitthei-
lung dieſes Buchs ſchlummernde Gaben in ihm
erweckt haͤtte, den Dank nicht ſchuldig bleiben
wuͤrde.
Albrecht


[115/0121]

Albrecht hatte ſeine Freunde bereits auf herr
liche Feſte zubereitet, wenn der Magiſter etwas
weiter in ſeiner Narrheit ſein wuͤrde: allein es
kam nicht dahin, weil ein Verwandter ſeines Va-
ters ihn ſelbſt unter ſehr vortheilhaften Bedingun-
gen nach Amſterdam in ſeine Handlung berief, und
er alſo den Ort verlaſſen mußte. Und nun ward
es auch unumgaͤnglich noͤthig, daß er vor ſeinem
Abgange Doctor Fauſts Hoͤllenzwang ſtillſchweigend
wieder in ſeines Vaters Buͤchervorrath brachte.
Folglich hoͤrte Confuſeliuſſens Studieren auf. Es
war mir vorbehalten, ihm Gelegenheit zur Fort-
ſetzung dieſes Studiums zu verſchaffen, und ihm
dabei ganz anders zuzuſetzen, als vermuthlich der
muthwillige Albrecht Buſch gethan haben wuͤrde, der
bloß die Grille hatte, den Magiſter in Geſellſchaft
ſeiner Freunde zum Beſten zu haben, aber es doch
leidlich zu machen.
Das letzte Abentheuer, welches Albrecht mit
dem Magiſter beſtand, war ſo luſtig, daß mei-
ne Leſer hoffentlich dabei gern vergeſſen werden, ob
der ſeinſollende Held dieſer Geſchichte, Fritz Nickel
Schnitzer, ſchon gebohren ſei, oder erſt noch ge-
bohren werden ſolle.
Es ereignete ſich naͤmlich ein Vorfall, der den
Anlaß gab, daß Fauſts Hoͤllenzwang eher auf die

Seite


H 2
[116/0122]

Seite gelegt ward, als es außerdem noͤthig geweſen
waͤre: denn da Albrecht fort ſollte, ſo gab’s nicht
mehr Zeit, zweierlei Geſchaͤffte, von denen ein je-
des eigne weitlaͤuftige Anſtalten erforderte, zugleich
zu verrichten. Alſo griff Albrecht, vor allen
Dingen nach dem, was das meiſte Aufſehn
machte.
Er erfuhr, daß in einem benachbarten kleinen
Staͤdtchen eine herumziehende Schauſpielertruppe
angekommen ſei. Sogleich wurde beſchloſſen, daß dieſe
Geſellſchaft eins von den Confuſeliuſſiſchen Stuͤcken
auffuͤhren ſoͤllte. Freund, ſagte Albrecht, indem
er ſchnell bei dem Magiſter in die Stube trat, es
zeigt ſich eine Gelegenheit, Jhre Arbeit auf die
Buͤhne zu bringen! Jn * iſt eine Schauſpielerge-
ſellſchaft angekommen; wir wollen hin, ſogleich hin,
und dieſen Leuten eines von Jhren Stuͤcken lieber
umſonſt geben, damit ſie deſto williger werden,
es einzuſtudieren. Sie wiſſen, wie unſer hieſiges
Publikum iſt; alles wird hinaus ſtuͤrzen, und dann
bei der Auffuͤhrung erſt ſehn, was Sie geliefert ha-
ben.
Welch ein Einfall fuͤr den nach Ruhme ſchmach-
tenden Magiſter! Aber er hielt ſich nicht bei Be-
wunderung des Einfalles auf, ſondern ſchickte ſich
auf der Stelle an, nach * zu gehn.
Nein!


[117/0123]

Nein! ſagte Albrecht, zu Fuße koͤnnen Sie
nicht hin. Der weite Marſch wuͤrde meinen gelehr-
ten Freund zu ſehr ermuͤden, und uns noch dazu
aufhalten.
Alſo wandt er die Miethe von zwei Pferden
daran, und ſo ritten denn die beiden im vollen Ja-
gen davon, und kamen, mit allen drei Stuͤcken
verſehn, wohl behalten bei der Truppe an.
Der Direktor bezeigte ſich ſehr vergnuͤgt, daß
ſein Theater die Ehre haben ſollte, ein Stuͤck,
welches noch nirgend gegeben worden, vorzuſtel-
len; und Albrechr wußte dieſen großen Vortheil
noch mehr zu erheben. Man fand indeſſen das
Perſonale, des Trauerſpiels ſo wohl, als des Dra-
mas zu zahlreich fuͤr die kleine Truppe: alſo wurde
Nothzuͤchtigung und Heirath aus
Zwange gewaͤhlt.
Albrecht half nun die Rollen austheilen, und
den Vertrag zwiſchen dem Dichter und dem Di-
rector ſchließen. Zu folge deſſelben, ſollte der Ver-
faſſer die Haͤlfte der Einnahme ziehen, die gewiß,
wie Albrecht ſelbſt ſorgen wollte, ſehr groß ſein
wuͤrde: dafuͤr aber ſollte er die Rolle des Predi-
gers ſelbſt ſpielen, weil zu dieſem ehrwuͤrdigen
Charakter ein Mann von Anſtande noͤthig waͤr,
woran es der Truppe zu fehlen ſchien.
Alles


H 3
[118/0124]

Alles wurde nunmehr feſtgeſetzt, und dabei
die beiden Bedingungen ausgemacht, daß die Sache
vor der Hand verſchwiegen gehalten, aber das
Stuͤck puͤnktlich binnen vierzehn Tagen gelernt und
einſtudiert ſein ſollte. Nach den vierzehn Tagen
wollte man den Tag der Auffuͤhrung anſetzen und
oͤffentlich bekannt machen.
Confuſelius ritt zwar mit Albrechten wieder
nach Hauſe, kehrte aber des andern Tages mit dem
fruͤheſten zu Fuße zur Schauſpielertruppe zuruͤck,
und verließ ſie nicht wieder. Er hatte alle Haͤnde
voll zu thun, ſeine Mitſpieler recht abzurichten, bat
ſich aber auch fuͤr dieſe Muͤhe beim Direktor zu
Gaſte, der jedoch heimlich alles, was verzehrt ward,
aufſchrieb.
Den vierzehnten Tag kam Albrecht, war bei
der Probe zugegen, und bezeigte vollkommen ſei-
nen Beifall. Nun wurde der Tag angeſetzt; Al-
brecht und Confuſelius uͤbernahmen die Bekannt-
machung; der letzte gieng ſelbſt nach Hauſe, und
ſorgte, daß die Ankuͤndigung geſchwind gedruckt
ward. Albrecht gab das Geld dazu her: denn Va-
ter Buſch wollte ſich nicht damit befaſſen.
Waͤhrend der Abweſenheit des Herrn Magiſters
konnte kein Menſch begreifen, wo er ſo lange ſteckte;
es verbreiteten ſich auch ſchon allerhand uͤble Geruͤchte,

daß


[119/0125]

daß er ſich erſaͤuft haben, oder doch davon gelaufen
ſein muͤßte: aber itzt beſchaͤmte er die boͤſen Zun-
gen, die ſo was geſagt hatten, deſto mehr, da er
erzaͤhlte, was fuͤr Anſtalt er gemacht hatte. — Sei-
ne Freunde in der Tabagie, die ſelbſt nicht ganz
abgeneigt geweſen waren, dem Laͤſtergeruͤchte Glau-
ben beizumeſſen, bezeigten ſich unendlich erfreut,
ihn wieder zu ſehn; und noch mehr freuten ſie ſich,
daß endlich eines ſeiner Stuͤcke zur oͤffentlichen Auf-
fuͤhrung kommen ſollte. Er hatte ſich ein Dutzend
Freibillets ausbeduugen; mit dieſen uͤberraſchte er
ſie und einige andere Bekannte aufs ange-
nehmſte.
Die groͤßte Angſt hatte jedoch Confuſelius noch
um den prieſterlichen Anzug. Er mußte doch durch-
aus Prieſterrock und Ueberſchlag nebſt einer runden
Peruͤcke haben; und woher das alles nehmen?
Albrechten und ſeinen Bekannten war zu viel dar-
an gelegen, daß er in dieſem Ornat auf der Buͤhne
erſchiene; alſo zerbrachen ſie ſich ſelbſt die Koͤpfe,
Mittel dazu ausfindig zu machen. Doch zu gutem
Gluͤck hatte ein Schneider erſt kuͤrzlich einen Prie-
ſterrock bei einer Predigerwittwe gekauft, um das
Zeuch zu andern Kleidungsſtuͤcken zu verbrauchen.
Dieſes ward entdeckt: der Schneider hatte ſchon
angefangen, den Prieſterrock zu zertrennen; aber

Dou-


H 4
[120/0126]

er mußte ihn wieder zuſammennaͤhen, und fuͤr ein
Douceur herleihen. Ein Ueberſchlag war bald
gemacht, und eine alte Stutzperuͤcke fand Albrechts
Friſeur in einem Winkel, und brachte ſie ein we-
nig in Ordnung. Alſo ward auch dieſer Sorgen-
ſtein dem Magiſter vom Herzen genommen.
Alles, was einen Wagen oder ein Reitpferd
zu bekommen wußte, und was, wo dieß nicht ſein
konnte, zwei geſunde Fuͤße hatte, ſtuͤrzte am Tage
der Auffuͤhrung nach *; kein Menſch wollte dieſes
merkwuͤrdige Schauſpiel verſaͤumen.
Die Entree koſtete 8, 4 und 2 Groſchen und
das gab ein jeder gern; ja es fehlte gar bald ſo ſehr
am Platze, daß ſich viele gar aufs Theater draͤng-
ten; und Confuſelius wurde ſo ſtolz auf die große
Menge von Zuſchauern, daß er ſich nicht nur gegen
dieſe, ſondern auch gegen ſeine Mitſpieler inſolent
betrug.
Albrecht und ſeine Freunde hatten beſchloſſen,
faſt ununterbrochen zu klatſchen; andere hingegen
pochten, pfiffen, lachten, und ſprachen ganz laut.
Es war ein ſo wunderſam vermiſchter Laͤrm, daß
man aller Augenblicke vom Theater her um Stille
bitten mußte. Confuſelius, welcher im Prieſter-
rock und ſeiner Stutzperuͤcke den Souffleur machte,
trat ſelbſt zuweilen mit gebietriſcher Miene hin-

ter


[121/0127]

ter der Couliſſe hervor, und gebot mit Ziſchen, zu
ſchweigen.
Die Acteure und Actricen ſpielten ihre Rol-
len ſo natuͤrlich, und verſetzten ſich ſo gluͤcklich in
den Charakter, den ein jedes vorzuſtellen hatte,
daß unter andern die vier Bordellſchweſtern, die
ſich mit einander ſchlagen und raufen mußten, im
Ernſt auf einander ergrimmten, und eine der an-
dern blutige Naſen ſchlug. Eine davon, die uͤber
der Schlaͤgerei einen Zahn einbuͤßte, wurde ſo er-
bittert uͤber ihre Gegnerinn, daß diejenige, welche
die Kupplerinn ſpielte, nicht vermoͤgend war, Ver-
ſoͤhnung zu ſtiften, ſo daß ſich noch einige von den
Zuſchauern, und darunter beſonders Albrecht drein
legen mußten, die anfgebrachten Gegnerinnen zu-
frieden zu ſtellen, damit nur fortgeſpielt werden
koͤnnte. Doch die Zuſchauer hatten durch dieſes
Zwiſchenſpiel deſto mehr an Stoff zum lachen ge-
wonnen.
Als es bald dahin kam, daß der Prieſter auf-
treten ſollte, d. h. waͤhrend des zweiten Aets, ſchlich
ſich einer von Albrechts Freunden zu dem Geiſtli-
chen des Orts, den man in der ganzen Gegend
als einen ſtolzen, hitzigen und ſtuͤrmiſchen Mann
kannte, und der bekanntlich uͤberhaupt an derglei-
chen Poſſen kein Vergnuͤgen fand. Mein Herr

Paſtor


[122/0128]

Paſtor, ſagte er, ich bin zwar ſelbſt der Comoͤdie
wegen, die das abſcheulichſte Ding von der Welt
iſt, hierher gekommen; aber ich aͤrgere mich uͤber
mein weggeworfenes Geld. Es iſt nichts als Skan-
dal und Unſinn. — Haben Sie es noch nicht gele-
ſen, oder davon gehoͤrt? — Es erſcheint zuletzt ein
Prieſter im vollen prieſterlichen Ornat.
Was? ſagte der Prediger. Nein, ich habe
den Quark weder geleſen, noch leſen hoͤren wollen.
Was? im prieſterlichen Ornat?
Ja, wahrhaftig! Sie ſollten das nicht leiden;
ich glaube, er wird bald erſcheinen; hinter der
Couliſſe hab’ ich ihn ſchon vorgucken ſehn; Prie-
ſterrock, Ueberſchlag und runde Peruͤcke; alles
wie —
Das kann nicht gelitten werden, ſagte der
alte Paſtor und lief, ungewiß was er thun ſollte,
in der Stube auf und ab.
Schicken Sie doch, rieth der Verraͤther, ein
Paar handfeſte Schuljungen mit dem Bettelvogt
hin, und laſſen ihn vom Theater treiben.
Das will ich, das will ich, rief der Paſtor
aus, lief ſelbſt hinaus, und ſuchte die Jungen
und den Bettelvogt. — Aber ja leider, ſie waren
in der Comoͤdie!
Hier


[123/0129]

Hier war alſo nichts zu thun, als daß der
Paſtor die erſten beſten Knechte vom Pfarrhofe
ſelbſt abſchicken mußte. Dieſe wurden denn unter-
richtet, was ſie zu thun haͤtten.
Albrechts Freund nahm ſie mit, und zeigte
ihnen den Weg aufs Theater; jedoch rieth er ih-
nen, ja nicht eher ſichtbar zu werden, als bis
der Geiſtliche auftraͤte, ſo fern er nicht etwa ſchon
auf dem Theater ſtuͤnde.
Aber Confuſelius ſtand bereits da; und ſo
fuhren denn auch die Knechte gleich zu, riſſen ihm
den Prieſterrock vom Leibe und die Peruͤcke vom
Kopfe, und zerrten ſo unbarmherzig an dem Ueber-
ſchlage, daß Confuſelius beinah erdroſſelt ward.
Er ſchrie um Huͤlfe, und erhielt ſie auch. Die
uͤbrigen Perſonen auf der Buͤhne draͤngten ſich au-
genblicklich zu: da aber Confuſelius unter andern
etliche Rippenſtoͤße bekommen hatte, ließen ſie ſich,
um nicht auch ſo was zu erfahren, in nichts ein,
als daß ſie den Ueberſchlag loͤſten, ihn geſchwind
vollends ausziehen halfen, und den beraubten Mit-
ſpieler entfernten. Die Knechte ſchrien, indem ſie
ihn ſo unbarmherzig entkleideten: man wird ihn
lehren, das heilige Amt ſchaͤnden. Confuſelius hin-
gegen ſchrie, Huͤlfe! Rettung! die andern Schau-
ſpieler und Schauſpielerinnen ſchrien durcheinan-

der;


[124/0130]

der; und alle Zuſchauer lachten aus vollem Halſe.
Und das gab abermahls einen Laͤrm, von dem die
Mauern zu Jericho haͤtten einfallen koͤnnen.
Albrecht draͤngte ſich, wie außer ſich vor Be-
Beſtuͤrzung, durch die Menge, welche dem Thea-
ter von außen zuſtroͤmte; und als er an ſeinen ent-
kleideten Freund heran kam, rang er jammernd
die Haͤnde uͤber den Unfall. Confuſelius ſaß im
bloßen Hemd und Beinkleidern da, denn die Knech-
te hatten nicht eher geruht, als bis ſie ihm auch
den ſchwarzen Rock und die Weſte herunter gezo-
gen hatten. O Gott, ſchrie Confuſelius, nach-
dem, trotz des Laͤrmens, den die Frauenzimmer
vorhin machten, alles ſo vortreflich gegangen war,
koͤmmt ein ſolches Ungluͤck!
Beruhigen Sie ſich, ſagte Albrecht, ſo was
kann jedem begegnen. Freilich wenn man gewußt
haͤtte, daß der Paſtor hier, auf deſſen Anſtalt,
wie ich hoͤre, die Kerle Sie uͤberfallen haben, ein
ſo ſtrenger Mann waͤre, ſo haͤtte man Prieſterrock
und Kragen weglaſſen koͤnnen. Denn eigentlich
iſt’s doch wohl ein Mißbrauch, in ſolchem Ornat
aufs Theater zu treten. Sie koͤnnen nichts mit ihm
machen, Herr Magiſter: denn er behaͤlt Recht’
wenn Sie klagen.
Aber


[125/0131]

Aber verſetzte der Magiſter, wo ſind denn die
Kleider? die haben die Kerls mitgenommen; und
krieg ich ſie nicht wieder, ſo muß ich ſie bezahlen.
Albrecht verſprach, dafuͤr zu ſorgen, und that
es wirklich, beſonders da er ſelbſt mit dafuͤr ſtehn
mußte.
So lief demnach dieſe weit und breit beruͤhm-
te Comoͤdie ab. Der letzte Auftritt hatte, wegen
der Dazwiſchenkunft der Pfarrknechte, den Zu-
ſchauern den Spaß am vollkommenſten gemacht.
Das Stuͤck war lange aus, als der Jubel daruͤber
noch dauerte. Viele, beſonders die wilden Juͤng-
linge, blieben uͤber Nacht in *, und wollten durch-
aus den Magiſter Confuſelius ſehn, der ſich aber
nicht ſehen ließ, und brachten ihm ein Staͤndchen
von funfzehn bis ſechzehn graͤßlich verſtellten Stim-
men, welche eine verſtimmte Violine und ein Du-
delſack begleiteten.
Am Morgen endlich, da alle Fremden wieder
fort waren, rechnete Confuſelius mit dem Direk-
tor zuſammen, welcher nunmehr nicht nur eine
große Rechnung wegen der Zehrung in den vierzehn
Vorbereitungstagen, (in denen ſie ſich nichts hat-
ten abgehen laſſen,) brachte, ſondern uͤberhaupt
die Haͤlfte der Einnahme erſt nach Abzug aller Un-
koſten dem Magiſter bezahlen wollte.
Das


[126/0132]

Das wollte dieſer nicht zufrieden ſein und
ward hitzig; der Direktor ſagte ihm aber rund her-
aus, er habe ſich mit ſeiner Fratze vom Stuͤck,
woruͤber ſich alle Welt aufgehalten haͤtte, nur
Schande gemacht.
Der Magiſter behauptete, er wuͤrde den Zu-
lauf nicht gehabt haben, wenn er ein ander Stuͤck
gewaͤhlt haͤtte, und wollte nun noch dazu auch als
Schauſpieler bezahlt ſein.
Beide ſagten einander die groͤßten Anzuͤglich-
keiten, und wurden nach und nach immer erboß-
ter, bis es endlich gar zum Handgemenge kam,
worinn Confuſelius wiederum den kuͤrzern zog,
weil die ganze Truppe gegen ihn zuſammen trat.
Sie hatten ſchon alle zuſammen des Spotts uͤber
ihn zuviel geſehen und gehoͤrt, und glaubten ihn
alſo nicht mehr ſchonen zu duͤrfen.
Albrecht und ſeine Freunde waren ebenfalls
uͤber Nacht in * geblieben, weil ſie einen Auftritt,
wie er nun vorfiel, im voraus vermuthet hatten:
ſie lauerten alſo in dem nemlichen Gaſthofe drauf,
und horchten vor der Stube, in der Confuſelius
erſt ganz friedlich mit der Geſellſchaft das Fruͤhſtuͤck
einnahm, dann aber in beſagten Zank gerieth.
Als ſie aber merkten, daß alles auf den armen
Magiſter loskeulte, und ſie ihn abermals um Huͤl-

fe


[127/0133]

fe ſchreien hoͤrten, ſtuͤrmten ſie hinein und rette-
ten dieſen Maͤrtyrer ſeines Genies. Der Streit
wurde nun ſo weit geſchlichtet, daß ſich Confuſe-
lius ſeine Mundportion fuͤr zwo Wochen abziehen
ließ, und beide Theile, er und der Direktor, die
Unkoſten zur Haͤlfte trugen.
Bei alle dem hatte der Magiſter doch fuͤr ſeine
Muͤhe und ſeine ausgeſtandenen Unfaͤlle einen huͤb-
ſchen Thaler Geld. Er vergaß alſo gern, was er
ausgeſtanden hatte, und nahm hoͤchſt vergnuͤgt Ab-
ſchied von der Truppe. War doch nun endlich ei-
nes von ſeinen Stuͤcken wuͤrklich aufgefuͤhrt, und
dabei eine ſolche Menge von Zuſchauern geweſen,
von denen viele geklatſcht hatten. Albrecht und
ſeine Freunde machten ihm auch noch eine Menge
Complimente, die er alle fuͤr baaren Ernſt auf-
nahm.
Jtzt war er nur verlegen, wie er die Ruͤckreiſe
nach Hauſe machen ſollte. Zu Fuß wollte es nicht
recht angehn, weil er von dem geſtrigen und heu-
tigen Kampf und von der entbehrten Nachtruhe
noch ziemlich muͤde war. Aber er hatte ja nun
auch Geld, um ein Miethpferd zu bezahlen.
Albrecht wußte hier wiederum Rath. Blei-
ben Sie, ſagte er, noch eine Stunde hier: wir
wollen nach Hauſe reiten, was die Pferde laufen

koͤn-


[128/0134]

koͤnnen, und wollen Jhnen einen Gaul von Haus
aus entgegen ſchicken. Nach Verlauf einer Stun-
de gehen Sie immer langſam fort; ſo werden Sie
das Pferd treffen, und es koſtet Sie doch nicht ſo
viel: denn, ſetzte er leiſe hinzu, mein Vater weis
ſchon die Einnahme, die Sie hier gehabt haben;
und er wird vermuthlich etwas davon haben
wollen; auch haben Sie der Schulden ohnehin
mehr.
Confuſelius ließ ſich das gefallen, und die
jungen Leute jagten, ſo ſchnell ſie konnten, um in
die Stadt zu kommen. Albrecht wußte, daß ein
reicher Muͤller unter ſeinen Eſeln etliche ziemlich
große Mauleſel hatte. Von denen borgte er einen,
ſchafte geſchwind Sattel und Chabracke, alles
ſehr glaͤnzend herzu, und ſchickte ihm das Thier ſo
entgegen.
Dieſes alles nahm einige Zeit hinweg, und
Confuſelius mußte lange wackeln, ehe er das ver-
ſprochene Pferd erblickte. Deſto mehr Freude aber
machte ihm der Anblick, da es ſo ſtattlich ge-
ſchmuͤckt kam. Er fand es freilich etwas klein;
aber um den Unterſchied von Pferd und Mauleſel
hatte er ſich nicht bekuͤmmert: alſo dachte er auch
nicht daran, daß ihm hier ein Thier von der letztern

Art


[129/0135]

Art ſeinen Ruͤcken bot, ſondern hielt es fuͤr ein
Roß, das ſo recht fuͤr ſeine Taille gemacht waͤre.
Das letzte, was Albrecht noch fuͤr ihn that,
war, daß er nebſt ſeinen Freunden einer Bande lu-
ſtiger Jungen Geld gab, damit ſie am Thore, wo
Confuſelius einpaſſiren ſollte, aufpaſſen, und dann,
wenn er kaͤme, ſaͤmtlich ſchreien mußten: Vivat
unſer großer Confuſelius! Mit dieſem Ausrufe
ſollten ſie ihn bis an ſein Quartier begleiten. Ei-
ner von den andern jungen Leuten lief in den naͤch-
ſten Garten, wo am Eingange Tannen ſtanden,
und ließ ſich Zweige geben, die er unter die Kna-
ben vertheilte, um ſie dem Magiſter ſtatt Lorbeeren
zuzuwerfen.
Dieſer wußte, als er ankam, gar nicht, was
er von dem Vivat, von dem Zuruf und der Be-
gleitung der Knaben denken ſollte. Er war ſehr
geneigt, es fuͤr Ehrenbezeigung aufzunehmen; aber
der Zulauf mehrerer auf den Straßen, die zum
Theil uͤber den Mauleſel, zum Theil uͤber das
Mitlaufen, Schreien und Werfen der Knaben
lachten, weckte ihn aus dem ſuͤßen Traume, den
er ſchon begonnen hatte. Er haͤtte ſich gern un-
ſichtbar gemacht, waͤre gern davon geflogen; aber
keines war moͤglich: ſein Ritt gieng immer langſa-
mer, weil ſich immer mehr Zulauf fand, er wurde

nebſt


J
[130/0136]

nebſt dem Maulthiere faſt bis an ſeine Wohnung
getragen, und kein Fenſter war auf der Straße,
wo er durchkam, unbeſetzt.
Ohne dem, der ihm den Mauleſel entgegen-
gebracht hatte und ihm immer nachgefolgt war,
zu danken, oder ihm ein Trinkgeld zu geben, oder
zu fragen, was er zu bezahlen habe, ließ er, da
er endlich ſeine Hausthuͤr erreicht hatte, und her-
untergeſprungen war, das Thier ſtehen, rannte
ins Haus, und warf die Thuͤre hinter ſich zu.
Jn ſeinem Stuͤbchen warf er ſich aufs Bette, und
wartete dort ab, daß ſeine im Aufruhr begriffenen
Sinne ſich wieder ſammelten, um dann nachzuden-
ken, wie es mit ihm ſtuͤnde, was er von ſich ſelbſt
zu halten, und nun ferner zu thun haͤtte? Als es
endlich zur Berathſchlagung kam, rechnete er ſeine
gehabte Freude gegen das Leid, ſein Gluͤck gegen
das Ungluͤck, und fand, daß eins mit dem andern
aufgienge. Jndem er aber dieſe Bemerkung
machte, fiel ſeine Hand von ungefaͤhr auf die We-
ſtentaſche; da klapperte Geld, und gab dem Gluͤcke
doch den Ausſchlag.
Albrecht beſuchte ihn den Tag nach ſeiner Zu-
hauſekunft, und wurde wegen des Mauleſels,
(denn Confuſelius hatte vom Thor an bis an ſein

Quar-


[131/0137]

Quartier wohl zehnmal gehoͤrt, daß es ein ſolches
Thier waͤre, worauf er ritt,) zur Rede geſetzt.
Jch habe das auch gehoͤrt, ſagte Albrecht;
und ich wuͤrde uͤber den dummen Streich des Pfer-
deverleihers erſchrocken ſein, wenn ich nicht wuͤß-
te, daß itzt in den groͤßten Staͤdten wohl Fuͤrſten
und Grafen auf Mauleſeln reiten. Das geſchieht,
weil ſie ſanfter gehn, und es ein morgenlaͤndiſcher
Staat iſt.
Das ließ alſo der Magiſter gelten, aber nun
wegen der Knaben?
Herr, ſagte Albrecht, hieruͤber koͤnnen Sie
nicht anders als ſehr zufrieden ſein, weil es ein
Beweis von der Achtung der Stadt iſt: denn ſo
viel ich weis, hat niemand die Knaben angeſtellt;
ſie haben Jhnen dieſe Ehre angethan, weil ſie Jh-
ren Ruhm von allen Menſchen gehoͤrt haben. Die
Menge der uͤbrigen Begleiter darf Sie auch nicht
verdruͤßen; ſonſt muͤßten es große Fuͤrſten ebenfalls
uͤbel nehmen, wenn bei ihrer Ankunft in einer
Stadt alles Volk neben ihnen herlaͤuft — Nein,
Herr Magiſter, Sie ſind ein wunderlicher Mann,
dem nichts recht iſt.
Confuſelius bat vielmals um Verzeihung,
wenn er einen ſo lieben Freund mit unnoͤthigen
Klagen, die ſeine Hypochondrie ausheckte, zur

Laſt


J 2
[132/0138]

Laſt fiele, und verſicherte ihn, daß er die Sache
nunmehr aus einem andern Geſichtspunct anſaͤhe.
Kurz, er war itzt in ſeinen Gedanken wuͤrklich der
gluͤcklichſte Mann von der Welt.
Er trug Vater Buſchen etwas auf ſeine
Schuld ab, bezahlte ſeinen Wirth, zahlte auch etwas
auf die andern Schulden, zog aus, und wieder ein,
und hatte nach alle dem noch einige Thaler
uͤbrig.
Johann Jacob und die Freunde in der Taba-
gie wußten nun zwar eigentlich nicht recht, was
fuͤr ein Urtheil ſie ſeit der oͤffentlichen Auffuͤhrung
der Nothzuͤchtigung und Heirath aus
Zwang von dem Magiſter faͤllen ſollten, da er
ſo ziemlich von neuem zum allgemeinen Gelaͤchter
worden war: aber ſie ließen ihn doch ſo mit unter
ſich laufen, und faßten am Ende den Entſchluß,
ihn auch, wie andere, zum Beſten zu haben.
Nun aber kam wieder eine uͤble Epoche fuͤr
ihn. Sein Freund Albrecht reiſte ab, und einige
Zeit nachher ſieng Vater Buſch an, ihn wegen der
Zahlung zu verfolgen: denn nun ward er nicht
mehr von ſeinem Sohne zuruͤck gehalten.
Wozu dieß Anlaß gegeben habe, und wie kein
Uebel ſo groß iſt, daß es nicht etwas Gutes bewir-

ken


[133/0139]

ken ſollte, werde ich meinen Leſern im folgenden
Abſchnitte ſagen.


Sechſter Abſchnitt.
Meine Mutter.


Jch haͤtte vor dieſen Abſchnitt, wie vor den
vierten, wiederum die Ueberſchrift ſetzen koͤnnen,
Suschen: denn eben ſie war es, welche die
Ehre haben ſollte, meine Mutter zu werden. Da
ihr aber doch dieſe Ehre nun bald wiederfaͤhrt;
ſo konnte ich ſie auch wohl ſchon hier meine
Mutter nennen.

Der Leſer wird ſich erinnern, daß Suschen
in der Angſt ihres Herzens uͤber das Geſpraͤch
zwiſchen Herrn und Madame Schnitzer, welches
ſie hinter dem Schirme gehoͤrt hatte, den Ent-
ſchluß faßte, ihre Zuflucht zu dem Magiſter Con-
fuſelius zu nehmen, und ihn zum Vermittler ih-
rer Abſicht auf Johann Jacobs Herz und Hand
zu machen; und daß ſie ſich um ſo mehr die Hoff-

nung


J 3
[134/0140]
nung machte, er werde ihr ſeinen Beiſtand nicht
verſagen, weil er ſich in ſehr bedraͤngten Umſtaͤn-
den befand, aus denen ſie ihn zu erloͤſen, ſich
vorgenommen hatte.

Der Hintritt der Frau Schnitzerinn erfolgte
im Herbſte des nehmlichen Jahres, da Albrecht
bald nach Oſtern die Stadt verlaſſen hatte. Jn
dem halben Jahre, welches ſeitdem verlaufen
war, hatte Confuſelius ſchon viele angſtvolle
Stunden gehabt: denn Vater Buſch ſuchte ihn
wenigſtens eine Woche um die andere mit ziem-
lich derben Mahnbriefen heim; und der arme
Magiſter hatte ſchon alle erdenklichen Finten er-
ſchoͤpft, um immer wieder Nachſicht zu erhalten.
Ueberdieß fehlte es ihm allenthalben; auch der
Kleidungsglaͤubiger hatte einige mal mit Ernſt an-
gefragt, ob er ihn nicht bald vollends bezahlen
wuͤrde?

Dieſes war jedoch unter ſeinen Sorgen noch
die geringſte: denn in der Tabagie hatte man im-
mer noch die beſte Hoffnung, daß er durch ir-
gend einen Zufall aufkommen werde; und man
ſchonte ihn hier noch mehr, nachdem ſich ein
wichtiger Mann eingefunden hatte, der viel auf
ihn hielt.

Jn

[135/0141]
Jn Johann Jaeobs Gaſthof war nemlich vor
einiger Zeit ein alter Edelmann eingekehrt, wel-
cher die Confuſeliuſiſchen Theaterſtuͤcke geleſen,
und mit ſeinem Beifall beehrt hatte. Zwar ge-
fiel es ihm nicht, daß er in ſeiner neuen Staats-
verfaſſung dem Adel nicht nur große Abgaben
vorzuͤglich aufwaͤlzte, ſondern ihn auch ſogar
vom Hofe verdraͤngen wollte. Da er aber
hernach den Magiſter ſelbſt kennen lernte; und
dieſer, nach einigen Unterredungen uͤber die bei-
den ſtreitigen Puncte, ſeinen Jrrthum erkannte,
und die Gruͤnde des alten Barons, warum der
Adel billig ſteuerfrei bleiben, und ihm die Hof-
ſtellen ausſchließlich uͤberlaſſen werden muͤßten,
ſo vollkommen einſah, daß er ſeine Staatsver-
faſſung ganz zu unterdruͤcken verſprach; ſo ſchenk-
te ihm dieſer ſeine Gewogenheit vollkommen, und
bat ſich von ihm die zwei andern Stuͤcke aus,
von welchen Abſalom der Rebell, (wie er her-
nach meinte, da er ſie durchgeleſen hatte,) vollkom-
men auf ſeinen Schwiegerſohn paßte, der wegen des
muͤtterlichen Vermoͤgens ſeiner Tochter viel Laͤrm
und Streit mit ihm angefangen haͤtte. Die
Nothzuͤchtigung und Heirath aus
Zwang gefiel ihm um eines Enkels willen,
der, wie er ſagte, ein liederlicher Faͤhndrich waͤre

und


J 4
[136/0142]
und den Huren nachliefe. Auch wollte er dem
jungen Herrn gleich ein Exemplar von dieſem
Stuͤcke zur Warnung ſchicken, damit er ſaͤhe,
was aus ſolchem Leben endlich herauskaͤme.

Die Freundſchaft zwiſchen ihm und dem
Magiſter wurde ſo warm, daß ihn der alte
Herr mit ſich auf ſein Gut nahm, vermuthlich
um noch viel von dem gelehrten Manne zu lernen.
Aber die Freude dauerte nicht lange, weil der
Baron ploͤtzlich, ehe ſein neuer Client noch ſechs
Wochen auf dem Guthe geweſen war, mit Tod
abgieng. Confuſelius mußte alſo wieder abreiſen,
und brachte weiter kein Andenken von ſeinem
Freund und Goͤnner mit ſich weg, als einen
Rock mit Zubehoͤr, den ihm der Alte kurz vor
ſeinem Tode geſchenkt hatte.

Der Magiſter hatte nicht große Luſt, nach
ſeiner Vaterſtadt zuruͤck zu kehren, weil dort im-
mer noch Schulden zu bezahlen waren. Eher noch
war er halb und halb geſonnen, nach Amſterdam
zu reiſen, um dort durch Fuͤrſprache ſeines Freun-
des Albrecht ein Unterkommen zu ſuchen. Allein
da er die Weite des Weges, den gaͤnzlichen Man-
gel an Mitteln, ſich durch zu zehren, und naͤchſt
dem beſonders den Umſtand uͤberlegte, daß Albrecht
ihn doch auch dort nicht ganz aus ſeinem Beutel

ernaͤh-


[137/0143]
ernaͤhren wuͤrde; ſo ſtand er wieder von dieſer Reiſe
ab: und da er in der ganzen weiten Welt keinen
Ort wußte, wohin ihn auch nur ein Funken Hoff-
nung lockte, ſich erhalten zu koͤnnen; ſo blieb ihm
nichts weiter uͤbrig, als wieder dahin zu gehn,
wo er hergekommen war.

Er kam alſo wohl behalten zu Hauſe wieder
an, beſchloß aber, ſich vor dem Vater Buſch ſo
lange, als moͤglich verborgen zu halten.

Das gelang ihm auch einige Zeit: denn wenn
ihn ſein Weg ja der geraden Linie nach vor Bu-
ſchens Hauſe vorbeifuͤhren mußte, ſo gieng er doch
lieber zwo oder drei lange Straßen um, und wan-
derte durch einen ganz andern als den naͤchſten Weg
dahin, wo er zu verrichten hatte.

Bei Herrn Schnitzer war er, als er vom
Lande wieder heim kam, ſehr willkommen; eben
ſo auch in der Tabagie, wo er als ein Mann an-
geſehn wurde, den wohl noch mehr vornehme Herr-
ſchaften eben ſo gut ſuchen wuͤrden, wie der ver-
ſtorbene Baron, ohne deſſen Tod er vermuthlich
nicht wieder nach Hauſe gekommen ſein wuͤrde.

Jn dieſer Meinung beſtaͤrkte Confuſelius die
Geſellſchaft auf alle Weiſe, indem er ſeine in dem
Hauſe des alten Herrn gemachten Bekanntſchaf-
ten nannte, und nicht genug ruͤhmen konnte, wie

viel


[138/0144]
viel Ehre ihm von allen erwieſen worden ſei. Auch
ſchwatzte er eines Abends davon, daß er ſich halb
und halb als Hofmeiſter in einem andern adelichen
Hauſe verſprochen haͤtte; nur wollte er ſich, wie
er vorgab, weil’s ihm gewiß genug waͤre, ein we-
nig ſuchen laſſen.

Die Geſellſchaft zweifelte hieran im geringſten
nicht: aber es erhob ſich leider! gar bald ein neuer
Unſtern, durch welchen der gute Ruf des armen
Confuſelius abermals mehr als ſchwankend ward.

Der Herr Magiſter war ein Menſch wie ande-
re. Wen konnte es befremden: daß er auch mit
unter, wie andre, den ſuͤßen Trieb der Liebe em-
pfand? Wie er aber faſt in allen Stuͤcken ungluͤck-
lich war, ſo ergieng’s ihm auch hierinnen. Schon
waren mehrere, denen er ſeine Leiden vorgetragen
hatte, unerbittlich geweſen; und dieß um ſo mehr,
weil er ſeinen gaͤnzlichen Mangel an perſoͤnlichen
Annehmlichkeiten nicht durch das geringſte, was
ſonſt ſeine Antraͤge haͤtte willkommen machen ſol-
len, erſetzen konnte. Nach ſeiner Ruͤckkunft vom
Lande war ihm eingefallen, die Frau ſeines neuen
Wirths artig zu finden und ſie mit ſeiner Zudring-
lichkeit ſo gar zu beſtuͤrmen. Die Frau nahm es
aber uͤbel, daß ſich ein ſo haͤßlicher kleiner Menſch,
der auch keinen Groſchen anzubieten hatte, unter-

ſtehn


[139/0145]
ſtehn konnte, ſie liebkoſen zu wollen, und ſagte es
ihrem Manne, einem derben Boͤttcher.

Der Mann rieth ihr, den Magiſter auf den
Abend in die Schlafkammer zu beſtellen; er ſelbſt
wollte verborgen ſein, als ob er nicht zu Hauſe
waͤre.

Dieſes geſchah. Alles gieng nach dem Wun-
ſche des frohen Magiſters. Er nahte ſich ſeinem
Gluͤcke mit ſo ſchnellen Schritten, daß er ſchon
an der Seite ſeiner Schoͤnen Platz nehmen wollte,
als ſie einen mit ihrem Mann verabredeten Anfall
von Huſten bekam, worauf dieſer die Thuͤre oͤfne-
te, hereinſtuͤrzte, und mit ſeinem ſpaniſchen Rohr
dem vor Schrecken halb todten Magiſter unbarm-
herzig zuſetzte.

Confuſelius ſchrie und bat um Gnade, wel-
che er denn auch in ſo fern erhielt, daß ihm ver-
goͤnnt wurde, ſo wie er war, dem fernern Pruͤgel-
regen zu entlaufen. Er ward aber doch von dem
barbariſchen Boͤttcher zum Hauſe hinaus auf die
Straße getrieben, worauf dieſer die Thuͤre von innen
verriegelte.

Jn dieſem traurigen Zuſtande mußte er lange
umhergehn. Zwar pochte er einige mal an, und
bat, daß man ihn doch ins Haus und in ſeine
Stube laſſen, oder ihm wenigſtens ſein erſtes und

noͤthig-


[140/0146]
noͤthigſtes Kleidungsſtuͤck geben moͤchte; allein er
fand kein Gehoͤr, bis der Nachtwaͤchter zu ſeinem
Beiſtand erſchien. Da ihm dieſer nun wirklich
Eingang verſchafte, ſo wuͤrde die Geſchichte wenig-
ſtens nicht ſo ſehr herumgekommen ſein, wenn nicht
die Nachbaren, die vorher durch das helle Geſchrei
des Magiſters aufmerkſam geworden waren, in den
Fenſtern gegen uͤber die ganze Scene mit angeſe-
hen haͤtten, und noch uͤberdieß waͤhrend der Zeit,
daß der Waͤchter mit dem Boͤttcher capitulirte, ei-
nige Nachtſchwaͤrmer, die Confuſeliuſſen kannten,
vorbei gekommen waͤren, die denn nicht eher weg-
giengen, als bis ſie den ganzen Handel erkundet
hatten, den ihnen der Boͤttcher nach endlicher Oeff-
nung ſeiner Hausthuͤre nach allen Umſtaͤnden er-
zaͤhlte.

Dieſe neue Fatalitaͤt kam am folgenden Tage
uͤberall herum, und hatte die doppelte uͤble Folge,
daß Buſch dadurch Nachricht von ſeiner Wieder-
kunft erhielt, der denn auch ſo gleich auf ſeine Be-
zahlung draug, und daß Herr Johann Jacob Schni-
tzer ſammt allen Genoſſen der Tabagie die Koͤpfe
wieder maͤchtig ſchuͤttelten.

Nicht acht Tage vor dem Ableben der Frau
Schnitzerinn war dieſe Begebenheit vorgefallen:
aber da Confuſelius einer der erſten war, der in

Schni-


[141/0147]
Schnitzers Hauſe als Theilnehmer und Troͤſter er-
ſchien, und Herr Johann Jacob vor Betaͤubung
uͤber den erlittenen ſchweren Verluſt an den neu-
lichen haͤßlichen Streich des Magiſters gar nicht
dachte; ſo uͤberkam er gluͤcklich die Auftraͤge, zu
denen er ſich ſo eifrig zudraͤngte.

Suschen, die, wie wir wiſſen, ihre guten
Urſachen hatte, den Magiſter bei Herrn Schnitzer
aufs moͤglichſte wieder voͤllig in Credit zu bringen,
redete ihrem Herrn ſelbſt zu, den Magiſter, der
doch eine gute Haut, und ſchon ſo lange her ein
treuer Freund vom Hauſe geweſen und geblieben
waͤre, die Geſchaͤfte des Begraͤbniſſes allein zu
uͤberlaſſen, damit nicht, wenn ſich mehrere drein
mengten, des Laufens im Hauſe zu viel wuͤrde.

Waͤhrend dieſes geſchah, bekuͤmmerte ſich Con-
fuſelius wenig um das, was nicht Beziehung auf
ſein itziges Geſchaͤfte hatte, und ließ ſichs zwiſchen
den Gaͤngen, die er thun, und den Anſtalten, die
er treffen mußte, im Gaſthofe wohl ſein. Auch
ließ es ihm Suschen an nichts fehlen, was zur
Erquickung ſeiner matten Lebensgeiſter gereichen
konnte.

Der Appetit vergieng ihm jedoch auf einmal,
als ihm ein Gerichtsdiener, der ihn zu Hauſe ge-
ſucht, und den ſein Wirth nach Schnitzers Gaſt-

hofe


[142/0148]
hofe gewieſen hatte, die Citation vor den Rath zur
Einlaſſung auf eine Schuldfoderungsklage von dem
Buchdrucker Buſch brachte. Dieß mal hielt indeſ-
ſen ſeine Angſt nicht lange an.

Er beſann ſich ſogleich, daß ihm Johann Ja-
cob, der nun ſeine Frau nicht mehr zu fragen hat-
te, und dem ſeine Dienſte itzt unentbehrlich wa-
ren, wohl dieß mal aus der Noth helfen wuͤrde.

Um ſich ſeines Beiſtandes noch mehr zu ſichern,
klagte er der Suschen, (die ohnehin ſchon wußte,
wie ernſtlich er von Buſchen gedraͤngt wurde,) ſei-
ne Noth und bat ſie, daß ſie doch bei Herr Schni-
tzern ein gutes Wort fuͤr ihn einlegen moͤchte, da-
mit er ihm endlich aus dieſer Verlegenheit huͤlfe.
Dafuͤr verſicherte er ſie ſeiner Ergebenheit und
Willfaͤhrigkeit zu allen erſinnlichen angenehmen
Dienſten.

Der Suschen kam dieſes Vertrauen ſehr er-
wuͤnſcht; ſie verſprach, alles Moͤgliche beizutragen,
und zweifelte auch nicht an dem beſten Erfolge,
rieth aber doch dem Magiſter, Schnitzern ja nicht
eher wegen ſeiner Noth auzugehn, als bis ſie ſelbſt
ihm ſagen wuͤrde, daß es Zeit ſei. Unterdeſſen
ſolle er ſich nur bei dem Rathe noch eine Friſt von
vier Wochen ausbitten. Binnen dieſer Zeit wuͤr-
de ſich hoffentlich bei Herrn Schnitzer die itzige

große


[143/0149]
große Traurigkeit uͤber den Tod ſeiner lieben Frau
ein wenig gelegt haben; und alsdann wuͤrde ſich
auch ein vernuͤnftiges Wort mit ihm ſprechen laſ-
ſen.

Confuſelius erſchien ziemlich dreiſt vor dem
Rathe, bat, wie ihm Suschen gerathen hatte,
um eine monatliche Friſt; und Buſch ließ ſich,
auf Zureden der Obrigkeit, dieſen Aufſchub ge-
fallen.

Johann Jacob war von Haus aus ein ruhiger,
gelaßner Mann, und ſchon den Tag nach dem Be-
graͤbniſſe ſeiner Frau ſo weit wieder getroͤſtet, daß
er ſie zu ſeiner Ruhe und Bequemlichkeit nicht mehr
fuͤr unentbehrlich hielt. Suschen bewies ſich in
der Wirthſchaft emſiger, als jemals; und ſo gar
die Sorgfalt der ſeligen Frau fuͤr die Pflege ihres
Ehemannes war, ſelbſt in ihren geſunden Tagen,
nichts gegen die dienſtfertige Thaͤtigkeit, mit wel-
cher Suschen ihm jeden Wunſch an den Augen an-
ſah und demſelben, ſo viel moͤglich, zuvorkam.
Schnitzer dankte dem Himmel, daß er ihm eine
ſo treue Wirthſchafterinn beſchert hatte, und be-
ſchloß in ſeinem Herzen, ſie, wie ſein eigen Kind,
zu verſorgen.

Sie hatte ein geltendes Wort bei ihm zu
ſprechen, und fieng auch daher, etwa vier Tage

nach


[144/0150]
nach dem Begraͤbniß, als ſie des Abends allein
bei ihm war, folgendes Geſpraͤch an.

„Der Herr Magiſter Confuſelius iſt doch wirklich
ein brauchbarer Mann, und meint es recht gut mit
Jhnen; er liefe Jhnen, glaub’ ich, durch’s Feuer.
Jch weis nicht, was die Leute wollen, daß ſie
aller Augenblicke was mit dem Mann haben! Er iſt
doch ſehr vernuͤnftig, und, wie ich von Leuten,
die es wohl verſtehn muͤſſen, gehoͤrt habe, auch
gelehrt. Mich duͤnkt aber, es iſt Neid, daß ſie
ſo beſtaͤndig auf ihn loshacken, wie die Kraͤhen.
Da iſt nun wieder die dumme Geſchichte mit ſei-
nen Wirthsleuten auf dem Tapete: ich habe ſie
aber nun ganz anders gehoͤrt, als neulich, da das
Gerede ſich anfieng. Die Boͤttcherfrau iſt ein
Weib, die es mit andern haͤlt; und ſie mag dem
guten Magiſter wohl ſelber Gelegenheit gegeben
haben. — Nun freilich, wie die Mannsleute ſind,
wenn eine Frau, oder auch ein Maͤdchen nicht
mehr auf ſich haͤlt, und ſich ihnen halb antraͤgt.
Hi, bi, hi, meinen Guſto hat ſie nicht. Der
Magiſter, daͤcht’ ich, waͤre wohl nicht der Mann,
der eine reitzen koͤnnte. Aber er ſoll doch der Boͤtt-
cherinn ſo gut gefallen haben, daß ſie ihm Anlaß
gegeben hat; und er, der Boͤttcher, iſt ein eifer-
ſuͤchtiger Mann, und grob dazu: da mag er denn

geſe-


[145/0151]
geſehen haben, daß ſie mit einander haſelirten, und
iſt daruͤber hahnebiegen gegen den Herrn Confuſe-
lius geweſen. Das iſt nun die ganze Geſchichte,
zu der die Leute ſo viel zugelogen haben.


Schnitzer. Jch glaub’s auch.


Suschen. Sie koͤnnen mir’s glauben — mich
kraͤnkt ſo was. Der arme Mann! er iſt ſo ehrlich,
und weis doch auch einen vernuͤnftigen Diſcours
zu fuͤhren. Er kann Jhnen manche Stunde, und
auch den Kummer um die liebe ſelige Frau, die
doch nun einmal weg iſt, vertreiben. Wahrhaftig,
Herr Schnitzer, Sie brauchen einen ſolchen Mann,
der Jhnen dann und wann ein bißchen die Zeit
vertreiben kann.


Schnitzer. Freilich! ich bin einmal an ihn
gewoͤhnt, und ſeh’ es immer recht gern, wenn er
ein bißchen herkoͤmmt.


Suschen. Je nun ja, das denk’ ich auch. —
Aber eins will ich Jhnen doch ſagen: der Buch-
drucker Buſch hat ihn verklagt, und den ſoll er
nun in vier Wochen bezahlen. Da hab’ ich nun
ſchon gemerkt, daß er Geld von Jhnen zu erhal-
ten denkt. Aber — zwar ich habe Jhnen nichts
vorzuſchreiben — aber wenn ich an Jhrer Stelle
waͤre, das thaͤt’ ich nicht. Denn ſehen Sie nur,
fuͤrs erſte, was kann ihm Herr Buſch nehmen,

wenn


K
[146/0152]

wenn er nichts hat? Soll er ihn hinſetzen laſſen;
ſo muß er ihn noch dazu bekoͤſtigen. Darnach
hat der Magifler auch mehr Schulden: wenn er
einen bezahlt, wollen’s die andern auch ſo haben;
da wuͤrde er denn immer verklagt, und ſaͤße Jh-
nen beſtaͤndig wieder anf dem Halſe. Sehen aber
die andern, daß Buſch nichts kriegt; ſo laſſen ſie
ihn alle laufen: und Herr Schnitzer koͤnnen ihm
außerdem Wohlthaten genug erweiſen, die dem
armen Manne beſſer zu gute kommen.
Schnitzer fand, daß Suschen ſehr vernuͤnftig
raͤſonnirte, und nahm ſich vor, dem Magiſter
nichts zu borgen.
Waͤhrend der vier Wochen fragte Confuſelius
ſeine vermeinte Beſchuͤtzerinn fleißig, ob ſie ſeiner
Sache wegen mit Herrn Schnitzer geſprochen
haͤtte? Anfangs ſagte ſie es haͤtte ſich
noch nicht ſchicken wollen; in der Folge wollte
ſie davon geſprochen, aber beinahe abſchlaͤgliche
Antwort erhalten haben; jedoch wolle ſie wie-
der anſetzen. Endlich als nur kaum noch ein Tag
zum Zahlungstermin fehlte, verſicherte ſie den Ma-
giſter, ſie habe alles Moͤgliche gethan; Herr Schni-
tzer haͤtte nicht ja, nicht nein geſagt; und nun
riethe ſie ihm, ſeine Worte ſelbſt anzubringen.
Dieſes that der Magiſter ſogleich: aber Hoͤren
und Sehen vergieng ihm, da Johann Jacob alles


[147/0153]

abſchlug und nicht zu erweichen war. Suschen ließ
ſich, als er darauf fortgieng, nicht vor ihm ſehn.
Der geaͤngſtigte Confuſelius that die Nacht drauf
kein Auge zu, und ſann den ganzen folgenden Tag
auf Mittel, die nun zu ergreifen waͤren.
Suschen hatte nichts verſaͤumt, was eigentlich zu
ihrer Abſicht, von welcher der Leſer bald naͤher unter-
richtet ſein wird, noͤthig war. Sie ſchickte gegen Ablauf
der confuleliußiſchen Zahlungsfriſt ein vertrautes
Weib zu Buſchen, welches dieſem, ohne ſie ſelbſt in die
Sache zu mengen, hinterbringen mußte, Confuſe-
lius haͤtte Geld; er verließe ſich aber darauf, daß
ihn Herr Buſch nicht wuͤrde ſetzen laſſen; wenn
alſo Herr Buſch nicht Schaͤrfe brauchte, ſo wuͤr-
de der Magiſter ſein Geld wieder verthun, und
er nimmermehr etwas bekommen.
Zu folge dieſer Nachricht that das Billet, wel-
ches Confuſelius ſelbſt des Morgens nach dem Zah-
lungstermin an Buſchen abſchickte, nicht die gering-
ſte Wirkung. Es erfolgte darauf bloß die kurze
muͤndliche Antwort, es waͤre ſchon gut.
Buſch ließ den Tag hingehn, machte aber An-
ſtalt, den Magiſter des folgenden Morgens in Ver-
haft nehmen zu laſſen.
Hiervon bekam Suschen ſchon den Abend vor-
her Nachricht durch ihre Vertraute, und nun gieng

ſie


K 2
[148/0154]

ſie des Morgens um ſechs Uhr zum Magiſter, trat
bloß in ſeine Thuͤre, und ſagte: ich kann mich nicht
aufhalten, Herr Magiſter; alſo ſag’ ich Jhnen nur
in der Geſchwindigkeit, daß Sie dieſen Morgen
arretirt werden ſollen. Kommen Sie hurtig durch
die Hinterthuͤre zu uns; ich werde Sie da erwar-
ten und will Sie verbergen.
Confuſelius warf ſich eilig in die Kleider, lief,
was er konnte, und wurde von Suschen verſteckt.
Etwa zwo Stunden hernach ſuchten ihn die
Gerichtsdiener im Gaſthofe. Suschen hatte das
nur abgewartet, weil ſie wußte, daß es ſo kommen
wuͤrde; ſie wies alſo die Gerichtsdiener ab; und da
kein andrer den Magiſter hatte kommen ſehen,
wurde nichts verrathen.
Nunmehr begab ſie ſich erſt zu dem Verheim-
lichten, welcher die ganze Zeit auf das, was ſie
ihm mehr ſagen wollte, aͤngſtlich geharret hatte.
Sie brachte ihm ein gutes Fruͤhſtuͤck, und hob nun
ihren Spruch folgendermaßen an: fruͤhſtuͤcken Sie,
Herr Magiſter, und machen Sie ſich keinen Kum-
mer. Wenn Sie mir verſprechen, daß Sie mir wie-
der einen Gefallen thun wollen; ſo will ich Jhnen
aus der Noth helfen. Die Gerichtsdiener waren
eben hier und ſuchten Sie: kein Menſch weis,
daß Sie bei uns ſind, ſelbſt Herr Schnitzer nicht;

und


[149/0155]

und ich habe Sie verleugnet. Aber ewig koͤnnen
Sie doch nicht hier ſtecken: und wollten Sie es
auch noch ſo lange aushalten, und ich verſteckte
Sie; ſo wuͤrd’ es doch heißen, Sie waͤren davon
gelaufen; dann ließe Sie Buſch wohl gar in den
Zeitungen eitiren, denn er iſt ſehr aufgebracht.
Jch will Jhnen einen Vorſchlag thun, fuhr
ſie fort: wenn Sie treu und ehrlich verſprechen,
was ich verlange; ſo will ich ſelbſt Jhnen auf der
Stelle vorſchießen, ſo viel Sie brauchen: denn
ich habe mir hier ſchon etwas geſammelt.
Confuſelius wurde himmelfroh, dieſes zu hoͤ-
ren. Er fruͤhſtuͤckte ſehr ruhig, bat ſie, ſich zu
erklaͤren, und nahm ſich vor, alles zu verſprechen,
was Suschen nur verlangen moͤchte,
Nun ruͤckte dieſe mit dem Bekenntniß heraus,
daß ſie große Neigung haͤtte, Madame Schnitzern
zu werden, und zwar um der guten Verſorgung
willen; denn ſonſt koͤnnte ſie wohl unter juͤngern
und huͤbſchern Mannsleuten waͤhlen: alſo bedinge
ſie ſich fuͤr die Huͤlfe, welche ſie dem Magiſter itzt
leiſten wollte, von ihm weiter nichts aus, als daß
er den Herrn Schnitzer dazu bereden helfen moͤchte.
Es wuͤrde ihm dieſes nicht ſchwer werden, meinte
ſie, weil Herr Schnitzer ihr ohnehin ſchon ſehr ge-
wogen waͤre, und viel Vertrauen zu ihr haͤtte.

Uebri-


K 3
[150/0156]

Uebrigens wuͤßte ja der Herr Magiſter ſelbſt auch,
daß ſich Herr Schnitzer leicht zu etwas bereden ließe.
Sie wolle ſich ihm nur nicht gern antragen, und
Er moͤchte wohl, von ſich ſelbſt bei ſeiner Traͤgheit
und Abneigung vor einer zweiten Ehe, nicht ſo
leicht darauf verfallen. Mit tauſend Vergnuͤgen,
ſagte Cnnfuſelins, will ich das unternehmen; und
ich werde es auch gewiß durchſetzen: denn Schni-
tzer glaubt mir in allem.
Hm! verſetzte Suschen, damit war es nun
nicht mehr ſo arg: aber mir haben Sie’s zu dan-
ken, wenn Sie ſeit dem Tode ſeiner Frau wie-
der ſo gut bei ihm ſtehen, daß er Jhnen alles be-
willigt, außer Geld, welches er uͤberhaupt nicht gern
weggiebt. Schon dafuͤr ſollten Sie dankbar gegen
mich ſein; aber ich will Sie mir noch mehr ver-
pflichten, und Jhnen itzt aus Jhrer Noth helfen.
Allein, Herr Magiſter, das ſag’ ich Jhnen, er-
fuͤllen Sie die Bedingung nicht, und ſuchen’s
nicht dahin zu bringen, daß ich meine Abſicht
erreiche; ſo will ich Jhnen aͤrger zuſetzen, als
itzt Buſch: und gewiß ſollen Sie hier alle Zu-
gaͤnge verlieren. Thun Sie hingegen bald dazu,
und machen Sie, daß Schnitzer mir ſelbſt den
Antrag macht; ſo ſollen Sie auch, wenn ich

Frau


[151/0157]

Frau Schnitzerin bin, tagtaͤglich den Tiſch zu
Mittag und zu Abende bei uns haben.
Confuſelius ſchwur Suschen zu, ſich alle
Muͤhe von der Welt zu geben, und ſagte, er
waͤre uͤberzeugt, daß ſie kuͤnftiges Jahr um dieſe
Zeit Madame Schnitzern ſein wuͤrde.
Sie holte Papier, Dinte und Feder, ließ
ſich von ihm eine Obligation auf ſtuͤndliche Auf-
kuͤndigung geben, die ſie ihm zerriſſen wieder
zuſtellen wollte, wenn ſie hier Wirthinn vom
Hauſe waͤre, und zahlte ihm ſodann das benoͤ-
thigte Geld, womit er triumphirend zu Buſchen
eilte, und dieſen mit vielen ſpitzigen Worten be-
zahlte.
Nachdem ſich Suschen des Magiſters auf die
gedachte Art verſichert hatte, ließ ſie es ihre erſte
Sorge ſein, dieſen Mann immer mehr und mehr
bei Johann Jacob angenehm zu machen. Da
aber dieſer ſich verlauten ließ, es wuͤrde wohl nicht
viel drauf ankommen, wenn er von heute hier ſpei-
ſte, weil unter den vielen Menſchen, fuͤr welche
taͤglich zugerichtet wuͤrde, wohl eine Perſon mehr
ſatt werden koͤnnte, ohne daß deßhalb mehr aufgienge;
ſo wußte ſie ihm das auszureden. Denn erſt,
wenn ſie Frau Wirthinn waͤre, ſollte er dieſe

Wohl-


K 4
[152/0158]

Wohlthat als eine ſchon verſprochene Gunſt ge-
nießen.
Confuſelius war nicht ſo ganz aufrichtig,
wie es Suschen hofte, willens, ihr Wort zu hal-
ten; vielmehr hatte er ſeit dem Tode der Schnitze-
rinn einen andern Anſchlag im Kopfe. Er hatte
nemlich eine Verwandte in der Stadt, ein feines
Maͤdchen, welches noch bei ihren Eltern war.
Dieſe hatte er dem Wittwer zugedacht; und ſein
Einfall war ſo uͤbel nicht: denn ihrem Vater, ei-
nem Kupferſtecher, der fuͤr ſeine Kinder, wie die
meiſten Kuͤnſtler, nichts ſammeln konnte, haͤtte es
gewis nicht uneben geſchienen, ſeine Tochter ſo
gut verſorgt zu ſehn. Er wuͤrde es ſeinem Vetter
Confuſelius Zeitlebens verdankt, und ihn von
Stund an fuͤr ſeinen beſten Freund erkannt haben,
dem er ſich dafuͤr zu aller moͤglichen Erkenntlichkeit
fuͤr verbunden geachtet haben wuͤrde. Eben ſo er-
kenntlich mußte die Tochter ſein; und Schnitzer,
der nun ſein Vetter wurde, mußte ihm nun um
ſo mehr zu allen Stunden freien Zutritt goͤnnen.
Auf dieſe Art haͤtte Confuſelius, ſeiner Berech-
nung nach, zwei Haͤuſer gehabt, welche ihn, als
Verwandte, im Wohlſtand erhalten konnten und
Ehren halber erhalten muͤßten. Nach ſeiner Meinung
durfte er auch von der Zeit an nicht mehr fuͤr

Woh-


[153/0159]

Wohnung ſorgen, weil ihn entweder Schnitzer,
oder deſſen Schwiegervater logiren mußte.
Nach dieſem wohlausgeſonnenen Anſchlage,
kam ihm Suschens Bedingung, unter der ſie ihm
das Geld fuͤr Buſchen gab, ziemlich ungelegen:
aber er war in der Bedraͤngniß, und mußte ver-
ſprechen, jede Bedingung, die ſie machte, zu er-
fuͤllen. Jndem er das Geld empfieng und es Bu-
ſchen hintrug, war er noch viel zu voll von der
Freude, endlich aus dieſem uͤbeln Handel erloͤßt
zu ſein, und ſich vor Buſchen als ein Mann, der
bezahlen koͤnnte, zu zeigen, als daß er ſich eigent-
lich haͤtte vornehmen ſollen, Suschen zu hinter-
gehn. So bald er aber wieder zu Hauſe war, dach-
te er nach, wie er es machen ſollte, um ſeine Muh-
me doch Schnitzern vorzuſchlagen, und zugleich der
Rache Suschens auszuweichen.
Er fand, daß das immer noch recht gut an-
gienge, wenn er dem Kupferſtecher vertraute, wie
er endlich zu dem Gelde gekommen war, daß er
hatte Buſchen bezahlen koͤnnen; wenn er ihm ohne
Ruͤckhalt geſtuͤnde, daß er in der Noth wohl haͤtte
zugreifen, und das verlangte Verſprechen von ſich
geben muͤſſen; daß er aber in ſeinem Herzen ſchon
lange Schnitzern ſein liebes Muͤhmchen zugedacht
habe. Dieſes waͤre auch noch ſein Wille, indem er ſich

den


[154/0160]

den Henker um die Dienſtmagd bekuͤmmerte, und
lieber ſeinem Muͤhmchen eine ſo gute Verſorgung
goͤnnte. Nur aber waͤr’ es noͤthig, dieſer Creatur
das Geld, welches ſie ihm vorgeſchoſſen haͤtte,
wieder zu geben: und ſein Vetter, dachte er, wuͤr-
de nun wohl von ſelbſt ſorgen helfen, daß er von
der Anfoderung der Suschen wieder frei werden
koͤnnte.
Nach einigen Tagen erfuhr er, daß man ſehr
unklug handle, ſich, wenn man verſchuldet iſt, ins
Bezahlen einzulaſſen, weil man dann ſo bald nicht
damit fertig wird. Der vier und zwanzig Thaler-
Glaͤubiger hatte nicht ſo bald erfahren, daß Buſch
Geld bekommen haͤtte, als er das ſeinige auch fo-
derte, wozu er dem Magiſter nur ein Paar Tage
Zeit ließ, indem er zu verſtehen gab, daß er den
Weg, den Herr Buſch gegangen war, ebenfalls
einſchlagen wuͤrde, weil man nun wohl ſaͤhe, daß
ihn dieſer Weg noch am erſten ſeine Pflicht lehrte.
Confuſelius verzog nun nicht laͤnger, ſein
Herz vor ſeinem Vetter auszuſchuͤtten. Er erzaͤhl-
te ihm von Suschens Darlehn; ſagte ihm, unter
welcher Bedingung ſie ihm das Geld gegeben hatte;
geſtand, daß er in der Angſt wohl haͤtte jede Be-
dingung eingehn muͤſſen; eroͤffnete ihm aber nun-
mehr, daß er eigentlich die Abſicht haͤtte, ſeine

Toch-


[155/0161]

Tochter an Schnitzern zu verheirathen, und klagte
ihm endlich ſeine itzige Verlegenheit wegen der 24
Thaler. Jch weis wohl, ſagte er, daß ichs nur
der Suſe ſagen duͤrfte: denn ſie hat noch Geld;
und der Dieuſt, den ſie von mir erwartet, iſt wich-
tig. Jch koͤnnte ihr ihn auch leiſten: denn Schni-
tzer muß, wie ich will: aber es waͤre doch Scha-
de, wenn das Soldatenmaͤdchen in unſrer Stadt
eine ſolche Heirath thun ſollte. Nein, eine ſo
gute Verſorgung gehoͤrt fuͤr Jhre Tochter. Jch
bitte Sie, helfen Sie mir nur vor allen Dingen
zu den 24 Thalern, und ſehn Sie zu, wie Sie mir
in ein Paar Monaten ſo viel ſchaffen, daß ich das
Menſch dort bezahlen kann: ſo mache ich gleich
die Partie.
Der Kupferſtecher hatte gegen die Verſorgung,
welche Vetter Confuſelius ſeiner Tochter zudachte,
nichts; aber er war weder Willens, die 24 Thaler,
noch jene weit groͤßere Summe voraus zu bezahlen,
ſondern meinte, wenn der Herr Vetter Confuſelius
die Heirath zu Stande braͤchte, wollte er, oder
vielmehr ſollte die Tochter erkenntlich ſein. Vor-
her aber koͤnnte man ſich in nichts einlaſſen.
Was nun zu thun? dachte Confuſelius. Das
iſt doch ein ſchreckliches Mißtrauen, eine ſehr un-
vetterliche Liebloſigkeit von dem Mann! aber war-

te;


[156/0162]

te; nun ſoll Suschen, die doch, wie ich ſehe,
viel beſſer zu leben weis, den reichen Gaſtwirth
haben, und nicht deine Tochter!
Jn dieſer Stimmung lief er zu Schnitzers,
und klagte Suschen ſein neues Leiben.
Ja, Herr Magiſter, da kann ich nicht hel-
fen, ſagte dieſe; ſo viel Geld bring’ nicht mehr zu-
ſammen — aber warten Sie! —
Jhr fiel ein, daß es nicht ſchaden koͤnnte,
wenn ſie ſich den Magiſter immer mehr verpflich-
tete; und dießmal koͤnnte auch wohl Schnitzer
herausruͤcken. Alſo beſtellte ſie den Magiſter auf
den Abend wieder zu ſich, und gieng zu
Schnitzern.
Na, ſagte ſie, hab ich’s nicht geſagt, wenn
der Magiſter einen bezahlt, ſo wachen gleich meh-
rere auf? Da hat der ehrliche Mann, dem zum
Gluͤcke Geld von einem fremden Buchhaͤndler ein-
gegangen iſt, kaum Buſchen befriedigt, ſo meldet
ſich gleich der — wie heißt er doch? es iſt jemand,
der auch immer mit in die Tabagie koͤmmt, und
dem der Magiſter noch 24 Thaler ſchuldig iſt.


Schnitzer. Ach! ich weis ſchon, nu?


Suschen. Der will ihn nun auch ſetzen
laſſen; — Ja ich bin ein armes Dienſtmaͤdchen:
aber haͤtt’ ich’s, gleich gaͤb’ ich’s dem armen Ma-

giſter;


[157/0163]

giſter; denn mit Bedraͤngten muß man doch Mit-
leiden haben.


Schnitzer. Aber woher weißt du es denn,
daß er wieder in dieſer neuen Noth iſt?


Suschen. Woher ich’s weis? Ei! vorhin
kam der Magiſter, und ſagte: Suschen, ſage
Sie doch einmal Herr Schnitzern, daß ich um
lumpiger 24 Thaler willen aus der Stadt muß;
und ſo erzaͤhlte er mir alles. Jch ſollte Jhnen ſei-
nen Empfehl machen.


Schnitzer. Wenn er nur weis, wohin.


Suschen. Was wird er denn das wiſſen,
er geht auf Gerathewohl weg — Jhnen wirds doch
wohl manchmal bange nach ihm ſein.


Schnitzer. Es iſt aber auch garſtig von
dem Mann; er will doch des Magiſters Freund
ſein.


Suschen. Ja, Freund! — Wenn alle
Menſchen daͤchten, wie Sie. Jch weis gewiß, am
Ende beſchaͤmen Sie jenen noch. Mich geht’s
nicht’s an, Confuſelius iſt mir eigentlich unleid-
lich; weil ich ihn aber als Jhren ſo treuen Anhaͤn-
ger, zumal bei dem Todesfalle der ſeligen Madame
habe kennen lernen; ſo thut’s mir doch leid, daß
er um einer Summe willen, die dem haͤßlichen
Manne, der ihn quaͤlt, und auch Jhnen eine Klei-

nigkeit


[158/0164]

nigkeit iſt, ſich wie ein Hund auf der Straße her-
umſchlagen ſoll.


Schnitzer. Wenn wollt’ er denn fort?


Suschen. Morgen fruͤh.


Schnitzer. Jch koͤnnt’s ihm allenfalls ge-
ben; aber er giebt mir’s nimmermehr wieder.


Suschen. Ja, wiedergeben muͤßt’ er’s
freilich; und er wird’s auch; hat er doch ſeine
groͤßte Schuld nun ſchon bezahlt. Er ſoll ja, wie
man hoͤrt, Hofmeiſter werden: wenn er das iſt,
kann er Sie bezahlen, und Jhnen wohl manche
Herrſchaft zuweiſen.
Das iſt wahr, ſagte Schnitzer, und befahl
Suschen, den Magiſter ruſen zu laſſen. Dieſer kam,
empfieng das Geld, und bezahlte abermals unter
Großſprecherei.
Einige Monate vergiengen nunmehr, ohne
daß etwas veraͤnderliches vorfiel. Suschen rieth
dem Magiſter, zu thun, als ob er ſchon ein paar
Hofmeiſterſtellen ausgeſchlagen haͤtte, weil ihm ei-
ne dritte unter weit vortheilhaftern Bedingungen
angetragen waͤre, die aber erſt in ſechs bis acht
Monaten angetreten werden koͤnnte. Dieſe Roto-
montade, welche ſie unterſtuͤtzen half, indem ſie
es hin und wieder gehoͤrt haben wollte, vergroͤßerte
ſeinen Credit bei Schnitzern; und in der Tabagie

bereu-


[159/0165]

bereuete der nun befriedigte Kleidungsglaͤubiger ſo-
gar, daß er einen Mann, der ihm noch in der Fol-
ge ſehr nuͤtzlich ſein koͤnnte, ſo gedraͤngt habe. Con-
fuſelius befand ſich bei ſolchem guten Auſehn ſo wohl,
daß er wieder alles uͤber Schnitzern vermochte, und
aufs neue deſſen gelehrter Rath war. Johann Ja-
cob dachte ſogar mit einiger Bekuͤmmerniß an die
Zeit, wo der Magiſter durch den Ruf des großen
Herrn, der ihm ſeine Kinder anvertrauen wollte,
ihm entriſſen werden ſollte.
Auch Suschen trug zu ſeinen guten Tagen
bei: ſie ließ ihn nicht nur keinen Tag ohne einige
Erquickung ſeines Magens, ſondern lieh ihm auch,
wenn er es verlangte, einige Thaler, um ſeinen
unhoͤflichen Wirth, oder ſonſt ein dringendes Be-
duͤrfniß zu befriedigen.
Leute, die auf moraliſche Denkart halten und
behaupten, man muͤſſe bieder und dankbar ſein,
werden dafuͤr halten, Confuſelius muͤſſe ohne mehr
als pflichtmaͤßig zu handeln, die Zeit kaum haben
erwarten koͤnnen, wo er ſein Verſprechen gegen
Suschen halten koͤnnte. Wer aber kluͤger iſt und
es einſieht, daß es pure Einfalt iſt, ehrlich ſein zu
wollen, wird es nichts weniger als befremdlich finden,
und nichts weniger als den Magiſter tadeln, wenn
ich ſage, daß er Tag und Nacht darauf dachte, wie

er


[160/0166]

er durch Verheirathung ſeines Freundes Schnitzer
einen ganz andern Schlag machen, und doch im
Gaſthof als Hausfreund bleiben koͤnnte. Sein Vet-
ter, der Kupferſtecher, hatte ihn zu ſehr beleidigt,
und ſich gegen ſeine Vorſchlaͤge viel zu kalt bezeigt
als daß er ſie haͤtte bei ihm wiederholen ſollen:
aber es gab ja wohl noch Wittwen und Maͤdchen
in der Stadt, bei denen ein Gaſtwirth, er nun-
mehr wenigſtens 30000 Thaler im Vermoͤgen
hatte, ſehr willkommen ſein wuͤrde; und warum
ſollte er ſelbſt nicht als Freiwerber, wenn er eine
ſolche Heirath ſtiftete, einen Kuppelpelz von tau-
ſend Thalern fuͤr ſich verdienen und mitnehmen
koͤnnen? Gelang ihm dieſes; ſo konnte er, wie er
meinte, der Suschen alles wieder geben, was er
von ihr bekommen hatte; und dann war es ihm
einerlei, ob ſie ſich trollte oder bliebe. Er hatte ſchon
etlichen Vaͤtern und einer jungen Wittwe ziem-
lich deutlich zu verſtehen gegeben, was er bei Herr
Schnitzern thun koͤnnte, und unter welcher Be-
dingung er es thun wollte; ja, er ſtand ſogar mit
einer Wittwe ſchon in Tractaten: dabei aber machte
er ſich doch auch die Hoffnung, die er bei andern
zur Verſorgung ihrer Toͤchter erreget hatte, um
kein Haar weniger zu Nutze, wie er Suschens Ge-
faͤlligkeiten immer fort und fort annahm.
Das


[161/0167]

Das Trauerjahr des Herrn Schnitzer neigte
ſich nun zum Ende, und Confuſelius begonnte end-
lich, ſein Freiwerber-Geſchaͤfft im Ernſte zu trei-
ben. Er ſtellte Schnitzern vor, daß er uͤbelthaͤte,
wenn er in ſeinen beſten Jahren, da er die Vater-
freuden noch genießen, und bei einer jungen Frau
manches Vergnuͤgen finden koͤnnte, welches er bei
der Seeligen nicht gekannt haͤtte, ledig bliebe. Da
er indeſſen mit ſich ſelbſt noch nicht einig war, wel-
che von allen denen, die er auf ſeiner Liſte hatte,
er Schnitzern vorſchlagen ſollte, indem er den rei-
chen Wittwer am liebſten an die Meiſtbietende
verhandelt haben moͤchte; ſo wollte er ſeinen Mann
nicht vor der Zeit warm machen, ſondern ſprach
nur uͤberhaupt von dieſer und jener huͤbſchen Per-
ſon, die er kannte, und bei der er allenfalls, wenn
Schnitzer es verlangte, den Freiwerber fuͤr ihn ma-
chen wollte.
Dieſes wurde nun ſein taͤgliches Geſpraͤch, mit
dem er immer naͤher ruͤckte, zumal da Johann Ja-
cob ſelbſt anfieng, zu uͤberlegen, daß es ſo uͤbel nicht
ſein koͤnnte, ein huͤbſches muntres Weib, ſo oft
es ihm gelegen waͤre, in ſeine Arme zu ſchließen.
Er machte zwar mit unter noch eine oder die
andre Einwendung; aber Confuſelius wußte jeder
Bedenklichkeit zu begegnen; und nachdem er alle

Zwei-


L
[162/0168]

Zweifel des ehrlichen Mannes widerlegt hatte, ſag-
te Schnitzer endlich: nun ſo nennen Sie mir doch
eine.
Jch muß mich erſt, verſetzte Confuſelius, nach
einigen, die ich in Gedanken habe, genauer erkun-
digen, damit wir erfahren, weß Geiſtes Kinder ſie
ſind: denn ich mein’ es gut mit Jhnen, und moͤchte
nicht gern, daß Sie einen ſo wichtigen Schritt thaͤ-
ten, ohne gewiß uͤberzeugt zu ſein, daß Sie auch ein
gutes Weib bekaͤmen.
Eben trat Suschen herein. Johann Jacob
war von der beſten Laune: ihm war Liebe und Hei-
rathen in den Sinn gekommen; und das Maͤd-
chen, der er bisher ſchon gewogen war, kam ihm
in dieſem Augenblicke reizender vor, als jemals.
Was ihm noch nie vorher eingefallen war, fiel ihm
itzt ein, daß es nemlich fuͤr ihn am beſten und be-
quemſten waͤre, Suschen zu heirathen. „Was
meinſt du, Suschen, ſagte er? da will mich der
Magiſter durchaus zum Heirathen bereden, und
faſt hat er mich auch dazu beredt. Er meint, es
gaͤbe ſo manch huͤbſches Maͤdel, auch wohl manche
huͤbſche Wittwe in der Stadt, die er mir vor-
ſchlagen koͤnnte. Was ſagſt du dazu? —
Der Magiſter veraͤnderte die Farbe, und Sus-
chen gab ihm einen ſchrecklichen Blick. —)
Aber


[163/0169]

Aber ich denke, fuhr Schnitzer fort, wenns
einmal ſein ſoll; ſo brauch ich mich nicht erſt lange
nach einer Frau umzuſehn. — Was fehlt denn Sus-
chen, Herr Magiſter?


Confuſelius. Ei, ei, mein lieber Herr
Schnitzer, Sie ſind ſo fein, daß Sie gleich mer-
ken, wo ich hin will, eh ich noch vollends ausge-
kramt habe. Die, die iſt’s eben, die ſich fuͤr Sie
ſchickt, und mit der Sie gewiß am erſten gluͤcklich
ſein werden. Ja wohl koͤnnte ich Jhnen manche
in der Stadt vorſchlagen; aber ein Suschen faͤnden
Sie doch nicht.


Schnitzer. Nun ſo ſchlag’ ein, Maͤdel!
Du kennſt meine Wirthſchaft; meine ſelige Frau
war dir auch gut; du ſollſt mir ihre Stelle erſe-
tzen.
Suschen ließ Schnitzers Rechte eine Weile
nach ihrem Patſchchen ausgeſtreckt und meinte, er
ſpaßte wohl nur: da er ſie aber verſicherte, es ſei
ſein ganzer Ernſt, ſo ſchlug ſie ein; und nun war
(mit der Abrede, daß bis zum Ablaufe des Jah-
res nichts von der Sache bekannt werden ſollte,)
alles richtig.
Confuſelius wuͤnſchte mit verſtellter Freund-
lichkeit Gluͤck: aber Suschen hatte ſein Erroͤthen
bemerkt, als Schnitzer ihr erklaͤrte, daß er ſie ge-

waͤhlt


L 2
[164/0170]

waͤhlt habe; ſie ſah auch nur allzuwohl, daß ſeine
Freude verſtellt war, und ſchrieb ſich’s hinters
Ohr. Sie ſchien ſich zwar durch die nachmaligen
Betheurungen des Magiſters, daß er keine andre,
als ſie, gemeint haͤtte, uͤberzeugen zu laſſen, und
dachte in ihrem Herzen, er habe doch in ſo fern
Wort gehalten, daß er Schnitzern wieder Luſt zum
Heirathen gemacht hatte; aber ſeine Falſchheit
ſchrieb ſie ſich doch hinter’s Ohr. Sie gab ihm
ſeine Obligation, ohne erſt ihre Hochzeit abzuwar-
ten, noch am naͤmlichen Abende zuruͤck, und blieb
vor der Hand ſo dienſtfertig gegen ihn, wie ſie bis-
her geweſen war: aber die heimliche Bosheit, wel-
che ſie bei allem Schmeicheln und Heucheln des
Magiſters an ihm zu erkennen glaubte, ſchrieb ſie
ſich doch hinter’s Ohr.
Schnitzer gewann indeſſen ſeine Braut taͤglich lie-
ber. Er konnte die Zeit kaum erwarten, wo ſie
ſeine Frau werden ſollte: alſo war keine Moͤglich-
keit, daß der Magiſter ſie noch bei ihm haͤtte an-
ſchwaͤrzen, und die Sache ruͤckgaͤngig machen koͤn-
nen; deßwegen duͤnkte ihn das beſte, ſich in das,
was nun einmal nicht zu aͤndern ſtand, zu ergeben,
und der Jungfer Braut aufs gefliſſentlichſte die
Aufwartung zu machen. Die Klugheit ſelbſt erfo-
derte dieſes Benehmen: denn es war nicht blos zu

ver-


[165/0171]

vermuthen, ſondern fuͤr unfehlbar gewiß zu halten,
daß Suschen den guten Johann Jacob voͤllig un-
ter den Pantoffel nehmen, und mithin kuͤnftig al-
les von ihr allein abhaͤngen wuͤrde.
Die Hochzeit wurde mit vielem Aufwande ge-
feiert: denn ſo wollte es Suschen haben. Schon
von dem Tage an, da ihre vorſeiende Verbindung
oͤffentlich erklaͤrt worden war, hatte ſie jedermann
Mamſell nennen muͤſſen. Die Kleider der ſeli-
gen Frau, welche ſie Schnitzern bald nach getrof-
fener Einigung abzuſchwatzen gewußt hatte, waren
theils nach der Mode geaͤndert, theils verkauft,
und dagegen galantere Sachen angeſchaft worden.
So mit war ſie ſchon als erklaͤrte Braut nicht anders,
als hoͤchſt elegant erſchienen; und nun ſah man ſie
am Hochzeittag in voller Pracht, wie ſie ſich denn
hernach als junge Frau ſo wohl im Negligee, als
im Putz allezeit nach dem beſten Geſchmacke klei-
dete. Sie hatte nicht ruhen koͤnnen bis Schnitzer
ſie als die Tochter eines Lieutenants aufbieten ließ;
ja ſie hatte ihn ſelbſt uͤberredet, daß ihr Vater
ein Lieutnant geweſen waͤre; und nur weil ihre
Mutter und ſie bisher dieſem Stande nicht haͤt-
ten Ehre machen koͤnnen, wollten ſie es mit Fleiß
verſchwiegen haben. Johann Jacob glaubte es
treuherzig genug, indem er ſich entweder nicht auf

den


L 3
[166/0172]

den Todtenſchein beſann, oder ihn auch wohl gar
nicht geleſen haben mochte. Unterdeſſen gab es
doch wenigſtens zehn Perſonen, denen ihn Suschens
Mutter gezeigt hatte; und dieſe glaubten es nicht,
ſondern laͤſterten um ſo mehr uͤber die unſchickliche
Heirath, die der reiche Schnitzer mit dem dummen,
hoffaͤrtigen, verlogenen Mutze geſchloſſen hatte.
Madame Schnitzerinn ließ ſie laͤſtern, wie ſie
wollten; oder vielmehr wußte ſie nicht, daß es ge-
ſchah, weil ihr doch jeder ins Angeſicht hofierte.
Beſonders fanden ſich einige Weiber, die ihr die
groͤbſten Schmeicheleien ſagten und ihr bei jeder
Gelegenheit zu Dienſten waren, gegen die ſie ſich
auch dafuͤr gebuͤhrender Maaßen ſehr erkenntlich
und freigebig bewies, ob ſie gleich gegen andre karg-
te, und an Hochmuth und deſpotiſchem Betragen
gegen das Geſinde immer mehr zunahm.
Sie hatte waͤhrend ihres Brautſtandes nicht
Muße gehabt, ſich viel um andre Dinge zu bekuͤm-
mern, als die ihre neue Einrichtung betrafen, wel-
che, wie ich ſchon geſagt habe, nicht ſchlecht war-
Um es aber in allen Stuͤcken der vornehmſten Da-
me in der Stadt gleich zu thun, und Kleider von
aller Art nach der neueſten Mode zu haben, zog
ſie eine Franzoͤſinn zu Rathe, welche Putzmache-
rinn, dann Maͤtreſſe, und endlich Gouvernaute

gewe-


[167/0173]

geweſen war, itzt aber junge Maͤdchen fuͤr die ga-
lante Welt bildete. Bei dieſer nahm auch ſie Lee-
tion in Sitten und Anſtande, wie ſich’s fuͤr eine
Perſon, die nunmehr etwas vorſtellen wollte, ge-
hoͤrte und gebuͤhrte.
Mamſel Fanchon wurde mit ihren Zoͤglingen,
deren ſie ſich, wie ſie ſagte, als armer Kinder von
gutem Stande annahm, und die ſie ſo lange in
Aufſicht behielt, bis eine oder die andre ſich anders
verſorgte, in Schnitzers Gaſthof eingefuͤhrt.
Suschen nahm ſich auch vor, das Franzoͤſiſche bei
der Fanchon zu lernen, wozu ſich dieſe unent-
geldlich erboten hatte. Fuͤr eine ſolche Gefaͤlligkeit,
und beſonders dafuͤr, daß ſie die Mamſel Braut,
und dann die junge Frau in der Art, ſich anzu-
ziehn, und im bon ton unterrichtete, genoß ſie
mit ihrer jungen Zucht manch Abendeſſen, wobei
jedoch Schnitzers keinen Schaden hatten: denn es
fanden ſich Mannsperſonen ein, die dieſen kleinen
Feſten beiwohnen wollten, und die ihre Zeche, wie
natuͤrlich, bezahlten, die Fanchon namnte dieſe
Mahlzeiten Soupés spirituels; und es wurden
dieſelben bald beruͤhmt und haͤufig frequenitirt.
Confuſelius wuͤrde, ſo wie er war, der jun-
gen Frau Schnitzerinn bei dieſen neuen artigen
Bekanntſchaften ſchon zur groͤßten Laſt geweſen

ſein,


L 4
[168/0174]

ſein, wenn ſie auch ſonſt nicht ſo viel Urſache ge-
habt haͤtte, ihm abgeneigt zu ſein; da nun aber die-
ſes hinzukam; ſo war der Bruch zwiſchen dieſen
beiden Perſonen gar nicht zu vermeiden. Aber die-
ſer Bruch erfolgte noch dazu unter dem groͤßten
Laͤrm. Nachdem Suchen Frau vom Hauſe ge-
worden war, wartete der Magiſter von Tage zu
Tage, daß ſie ihn als immerwaͤhrenden Gaſt ein-
fuͤhren wuͤrde. Sein Gewiſſen ſagte ihm zwar,
daß er es um ſie nicht ſonderlich verdiente: aber
er hatte ſich doch an jenem Abende, da Schnitzer
in Suschens Gegenwart von andern Perſonen
ſprach, die ihm der Magiſter vorgeſchlagen haͤtte,
ſeiner Meinung nach gut genug herausgeholfen,
und war es auch noch uͤberdem ganz allein, der
bei Johann Jaccb die Luſt, zu heirathen, erwe-
cket hatte. Folglich konnte ſie ihm doch nicht vor-
werfen, daß er ſein Wort nicht gehalten haͤtte;
und nun war es nicht mehr als billig, daß auch
Madame Schnitzer ihm das ihrige hielte.
Dieſe aber dachte ganz anders. Sie hatte ſich
nicht nur, wie ich ſchon geſagt habe, des Magi-
ſters offenbare Falſchheit und ſeinen nur ſchlecht
verheelten Widerwillen, da Schnitzers Wahl auf
ſie fiel, hinters Ohr geſchrieben, ſondern hatte auch
gar bald Herrn Schnitzer uͤber den ganzen Jnnhalt

ſeiner


[169/0175]

ſeiner Geſpraͤche mit dem Magiſter, die Veraͤnde-
rung des Witwerſtandes betreffend, ausgefragt,
und ſo nach erfahren, daß Herr Confuſelius auch
mit keinem Worte, nicht einmal von weitem, oder
auch nur durch Anſpielung ihrer erwaͤhnt, ſon-
dern nur immer von einer huͤbſchen, bemittelten
Wittwe, und von etlichen ditto Maͤdchen geſpro-
chen hatte.
Dieß wurmte ſie nicht ſchlecht; ſie bereuete
nichts ſo ſehr, als daß ſie ihm das Geld fuͤr Bu-
ſchen vorgeſchoſſen, und Schnitzern zu jenem an-
dern Darlehn beredet hatte: denn ſie ſah, daß ſie
die Luſt, ſich wieder zu verehlichen, auch wohl
ſelbſt bei ihrem Johann Jacob haͤtte erwecken koͤn-
nen, ohne ſich ihm geradezu anzubieten. Sie haͤt-
te nur den Schein annehmen duͤrfen, als wolle
ſie ihm eine andere Perſon zur Frau vorſchlagen;
ſo wuͤrde er eben ſo gut darauf verfallen ſein, ihr
ſelbſt den Antrag zu thun.
Doch das Geld war einmal weg, und jede
Anſtalt, es von dem Magiſter wieder zu erlangen,
waͤre doch umſonſt geweſen. Was ſie aber feſt be-
ſchloß, war, dieſem nicht nur den verſprochenen
Tiſch fuͤr immer nicht zu geben, ſondern ihn auch
ganz und gar aus dem Hauſe zu verbannen.
Als


[170/0176]

Als Braut, und einige Wochen noch als jun-
ge Fran, ließ ſie es nur bei einer nachlaͤßigen Be-
gegnung, und bei faſt lautem Spott uͤber ihn mit
der Fanchon, wenn er, indem dieſe da war, ſich
ſehen ließ, bewenden. Er indeſſen hielt dieß fuͤr
jugendlichen Muthwillen, den er ihr bei Gelegen-
heit aufruͤcken wollte, und ahndete nichts ſchlim-
mes.
Vielleicht haͤtte ſich auch ihre Erbitterung
wider ihn gelegt, und ſie haͤtte ihn wenigſtens
mitlaufen laſſen, wenn ſie nicht, zu des Magi-
ſters Ungluͤcke, von ihrer getreuen Poſtentraͤgerinn
waͤre benachrichtiget worden, daß er mit der Witt-
we uͤber einen Kuppelpelz von 1000 Thalern ſchon
einig geweſen waͤre, wenn er die Heirath mit ihr
und Schnitzern zu Stande braͤchte, und daß er ſo
gar außerdem noch von etlichen andern, mit denen
er unter aͤhnlichen Bedingungen das nemliche ab-
geredet, ſchon etwas darauf genommen haͤtte.
Sie hatte, als ſie dieſe Nachricht hoͤrte,
ſo eben etwas bei der Fanchon zu thun; dieſer
erzaͤhlte ſie nun auf der Stelle, wie viele ſich
auf auf ihren Mann geſpitzt haͤtten, und wie Con-
fuſelius ihn ordentlich habe verkaufen wollen.
Der Fanchon war dieſes nichts neues; ſie hatte
ſchon einigemal davon ſprechen wollen: aber es wa-

ren


[171/0177]

ren ihr immer andere Dinge in die Quere gekom-
men. Jtzt beſtaͤtigte ſie nicht nur alles, was die
Poſtentraͤgerinn geſagt hatte, ſondern ſie erzaͤhlte
der Frau Schnitzerinn auch, was dieſe nicht wuß-
te, und was Confuſelius bei ſeinem Vetter dem
Kupferſtecher von dem Vorſchuſſe, den ſie ihm ge-
than, und von der Bedingung, unter der es ge-
ſchehen war, geplaudert hatte; wobei denn auch
die Ausdruͤcke, Soldatenmaͤdchen, Dienſtmagd
und dergleichen nicht vergeſſen wurden. Dieß al-
les wußte die Fanchon, die es aus ſichern Quelleu
ganz genau erfahren hatte.
Die junge Frau gerieth beinahe in Gefahr,
vor Bosheit zu berſten, gieng aber doch auf der
Stelle wieder an ihre Geſchaͤffte, und war noch
kaum ein Paar Minuten dabei, als ungluͤcklicher
Weiſe Confuſelius ankam. Eben war ſie im Hau-
ſe, und eben wollte ſie der Magiſter dreiſt an ihr
Verſprechen erinnern. Er gieng alſo feſten Schrit-
tes auf ſie zu, und fieng an: Nun Madam, wie
wird es denn? Sie ſcheinen ganz vergeſſen zu ha-
ben, daß ich, wenn die Heirath zu Stande
waͤre —
Jch habe vorhin geſagt, daß ſich Madame
Schnitzerinn in der Schule der Mamſell Fanchon
zu verfeinern geſucht hatte. Damit nun nicht et-

wa


[172/0178]

wa einer oder der andere von meineu Leſern in
dem, was ich weiter zu berichten habe, einen Wi-
derſpruch finde, oder zu finden glaube, erinnere ich
zum voraus, daß ich die Ehre gehabt habe, viel
vornehme, feine, und extrafeine Damen, (die
nicht mehr, wie Suschen, bloß Anfaͤngerinnen
im bon ton waren,) kennen zu lernen, welche
ſich, ſo bald ſie in Zorn geriethen, faſt eben ſo
unfein bewieſen, als es hier von ihr geſchah. —
Wenn die Heirath zu Stande — waren alſo
Confuſeliuſens letzte Worte, denen er nichts mehr
hinzufuͤgen konnte, weil Madame anhob, und ihn,
wie folgt, unterbrach.
Marſchiere, niedertraͤchtiger Achſeltraͤger, (in-
dem ſie ihm dieſen Titel mit lauter Stimme er-
theilte, warf ſie ihm einen in der Naͤhe ſtehenden
Topf an den Kopf,) marſchiere, ſchleichender
Dummkopf, der meinen Mann ausgeboten hat,
der nicht werth iſt, daß er ehrlicher Leute Schwel-
le betritt, den die ganze Stadt zum Narren hat,
den der Boͤttcher im Hemde zum Hauſe hinausge-
pruͤgelt hat, der bei der ſtaͤnkrigen Comoͤdie in *
zweimal Pruͤgel bekommen hat, der auf dem Eſel
geritten iſt, dem die Jungen ſo vielmal nachgelau-
fen ſind, der den Teufel citiren wollte, aber zu
dumm dazu war u. dgl.
Con-


[173/0179]

Confuſelius war bei den erſten Worten der
Frau Schnitzerinn, welche der Topf begleitete, zu
ſehr erſchrocken, als daß er ſich gleich haͤtte ver-
antworten koͤnnen. Er hatte auch das Blut, wel-
ches ihm an einigen Stellen des Geſichts herablief,
abzuwiſchen: aber er bekam doch bald die Sprache
ſo weit wieder, daß er contra ſchimpfte und
ſchmaͤhte, obgleich, was er ſagte, eigentlich nicht
gehoͤrt und verſtanden wurde, weil ihn Madame
Schnitzer uͤberſchrie.
Alles im Gaſthofe lief zuſammen; Schnitzer
kam zitternd aus ſeinem Stuͤbchen hervor, und
entſetzte ſich, ſeine liebe junge Frau mit ſeinem
Freunde Confuſelius in einer ſo hitzigen Fehde be-
griffen zu finden.
Suschen, mein liebes Suschen! Herr Magi-
ſter, Magiſter Confuſelius! — Was iſt’s denn,
was giebts denn? ſtotterte er: und die Zankenden
ließen ihn ausrufen und fragen, ohne ſich ſtoͤren
zu laſſen.
Schaffe mir den Kerl aus dem Hauſe, rief
endlich Suschen; ſchaff ihn fort — ach ich bin — ſo
wankte ſie in die naͤchſte Stube, ſank auf einen
Stuhl, und bemuͤhte ſich, ohnmaͤchtig zu
werden.
Schni-


[174/0180]

Schnitzers zaͤrtliches Herz bebte bei dieſem An-
blick. Er eilte zu Huͤlfe, rief alle ſeine Leute zu-
ſammen, und ſchickte nach dem Arzte. Confuſe-
lius gieng fort, und drohte; alles, was ſich vor
dem Hauſe verſammelt hatte, begleitete ihn; er
wiſchte ſich die Stirn, und zitterte; viele wollten
ſo gar geſehen haben, daß er weinte.
Suschen mußte ſich zu Bette legen. Der
Arzt verordnete ein niederſchlagendes Pulver, wel-
ches die Krankheit leicht in wenig Minuten heben
konnte; weil ihr, ſo bald ſich der Zorn wieder ge-
legt hatte, ohnehin nichts fehlte. Aber ſie befand
doch fuͤr gut, einige Tage hoͤchſt miſerabel zu blei-
ben, und in dieſem Zuſtande ihren Mann deſto-
mehr wider den Magiſter aufzubringen.
Sie berichtete ihm mit ſchwacher Stimme den
Anlaß zu dieſem Gefecht, und ſetzte um des beßern
Eindrucks willen eine große Menge Beleidigungen
hinzu, an die Confuſelius nicht gedacht hatte.
Dieſes geſchah jedoch nicht etwan, um ihren Mann
zu bewegen, daß er ihn ganz aus dem Hauſe ver-
bannen moͤchte, welches er wohl ohnehin thun muß-
te, ſo bald ſie es wollte, indem Schnitzer ſchon gar
keinen Willen mehr hatte, ſondern ſie wollte es
dahin bringen, daß er dem Magiſter einen groben
Brief ſchriebe, und ihm darinnen rund heraus ſagte,

daß


[175/0181]

daß er in ſeinem Leben nichts weiter mit ihm zu
thun haben wolle. Hauptſaͤchlich aber glaubte ſie,
dafuͤr ſorgen zu muͤſſen, daß Confuſelius auch aus
der Tabagie verbannt wuͤrde, damit er nicht dort
etwan aus Rache ihrem Manne dies und jenes in
den Kopf ſetzte, indem ihr das Gewiſſen ſagte,
daß bereits Stof genug zu einer Klaͤtſcherei vorhan-
den waͤre.
Schnitzer war wirklich ſehr boͤſe auf den Ma-
giſter, und fand es ganz billig, daß man ihn von
nun an laufen ließe: aber zu dem groben Brief
haͤtte er ſich doch nicht leicht entſchloſſen, wenn
Confuſelius nicht ſelbſt an ihn geſchrieben, ſich
uͤber die angethanen Beleidigungen der Frau Wir-
thinn beſchwert, und ſich Erklaͤrung ausgebeten
haͤtte, warum er ſo ehrenruͤhrig behandelt worden
waͤre?
Dieß hieß nun aber Oel ins Feuer gegoſſen.
Johann Jacob brachte dieſen Brief ſeiner Frau;
und dieſe hetzte ihn noch zehnmal mehr auf. Sie
beſtand darauf, daß er ihm nicht nur ſein freches
Ausbieten eines Mannes, wie er war, der ohne
ihn wohl zu waͤhlen gewußt haͤtte, ſondern auch
ſeine vorher veruͤbten Streiche, welche ihn des Um-
gangs jedes vernuͤnftigen Menſchen unwerth mach-
ten, vorwerfen ſollte; und damit dieſes ja geſchaͤhe,

mußte


[176/0182]

mußte Johann Jacob vor ihrem Bette ſchreiben,
wo ſie ihm ſelbſt die Worte vorſagte. Fand er ir-
gend einen Ausdruck zu ſtark; ſo ward ihr flugs
wieder ſchlimmer, wie es denn nicht anders ſein
konnte, weil es ihr aͤußerſt empfindlich ſein mußte,
daß er einen Menſchen, der ſie ſo groͤblich belei-
digt hatte, noch ſchonen wollte: denn das war ihr
ein Beweis, daß er ſich aus den Kraͤnkungen, die
ihr wiederfuͤhren, nicht viel machte. Sie hatte
ihm nemlich erzaͤhlt, in was fuͤr ſchlechten und
veraͤchtlichen Ausdruͤcken er von ihr geſprochen
haͤtte; nur daß ſie das erſt nach der Zeit, wo ſie
ſchon mit ihrem lieben Manne verſprochen geweſen
war, bei ſeinem Vetter, dem Kupferſtecher, und
ohne allen Anlaß geſchehen ſein ließ.
Confuſelius bekam alſo die ſtarke Antwort
richtig; und — was wollte er machen? Jhm war
in ſelbiger nichts aufgebuͤrdet, was nicht gegruͤn-
det geweſen waͤre. Denn Madame Schnitzerinn
ließ im Dietiren die ſelbſt gemachten Zuſaͤtze weg.
Alſo hielt er fuͤr das Beſte, zu ſchweigen und ſich
zuruͤck zu ziehn.
Schnitzer war aber doch etwas unruhig, daß
er ſeinem ehemaligen Freunde ſo hart geſchrieben
hatte, und wollte es wenigſtens dabei bewenden
laſſen, wollte ihn auch nicht gern, nach dem Wil-

len


[177/0183]

len ſeiner Frau, in der Tabagie verhaßt machen.
Deßwegen beſchloß er, lieber ſelbſt nicht mehr in
dieſe Geſellſchaft zu gehn, und gab gegen ſeine
liebe Frau vor, er wolle wegbleiben, um den Men-
ſchen, der ſie ſo ſehr beleidigt haͤtte, gar nicht
mehr zu ſehn; zudem waͤr’ es ja auch ungewiß, ob
die andern von der Geſellſchaft den mindeſten Theil
an ſeiner Veruneinigung mit dem Magiſter neh-
men, und ob ſie ihn nicht vielmehr gar ſchuͤtzen
wuͤrden.
Das war aber wieder nicht, was Frau Sus-
chen wuͤnſchte; ſie hatte ihre Urſachen, warum ſie
dem lieben Manne den Zeitvertreib, den er zween
Tage in der Woche, jedes mal fuͤnf Stunden lang,
in der Tabagie genoß, herzlich goͤnnte.
Was? ſagte ſie, um dieſes Lumpenhundes
willen wollteſt Du die Geſellſchaft Deiner alten
Freunde meiden, und Dir eine ſolche Veraͤnderung
entziehn, da Du ſo nur allzueingezogen lebſt? Das
waͤre mir recht; da muͤßt’ ich Dir nicht ſo gut ſein,
als ichs bin, wenn ich das ruhig geſchehen laſſen
koͤnnte. — Laß mich ſorgen; ich will’s ſchon ver-
mitteln, daß Du ihn auch dort nicht mehr zu ſehn
bekommen ſollſt; melire Dich nur in nichts!
Schnitzer wollte dieſes und jenes einwen-
den; aber ſeine theure Haͤlfte ereiferte ſich, und

nann-


M
[178/0184]

nannte ihn, (dießmal noch mit verbluͤmten Wor-
ten,) einen einfaͤltigen Mann, der ſich fuͤr alle
ſeine Wohlthaten wohl noch gar Ohrfeigen von
Confuſeliuſſen geben ließe; alſo glaubte er Unrecht
zu haben, und ſchwieg.
Sie wurde wieder geſund, und gieng aus.
Nunmehr bekamen alle Weiber von den Mitglie-
dern der Tabagie Beſuche von Madame Schnitze-
rinn, die ſie denn auch alle gluͤcklich durch Nach-
richten, wie Confuſelius uͤber ihre Maͤnner raͤſon-
nirte, dermaßen aufhetzte, daß ſie ſich vornahmen,
dieſen alles haarklein wiederzuſagen, und ihnen
vorzuſtellen, wie hoͤchſt unrecht es ſein wuͤrde,
wenn ſie einen ſolchen Menſchen noch laͤnger un-
ter ſich litten. Suschen vergaß nicht, ihrem
Mann hernach ebenfalls, (als haͤtte ſie es erſt
außer Hauſes erfahren,) zu erzaͤhlen, was Confu-
ſelius von ſeinen Freunden und ihm ſelbſt uͤberall
in der Stadt herum geſprochen haben ſollte.
Da es nun in der Tabagie zur Sprache kam;
ſo beſtaͤtigte Schnitzer alles, was jene ſchon von
ihren Weibern gehoͤrt hatten: und als an eben
dieſem Abende der Magiſter angeſtiegen kam, ſag-
ten ſie ihm ſaͤmtlich, er wuͤrde wohl thun, ſich
eine andere Geſellſchaft zu ſuchen: ſie koͤnnten ihm
nicht verwehren, in dieſes Haus zu kommen; aber

dieſe


[179/0185]

dieſe Stube haͤtten ſie fuͤr die zween beſtimmten
Abende einmal in Beſchlag genommen.
Confuſelius wollte die Urſache wiſſen, warum
man auch hier ſo beleidigend gegen ihn verfuͤhre;
und dem guten Johann Jacob blutete ſchon das
Herz daruͤber. Er ſeines Theils haͤtte nicht un-
gern geſehen, daß es zur Verſoͤhnung gekommen
waͤre. Allein der Magiſter ſelbſt fieng an, auf die
Frau Schnitzerinn zu ſticheln, deren unverſchulde-
ter Verfolgung er ohne Zweifel auch dieſe Begeg-
nung zu danken haͤtte; und dadurch machte er den
ehrlichen Johann Jacob aufs neue unwillig; ſo un-
willig, daß er ſagte, laſſen Sie meine Frau zu-
frieden, und aͤrgern Sie mich nicht noch ein mal.
Sie ſind ein Menſch, der es mit allen Leuten ver-
dirbt.
Solcher harten Worte hatte ſich Schnitzer
Zeitlebens nicht bedient; ſie ermunterten auch ſo
fort ſeine Freunde zu noch haͤrtern. Confuſelius,
der einer gegen ſechſe war, fand alſo fuͤr gut, zu
gehn, beſchloß aber, ſich an der Stifterinn ſeiner
neuen Verdruͤßlichkeiten bei guter Zeit zu raͤchen.


Sie-

M 2
[180/0186]
Siebenter Abſchnitt.
Jn dem ich mir alle Muͤhe geben will
auf die Welt zu kommen.


Madame Schnitzerinn war an dem Tage, wo
ihr Zank mit dem Magiſter vorfiel, etwas uͤber
zween Monate verheirathet; und in dieſer Zeit
hatte ſich in Schnitzers Gaſthofe ſchon ſehr viel
geaͤndert. Der Leſer wird Frau Suschen aus dem,
was ich von dem Eintritte bei der ſeligen Frau
an bis hierher von ihr erzaͤhlt habe, ſo ziemlich
kennen gelernet haben, und wird nun wohl be-
kennen muͤſſen, daß es eine Perſon von ſehr mun-
term Geiſt und vielem Scharfſinn war; eine Per-
ſon, die viel zu klug und viel zu liebevoll fuͤr ſich
ſelbſt war, um nicht ihrem Vortheil und ihren
Leidenſchaften alles Moͤgliche zu Gefallen zu thun.
Er wird ſich auch beſinnen, daß ſie den guten Jo-
hann Jacob blos aus Klugheit zum Manne genom-
men hatte, ohne daß ihr ein einziger Gedanke von
Liebe oder Achtung fuͤr ſeine Perſon zu Kopfe ge-

ſtie-


[181/0187]
ſtiegen waͤre. Schnitzers Liebe zum Frieden, und
ſeine bloͤde Furchtſamkeit iſt dem geehrten Leſer
gleichfalls bekannt worden; alſo wird er nun aus
dem allen leicht ſelbſt ſchließen, daß ſich ſeine jun-
ge Frau vornahm und fuͤglich vornehmen konnte,
ihn fuͤrs Erſte ſo ganz unter ihre Botmaͤßigkeit zu
bringen, daß er im kurzen kein einziges gebenedei-
tes Woͤrtchen mehr mitzuſprechen haͤtte, zweitens
ſich wegen des Mangels an Lebhaftigkeit bei ihrem
Manne gelegentlich von andern Seiten her zu ent-
ſchaͤdigen, und drittens ſich ſo zu bereichern, daß
ſie jede Ausgabe, die ihr beliebte, mit Bequem-
lichkeit machen, und im Falle der Noth auch wohl
einen guten Freund unterſtuͤtzen koͤnnte.

Zu den beiden erſten Punkten bedurfte es kei-
ner beſondern Anſtalten: denn Johann Jacob war
ohne Muͤhe unterzukriegen; und fuͤr einen guten
Freund zur Unterhaltung fuͤr Madame war bereits
geſorgt. Nur die Vermehrung der Einkuͤnfte er-
forderte einige Veraͤuderungen; und dieſe ſind ſo
wichtig, daß ich deutlich davon ſprechen muß.

Der galanten Mamſell Fanchon, und der von
ihr zuerſt angegebenen Soupés ſpirituels habe
ich bereits erwaͤhnt. Seit nun die Fanchon Haus-
freundinn war, gab es woͤchentlich zwei ſolche
Soupés, welche gerade an den Tagen gehalten

wur-


M 3
[182/0188]
wurden, an denen der ehrliche Schnitzer in die
Tabagie zu gehen pflegte. Die Geſellſchaft war
aber, wenn er um zehn Uhr nach Hauſe kam, noch
beiſammen, und Suschen die erſte Zeit allemal zur
Stelle, um ihn auf ſein Stuͤbchen zu begleiten,
und ihn von dem Gewinne zu unterhalten, den
dieſe neueingefuͤhrten Abendgaͤſte einbrachten. Frei-
lich waͤre ihr, meinte ſie, nun deſtomehr Plage
aufgebuͤrdet; denn ſie muͤßte, indem er dort ruhig
ſaͤße, in der Kuͤche und im Keller auf- und ablaufen;
aber ſie wollte ſich das doch recht gern gefallen laſſen.

Ein alter Marqueur, welcher der neuen Ge-
bieterinn von ganzem Herzen feind war, nahm zwar
einſt die Gelegenheit in Acht, wo er Schnitzern hin-
terbringen konnte, daß die Frau Wirthinn nicht
immer in der Kuͤche und im Keller waͤre, ſon-
dern alles in der Geſchwindigkeit abmachte, und
dann wenigſtens drei Stunden lang beim Soupé
spirituel mitjubelte: aber Johann Jacob hielt es
ihr um des lieben Friedens willen nicht einmal
vor, und hatte auch kein Arg bei der Sache;
denn Suschen ſchimpfte auf niemand aͤrger, als
auf die treuloſen Weiber, die ſich nach andern
Mannsleuten umſehen.

Uebrigens wollte es ihm doch nicht gefallen, daß man
immer vor zwei Uhr in der Nacht nicht aus einander-

gieng,


[183/0189]
gieng, und daß Suschen, die doch aufs Recht ſehn
mußte, dann auch nicht eher zu Bette kommen
konnte: aber ſie ſtellte ihm vor, daß dieſes nicht
zu aͤndern waͤre, und wußte ſo von der Sache zu
ſprechen, daß er gar noch Urſache fand, ſie deß-
halb zu bedauren.

Außer dieſem neu errichteten Kraͤnzchen, fuͤhr-
te Suschen noch einen andern, bisher verabſaͤum-
ten Erwerb fuͤr den Gaſthoft ein, obwohl eben die-
ſer Erwerb ihrem Manne gerade am ungelegenſten
war.

So lange naͤmlich ſeine erſte Frau lebte, ka-
men ſie beide darinnen uͤberein, daß nie eine Spie-
lergeſellſchaft in ihrem Hauſe geheegt wurde, weil
die Spielerprofeſſion, wie ſie ſich aberglaͤubiſcher
Weiſe einbildeten, unrechtmaͤßig waͤr, und ſie ſich
keines Unrechts theilhaftig machen wollten. Al-
lein Suschen war aufgeklaͤrter; ſie wollte den Ge-
winn, den eine bei ihnen gehaltene Bank einbraͤch-
te, nicht einfaͤltiger Weiſe einem andern uͤber-
laſſen.

Mein Kind, ſagte Johann Jacob, als ſie
hiervon das erſtemal ſprach, thue mir den Gefallen,
und laß mir die Spieler aus dem Hauſe; denn ich
kann dir ſolche Leute nicht ausſtehn. Sieh nur,
fuͤrs erſte ſind die Hazardſpiele von der Obrigkeit

ver-


M 4
[184/0190]
verboten: und was verboten iſt, darf man ja nicht
thun; man muß auch immer dabei in Furcht le-
ben. Zweitens iſt eine Spielergeſellſchaft immer
eine Bande Menſchen, die nur auf Ueberliſtung
und unrechtmaͤſigen Gewinn ausgehen. Sie rich-
ten nichts als Ungluͤck an. Mancher hat Weib
und Kind daheim ſitzen, die er vernachlaͤſſigt, und
nicht ſelten an den Bettelſtab bringt: und ſpielt
ſich ja dann und wann einmal einer reich, oder
kann vom Spiel leben und prangen; ſo verſteht er
ſeinen Kniff, und hat das, was er beſitzt oder
verſchwendet, nicht mit Ehren — und die, denen
er’s abgenommen hat, ſammt ihren Angehoͤrigen,
ſeufzen uͤber ihn.

Madame Schnitzer ſtuͤtzte die Arme unter,
waͤhrend ihr Mann ſo ſprach, drchte das Koͤpfchen,
und laͤchelte veraͤchtlich zu der eben mitgetheilten
Erklaͤrung uͤber den Werth der Spieler. Mein
liebes Jakoͤbchen, ſagte ſie, als er ausgeredet hat-
te, Du biſt ein herzensguter Mann, aber wirklich
ſehr einfaͤltig. Sieh nur, was Du da alles ge-
ſchwatzt haſt. Die Obrigkeit, ſagſt Du, verboͤte
das Spiel; aber, mein Himmel! manche Herren
von der Obrigkeit ſpielen ja ſelbſt mit. Und es iſt
auch nur zum Scheine, das Verbot. Waͤr’s
Ernſt; ſo wuͤrden ſie der Sache ſchon zu ſteuern

wiſſen:


[185/0191]
wiſſen: aber ich will Dirs beſſer ſagen, warum es
verboten wird.


Schnitzer. Nun?


Suschen. Damit, wenn ſie einmal thun
wollen, als wenn ſie boͤſe wuͤrden, die Bankhalter
— brav — (ſie macht mit der Hand eine Bewe-
gung, Geld zu zaͤhlen.)


Schnitzer. Wenn das auch waͤre, Sus-
chen; ſo koͤnnten die Herren doch wohl, wenn ſo
was bei unſer einem entdeckt wuͤrde, große Strafe
dietiren.


Suschen. Sei unbeſorgt, man ſetzt ſich
mit den Polizeidienern auf einen guten Fuß.


Schnitzer. Jch mag das alles nicht, Sus-
chen. Jch bin nun einmal den Hazardſpielern nicht
gut; ſie ſind Zeitverderber, Leute, die einander
auf den Ruin gehen; Betruͤger; boͤſe leichtſinnige
Menſchen, die keine Religion und keine Moralitaͤt
kennen.


Suschen (Achſel zuckend.) Pauvre
Nigaud!


Schnitzer (laͤchelnd.) Du biſt ein Blitz-
weib; da ſpricht ſie ordentlich ſchon Franzoͤſiſch.
Der gute Schnitzer wuͤrde ſich nicht ſo hier-
uͤber gefreuet haben, wenn er gewußt haͤtte, daß
ſeine theure Haͤlfte dieſes einzige Woͤrtchen zu der

Zeit


[186/0192]

Zeit darum ſchon ſo fertig ſagen konnte, weil ihn
die Fanchon, mit der ſie ſich uͤber ihn luſtig mach-
te, ſo zu nennen pflegte, und es ihr eben, um ihn
damit zu ſchimpfen, gelehrt hatte. Dieß ahndete er
aber nicht; vielmehr hielt er ſeine Frau fuͤr ein
großes Genie, welches gleich alles faßte, und alſo
auch in andern Stuͤcken leicht beſſere Einſichten
haben koͤnnte, als er. Waͤre das aber auch nicht
geweſen; ſo ließ ſich doch mit einer Frau, die ſo
viel Geiſt hatte, nicht leicht ſtreiten. Er ließ
denmach die Gruͤnde, die ſie zur Rechtfertigung
des Spiels vorbrachte, gelten. Da ſie ihn nun
uͤberzeugt hatte, machte ſie ihre Anſtalt, die an-
ſehnlichſten Spieler ins Haus zu ziehn; und dieſe
Abſicht konnte ſie leicht genug ausfuͤhren.
Jn Schnitzers Gaſthofe logierte ſeit laͤnger,
als drei Jahren, ein ſtattlicher Herr, zwar nicht
fuͤr immer, aber doch alle Jahre von der Zeit an,
da die Leute aus den Baͤdern wieder nach Hauſe
reiſten, bis es wieder Zeit wurde, ſie zu beſuchen.
Baron Treff, ſo hieß dieſer galante Mann, hatte
Suschen immer unter den Maͤdchen im Hauſe am
meiſten huͤbſch und artig gefunden: und wie edle
Seelen immer harmonieren, ſo ſpuͤrte auch ſie ei-
nen ſtarken Zug der Liebe fuͤr ihn in ihrem zarten
Herzen. Aber als Maͤdchen, hatte ſie, wie wir

wiſſen,


[187/0193]

wiſſen, Herrn Schnitzer mit ihrer Hand zu begluͤ-
cken beſchloſſen; ſie widerſtand alſo dem Baron,
der ſie, ihrer Einſicht nach, doch ohnehin nie hei-
rathen wuͤrde. Jedoch gab ſie ihm alle Beweiſe
ihres Wohlwollens; die ſie, ohne gegen die Be-
hutſamkeit anzuſtoßen, geben konnte; und ſchon
dafuͤr war er erkenntlich genug, um ihr von Zeit
zu Zeit, wann er bei Caſſe war, kleine Geſchenke
zu machen. Das bei Caſſe ſein war freilich
bei ihm nicht immer der Fall; er kam manchmal
mit leerer Boͤrſe nach Hauſe, und ſah ſich genoͤ-
thigt, des folgenden Tages zu ſeinem Banquier zu
ſchicken, um zu dem, was er geſtern los worden
war, noch nachzuzahlen.
Er war nicht eben einer von den routinirten
Spielern, die immer gewinnen; aber die anſehn-
lichſte Summa, die er verlor, benahm ihm doch
den Muth nicht, weil er ſie immer wieder zu ge-
winnen hoffte. So lange nur der Banquier noch
ſeine Wechſel honorirte, bezahlte er auch trotz des
oͤftern Verluſtes ſehr ordentlich im Gaſthofe; ja,
er ließ, wenn er einen Abend gluͤcklich geweſen
war, was darauf gehn. Gewiſſe immerwaͤhrende
Bankhalter wollten ihn nie gern, weder in den
Baͤdern, noch in der Stadt miſſen, denn von ei-
nem Vermoͤgen, welches, als er muͤndig worden

war


[188/0194]

war, (wo er ſich auch gleich in Schnitzers Gaſthof
einfand,) in 40000 Thalern beſtanden hatte, war
itzt nur noch hoͤchſtens 4000 Thaler uͤbrig, welche
ſeine lieben Freunde auch noch zu bekommen hoff-
ten. Zu dem war der Mann ſo hoͤflich, ſie, wenn
ſie ihn einmal gewinnen ließen, des folgenden Ta-
ges zu Gaſte zu bitten und aufs praͤchtigſte zu
tractiren.
So bald Suschen nun Frau Wirthinn ge-
worden war, that ſie ſich in Darlegung ihrer
freundſchaftlichen Geſinnungen gegen den Baron
keinen Zwang mehr an. Jhre Pflicht als Wir-
thinn erfoderte ja, daß ſie freundlich und artig
mit den Gaͤſten umgieng. Wer haͤtte dabei Ar-
ges denken, oder gleich auf verbotene Vertrau-
lichkeiten ſchließen duͤrfen, wenn ſie und Baron
Treff etwa ein halbes Stuͤndchen allein zu ſpre-
chen hatten? und was gieng es auch uͤberhaupt
die Leute an, da Schnitzer nichts davon wußte?
Dieſer war auch kein ſolcher neidiſcher Mann,
daß er ſeinem Naͤchſten nicht Mitgenuß gegoͤnnt
haͤtte: vermuthlich war das Suschen uͤberzeugt,
und fragte alſo weiter nicht, wie weit ſie in der
Freundſchaft gegen den Baron gehen duͤrfte.
Als er nur noch 4000 Thaler ſein nennen
konnte, mußte er ſich ſo gut in delabrirten Um-

ſtaͤn-


[189/0195]

ſtaͤnden rechnen, als ob er nichts mehr haͤtte,
denn das verſchuldete Gut mußte erſt verkauft
werden, ehe er die 4000 Thaler in die Haͤnde
bekam. Da dies nicht ſogleich geſchehen konnte,
ſo hatte er Schnitzers Nachſicht noͤthig, wozu ihm
Suschen noch als Ausgeberinn zu verhelfen wußte,
alſo fand bereits zwiſchen dieſem vereinigten Paar
gegenſeitige Verbindlichkeit ſtatt. Die 4000
Thaler liefen in der Zeit ein, da Johann Jacob
zum zweitenmal heirathete, und weil Baron Treff
ſein Capital nicht ruͤhmlicher anzuwenden wußte,
als wenn er ſelbſt eine Bank errichtete, ſo machte
er ſich von der bisherigen Geſellſchaft los und warb
ſich ſeine eigenen Spieler an.
Dieſes loͤbliche und honette Geſchaͤft begann
alſo in des Barons Zimmer und die Soupés
ſpirituels trugen nicht wenig bei, Spieler in
Menge hinzuziehn, und anzuwerben. Suschen
durfte, weil Baron Treff ſchon lange da logierte,
ihm das Zimmer, wo geſpielt ward, nicht anrech-
nen, aber ſie machte wegen der Gefahr, der ſie
ſich doch ausſetzte, von jedem Tag einen Theil des
Gewinns fuͤr ſich aus, und machte es ferner zur
Bedingung, daß alle fremde Herren zu dem Sou-
pé ſpirituel engagirt wuͤrden und gut bezahlen
muͤßten. Das alles erfolgte, in kurzer Zeit zog

dieſes


[190/0196]

dieſes geiſtige Soupé jeden liebenswuͤrdigen
Fremdling, der Verſtand genug beſaß, ſeinen Geiſt
da aufklaͤren zu wollen, nach Schnitzers Gaſthof:
Viele die vorhin ihr Geld anderswo verſpielt hat-
ten, fanden ſich auch da ein und eben ſo vermehr-
te ſich die Anzahl der Grazien, denn gewiſſe Her-
ren brachten ihre ſchon habenden Bekanntſchaften
hin und einige davon waren ſogar mit beim Spiel
engagirt.
Taͤglich war demnach Geſellſchaft bei Schni-
tzers, taͤglich ward geſpielt, auch die beiden Soupee-
Tage, wo man aber nur zwei Stunden ſpielte und
punkt ſieben Uhr zu den Freuden der Converſation
ſchritt, die denn mit der Zeit des Abendeſſens bis
ein Uhr, zuweilen auch laͤnger dauerten. Bei die-
ſen Anſtalten konnte es nicht fehlen, daß Madam
Schnitzer nicht nur viel gewann, denn ſie ließ ſich
gut bezahlen, und die Herren, welche da zuſammen
kamen, gehoͤrten nicht zu den bedaͤchtigen Leuten,
welche es fuͤr Weisheit halten, zu rechnen, wie
weit es reichen kann, wenn man hoch, und wie
weit hingegen, wenn man wirthſchaftiich lebt.
Nebſt dieſer guten Aufnahme ihrer Finanzen, wel-
che ſie in Stand ſetzten, den groͤßten Luxus in
Kleidern und Putz zu zeigen, gewann ſie auch taͤg-
lich an Artigkeit, und war in kurzem ſo weit, daß

ſie


[191/0197]

ſie jede Bedenklichkeit in ihren Handlungen, die
ihr vielleicht jemand, der was auf die dumme
Fratze Moral haͤlt, angerathen haͤtte, ver-
bannte.
Schnitzer, welcher bald uͤber jedes Wort, ſo
angefahren ward, daß er gern in nichts mehr re-
dete, ſeufzte oft heimlich und wuͤnſchte ſeine ſelige
Frau zuruͤck, bei der alles ſtill und ſittlich zuge-
gangen war und es auch nie an einkehrenden oft
großen Herrſchaften gefehlt hatte, auch war taͤg-
lich ſein Tiſch mit huͤbſchen Gaͤſten beſetzt, von
denen jetzt die meiſten wegblieben. Es mangelte
zwar nicht an Einnahme, wenn er auch ſelbſt nichts
davon dekam, ſo ſah er ſie doch in der Pracht ſei-
nes Suschens, uͤbrigens war Fuͤlle im Hauſe, und
ihm gieng nichts ab, auch gab Suschen die Herren
und Damen, die bei ihr einkehrten, fuͤr ſehr vor-
nehm aus, aber ihm wollte duͤnken, daß dieſer
Glanz, dieſer Vollauf und Jubel ſeinem guten
Ruf nachtheilig waͤre, deswegen war ihm gar nicht
wohl zu Muthe. Jnider Tabagie gab man ihm ſo
viel verbluͤmt anzuhoͤren, daß er in dieſer hypo-
chondriſchen Grille immer mehr beſtaͤrkt ward, und
Confuſelins der die Ausuͤbung ſeiner Rache nur
verſchoben hatte, um deſtomehr im Verborgenen
zu wirken, kraͤnkte ihn noch mehr.
Seit


[192/0198]

Seit dem ſtarken Auftritt mit Suschen wa-
ren vier volle Monate verfloſſen, in denen er nichts
hatte von ſich hoͤren laſſen, weil es ihm wohl gieng.
Wie in der Welt doch immer noch jedermann et-
was Liebes findet, ſo hatte auch der Magiſter end-
lich eine noch nicht ganz alte Wittwe auf der Vor-
ſtadt kennen lernen, die ihn leidlich fand. Sie hat-
te einen Kramladen, war nach ihrer Art wohlhabend
und ſehr munter.
Es duͤnkte ihr, da Confuſelius bei naͤherer Be-
kanntſchaft ſeine Wuͤnſche nach ihrem Beſitze aͤußer-
te, nicht uneben Frau Magiſtern zu werden. Aber
ſie war erſt einige Monate Wittwe, da ſie ſeine Be-
kanntſchaft machte und er ihr kurz darauf den An-
trag that, alſo wollte ihre Erbarkeit, daß ſie es
ihm nicht anders als unter drr Bedingung, es noch
lange geheim zu halten, zuſagte. Gegen dies Ver-
ſprechen beredete er ſie, ihn jetzt gleich, da ſie doch
wuͤßten, wie ſie zuſammenſtuͤnden, ins Haus und
in Koſt zu nehmen. Dies ward ihm gewaͤhrt und
nun war unſer Mann geborgen, er ſpeiſte, trank,
ſchlief, pflegte ſich und nahm ſich keines Dinges
mehr an, ja er war ſo uͤber alle Eitelkeit hinweg,
daß er faſt den ganzen Reſt ſeiner Schauſpiele der
Geliebten zum Brautgeſchenk gab, welche nun fuͤr

lange


[193/0199]

lange Zeit Pfeflertuͤten davon hatte, die er ſelbſt
zum Zeitvertreib machte.
Jn dieſem ruhigen Zuſtande zog er mit Be-
quemlichkeit Nachrichten von ſeiner Feindin ein-
und ſammelte deren ſo erbauliche, daß er einen gro-
ßen anonymiſchen Brief an Schnitzern damit anfuͤl-
len konnte. Er ſelbſt ſchrieb ihn zwar, aber er,
nahm ſich Zeit dazu, um eine ganz andere Hand-
ſchrift, als er gewoͤhnlich ſchrieb, herzuſtellen. Ma-
dam Schnitzer ward in dieſem Briefe beſchuldigt,
daß ſie es mit dem Baron Treff hielt, die Sou-
pés spirituels waren ohne Umſtaͤnde fuͤr un-
zuͤchtige Zuſammenkuͤnfte beruͤchtigter Frauenzim-
mer und leichtſinniger Mannsperſonen erklaͤrt, und
mit Schmerz bekannte der Autor des Briefs, daß
Schnitzers Gaſthof, der bei der frommen und tu-
gendhaften ſeligen Frau ſo beruͤhmt und beliebt ge-
weſen war, jetzt weit und breit fuͤr ein Spiel- und
H — Haus erkannt wuͤrde.
Suschen, ſagte Schnitzer mit Thraͤnen in den
Augen, (als ſie eben, da er dieſen Brief geleſen
hatte, bei ihm eintrat) Suschen ich bin ſehr ge-
kraͤnkt.


Suschen. Nun, wer kraͤnkt Dich?


Schnitzer. Ach! — Jch — Suschen — Du
kraͤnkſt mich.
Sus-


N
[194/0200]

Suschen. Jch? womit? gewiß durch meine
Bemuͤhung, den Gaſthof taͤglich mehr in Flor zu
ſetzen? Ja, ja, ich weiß es ſchon, wie ich von
Dir belohnt werde.


Schnitzer. Ach Kind, dieſer Flor — ich ſoll
nichts ſagen, aber meine ganze Renomee iſt hin,
kein rechtſchaffener Menſch kommt mehr her, man
ſpricht von Dir und unſerm Hauſe greuliche Dinge.


Suschen. (in Poſitur) Wer?


Schnitzer. Sieh dieſen Brief, er ſagt mir
zwar nichts neues, aber er beſtaͤrkt mich in meinen
Ahndungen.
Nun erfuhr Madam Schnitzerinn den ihr ſo
ſehr ruhmwuͤrdigen Jnhalt, aber anſtatt, wie ſonſt,
ſich in Wuth zu verſetzen, lachte ſie aus vollem
Halſe und ſagte dann: pauvre nigaud. O wie
dumm! Zum Thuͤren aufrennen, warlich! Nicht
zu ſehn, daß der Neid eines andern Schlingels
von Gaſtwirth den verfluchten Wiſch verurſacht
hat! — Ach nein Suschen, verſetzte Jacob, das
glaub ich nicht — J ſo glaub, was du willſt, ſchrie
ſie, Dir muͤſſen freilich dieſe Luͤgen glaubhaft vor-
kommen, denn es iſt Dir ja nichts neues, wie Du
meineſt, ein ſchoͤnes Compliment fuͤr mich, ma foi!
(hier ſprang ſie auf) ich will kurzen Proceß ma-
chen, der Baron iſt zu Hauſe, ich will’s ihm ſagen,

daß


[195/0201]

daß Du die verdammte Verleumdung, daß ichs mit
ihm hielt, glaubſt, und allen, die uns bisher Geld
eingebracht haben, will ichs ſagen, wofuͤr Du ſie
haͤlſt, dann koͤnnen ſie wegbleiben und der Gaſthof
mag leer ſtehn — zum Baron will ich zuerſt! (ſie
lief.)


Schnitzer. Suschen!


Madam Schnitzer. Ja, Suschen!


Schnitzer. Suschen hoͤr’ doch, ich glaubs
ja nicht, mach nur keinen Laͤrm!
Na, ſagte ſie, zuruͤckkommend, ſo ſprich nicht
mehr ſolch dummes Zeug. Daß ichs ja nicht mehr
hoͤre, ſonſt ſchick’ ich Dir alle, die hier angegrif-
fen ſind, uͤber den Hals und gieb her den Wiſch!
(ſie fuhr hin und nahm ihn vom Tiſch) Du willſt
ihn doch keinem zeigen, ſagte Johann Jacob zit-
ternd. Nein, verſetzte ſie, dasmal will ichs nicht
thun, ſondern weil ich Dir noch immer gut bin,
nahm ich ihn weg, damit Du Dich nicht wieder
drein vertiefſt und Dich aufs neue aͤrgerſt.
Hier lief ſie fort und uͤberließ ihren Mann
ſeinem Nachdenken, welches eben nicht ſehr viel
Troſt fuͤr ihn mitbrachte, denn er fand ſich durch
das Betragen ſeiner Frau wohl eingeſchreckt, aber
nicht uͤberzeugt. Sein einziger, aber nur ſehr duͤrf-
tige Troſt war, daß anonymiſchen Briefen nicht

immer


N 2
[196/0202]

immer zu trauen ſei, und dieſer die Sache wohl
aͤrger gemacht haͤtte, als ſie waͤre. Ja ſagte ein
zweiter Gedanke, wenns nicht vor Augen laͤge, in-
dem faſt niemand ehrbares mehr herkommt — und
mit dem Baron — — hierauf folgte eine Gedan-
kentiefe, aus welcher er ſich allmaͤhlig wieder erhob
und ausrief: Was hilfts, ich hab’ ihr einmahl die
Herrſchaft gegeben, mags nun gehn, wie’s will,
ich will mich nicht mehr aͤrgern.
Madam Schnitzer war, waͤhrend ihr Mann das
alles dachte, und die letzte kluge Ueberlegung mach-
te, bei dem Baron Treff, und las den Brief mit
ihm. — Jch will gehangen ſein, ſagte dieſer, wenn
Confuſelius ihn nicht geſchrieben hat! Da haben
Sie recht, verſetzte Suschen, kein andrer als er!
Der Baron beſann ſich auf jemand, der ſeine Hand
genau kennen mußte, ließ ihn rufen und erfuhr,
daß er recht gerathen hatte, denn hin und her wa-
ren bie Buchſtaben und Zuͤge ſeiner gewoͤhnlichen
Handſchrift ganz aͤhnlich. Der ſoll bezahlt werden,
ſaͤgte Treff, nahm ſeinen derbſten Stock, fragte
den Magiſter aus, und rannte zu ihm hin.
Confuſelius hatte alles, was zur Leibes Nah-
rung und Nothdurft gehoͤrt. Dieſer Umſtand machte
ihn dreuſt; der Herr Baron fuhr zwar unange-
pocht in die Stube hinein, wo man ihm ſagte,

daß


[197/0203]

daß er den Mann, den er ſuchte, finden wuͤrde,
kuͤndigte ſeine Abſicht mit einem Schimpfnamen
an, und rannte mit aufgehobenem Stock auf ihn
los, aber der kleine Magiſter hatte gleichfalls ei-
nen Stock in der Naͤhe ſtehn, den er geſchwind
genug zur Hand nahm. Eben ſo ſchnell ſprang
ſeine Braut, welche das Geſchrei draußen hoͤrte,
mit der Ofengabel herein. Der eben auch nicht
rieſenhafte Freiherr ſah ſich alſo zwiſchen zwei Feu-
ern, und hielt es hier fuͤr das ſicherſte ſein ſpani-
ſches Rohr zu ſenken.
Was wollen Sie von mir? — was wollen
Sie von dem Magiſter? ſagte das Liebespaar zu
gleicher Zeit. Der Baron antwortete, indem er
den anonymiſchen Brief herauszog: Haben Sie nicht
dieſes Paſquil geſchrieben? Confuſelius verneinte
es und blieb ſtandhaft dabei. Jndem er ſo ſeine
Unſchuld bezeugte, welche ſeine Braut beſtaͤtigte,
fanden ſich einige Bekannte ein und etliche Kaͤu-
fer kamen in den daranſtoßenden Laden, die gleich-
falls Bekannte und gute Freunde der Kraͤmerinn wa-
ren. Durch ſo viel Beiſtand dreuſt gemacht, hob
der Magiſter ſeinen Spruch folgendermaßen an:
Wie konnten Sie ſich unterſtehn, mich gleich bei
Jhrem Eintrit zu ſchimpfen? wer hat Jhnen das
Recht dazu gegeben? Denken Sie, daß Sie beſ-

ſer


N 3
[198/0204]

ſer ſind wie ich? Nein, Herr Baron, ich bin ein
ehrlicher Mann und Sie ſind ein Spieler, folglich
mag ich mich nicht einmal mit Jhnen vergleichen;
Leute von ihrem Handwerke ſind nichts beſſer als
andere Beutelſchneider, und duͤrfen ſich gar nicht
unter andere honette Leute rechnen. Der Baron
wollte boͤſe werden, Confuſelius ſprach aber vom
Hausrecht, das er gebrauchen wollte, wenn er
nicht in Frieden abzoͤge, und drohte die ganze ſchoͤ-
ne Wirthſchaft, die jtzt bei Schnitzers waͤre, zu
verrathen. Treff meinte, daß er ſich mit ihm nicht
abgeben, ihn aber verklagen wollte und gieng.
Dieſer Zank kam bald herum, man erzaͤhlte
allenthalben, was Confuſelius dem Baron fuͤr
Sottiſen geſagt, und es gab Leute, welche behaup-
teten, dies waͤre das kluͤgſte und wahreſte, was
der Magiſter, ſo lange er lebte, geſagt haͤtte,
welcher Meinung ich keineswegs beitrete: Jch be-
haupte vielmehr, daß die Spieler Leute ſind, die
es beſſer als andre verſtehn, wie man ohne Muͤhe
und Arbeit blos, ſpielend und unter lauter Wohl-
leben entweder reich werden oder mit guter Art
verarmen kann; die uͤbrigens die meiſte Zeit in
Friede und Eintracht zuſammen leben, und ſich die
Beute, die einer dem andern abnimmt, willig
ausliefern, die ſo gar ehrlichen Lenten nirgend im

Wege


[199/0205]

Wege ſind und ſich nicht ums Zeitliche ſo placken
und plagen wie dieſe, ſondern alles dem Gluͤck
uͤberlaſſen, welches ſie allenfalls, wo’s noͤthig iſt,
ein wenig corrigiren.
Der Baron erzaͤhlte Suschen, was der inſo-
lente Magiſter fuͤr ein loſes Maul gehabt haͤtte,
aber weit davon entfernt, zu der ihm gedrohten
Klage zu ſchreiten, beredete er vielmehr dieſe, auf
eine feine Art, daß ſie doch nunmehr wieder Friede
mit dem unhoͤflichen Menſchen machen moͤchte.
Sie wollte hierzu keine Zeit verſaͤumen, machte ſich
alſo einige Tage nachher einen Spatzierweg vors
Thor und kam als von ohngefaͤhr vor dem Kram-
laden en queſtion vorbei. Sie kaufte etwas und
ließ dabei ihre Stimme ſo laut erſchallen, daß
Confuſelius zur Thuͤr herausguckte, wo ſie denn
hoͤchſt verwundernd that, ihn anzutreffen und nicht
unterlaſſen konnte, eine kleine Unterhaltung mit
ihm zu beginnen. Seine bevorſtehende Heirath
war ſchon ſo weit erklaͤrt, daß er kein Bedenken
trug, der Madam Schnitzer dieſe Verbeſſerung ſei-
ner Umſtaͤnde, wobei er keinen Menſchen weiter
brauchte, auch bekannt zu machen. Sie wuͤnſchte
ihm von Herzen Gluͤck dazu und aͤußerte, daß ohn-
erachtet der Herr Magiſter, ſchon da ſie noch Jung-
fer war, ſo ſchlimm und entehrend von ihr ge-

ſpro-


N 4
[200/0206]

ſprochen, welches ſie damals eben ſo aufgebracht
haͤtte, ſie doch nicht unterlaſſen koͤnnte, der ehe-
maligen Freundſchaft zu Gefallen ein Hochzeitge-
ſchenk zu ſenden. Dies ward ſehr gut aufgenom-
men, auch hielt Suschen Wort, ſchickte auch au-
ßerdem ab und zu ein Geſchenk aus der Kuͤche, wo-
durch ſie alle fernere anonymiſche Briefe nebſt al-
len Spionerien des Magiſters ihm abkaufte und in
einer Art von entfernter Freundſchaft mit ihm
blieb, bis es dem Schickſal in der Folge gefiel, ihn
ganz und fuͤr einige Zeit ins Haus zu fuͤhren.
Nach dem Unwetter, woran Confuſelins mit
ſeinem anonymiſchen Briefe Schuld war, gieng es
eine geraume Zeit vortreflich und ungeſtoͤrt auf der
breiten Straße, welche Fran Suschen mit ihren
Gaͤſten wandelte. Die Finanzen des Baron Treff
bluͤhten dergeſtalt, daß er mit ſeinen Pferden und
Wagen aller Art, den Gelaß in den Remiſen und
Staͤllen des Gaſthofs allein einnahm, die Anzahl
ſeiner Bedienten vermehrte ſich ebenfalls, ſo daß
er auch mehr Raum im Hauſe brauchte. Es war
nothwendig, daß er ſelbſt dafuͤr ſorgte, daſſelbe aus-
zufuͤllen, denn viel Herrſchaften, welche vorher
in Schnitzers Gaſthof eingekehrt waren, beſonders
die, welche Gemahl innen und Toͤchter mitgebracht
hatten, blieben weg. Forthin logirten nur ſolche

Frauen-


[201/0207]

Frauenzimmer da, die ſich aus der klugthuenden
honetten Welt nichts machten, und junge Manns-
perſonen, welche der Baron Treff gemeiniglich in
den Zuſtand verſetzte, daß ſie nicht ſo nach Belie-
ben abreiſen konnten, ſondern vorher Umſchlaͤge
machen und Correſpondenzen fuͤhren mußten, um
bezahlen zu koͤnnen. Einige, welche außer einer
guten Caſſe, Koſtbarkeiten, Pferde, Wagen u. d. gl.
mitgebracht hatten, konnten ſich leichter expediren,
fuhren aber entledigt von dem allen mit der ordi-
naͤren Poſt weg, wozu ihnen, wenn alle Stricke
riſſen, der Baron wohl gar ein paar Ducaten groß-
muͤthigſt vorſchoß. Er ſah ſolche Kleinigkeiten
niemals an und war ein Mann, der junge Leute
ſowohl aus der Stadt als die von fern herkamen,
von allen andern Verfuͤhrungen und Gelegenheiten,
das Geld zu verthun, dadurch abhielt, daß er ſie
zu den edeln Freuden des Soupé spirituel en-
gagirte, wo ſich jeder eine Freundinn ausſuchte,
oder mitbringen konnte, und ihnen alles das Geld,
was fuͤr dieſe und fuͤr die Unkoſten des Tiſches
nicht darauf gieng, beim loͤblichen Spiel abnahm.
Dies alles hielt den Kopf und das Herz von denje-
nigen Thorheiten frei, die durch Buͤcher, durch
Studieren und den Umgang mit den ordentlich
lebenden und denkenden Leuten, die ein Menſch,

der


[202/0208]

der das Leben zu genießen verſteht, nur auslacht,
eingepflanzt werden. Der Baron war nicht ruhm-
ſuͤchtig, ſonſt haͤtte er damit prahlen koͤnnen, daß
er in wenig Jahren ein Dutzend junge Edelleute,
ſechs reiche Kaufmannsſoͤhne, verſchiedene einzige
Soͤhne anderer angeſehener Leute und etliche Ehe-
maͤnner in eine Laſt von Schulden geſtuͤrzt haͤtte.
Aber dergleichen ſchoͤne Handlungen bleiben doch
nicht verborgen, wenn auch der, welcher ſie veran-
laßt, es nicht geſagt wiſſen will; die Vaͤter, Muͤt-
ter und Weiber der Verſchuldeten wußten immer,
wenn die gluͤckliche Lage der ihrigen offenbar ward,
bei wem ſie ſich dafuͤr zu bedanken haͤtten.
Madam Schnitzer befand ſich bei dieſem glaͤn-
zenden Zuſtand ihres Freundes vortreflich, er haͤtte
ihre Freundſchaft itzt zwar nicht mehr ſo ganz noͤ-
thig gehabt, da er Geld genug beſaß, uͤberall zu be-
zahlen, und ein andres Logis zu beziehn als in ei-
nem Gaſthof, aber einmal war alles ſo gut dort
eingerichtet, er hatte ſich der beſten Zimmer be-
maͤchtiget, befahl nach Herzensluſt im Hauſe und
hat tezugleich die Bequemlichkeit, alle ankommenden
Fremde beiderlei Geſchlechts ſogleich kennen zu ler-
nen. Dieſe Vortheile goͤnnte ihm Frau Suschen
recht gerne, da ſie ſelbſt dabei immer mehr gewann
und in ſteten Freuden lebte. Sie war meiſt ſehr

einig


[203/0209]

einig mit dem Baron, nur zuweilen ſchmollte ſie
ein wenig und dies geſchah, wenn irgend ein frem-
des Daͤmchen ankam, dem Treff die Cour machte;
bei ſolchen Gelegenheiten zeigte ſie doch, daß ſie
dergleichen Jntriguen abhold war, denn ſo lange
eine ſo galante Dame zugegen war, ſtand ſehr ſtuͤrmi-
ſches Wetter in dem Calender ihres Kopfs, und
die Domeſtiquen, welche, weil ſie ihrer Seits auch
Einnahme hatten, itzt ganz gut mit ihr zufrieden
waren, ſtanden dieſe ganze Zeit durch nicht wenig
aus. Mit dem Baron ſelbſt haderte ſie nicht ſon-
derlich, denn er hatte ſich in Anſehn bei ihr ge-
ſetzt, auch konnte er die treue Seele mit dem klein-
ſten guten Woͤrtchen, das er ihr gab, wieder aus-
ſoͤhnen, und fuhr er ſie gar in ſeiner neuen ele-
ganten Chaiſe ſpatzieren, welches geſchah, wenn
keine ſeiner vornehmern Schoͤnen zugegen war, dann
vergab ſie ihm eine Freundſchaftserkaltung, die zwei
Monate angehalten hatte.
Jch haͤtte den frommen Johann Jacob, deſ-
ſen Namen zu fuͤhren ich doch die Ehre habe, und
von dem ich, ſo lange er lebte, Sohn genannt
worden bin, uͤber die großen Gegenſtaͤnde, bei de-
nen ich mich bisher aufgehalten, beinahe vergeſſen.
Es iſt dieſes um ſo mehr ein Fehler, da er doch

noch


[204/0210]

noch im Gaſthof vegetirte, ja als der Wirth deſ-
ſelben bekannt war.
Aber irren iſt menſchlich und hier war es leicht,
in dieſen Jrrthum zu verfallen, weil er da, wo ich
mit der Geſchichte bin, wenig anders aus ſeinem
Stuͤbchen kam, als wenn es in die Tabagie gieng,
oder nachher wenn er jemand im Hauſe beſuchte,
(welchen meine Leſer, nach dem was ich noch vor-
her zu ſagen habe, kennen lernen werden). Schni-
tzer liebte, wie wir wiſſen, Ruh und Frieden;
dieſen zu erhalten, ließ er alles gehn, wie es woll-
te, und verſtopfte die Ohren ſeines moraliſchen
Gefuͤhls vor dem, was ihm in ſeinem Hauſe dem-
ſelben zuwider ſchien, ja er that und bewilligte
alles, was ſein Suschen wollte, und weil er ſich
ſo vernuͤnftig und folgſam verhielt, that ihm dieſe
nicht ſonderlich viel zu Leide. Wenn ſie ihm auch
einmal vrrwarf, daß er die ganze Zeit muͤßig gieng,
ſo war das nur ſo eine Anmerkung im Vorbeigehn,
die ſie auch immer bald wieder bereute, denn wenn
er ſich beſchaͤmt fuͤhlte und ſich, um nicht muͤßig zu
gehn, um etwas bekuͤmmern wollte, ſo ſagte Sus-
chen: „Bleib immer ruhig, guter Jacob, Du haſt bei
Deiner erſten Frau gefaulenzt, wo Du noch jung
warſt und ſie alt war, ſo wirſt Du wohl jetzt da Du
alt wirſt und eine junge Frau haſt, nicht anfangen

wollen


[205/0211]

wollen, dich mit ber Wirthſchaft abzugeben; ma
foi, mon pauvre Nigaud, das waͤr die ver-
kehrte Welt!
Johann Jacob wußte nicht recht, war dies
Stichelei oder Wohlmeinung, die erſte mußte er
doch einſtecken, damit es wenigſtens hierbei bleiben
moͤchte; die letzte legte ihm Erkenntlichkeit gegen
eine huͤbſche artige, witzige und zugleich wirthliche
Frau auf, die, wenn ers recht uͤberlegte, an ihrem
Mann, der ein gutes Theil geringer als ſie waͤre, keine
ſonderliche Partie gethan haͤtte. Dieſe Meinung
entſtand damahls in ihm, als Suschen ihn bere-
dete, daß ihr Vater Lieutenant geweſen waͤre; er
ließ ſie auch nicht mehr fahren, weßhalb er ſich
auch nicht verwunderte, daß ſie zu mehr Staat
als ſeine verſtorbene Frau inelinirte und uͤberhaupt
was vornehmes an ſich haͤtte.
Jndem er auf dieſe Art durch vielerlei Umſtaͤn-
de zur Achtung fuͤr ſein Suschen bewogen ward,
und ſich voͤllig verhielt, als waͤre ſie die Beſitze-
rinn des Vermoͤgens und haͤtte ihn gluͤcklich gemacht,
kam es ihm auch nicht ſchicklich vor, ihr, die
doch wiſſen wuͤrde, was ſich gehoͤrte, weiter in
was zu reden, oder ihr viel in den Weg zu kom-
men. Das letzte unterließ er immer mehr, je oͤf-
ter ſie ihn, wenn er unnoͤthiger Weiſe zum Vor-

ſchein


[206/0212]

ſchein kam, finſtre Geſichter machte, oder ihn gar
fragte, was er wollte? Sie bekuͤmmerte ſich bald
gar nicht weiter um ihn, und hielts nicht mehr
der Muͤhe werth, zu ihm zu gehn, wenn er aus
der Tabagie heim kam, hingegen hofmeiſterte ſie
ihn immer oͤfter.
Es war nur ein einziges Zimmer im Hauſe,
welches er einige Zeit beſuchen durfte, ohne daß
ſie etwas dagegen hatte, es lag im dritten Stock
und ward von einem Mann bewohnt, der ſich ſeit
zwei Jahren da ſtill verhielt und ſparſam behalf.
Als er ankam und man nach ſeinem Namen fragte,
nannte er ſich Felß.
Da er keinen Bedienten hatte, und uͤber ein
feines aber ſchlichtes Kleid einen grauen Oberrock
trug, der zwar gut und neu, aber gar nicht nach
dem Modeſchnitt war, meinte Suschen, welche,
da er anlangte, noch im Dienſt ihrer Vorfahrinn
war, fuͤr einen ſolchen Paſſagier waͤr ein Hinter-
ſtuͤbchen gut genug. Schnitzer hingegen ſchloß
ſchon da er ihn empfieng, eben aus ſeinem derben
Anzug, daß es ein geſetzter Mann ſein muͤßte, fuͤhr-
te ihn in den zweiten Stock und wollte ihm ein
ſehr ſchoͤnes Zimmer eingeben. Allein Felß bat
um ein geringeres, welches doch wohlfeilern Prei-
ßes ſein wuͤrde, und moͤchte er ihn, ſagte er laͤ-

chelnd,


[207/0213]

chelnd, immer eine Treppe hoͤher hinauf bringen,
indem er noch gut ſteigen koͤnnte. Dies gefiel
Schnitzern noch beſſer, da beſonders ein großer
ſchwerer Coffre hinaufgetragen ward, welcher zeigte,
daß der Mann mit Effecten und vermuthlich auch
mit Geld verſehn war.
Er bewieß dieſes, ſo wie ſeine Ordnungsliebe
und Sparſamkeit noch mehr, als er ſagte: „Jch
bleibe vielleicht eine geraume Zeit bei Jhnen, wenn
Sie mir das Zimmer als einen Miethsmann laſ-
ſen koͤnnen. Jn dieſem Fall bemuͤh’ ich mich nicht
um ein Privatquartier, weil ich doch bei Jhnen
alles, was ich ſonſt brauche, finde, ohne aus
dem Hauſe zu ſchicken, ſo daß ich alſo den Be-
dienten entbehren kann. Jch eſſe gern ordentlich,
aber nicht koſtbar und ſo will ich in allen Stuͤcken
zwar nicht darben, aber auch nichts uͤberfluͤſſiges
haben. Wollen Sie mir nun wiſſen laſſen, wie
viel ich monatlich fuͤr Zimmer, Tiſch ꝛc. zahlen
muͤßte, ſo kann ich gleich ſehn, ob wir zuſammen
bleiben koͤnnen. Schnitzer uͤberlegte am Bette ſei-
ner Frau, der er den Mann ausnehmend lobte,
auf wie viel ſie den Fremden ſetzen ſollten, und ſie
beſchloſſen es billig zu machen. Felß war alſo mit
dem, was gefordert ward, zufrieden und zahlte ei-
nen Monat voraus, welches er lange ſo hielt.
Nur


[208/0214]

Nur wenig Tage war Herr Felß im Hauſe,
als einer der angeſehenſten und geehrteſten Maͤnner
aus der Stadt, zu welchem er ein Billet geſchickt
hatte, zu ihm kam. Dieſer und mehrere Leute von
Wichtigkeit beſuchten ihn hernach noch verſchiedene-
mal, und bezeugten ihm viel Achtung. Es ward,
obgleich auch ſeine Bekannten uͤber dieſen Mann
ein unverruͤcktes Stillſchweigen beobachteten, doch
bald vermuthet, daß er einen geborgten Namen
fuͤhrte und vielleicht ein großer Mann waͤr. Um
dieſer Vermuthung willen, war er Schnitzern noch
lieber, denn hier gab es etwas zu errathen, wel-
ches er nicht aufzuloͤſen verſtand. Seit Felß in
ſeinem Hauſe war, kamen ihm die vornehmſten
Leute, von denen man es wußte, wer ſie waren,
als ſehr unbetraͤchtliche Leute vor, hingegen fuͤr ſei-
nen geheimnißvollen Gaſt hatte er die groͤßte Hoch-
achtung.
Nicht eben ſo dachte Suschen; ſobald ſie Wir-
thinn war, fieng ſie an auf Felßen loszuziehn, er
verzehrte nicht nur wenig, ſondern war auch ſo ſtill
und ernſthaft, ſie ſah gartnicht, warum man ihm
das huͤbſche Zimmer nebſt Kammer und dem guten
Tiſch fuͤr einen ſo wohlfeilen Preiß ließ, denn ver-
ſchiedenemal haͤtte es ſchon, wenn viel Fremde da
geweſen waͤren, an Platz gefehlt. Ueberhaupt

wuͤßte


[209/0215]

wuͤßte der Himmel, wer der Mann waͤr, wenn
gleich die vornehmen Herren zuweilen zu ihm ge-
kommen waͤren, ſo bewieß das nichts, er koͤnnte
ihnen auch wohl was weiß gemacht haben, jetzt
kaͤmen ſie doch nicht mehr, ſondern er uͤberlief ſie.
Und was ſaͤß er denn ewig da?
Schnitzer widerlegte dieſe Reden ſo gut er
konnte, er bemuͤhte ſich ſeiner Frau die hohe Mei-
nung, die er von ſeinem Gaſt hatte, ſelbſt beizu-
bringen und ihr ſo glaublich zu machen, wie es
ihm ſelbſt war, daß hinter dem geheimnißvollen
Stillſchweigen uͤber Felßens eigentlichen Stand ge-
wiß ein großer Herr verborgen waͤre, daß ein ſo
vernuͤnftiger, tugendhafter und gelehrter Mann
durchaus etwas Wichtiges im Schilde fuͤhren
muͤßte. Aber alles das ſchlug bei Frau Suschen
nicht an; Felß ließ nichts drauf gehn, ſpielte nicht,
nahm nicht Theil am Soupé spirituel, und
hatte es ſogar ausgeſchlagen, als man ihn dazu
Gaſtweiſe eingeladen. Er hatte mit keinem im
Gaſthofe, auch nicht mit dem Baron Treff, der
doch faſt immer da war, Umgang und ſprach mit
ihm und der Frau Wirthin nie mehr, als er der
Hoͤflichkeit gemaͤß ſprechen mußte. Dennoch hat-
te die letzte vollkommen recht, einen Mann, der
zu gar nichts gut war und durch ſein ſtilles Be-

tra-


O
[210/0216]

tragen wohl noch dazu anzeigen wollte, daß er
der galanten Art, die jetzt im Gaſthof herrſchte,
keinen Beifall geben koͤnnte, uͤberlaͤſtig zu finden!
Was Felßens verſagten Beifall des Jubels
im Gaſthof betraf, ſo hatte Madam Schnitzer voll-
kommen recht, er wuͤrde, ſo wie dieſer ſich anhob,
ausgezogen ſein, wenn er nicht immer gehoft haͤt-
te, bald abreiſen zu koͤnnen, und ſich alſo auf die
kurze Zeit, die er vielleicht noch da waͤr, in keine
neue Einrichtung einlaſſen wollte. Da er auch nun
indeſſen wirklich nicht wohlfeiler logiren konnte,
da es in ſeiner Caſſe anfieng hell zu werden, da
er uͤberhaupt als Philoſoph und Mann glaubte,
ſelbſt im Zirkel des wildeſten Jubels, wenn die Um-
ſtaͤnde ihn darinnen zu leben zwaͤngen, nichts an ſei-
ner Wuͤrde zu verlieren; war ihm ſo, was unten vor-
gieng, gleichguͤltig.
Das ſind nun ſo die ſtolzen Einbildungen der
Leute, welche ſich weiſer duͤnken, als wir luſtigen
Geſchoͤpfe, die wir alles fuͤr ſchicklich halten, was
Vergnuͤgen giebt und nicht Nachfrage bei den zwei
veralterten Damen Tugend und ihrer Tochter Mo-
ral halten, ob dies und jenes wohl gegen ihren
Catechismus laͤuft.
Der ernſthafte Herr Felß mochte, wie es ſehr
wahrſcheinlich war, mit ſamt ſeinem Schritthalten

in


[211/0217]

in dem Gebiete dieſer Matronen, einen derben
Stoß des Schickſals erlitten haben, auch hoͤrte es
jetzt noch nicht auf, ihn zu puffen, denn anſtatt
guter Nachrichten, die ſeine Abreiſe mit ſich ge-
bracht haͤtten, liefen, wie ſich’s an Fingern abzaͤh-
len ließ, anhaltend ſchlimme ein, und anſtatt daß
Baron Treff beſtaͤndig volle Geldſaͤcke um ſich her
ſtehen hatte, wurden ſie bei ihm leer, ohne daß
ſich Erſatz einfand. Treff ward uͤberall geehrt und
promt bedient, Felß ward vernachlaͤßigt, und weil
Fortunens Auswurf nicht bei ihm klang und klap-
perte, warf jeder Domeſtique des Gaſthofs das
Maul auf, wenn er ihm irgend einen Dienſt lei-
ſten ſollte, ſo ſehr er ſich auch in Acht nahm, ſie
nicht zu ſehr zu beſchweren. Und doch wollte ein
jeder darauf ſchwoͤren, daß Felß ein tugendhafter,
und Treff ein ſchlechthandelnder Mann ſei. Jſt’s
nun nicht bloßer Eigenſinn, ſich mit der Tugend
durch die Welt zu martern, wenn man beim
Schlechthandeln auf Roſen geht? Doch das ſehn
ehrbare Leute, die, indem ſie es leſen, die Achſeln
zucken werden, nicht ſo ein, wie wir Spieler, (ich
melde zum voraus, daß ich dieſe edle und ſchwere
Kunſt in der Folge meiner Geſchichte auch treiben
werde) und Mutterſoͤhuchen.
Herrn


O 2
[212/0218]

Herrn Felß haͤtte vielleicht die Karte zugeſagt,
und es waͤre ihm bei der Geſellſchaft im Gaſthofe
der Madame Schnitzerinn, (denn eigentlich war’s
doch nun ihr Gaſthof) wohl gegangen, da er hin-
gegen bei ſeinem eingezogenen Leben und Harren
gaͤnzlich in die Enge kam. Schon einen Monat
hatte er nicht nur das Voraus, ſondern auch das
Hernachzahlen vergeſſen. Schnitzer aͤngſtigte ſich
daruͤber, denn Suschen hatte ſich aller Einnah-
men des Gaſthofs bemaͤchtigt, alſo mußte auch
Felß ihr jedesmal das Geld ſchicken, Johann Ja-
cob konnte es alſo nicht, wie er gern gethan haͤtte,
verheimlichen, daß die Zahlung ausblieb; er ſagte
ihr, als ſie ſich daruͤber aufhielt, daß Herr Felß
ihn deshalb um Vergebung gebeten und verſpro-
chen haͤtte, kuͤnftigen Monat das doppelte abzu-
tragen, weil er ſtuͤndlich Geld erwartete.
Aber wie erſchrack nicht der arme Schnitzer,
als ihm der vornehme Mann, welcher bald nach
Felßens Ankunft bei demſelben eingeſprochen war,
zu ſich beſcheiden ließ, und ihm erklaͤrte, daß Herr
Felß, wie die Umſtaͤnde waͤren, vielleicht in einem
Jahre nicht Richtigkeit fuͤr Wohnung und Koſt
machen koͤnnte, daß aber Herr Schnitzer nicht ver-
lieren wuͤrde, weil der Mann große Erwartungen

haͤtte,


[213/0219]

haͤtte, und mit der Zeit im Stande waͤr zu bezah-
len; alſo moͤchte er doch Geduld mit ihm haben.
Man wird ſich wundern, daß Felß, dem
Schnitzer immer ſo viel Achtung und Gewogenheit
gezeigt hatte, nicht ſelbſt fuͤr ſich ſprach, beſonders
wenn ich ſage, daß er auf einen gewiſſen Ton des ge-
genſeitigen Zutrauens mit ihm war, und ihm ſo viel
geſtanden hatte, als noͤthig war, um Schnitzern ein-
ſehn zu laſſen, er ſei nicht Herr Felß ſchlechtweg.
Solch Gewundere kommt aber immer von dem
voreiligen Urtheilen her. Die mehreſten Leſer, und
am meiſten die kritiſirenden haben bei jedem Perio-
den eine Anmerkung bei der Hand und kraͤhen
gleich vom Widerſpruch, Ungereimtheit u. d. gl.
wenn ſie denn ihre Weisheit ausgeſchuͤttet haben
und weiter leſen, ſehen ſie, daß ſie ihre Sprach-
organe oder ihre federfuͤhrenden Finger unnoͤthig in
Bewegung geſetzt haben. Dies laͤßt man noch al-
lenfalls hingehn, wenns nur geſagt oder an den
Rand des Buchs, das den vermeinten Widerſpruch
enthaͤlt, geſchrieben wird; wenn aber der
tadeln wollende Recenſent ſolch ein voreiliges
Urtheil in die gelehrten Zeitungen oder Journale
einruͤcken laͤßt — wer kanns da dem Verfaſſer des
recenſirten Werks verdenken, wenn er gern den
Mann kennen moͤchte, um ihm in aller Hoͤflichkeit

zu


O 3
[214/0220]

zu ſagen: „mein Herr, ein andermal laſſen Sie
die Leute ausreden, ehe ſie ihre Berichte kritiſiren,
wenn ſie das nicht koͤnnen, ſo ſchweigen ſie, d. h.
in ihrem Fall leſen ſie die Werke recht durch, be-
vor ſie ein Urtheil uͤber ihren Jnhalt faͤllen, wenn
ſie dazu nicht Zeit haben, ſo ſparen ſie ihre Beſ-
ſerwiſſerei zu einer andern Gelegenheit, wo ſie
vollkommen uͤberzeugt ſind, daß ſie tadeln koͤn-
nen! —
Da ſpricht mein Nachbar, der Schulmeiſter,
welcher es nicht erwarten kann, daß ich mein
Buch drucken laſſe, ſondern immer hinter mir
ſteht und von der Feder weg lieſt: ei Herr Nickel!
das ſtreichen ſie ja weg, man muß, wie ich von
dem Herrn Paſtor, der auch Buͤcher ſchreibt, und
ſich manchen Hieb in den gelehrten Zeitungen ge-
fallen laͤßt, hoͤrte, es nicht mit den Recenſenten
aufnehmen, ſonſt ſticht man in ein Weſpenneſt!
Jch antworte, Herr Nachbar, was mich betrifft,
ſo mach’ ich mir nichts daraus, wenn dieſe Her-
ren auf mich ſchimpfen, vielmehr wird es mir zur
Ehre gereichen, denn da iſt ein gewiſſer ſehr ge-
lehrter Mann, der, wie ich, Nickel heißt, dieſer
zankt ſich ſchon ſeit vielen Jahren mit allen andern
Gelehrten, weil ſie ihn nicht das große Wort fuͤh-
ren laſſen. Er ſchimpft ſich tuͤchtig mit ihnen her-

um,


[215/0221]

um, und eben jetzt haben ſie ihn aufs neue in der
Kluppe, aber er wird ihnen gewiß nichts ſchul-
dig bleiben, ſondern ſich bis auf den letzten Oden
wehren, denn er iſt ambitioͤs, wie ein Pfau und
dreuſt wie ein Spaz, und iſt weit und breit be-
ruͤhmt. Nun ſehn ſie, Herr Schulmeiſter, wenn
ich nun etwa auch in Zank mit den Recenſenten
geriethe, ſo waͤre ich der Ehre, der Namensvetter
dieſes großen Mannes zu ſein, ganz werth und die
Welt wuͤrde denken, daß die Nickels uͤberhaupt
alle große Leute waͤren.
Der Schulmeiſter iſt uͤberzeugt.
Jch blieb bei Herr Felßen ſtehen, fuͤr welchen
ſich ein gewiſſer vornehmer Mann in unſrer Stadt
bei Schnitzern verwendete. Hierzu hatte ihn Felß
keinesweges den Auftrag gegeben, ſondern die Sa-
che verhielt ſich folgendermaßen. Felß hatte ſeinen
angeſehenen vermoͤgenden Freund um einen Vor-
ſchuß gebeten, er glaubte, da er in Verlegenheit
war, ſich an keinen andern als an ihn verwenden
zu duͤrfen, weil er da, wie er meinte, aller Um-
ſtaͤnde nach, keine abſchlaͤgliche Antwort zu be-
fuͤrchten hatte. Aber er verlangte den Vorſchuß
keineswegs auf die kuͤnftige Verbeſſerung ſeiner
Umſtaͤnde, ſondern auf ein gelehrtes und nuͤtzliches
Werk, das er unter der Feder hatte, und wozu es

ihm


O 4
[216/0222]

ihm nicht an einem Verleger fehlen konnte. Der
Herr, der in einem großen Poſten ſtand und zehn-
mal ſo viel, als Felß verlangte, nicht ſonderlich
vermißt haͤtte, fand es aber doch, als ein kluger
Mann bedenklich, nur eine kleine Summe hinzu-
geben, wenn die Gewisheit, ſie wieder zu bekom-
men, ihm nicht durch Grundſtuͤcke oder Bankono-
ten und d. g. in die Augen ſprang. Er hatte recht
viel Achtung fuͤr Felßen, allein, wie er durch ihn
ſelbſt und andere Nachrichten wußte, konnte es
nicht nur noch ſehr lange dauern, ehe er wieder
das ſein durfte, was er eigentlich war, ſondern es
war moͤglich, daß es nie dahin kam. Auch konnte
der Mann ſterben, ehe er nur ſein angefangenes
Werk halb vollendete, da er eigenſinniger Weiſe,
was er geſchrieben hatte, immer zehnmal pruͤfte;
es war nach dem allen nicht rathſam, ſich auf das
verlangte Darlehn einzulaſſen. So that es nun
dem vornehmen und reichen Mann unendlich leid,
daß er nicht ſogleich zu dem Verlangen des wuͤrdi-
gen Herrn Felß ja ſagen konnte, er wuͤnſchte recht
ſehr, es zu koͤnnen, allein der Aufgang in ſei-
nem Hauſe — ausgebliebene Gelder — ein ſchwerer
Bau auf den Guͤtern u. ſ. w. — Kurz, der arme
reiche Herr war ſchwerlich im Stande, mit dem
Gelde zu dienen, doch wollte er gern Herrn Felß

hel-


[217/0223]

helfen, daruͤber nachdenken und ihm Antwort ſa-
gen laſſen, denn ſeit ſich’s auswieß, daß Fel-
ßens Horizont immer finſterer wurde, war keiner
der Freunde, die ihn anfangs beſucht hatten,
mehr hingekommen und hattens keine ſonderliche
Freude, wenn er ſich die Muͤhe nahm ſie zu be-
ſuchen; dies verlangte aber die Politik. — Alſo
auch hier wollte der große Mann Felßen nicht
bemuͤhn, ſondern ihm Beſcheid ſagen
laſſen.
Das Nachdenken des erſten uͤber das Anliegen
des letzten hatte den Entſchluß, Schnitzern zur
Geduld zu bewegen, zum Reſultat, denn ein Gaſt-
wirth kann eher warten, als ein Beſitzer von
100000 Thalern und kann auch eher um etliche 100
Thaler kommen, als jener; wer heißt es ihm,
daß er ſich mit einer ſolchen Nahrung einlaͤßt,
wenn er dabei gewinnen will, muß er ſich auch das
Verlieren gefallen laſſen, aber ein reicher Mann,
der keinen ſolchen Erwerb haben darf, muß jeden
Pfennig zu rathe halten und braucht ſich keinem
Verluſt auszuſetzen. Es iſt auch nichts daran ge-
legen, ob ein Mann, der buͤrgerliche Nahrung
treibt, am Ende etwas uͤbrig hat, oder gar ver-
armt, kann er doch, wenn er nicht bezahlt wird,
andern auͤch ſchuldig bleiben, ſeine Wirthſchaft auf-

geben


[218/0224]

geben und mit Frau und Kind dienen, das Mit-
leiden andrer anflehn, im Lazareth oder Spital
ſterben, das alles iſt nichts gegen das Ungluͤck,
wenn große Kapitaliſten einige hundert Thaler
verlieren.
So vernuͤnftig haͤtte der Herr, welcher fuͤr
Felßen um Nachſicht bei Schnitzern bat, vermuth-
lich raͤſonnirt, wenn ihm dieſer auch nicht als ein
wohlhabender Mann, ſondern als einer von den
Gaſtwirthen, die in die groͤßte Sorge gerathen,
wenn ſie nicht von Paſſagiers und Gaͤſten richtig
bezahlt werden, bekannt geweſen waͤr.
Schnitzer war nun aber, wie wir wiſſen,
wohl im Stande, ſo viel als Felß bei ihm verzehr-
te, nebſt der Stubenmiethe auch allenfalls einbuͤ-
ßen zu koͤnnen, auch war es das nicht, woruͤber
er ſich graͤmte, ſondern, wie wir wiſſen, die Auf-
nahme der Sache bei ſeinem artigen Weibchen.
Doch er fand ein Mittel: ſo viel Gewalt dies leb-
hafte Geſchoͤpf uͤber ihn auch erhalten hatte, ſo
hatte er doch die Einkuͤnfte ſeines zweiten Hauſes
noch fuͤr ſich zu behalten gewußt. Suschen ließ
ihm dieſe, damit er ja keinen Heller von ihrem
Einkommen im Gaſthofe fodern moͤchte, auch et-
was haͤtte, wovon er ihr Geſchenke machen und
die Abgaben nebſt andern vorkommenden Auslagen,

wie


[219/0225]

wie ſie den Namen haben moͤchten, tragen koͤnnte,
da kam es denn wohl auch vor, daß er eine Baͤcker-
Fleiſcher- und Kaufmannsrechnung einſtweilen
abthun mußte, weil ſie eben nicht Zeit haͤtte.
Solchergeſtalt hatte der gute Johann Jacob frei-
lich wenig uͤbrig, aber er beſchloß dennoch Felßens
gewoͤhnliche Zahlung jeden Monat aus ſei-
nem Beutel zu entrichten und vorzugeben, als
haͤtte es Felß abgetragen, wenigſtens wollte er
dies vor der Hand ſo halten und es Felßen hoͤflich
zu verſtehen geben, daß er ſich, ſo leid es ihm thaͤt,
um eine andere Wohnung umthun moͤchte, wenn
er ſeine liebe Frau nicht anweiſen koͤnnte, da ſie zu
wirthlich waͤr, um etwas zu verlieren. Doch
wollte er hinzuſetzen, daß Herr Felß ſich hierzu ei-
nige Monate Zeit nehmen koͤnnte, waͤhrend derſel-
ben er ſeine Frau immer bezahlen wollte, ohne daß
ſie es wuͤßte, daß es nicht von Felßen kaͤme.
Es war eben der Tag der Verſammlung in
der Tabagie, als Schnitzer bei dem vornehmen
Herrn geweſen war, er ſchlich von ihm zu ſeiner
Geſellſchaft und konnte dieſen Abend nicht mit
Herr Felßen ſprechen.
Der vornehme Herr hatte unterdeſſen um ſein
Wort zu halten, dem letzten in einem Billet ge-
meldet, daß er mit dem Gaſtwirth geſprochen und

dieſem


[220/0226]

dieſem durch Winke, welche er ihm von bevorſte-
henden großen Einnahmen, die Felßen nicht ent-
gehen koͤnnten, gegeben, bewogen haͤtte, Geduld
mit ihm zu haben, wenn er auch in langer Zeit
nicht bezahlte. Er glaubte gewiß, daß Schnitzer,
der ſich geneigt dazu gefunden haͤtte, nicht nach-
fragen wuͤrde, wenn er auch ein Jahr und laͤnger
mit der Bezahlung zoͤgerte. Er haͤtte den Wirth
mit Fleiß nichts von dem Werke geſagt, was Felß
unter der Feder haͤtte, damit er, wenn auf dieſe
Art etwas einkaͤme, das Geld zum Nothfall aufhe-
ben koͤnnte
Der undankbare Felß war, anſtatt ſich uͤber die-
ſe wohlgemeinten Anſtalten und die Sorgfalt ſei-
nes Freundes zu freuen, aͤußerſt aufgebracht dar-
uͤber; er konnte es nicht mit Stillſchweigen uͤber-
gehn, weil er aber unter andern Eigenheiten auch
dieſe an ſich hatte, allezeit und am allermeiſten,
wenn etwas ihm Verdruß machte, lakoniſch zu
ſprechen und zu ſchreiben, ſo enthielt das Billet,
welches er des vornehmen Mannes Bedienten, als
Antwort an ſeinen Herrn mitgab, nur dieſe weni-
gen Zeilen.
„Jch wuͤrde Jhnen gedankt haben, wenn Sie
mir dieſen Morgen meine Bitte ganz abgeſchlagen
und mir dann zugetraut haͤtten, daß ich ſelbſt mit

mei-



[221/0227]

meinem Wirth ſprechen koͤnnte, weil ich auch die
Art, in welcher ich ſeine Nachſicht ſuchen konnte,
beſſer kennen mußte als Sie. Jch geſtehe, daß
die Jhrige eben ſo wenig wie die Sorgfalt, Schni-
tzern die mir bevorſtehende Einnahme zu verber-
gen, nach meinem Geſchmack iſt.“

Felß.
Schnitzer begab ſich des folgenden Morgens zu
dieſem beſondern Mann und theilte ihm, nach ei-
nem ſehr freundlichen guten Morgen, die Unter-
haltung mit, welche er geſtern mit dem gr. Herrn **
ſeinetwegen gehabt haͤtte, oder vielmehr er fieng
davon an, denn Felß unterbrach ihn bei den erſten
Worten, indem er ſagte: ich weiß alles Herr, Schni-
tzer, aber der Herr ** hat ſich unnoͤthige Muͤhe
gegeben, ich habe ihn nicht darum gebeten, weil
ich ja ſelbſt mit Jhnen ſprechen kann. Eben iſt
meine Verfaſſung etwas dunkel und verworren, ſie
klaͤrt ſich vielleicht nie auf. Jndeſſen werde ich
weder Mangel leiden duͤrfen, noch Jhnen, was ich
brauche, ſo lange als jener Herr gemeint hat, ſchul-
dig bleiben. Jch kann Jhnen hier Arbeit zeigen,
die ich vorhabe, ſie wird mir das verſchaffen, was
ich, um Sie ferner ehrlich zu bezahlen, brauche, wenn
Sie mir nur eine kurze Zeit Credit geben wollen.
Schni-


[222/0228]

Schnitzer war entzuͤckt, einen Schriftſteller im
Hauſe zu haben und zwar einen, der ganz andere
Sachen ſchreiben wuͤrde als Confuſelius. Er glaub-
te dieſer einzige Mann entſchaͤdigte ihn gegen alle
das lockre Volk unten und zugleich koͤnnte er doch
auch noch was lernen, koͤnnte von nun an taͤglich,
oder doch ſo zuweilen ſein Stuͤndchen mit Felßen
von gelehrten Dingen ſchwatzen. Dies alles ſagte
er ihm mit der groͤßten Treuherzigkeit und ver-
traute ihm bei dieſer Gelegenheit den geheimen
Kummer, welchen ihn mit unter ſein liebes Weib-
chen und vielerlei in ſeinem Hauſe machte.
Felß erzaͤhlte ihm vom Sokrates, rieth ihm,
es wie dieſer zu machen, und zu dem, was er
nicht aͤndern koͤnnte oder wollte, zu lachen. Auch
dies diente in Schnitzers Kram, es war ihm ſehr
erwuͤnſcht, daß ein ſo kluger Mann ihn ſelbſt zur
Gelaſſenheit und zum ruhigen Zuſehn rieth, und
ihn auf das Veiſpiel eines Weiſen und gelehrten
Mannes hinwieß; er gewann Felßen noch zehnmal
lieber als vorhin, und noch nie hatte er ſich ſo
offenherzig mit ihm unterhalten. Daß er ſeiner
Frau nichts von dem leeren Raum im Zahlungs-
Syſtem ſagen, ſondern unterdeſſen fuͤr ihn bezahlen
wollte, war zwar nicht ſo ganz nach dem Geſchmack
des delikat fuͤhlenden Mannes, er fand ſich nur

in


[223/0229]

in ſofern drein, weil Schnitzer dadurch Ruhe be-
kam, weil er die Wohnung nicht fuͤglich ſogleich ver-
aͤndern, und er nun doch einmal nichts beſſers thun
konnte, als unter den herben Fruͤchten, die ihm
jetzt das Schickſal zu genießen gab, die minder bit-
tern auszuwaͤhlen, welches denn doch auch Er-
leichterung waͤr.
Dergleichen altkluge Entſchluͤſſe faßt nur ein
ſo hartkoͤpſiger Mann wie Felß, ich meines Theils
war bei den Veraͤnderungen meines Schickſals viel
nachgebender, und wog nicht alles nach den Re-
geln der Ehrlichkeit und der furchtſamen Moral
ab, wenn ich in bedraͤngter Lage war, ſondern
raffinirte, wie es zu machen ſei, daß ich lauter
ſuͤße Fruͤchte ſchmaußen moͤchte. Es iſt wahr, daß
wenn ich auch meinen Endzweck erlangt hatte, Neid
und Verraͤtherei doch verurſachten, daß ich deſto
bittere zu genießen bekam, aber ich hatte durch die
guͤtliche Behandlung meiner Mutter und ihrer ein-
gepflanzten Grundſaͤtze eine ſo hohe Meinung von
mir ſelbſt erhalten, daß ich mich, aller Ahndungen
der Juſtiz ohnerachtet, fuͤr einen Mann hielt, der
eben den, wo nicht mehr Werth haͤtte, als ein
Felß; auch ließ ſich meine Gabe, auf neue Helden-
thaten und neue Freuden zu ſtudiren, durch nichts
verringern. Was die Ehrliebe betraf, davon hatte

mir


[224/0230]

mir meine Mutter einen ganz andern Begrif bei-
gebracht als manche Menſchen haben; ſolche wuͤr-
den ſagen, es ſei Hoffarth, die ſie mir eingepflanzt
haͤtte, und wo dieſe obwaltete, faͤnde nie Ehrliebe
ſtatt, weil ein hoffaͤrthiger Menſch eine ſolche Ein-
bildung von ſich hegte, daß er nicht noͤthig zu ha-
ben glaubte nach Beifall oder Verdienſt zu ſtreben,
indem er außer ſich ſelbſt alles gering ſchaͤtzte und
ſich, wie er auch waͤre, fuͤr gut genug hielt, da-
her er ſich auch alles erlaubte. Doch das ſind
Kluͤgeleien, womit ſich die judizioͤſe Menſchenart
ſehr breit weiß. Genug meine Mutter wußte auch
auf Ehre zu halten, und lernte mirs nach ihrer
Weiſe; denn es giebt ja wohl auch uͤber die Ehr-
begierde verſchiedene Begriffe. Ein Felß z. B.
glaubt auch im duͤrftigſten Zuſtande nicht kriechen,
in der groͤßten Verlegenheit nicht ſchwindeln zu
duͤrfen, glaubt ſich lieber alles moͤgliche abbrechen
zu muͤſſen als dieſe Verlegenheit zu vermehren und
ſich dadurch immer abhaͤngiger zu machen, er glaubt
im Bewußtſein ſeiner Unbeſcholtenheit und im Ge-
fuͤhl eines edeln Geiſtes, durch unverſchuldnes Un-
gluͤck, welches Entbehrung jenes blendenden Glan-
zes mitbringt, in welchen die Welt allein einen
Werth ſetzt, nicht Verachtung zu verdienen und
haͤlt wenn er in der groͤßten Verlegenheit bei einer

Schuͤſſel


[225/0231]

Schuͤſſel Gemuͤße ſitzt, dieſes Entbehren keines Au-
genblicks Kummer werth, hingegen vermeidet er
alles, was nach ſeinem leiſen Gefuͤhl dem ehrlieben-
den Menſchen nicht anſteht.
Jch hingegen habe, ſo wie meine Mutter, da-
fuͤr gehalten, die Ehre erfordere, vornehm zu thun,
ſich Titel zu geben, wenn man auch keine hat, Staat
zu fuͤhren, herrlich zu leben, zu prahlen, vorlaut zu
ſein, nach Zeit und Gelegenheit immer was dem
allen foͤrderlich ſein kann, zu thun und zu ergrei-
fen, ſich uͤberall durchzubeißen, nichts auf ſich ſitzen
zu laſſen und ſich uͤberhaupt um das, was die mo-
raliſche Welt Grundſaͤtze und Menſchenwuͤrde nennt,
nicht zu bekuͤmmern, ſondern ſein werthes Jch und
ſeine Behaglichkeit zu dem Zweck alles Dichtens und
Trachtens zu machen, und wo es was zu genießen
oder zu gewinnen giebt, nicht delikat uͤber das Wie
zu thun. — Jch wuͤnſchte, daß meine Leſer ſo hoͤf-
lich waͤren, dieſe Sorte von Ehr- und Wohlle-
bensbegierde ſchoͤn zu finden. —
Wie wenig nach dieſer Verſchiedenheit der
Denkungsart meine liebe Mutter und Felß harmo-
niren konnten, iſt leicht zu erachten. Es war hoͤchſt
noͤthig, daß Johann Jacob fuͤr ihn zahlte, welches
er ſogleich nach der Unterredung mit ſeinem Gaſt
that und zwar war er ſo fein, ihr das Geld fuͤr

den


P
[226/0232]

den ruͤckſtaͤndigen Monat und fuͤr den laufenden
mit verſtelltem Unwillen, daß er ihn damit belaͤſti-
get haͤtte, da ers doch, wie ſonſt, durch einen der
Leute an ſie haͤtte ſchicken koͤnnen, zu geben, und
nahm gern den alten Faullenzer, den alles beſchwer-
te, nicht uͤbel.
So froh als haͤtt’ er ein großes Gluͤck gemacht
und ſtolz auf ſeine That, gieng er nun in ſein
Stuͤbchen und las den Heft, den er ſich von dem
Manuſeript des Herrn Felß ausgebeten hatte. Es
enthielt eine Wiſſenſchaft, von der er nicht den
geringſten Begriff hatte, alſo gefiel es ihm aus-
nehmend, er bezeugte, als ers wieder abgab, Fel-
ßen ſeinen Beifall und ſein Verlangen, das Werk,
wenns heraus ſein wuͤrde, ganz zu leſen.
Felß fand, da er ſein Werk vollendet hatte,
einen Verleger dazu, mußte aber maͤßige Bedingun-
gen eingehen, weil er Geld brauchte, welches
dem Herrn Verleger nicht unbekannt war (das
ſteigende und fallende im Preiß der Verſtandes- und
Talentswerke, ſo wie der Werth der Menſchen
haͤngt mit dem ſteigenden und fallenden in ihren
Gluͤcksumſtaͤnden allemal zuſammen). Er konnte
nun Schnitzern den fuͤr ihn geleiſteten Vorſchuß,
der ihn wie eine Laſt auf dem Herzen gedruͤckt hat-
te, erſtatten, und dieſer legte ihn bei Seite, um
auf den Fall, daß Felßens Geldbruͤnnlein wieder


[227/0233]

vertrocknen ſollte, ſein Suschen noch einmal da-
mit zu blenden.
Felß hatte aber uͤberlegt, daß er wohl thun
wuͤrde, jetzt da er es konnte, auszuziehn und eine
noch genauere Einrichtung zu machen, waͤr auch
ohnerachtet ſeiner philoſophiſchen Hinſicht auf die
luſtige Wirthſchaft im Gaſthof, nicht ungern weit
davon geweſen. Als er aber Schnitzern die Ab-
ſicht, ſich nach einer andern Wohnung umzuſehn,
merken ließ, aͤußerte dieſer die groͤßte Betruͤbniß
daruͤber und verbarg es ihm nicht, daß er ſeinen
letzten Troſt verlieren wuͤrde, wenn Herr Felß ſein
Haus verließ — Aber, ſagte dieſer, wozu kann ich
Jhnen nuͤtzlich ſein?


Schnitzer. Wir haben offenherzig geſprochen,
Herr Felß, daher wiſſen Sie, daß die jetzige Ein-
richtung hier im Hauſe nicht nach meinem Sinn
iſt; die Perſonen, welche meine Frau hier einge-
fuͤhrt hat, ſind nicht meine Leute, ihr Beginnen
vertraͤgt ſich gar nicht mit meiner Art zu denken.


Felß. Ein Beweiß, daß Jhre Art zu den-
ken gut iſt, allein wiefern meinen Sie, daß mein
Hierſein Sie troͤſten koͤnnte?


Schnitzer. Wenn ich zuweilen denke, wie
hat ſichs bei Dir geaͤndert, armer Johann Jacob!
Anſtatt daß ſonſt alles rechtlich zugehn mußte, iſt

jetzt


P 2
[228/0234]

jetzt dein Gaſthof ein Sammelplatz leichtſinniger
Menſchen und die beſſern haben ſich weggewant,
ſehn Sie Herr Felß, wenn ich das denke und nun
faͤllt mir ein, daß Sie in meinen vier Pfaͤhlen
hauſen, dann halt ich mich fuͤr hinlaͤnglich ent-
ſchaͤdigt.


Felß. Dies Zutrauen und die gute Meinung,
die Sie von mir haben, verdient Erwiederung von
meiner Seite, aber wenn ich auch uͤber eben dieſe
bunte Wirthſchaft, die Jhnen ſo misfaͤllt, weg ſaͤhe,
weil ich nicht Theilnehmer bin und blos als Zu-
ſchauer nichts davon mich entehrt, ſo will es doch
nothwendig werden, daß ich auf noch mehr Ein-
ſchraͤnkung denke, um die Ausgaben leichter be-
ſtreiten zu koͤnnen.


Schnitzer. Herr Felß, Sie ſollen von jetzt
an nur die Haͤlfte deſſen geben, was Sie bisher
zahlten.


Felß. Das wuͤrde die Frau Wirthinn nicht
zufrieden ſein.


Schnitzer. Die ſoll nichts erfahren, ich le-
ge zu.


Felß. Das geht nicht Herr Schnitzer! Jch
erkenne zwar ihren guten Willen, aber es wuͤrde
mich erniedrigen, ich nehme, ſo lange mich das
Schickſal nicht bis dahin verlaͤßt, daß ich unfaͤhig

bin


[229/0235]

bin, mir durch Fleiß das zu verſchaffen, was ich
brauche, von keinem Menſchen Wohlthaten an,
und ſo muͤßte ich die Guͤte, die Sie haben wol-
len, ſich ſelbſt zu bezahlen, anſehn. Jch bin eine
Mannsperſon, als ſolche kann es meinem Ruf nicht
ſchaden, wenn ich laͤnger in Jhrem Hauſe bliebe,
und ich wuͤrde es thun, da es zu Jhrer Beruhigung
gereichen kann, aber ihre Frau muß voͤllig mit
Jhnen einig ſein, den bisherigen Accord herunter
zu ſetzen. Jch will hieruͤber ſelbſt mit ihr ſprechen,
allenfalls kann ich eine kleinere Stube beziehn.
Wenn ich auch an dem, was ich bisher verzehrte,
mir abbrechen will, ſollte ich glauben, daß ſie es
leicht zufrieden ſein und dann auch keinen Schaden
haben koͤnnte, wenn ich etwas weniger als bisher
zahlte.
Schnitzer wußte, daß ſeine Frau Felßen uͤber-
haupt nicht leiden konnte, daß ſie ſagen wuͤrde,
da er noch weniger verzehren wollte, ſei
ein ſolcher Gaſt der Bemuͤhung nicht werth,
welche man ſich doch mit ſeiner Bedienung
geben muͤßte, da die Leute ohnehin genug zu thun
haͤtten. Jn ſeinem Herzen nahm die Hochachtung
fuͤr Felßen bei deſſen bezeugtem edeln Stolz (wie
es die, welche vom leiſen Gefuͤhl, von Delikateſſe
und Wuͤrde phantaſiren, nennen werden) ſo zu,

daß


P 3
[230/0236]

daß er kein Opfer zu groß fand, um einen ſolchen
Miethmann zu erhalten und vor dem Gedanken, daß
eben dieſer, der ſo viel verdiente, am ſchlechteſten
unter allen, die bei ihm waren, logirt und bedient
ſein ſollte, erroͤthete, auch fuͤhlte er die Aufopfe-
rung, zu der ſich Felß ſeinetwegen entſchließen
wollte.
Johann Jacob gehoͤrte eigentlich zu den hoͤ-
hern Seelen, aus welchen die Eigenſinnigen, die
unter Menſchen und Menſchen waͤhlen, viel We-
ſens machen. Er kannte den Werth dieſer Seele
ſelbſt nicht, hatte ihre Anlagen nie ausgebildet,
ſondern in ſeiner Einfalt und Traͤgheit ſo hinge-
lebt, nur dunkel fuͤhlend, daß er vorzuͤglich denke
und ein gewiſſes durch keine fremde Mitwirkung
erwecktes Verlangen nach Unterricht in ihm liege,
welches er ſonſt in Ermangelung beßrer Gelegen-
heit bei Confuſeliuſſen zu befriedigen ſuchte. Er
war zwar nicht geizig und theilte gern Armen mit;
allein von Kind auf an Sparſamkeit gewoͤhnt,
hielt er betraͤchtliche Ausgaben fuͤr andere und groß-
muͤthige Aufopferungen eines Theils des Seinigen
immer fuͤr einen Fehler gegen die Sparſamkeit.
Seine Neigung zu Felßen nur konnte ihn vermoͤ-
gen, jene Auslage fuͤr ihn zu machen und jetzt fuͤr
immer die Haͤlfte der monatlichen Zahlung tragen

zu


[231/0237]

zu wollen. Aber noch hatte er doch mehr aus
Egoismus gehandelt, er wollte einen Gaſt von Fel-
ßens Wuͤrde behalten, damit man nicht ſagen moͤch-
te, es ſei lauter leichtes Volk bei Schnitzern. Doch
da Felß ihm jetzt eine deutliche Darſtellung von
Edelmuth machte, wovon er bisher nur geheime
Mahnungen geſpuͤrt hatte, entzuͤndete ſich die
brennbare Geiſtesmaterie in Schnitzers Herzen.
Jch wuͤrde kalt dabei geblieben ſein und Felßen
als einen Thoren verlacht haben, denn in mir lag
eine andere Art Zunder, welchen zu entzuͤnden
Feuerſteine in Menge ſind, die ſo wie mein Zun-
der aus roher Materie beſtehen, da hingegen die
ſubtilern, die von Geiſt auf Geiſt zuͤnden, ſelten
ſind. Bei dem weichlichen Johann Jacob aber
ſetzte es Feuer, da Felß ſo vernehmlich anſchlug,
er beſchloß ſo edel und delikat zu handeln als die-
ſer. Dies ſagte er ſich nicht ausdruͤcklich, den
Begriff des Worts Delikateſſe kannte er nicht ein-
mal. (Jch hoͤrte einſt, ſo was fuͤhle ſich ungeſagt
und oft wuͤrde es nicht gefuͤhlt, wenns noch ſo
ſchoͤn geſagt wuͤrde).
Verſtellung war nicht Schnitzers Sache, aber
hier nahm ſie das Weſen der Schonung an. Er
ſtellte ſich, als fiel ihm mit einemmal ein, daß
Suschen dieſer Tage geſagt haͤtte, ſie habe etwas

wegen


P 4
[232/0238]

wegen Herrn Felßen mit ihm zu ſprechen, nun
wollte er alſo doch hoͤren, was es waͤre, und den
Beſcheid bringen, wie die neue Einrichtung zu
machen, oder ob ſie nicht nach Herrn Felßens
Meinung zu machen ſei.
Er uͤberlegte nun, wie es zu verfuͤgen ſei, daß
er Felßen behalten koͤnnte, damit er in der bisheri-
gen Ordnung bliebe, aber weniger zahlte? Das
Reſultat war, einmal Herz zu faſſen und ernſthaft
mit ſeiner Frau zu ſprechen.
Dies verſchob er nicht laͤnger als bis zur Stunde
des Schlafengehens, und es konnte da abgehan-
delt werden, weil eben kein Abend des Soupé
ſpirituel war, und alſo die Dame ſich zeitig zur
Ruhe begab. Nun begann er:
Suschen, ich muß wegen Herr Felßen mit Dir
ſprechen, er will uns verlaſſen.


Suschen. Ei das wird ein maͤchtiges Un-
gluͤck ſein mon Dieu quel malheur!


Schnitzer. Spotte nicht, Suschen, es wird
allerdings nicht gut ſein; Felß iſt ein ehrenwer-
ther Mann, wir muͤſſen doch jemand haben, der
gegen die anderen abſticht.


Suschen. Alter Narr, der nimmermehr ge-
ſcheid wird! Ja freilich ſticht er gegen die anderen
ab, denn er verzehrt mehr als er bezahlt, die an-

de-


[233/0239]

deren bezahlen zweimal ſo viel als ſie verzehren; aber
was geht das Dich an, Du haſt mir den Plack
aufgeſielt, behaͤlſt deine Einkuͤnfte fuͤr Dich und ich
muß hier fuͤr alles ſorgen, mag ich doch alſo ſehn,
wo ichs hernehme und wie ich auskomme, wenn,
Du nur Deinen Duckmaͤuſer behaͤltſt, daß Du Ge-
ſellſchaft haſt.


Schnitzer. Jch muß auch was fuͤr mich
haben, die unten ſind Deine Leute, und Felß iſt
mein Mann. Der Gaſthof iſt mein, und ich will
ihn nun hier haben, will ihn gut verpflegt wiſſen,
bis ſeine Umſtaͤnde ſich aͤndern; ich will mirs nicht
nachſagen laſſen, daß ein Herr, wie der, bei mir
ausgezogen waͤr, wenns einmal an Tag kommt,
wer er iſt.


Suschen. Ach tauſend! was Du da fuͤr ei-
nen gebietenden Ton annimmſt! Und Dieu me
pardonne uͤber den vornehmen Herrn! pauvre
Nigaud! als wenn er ſo heimlich thun, ſo aͤrm-
lich leben wuͤrde, wenn was dahinter waͤr. Als
wenn ſichs nicht auswieße, daß ſie ihn itzt nicht
mehr anſehn, die ihn anfanas ein paarmal beſuch-
ten, weil ſie vermuthlich hinter ſeine Schwindeleien
gekommen ſind.


Schnitzer. Suschen, ſprich nicht ſo deſpectir-
lich von dem wuͤrdigen Mann. Behalte deinen

Baron


[234/0240]

Baron Treff und ſei froh, daß ichs zufrieden bin
und laß mir Felßen in Ruh.


Suschen. Meinen Baron Treff? Du biſts
zufrieden? was biſt Du zufrieden? Alſo denkſt Du
wohl gar, ich halt’s mit ihm und biſt ſo nieder-
traͤchtig, die Hoͤrner geduldig zu tragen, die ich
Dir in Deinen Gedanken aufſetze? Pfui ſchaͤm
Dich, Du Gimpel! Es iſt Schade, daß Du eine
ehrliche Frau haſt, Du ſollteſt ein Weib haben,
die wirklich ſchlecht waͤre. Hm, wenn ich das
Treffen ſagen wollte, daß Du Dir ſo was einbil-
deſt und es zufrieden biſt, wie er Dich auslachen
wuͤrde!
Schnitzer fuͤhlte ſich beſchaͤmt, er hielt in die-
ſem Augenblick ſeine Frau fuͤr ſehr ehrlich und ſich
beinah ihrer unwuͤrdig. Jch nenne ihn, erwiederte
er, ja nur in der Meinung Deinen Baron, weil
Du ſo große Stuͤcke auf ihn haͤltſt, indem er viel
darauf gehen laͤßt.


Suschen. Nu! und weiter! Was thu ich
denn Felßen, daß Du ſprichſt, ich ſoll ihn zufrie-
den laſſen? Alſo hab’ ich ihn wohl beleidigt, weil
er ausziehn will? Ha ha! nun merk’ ich’s, der
Monſieur hetzt Dich auf, drum erhobſt Du vorhin
die Stimme ſo.
Schni-


[235/0241]

Schnitzer. Er hat noch kein unrechtes
Wort von Dir geſagt, vielmehr mir gerathen, Ge-
duld zu haben.


Suschen. Geduld zu haben? Wie hat er
denn darauf kommen koͤnnen? Alſo haſt Du wohl
uͤber mich geklagt? Nun komm’ ich hinter die
Sache, Herr Schnitzer will jemanden haben, mit
dem er uͤber mich hergehen kann, ſo! ſo! Und mit
einem ſolchen Menſchen ſoll ich mich halb umſonſt
plagen, ſoll ihn wohl gar unterthaͤnigſt erſuchen zu
bleiben und um Vergebung bitten, wenn ihm was
hier nicht anſteht, ſolls aͤndern, nicht wahr?
Nein, guter Jacob, da haſt Du Dich garſtig ver-
ſchnappt! Nein, der kann in Gottes Namen ziehn
und das Morgen, denn keinen Eheteufel will ich
nicht im Hauſe haben; ich beſtehe darauf, daß er
auszieht!
So klug nun benahm ſich Schnitzer in ſeinem
Vortrag, daß er Uebel aͤrger machte. Wo bleibt
nun, dachte er, deine Herzhaftigkeit, Johann
Jacob? Biſt Du nicht ein Schoͤps!
Hier that ſich Schnitzer zu viel, Weiber wie
Suschen, treiben die kluͤgſten Maͤnner ein, dieſe
Heldinnen machen, daß ihre Gatten die Geiſtesge-
genwart verlieren. Nur ein zorniger Mann, der
noch aͤrger iſt, als das aͤrgſte Weib, treibt ſie zu

paa-


[236/0242]

paaren; iſt aber der Ehemann friedliebend, ſo darf
er eben kein feiger Schnitzer, er kann entſchloſſen
ſein, kann es im Fall der Noth mit jedem ſeines
Geſchlechts aufnehmen, ſich gegen Tieger wehren,
bei einer Amazone, wie Frau Suschen, verliert er
Entſchloſſenheit und Muth; die Herzhaftigkeit,
(Leute, die zu allem andre Namen haben, als ich,
nennen es Unverſchaͤmtheit) womit ſie dreuſt weg
behauptet, gebietet und ſchmaͤht, macht ihn ſtau-
nen, er ſieht, es iſt kein Mittel, ſie zur Vernunft,
Beſcheidenheit oder nur zur Maͤßigung zu bringen,
alſo ſchweigt er, und giebt, um nicht immer auf’s
neue zu erſtaunen, nach. — Seid ſtolz, ihr Da-
men dieſer Art, nie ſaß ein Deſpot feſter auf ſei-
nem Throne als ihr!
Schnitzer hatte nun genug gehoͤrt, um es Fel-
ßen nicht zuzumuthen, daß er laͤnger im Gaſthof
bleiben ſollte, denn wenn er auch auf einmal ein
Loͤwenherz bekommen und mit demſelben in feſtem
Ton geſagt haͤtte: „Felß kann nicht mehr das be-
zahlen, was er bisher gab, und ich will, daß ihm
erlaſſen werde, damit er bleibe!“ — Wenn Sus-
chen auch dieſen ungewohnten Ton reſpectirt haͤtte,
ſo hoͤrte doch zugleich ſein letztes Reſtchen von Ge-
muͤthsruhe auf, denn die Einbildung, daß Felß ihn
gegen ſie einnaͤhme, war, wie er wußte, kein Engel

ihr


[237/0243]

ihr auszureden faͤhig, ſie wuͤrde ihn beſtaͤndig da-
mit gequaͤlt haben, ſie wuͤrde Felßen beleidigend be-
gegnet ſein. Das vertrug dieſer nicht und Schni-
tzer muthete es ihm auch nicht zu.
Er faßte auf der Stelle einen Entſchluß, legte
ſich aufs Ohr und zog das Kiſſen uͤber den Kopf,
um von dem, was ſeine Frau uͤber das abgehan-
delte Kapitel weiter ſagte, nichts mehr zu hoͤren.
Am Morgen begab er ſich in Felßens Zimmer und
hinterbrachte dieſem, er habe, ohne mit ſeiner
Frau zu ſprechen, uͤberlegt, es ſei am beſten, daß
Herr Felß eine Wohnung in ſeinem andern Hauſe
bezoͤge, dort haͤtte er zwei Zimmer leer ſtehen und
wollte ihm dieſe zwar nicht umſonſt eingeben, be-
ſtuͤnde aber darauf, daß er die Miethe, um welche
ſie einig wuͤrden, nicht eher berichtigte, bis er
einmal abreiſte, weil er dann doch ein Capitaͤl-
chen zuſammen bekaͤm. Auch wollte er ihm ei-
nen Speiſewirth zuweißen, bei dem er gut und
wohlfeil eſſen wuͤrde, und der Hausknecht in ſei-
nem Hauſe ſollte ihn fuͤr ein geringes, was er
ihm monatlich gaͤbe, mit bedienen.
Felß errieth, daß, was Schnitzer ſagte,
Finte waͤre, und daß er wohl mit der Madame
geſprochen, dieſe aber ihm nicht guͤnſtig geantwor-
tet haͤtte. Er ſahe Schnitzern ein Paar Augenbli-

cke


[238/0244]

cke ſchweigend an, ſein durchdringender Blick
fragte: „wo haſt du dieſes brave Herz mit dem
feinen Gefuͤhle her, einfaͤltiger Mann, den kei-
ne Geiſteskultur veredelte? Ha, ein ſchelmiſcher
Tauſch der Natur gab dir die Seele, welche je-
ner Mann von Rang und Wuͤrde eigentlich be-
kommen ſollte!“
Nun was halten Sie von meinem Vor-
ſchlag? ſagte Schnitzer, da Felß nicht gleich ant-
wortete. Jch habe, verſetzte er auf Schnitzers
Frage, ebenfalls nachgeſonnen, will alſo
auch Jhnen einen Vorſchlag thun. Der Auf-
enthalt in einem Gaſthofe iſt, wenn es auch je-
der andre waͤr, nicht ſo recht fuͤr einen Schrift-
ſteller, der durch nichts geſtoͤrt werden darf,
wenn er die Aufmerkſamkeit auf ſein Blatt al-
lein richten will. Nur ein ſo braver Wirth,
wie Sie ſind, konnte mich bisher vermoͤgen,
dieſe Regel zu vernachlaͤſſigen. Aber wir koͤnnen
Freunde bleiben, wenn ich auch eine andere
Wohnung nehme, Sie beſuchen mich, wenn Sie
wollen, taͤglich und wir philoſophiren mit ein-
ander.
Ein gewiſſer Herr Celeſtin, welcher, wenn
ich meine Laufbahn angetreten habe, den Leſern
in dem Fortgange derſelben bekannter werden

wird,


[239/0245]

wird, weil er mir als Juͤngling durchaus andre
Grundſaͤtze beibringen wollte, behauptete, es gaͤbe
zweierlei Gattungen unter uns zweibeinigen Ge-
ſchoͤpfen, Thiermenſchen und Geiſtmen-
ſchen; aber ich befand mich, da ich nach ſei-
ner Meinung zu der erſten Gattung gehoͤrte, ſo-
wohl, daß ich mich ſeiner Metamorphoſe nicht un-
terwarf. Dieſer Mann ſagte, — denn ich er-
zaͤhlte ihm zum Zeitvertreib, und um mich uͤber
ſeine Einwendungen, Ausrufungen und Erklaͤrun-
gen luſtig zu machen, nach und nach alles, was ich
hier dem Leſer mittheile, — daß Vortraͤge, wie ſie
Felß und Schnitzer bei dieſer Gelegenheit einander
machten in einer gewiſſen Werkſtatt der Seele des
Geiſtmenſchen fabrieirt wuͤrden, welche, ſo wie
die Vortraͤge ſelbſt, aus ſubtilen Jdeen beſtaͤnde,
die ſich dem Thiermenſchen nicht fuͤhlbar machen
koͤnnten, wenn ſie ihm der Geiſtmenſch auch mit-
theilen wollte. Er ſetzte hinzu, daß alle Jdeen
dieſer Art der zaͤrtlichen Dame Delikateſſe gehoͤr-
ten, welche eine ſo feine Empfindung haͤtte, daß
ſie uͤber das geringſte, was ſie nur beruͤhrte, Herz-
weh bekaͤme und etwas, das nur einigermaßen ein
Stoß genannt werden koͤnnte, zoͤge ihr Kraͤmpfe
zu. — Jch lachte den Mann uͤber ſeinen mir unver-
aͤndlichen Galimathias und uͤber ſeine zierende Naͤr-

rinn


[240/0246]

rinn Delikateſſe weidlich aus, und gieng meinen
derben Schritt fort durch die Welt.
Schnitzer fuͤhlte, daß er hier nicht noͤthigen
koͤnnte, er verſprach und nahm ſich vor, Herrn
Felß wenigſtens um den andern Tag zu beſuchen.
Es wurmte ihn indeſſen, da die Veraͤnderung ge-
ſchehn war, nicht wenig, daß nun der letzte und noch
dazu ein ſo auserwaͤhlter Ehrenmann aus ſeinem
Hauſe gewichen war, er ſagte ſeiner Frau nichts
daruͤber, aber er konnte ſich nicht uͤberwinden, ihr wie
ſonſt freundlich zuzuſprechen; um ihr nicht Bitterkei-
ten zu ſagen, ſchwieg er ganz ſtill und vermied ſie.
Eine ganze Woche, nachdem Felß ausgezogen
war, ließ Madam Schnitzer hingehn, ohne daß
ſie ihres Mannes veraͤndertes Betragen zu bemer-
ken ſchien, ſie freute ſich vielmehr uͤber die Gewalt,
die ſie uͤber ihn erhalten hatte, da er doch auch
hier ſogleich gehorcht und Felßen weggeſchafft haͤt-
te. Dagegen nun war ſie ſo gnaͤdig, ihm einige
Trauertage um ſeinen Freund zu uͤberſehn. Sogar
hielt ſie den neuen auf Felßen gefaßten Groll zuruͤck,
obwohl ſie wirklich Urſache gehabt haͤtte, tuͤchtig
auf ihn zu ſchimpfen, da er ſo unartig ge-
weſen war, indem er fortgieng, nur im Vor-
beigehn zu ihr zu ſagen: „Wuͤnſche wohl zu leben,
Frau Wirthinn!“ Da fand ſie nun, daß der Mann

ſo


[241/0247]

ſo inſolent war, nicht einmal ſeine Pflicht gegen
ſie zu kennen, die ihm eigentlich befohlen haͤtte,
ſich bei ihr melden zu laſſen, ſich auf eine galante
Art zu guͤtigem Wohlwollen zu empfehlen, und
fuͤr die ihm erzeigte Guͤtigkeit ergebenſt zu danken.
— Und dann! Frau Wirthinn! Sie die es nun
einmal lange durch das Air, welches ſie ſich gab,
dahingebracht hatte, daß man ſie Madam nannte!
Es verdroß ſie, ſo oft ſie daran dachte, daß ſie Fel-
ßen bei ſeinem Weggehn gerade begegnen mußte,
waͤre dies nicht geſchehn, ſo haͤtte der Toͤlpel ſie
doch wenigſtens aufſuchen muͤſſen, oder ſie haͤtte ihn
gar nicht geſehn und ſich uͤber den poͤbelhaften Ab-
ſchied nicht aͤrgern duͤrfen. Dieſer Abſchied gab
ihr noch mehr Ueberzeugung, daß Felß ſie mit ver-
aͤchtlichen Augen anſaͤhe und ihren Mann aufge-
bracht haͤtte. Allein ſie wollte es vorbei ſein laſ-
ſen, ohne ſich daruͤber mit dem letzten zu zanken,
weil ſie’s doch dahin gebracht hatte, daß der Lum-
penkerl, (wie ſie in ihrer Altagsſprache ihn nann-
te, bis die Fanchon bei Gelegenheit, wo von ihm
die Rede war, ihr ſagen lernte, ce fichu gueux)
aus dem Hauſe war. Allein mit der Fanchon und
ihres Gleichen, ſo wie mit dem Baron Treff laͤſter-
te ſie, um ihrem Herzen Luft zu machen, deſtomehr
auf ihn und ſagte ihnen, um ſie noch mehr in ih-

re


Q
[242/0248]

re Partie zu ziehn, daß er uͤber ſie alle tuͤchtig los-
gezogen waͤre, welches ſie von ihrem Manne ſelbſt
wuͤßte.
Wenn irgend jemand unter den Leſern der Ma-
dam Schnitzer verargt, daß ſie ſich dergleichen
Unwahrheiten ſchuldig machte, ſo ſei er hiermit er-
innert, daß es zur Politik gehoͤrt. So oft man
ſich Alliirte verſchaffen will, ſucht man jedes Wort,
was der Gegner uͤber die, deren Beitritt man
verlangt, geſagt hat, oder haͤtte ſagen koͤnnen,
recht kraͤftig vor ihre Ohren zu bringen.
Bei einer ſolchen Rache an Felßen haͤtte es
Suschen vielleicht gelaſſen und ſich begnuͤgt,
mehrere fuͤr die auf ihn ſchimpfende Partie gewon-
nen zu haben, ohne in eine lebhafte Coalition zu treten
wenn ſie nicht durch ihre Poſttraͤgerinn an eben dem
Abend, da ſie des Morgens einen Vorſchuß von
ihrem Manne verlangte, der ihr abgeſchlagen ward,
erfahren haͤtte, daß Schnitzer in der kurzen Zeit,
da Felß ſein neues Logis bezogen, ſchon etlichemal
bei ihm geweſen ſei, welches Madam Schnitzer
gewiß glauben koͤnnten, da ſie, die Poſttraͤgerinn,
ihn jedesmahl haͤtte in jenes Haus gehen ſehn, in-
dem ſich’s getroffen, daß ſie eben immer vorbei
gekommen waͤr.
Nun


[243/0249]

Nun konnte Suschen nicht laͤnger ſchweigen,
es lag ja am Tage, daß es dieſer fichu Gueux
war, der ihren Mann noch immer anfhetzte, nun
wußte ſie, warum er ihr das Geld verweigert hat-
te. Sie ſetzte ſich in fuͤrchterliche Wuth, ließ al-
les ſtehn und liegen und rannte zu Schnitzern, der
in ſeinem Stuͤbchen ſaß und in dem erſten Theil
von Felßens Werk ſtudierte. Sie riß ihm das
Buch, welches er ihr, als Felß noch im Hauſe
war, als ein Geſchenk von ihm gezeigt hatte, aus
der Hand, warf’s auf die Erde, trat darauf und
ſagte — nein, ſie ſchrie: es ſteht wohl auch drin-
nen, wie man die Weiber cujoniren ſoll? alſo ſo
ſchlecht handelſt Du an mir, daß Du hinter mei-
nem Ruͤcken mit dem Landſtreicher Freundſchaft
haͤltſt und mit ihm Anſchlaͤge machſt, wie Du mich
kraͤnken ſollſt. Nun weiß ich alſo die Urſach, war-
um Du mir heute die etlichen Thaler nicht geben
konnteſt — ach Du verthuſt ſie wohl mit dem Kerl,
brauchſt’s wohl fuͤr ihn!
Schnitzer war aufgeſtanden, hatte das Buch
aufgehoben und wollte ſprechen, aber er konnte nur
einzelne Worte einſtreun. Biſt Du — ja Du biſt
ein tuͤckiſcher ſchleichender Mann, deſſen raben-
ſchwarzes Herz ich jetzt erſt kennen lerne. —
Was ſicht Dich —
Ja,


Q 2
[244/0250]

Ja, was ficht mich an, wenn mir’s recht-
ſchaffene leute ſagen, wie Du mit dem Schmaro-
zer, dem Felß, uͤber mich hergehſt, und ich das nicht
ſo gleichguͤltig mit anſeh, he! was ficht mich
da an?
Wer kann ſolche Luͤ —
Du luͤgſt! Du truͤgſt! machſt hinter meinem
Ruͤcken Cabalen mit dem Kerl, der ſich unterſteht,
dafuͤr, daß er hier halb umſonſt logirt, gefreſſen
und geſoffen hat, mich veraͤchtlich zu tractiren.
So en paſſant nimmt der impertinente Schlin-
gel von mir Abſchied (veraͤchtlich) „Wohl-
zuleben, Frau Wirthinn! Der Schuft,
von dem man nicht weiß, hinter welchem Zaun er
jung worden iſt, unterſteht ſich ſo familiaͤr mit
mir zu thun, da Barons und Grafen mich Madam
nennen! Daruͤber lach’ ich aber, ob ſo ein Kerl mir
Ehre giebt oder nicht, aber Eheteufel ſoll er nicht
ſein und hiermit ſag’ ich Dir, hoͤr’ ich noch einmal,
daß Du zu ihm gehſt, ſo bekommt der Lumpenhund
einmal fuͤr allemal einen Beſuch von mir, dann
will ich ihn aber auch ſo aufbieten, daß er an mich
denken ſoll.
Schnitzer war, ſeit er mit Felßen umgieng be-
reits etwas kluͤger worden, er hatte ſchon Anlage
zum kaltbluͤtigen Philoſophen, weil ſein Tempera-

ment


[245/0251]

ment ihn dazu ſtimmte, und ſo hatte er jetzt ſo-
gar angefangen, anſtatt wie ein armer Suͤnder
blos aus Furcht zu Creuze zu kriegen, auf Huͤlfs-
mittel zu ſinnen, um ſich Ruhe zu verſchaffen und
hierzu bekannte Wege einzuſchlagen. Demnach
beſchloß er zufoͤrderſt den Sturm vorbei zu laſ-
ſen, ehe er wieder ein Wort wegwuͤrfe. Da er
ſich nun ſo weit gelegt hatte, daß Suschen
Odem ſchoͤpfte, oder vielmehr, da ſie wie ermat-
tet auf einen Stuhl ſank und ſich anſchickte,
ohnmaͤchtig zu werden, um ihrem Mann die
ſchrecklichen Fruͤchte ſeines Verbrechens noch nach-
druͤcklicher zu zeigen und ihn dadurch zu zerſchmet-
tern, war dieſer ſchon kuͤhn genug, dies nicht
zu achten, ſondern als bemerkte er ihre Entkraͤf-
tung gar nicht, ganz gelaſſen zu ſagen: „ich
wundere mich nur, daß eine ſo galante feine
Frau ſich ſo weit vergeſſen kann, die gemeinſten
Schimpfwoͤrter auszuſtoßen und wie ein Hoͤker-
weib zu ſchrein! Ei, ei, Suschen, das thut
mir leid, ich habe mich manchmal gefreut, eine
ſo artige Frau zu haben und habe gedacht, das
kaͤme daher, weil Dir’s als einer Offizierstochter
ſchon in der Art ſteckte, aber ich ſehe, daß Du
Dich gar nicht nach Deinem Stande ver-
haͤltſt.“
Sus-


Q 3
[246/0252]

Suschen war kuͤhl worden und da ſie ſahe,
daß ih das ohnmaͤchtig werden, nichts half, da
Schnitzer ihr durch das Lob ihrer Artigkeit
ſchmeichelte, indem er ihr zugleich zeigte, daß er
die erſonnene Geſchichte ihres Herkommens glaub-
te, ſo ließ ſie ſich wirklich beſaͤnftigen und ſogar
fuͤhlte ſie ſich einen Augenblick beſchaͤmt; doch die-
ſe Schwachheit verließ ſie ſogleich wieder, dage-
gen hielt ſie Entſchuldigung fuͤr noͤthig und ſo ſag-
te ſie: „Vor fremden Leuden werd’ ich ſolche Re-
den nicht hoͤren laſſen, willſt Du ſie auch nicht
mehr hoͤren, ſo hebe den Umgang mit Felßen auf,
und wenn ich nicht glauben ſoll, daß Du Dich von
ihm aufbringen laͤßt, ſo gieb mir das Geld, um
welches ich dieſen Morgen bat.“
Das erſte kann ich Dir nicht verſprechen, ver-
ſetzte Johann Jacob, hingegen kann ich Dich ver-
ſichern, daß Felß nicht an Dich denkt, daß er
wichtigere Dinge im Kopf hat, und viel zu groß
denkt, um ſich mit ſo was, wie Du ihm Schuld
giebſt, abzugeben. Madam Schnitzer fuͤhlte, daß
ihr Blut ſchon wieder im Steigen war, Schnitzer
wollte das verlangte Verſprechen nicht reichen und
gab ihr, da er ſagte, Felß habe wichtigere Dinge
im Kopfe, nicht uneben zu verſtehn, daß ſie ihm
zu unwichtig waͤre; da er aber waͤhrend dem Sprechen

nach


[247/0253]

nach ſeinem Geldſchrank gieng und einen Beutel
zur Hand nahm, unterdruͤckte ſie die Aufwallung
und ließ indem ſie noch matt thuend ſitzen blieb,
ihren Mann weiter ſprechen. „Das Geld, fuhr
dieſer fort, verweigerte ich Dir darum, weil ich
am andern Hauſe zu bauen bekomme, und ich wohl
weiß, daß Dir’s nicht fehlen kann; damit Du aber
von dem unwuͤrdigen Verdacht abgehſt, als ob Felß
mir rieth, Dich ungefaͤllig zu behandeln, oder daß
er gar etwas von mir annaͤhme, wozu er viel zu
ſtolz iſt, ſo will ich Dir diesmal noch den Willen
thun.“
Er zaͤhlte und der Klang des Geldes war eini-
ge Zerſtreuung fuͤr Suschen, zugleich uͤberlegte ſie,
daß ſie kuͤnftig auf dieſe Art mehr von ihrem Mann
erhalten koͤnnte, indem ſie im Abſchlagsfall nur
auf Felßen ſchimpfen und drohn duͤrfte, daß ſie
hinlaufen wolle, ihn ſelbſt zur Rede zu ſetzen.
Sie hatte zu allem, was Johann Jacob geſagt, ge-
ſchwiegen und nur bei der Stelle, daß Felß zu
ſtolz ſei, um etwas von ihm anzunehmen, hoͤhniſch
gelaͤchelt, jetzt ſtrich ſie das Geld ein und ſagte
ziemlich gelaſſen: „ich wuͤrde Dir’s nicht abgefor-
dert haben, wenn ich’s nicht brauchte, aber wenn
Du etwa denkſt, mich dadurch, daß Du’s endlich
giebſt, zu verblenden, ſo irrſt Du Dich, ich weiß

doch


Q 4
[248/0254]

doch wohl, wie ich mit Dir und Herrn Felßen
dran bin, er mag ſich aber nur vor mir in Acht
nehmen.“
Der Leſer wird bekennen muͤſſen, daß Madam
Schnitzer eine Frau war, die es auf alle Weiſe
verſtand, ſich in Reſpect zu erhalten und ihr den
Ruhm, dieſer ſehr nuͤtzlichen Kunſt, welche die
groͤßten Vortheile verſchaft, nicht abſprechen. Mit
der einfaͤltigen Beſcheidenheit, mit dem feigen Nach-
geben, mit den Ruͤckſichten auf das, was man an-
dern ſchuldig iſt, kommt gar nichts heraus. Doch
der Egoismus muß auch ſtudiert werden, liebe Le-
ſer, wenn er ſeinen Mann naͤhren und ſchuͤtzen
ſoll, aber freilich nicht alle haben von der Natur
hinlaͤngliches Talent erhalten, um gehoͤrige Fort-
ſchritte darinnen zu machen. Meine Mutter be-
ſaß es und ich erbte es von ihr. Man kann aber
auch nicht immer behaupten, daß unſre Gaben
Erbtheil der Eltern ſind, es kann bei mir ein Ohn-
gefaͤhr oder ein Segen ſein, der auf dem Namen
Nickel ruht, oder auch auf dem Namen Gold-
fritzel.
Madam Schnitzer brach ſich, da eben dieſen
Abend Soupé spirituel war, etwas von der ga-
lanten Converſation ab, um der Fanchon in einem
Winkel des Saals ihre neue Aergerniß zu klagen,

ſie


[249/0255]

ſie wiederholte alles, was ſie ihrem Mann ſtarkes
geſagt, und dieſer ihr geantwortet hatte. Die
Fanchon fand das erſte billig, das letzte aber Theil
fuͤr Theil anzuͤglich und bedenklich. Ma foi, ſag-
te ſie, Madam Schnitzer, hier muͤſſen Sie in
Zeiten vorbeugen. So lange alſo haͤtten Sie Jh-
ren Mann unterm Gehorſam gehabt und nun ver-
duͤrbe der Umgang avec ce miſerable gueux,
qui affecte le ſavant, alles. Alſo ſolche Re-
den hat Jhnen ihr Mann ſchon gegeben? „Felß
hat wichtigere Dinge im Kopf — er denkt viel
zu groß um ſich mit ſo was abzugeben. Sehn Sie
nur, wie er Sie ſchon gering macht, denn das
zielt alles auf Sie, Sie ſind alſo nicht wichtig
genug, Sie ſind ſeinem guten Freund zu klein. —
Und das, wegen der galanten artigen Frau iſt
nichts als Hoͤhnerei, ſo weit hat ihn Felß ſchon,
daß er ſie perſiflirt. — Daß er Jhnen das ver-
langte Geld gegebe, mon Dieu, das iſt nichts,
damit will er Sie abfertigen, weil er ſich Jhnen
doch nicht gewachſen fuͤhlt. — Alſo will er ihn nicht
meiden, hat es Jhnen rund abgeſchlagen? Voyez
un peu, wie er behaupten lernt! — Und Felß iſt
zu ſtolz, um etwas von ihm anzunehmen — ha
grand Dieu wer die Welt nicht kennte! Da hab’
ich wohl Herren gekannt, die ganz andre Leute wa-

ren


[250/0256]

ren als dieſer avanturier, welche, wenn ſie ſich
in einer uͤbeln Situation befanden, gar froh wa-
ren, einem Einfaltspinſel, wie Jhr Mann iſt, das
Geld abzujagen und ihn hernach auszulachen. Par
Dieu Madame Schnitzer, hier muͤſſen Sie nicht
bloͤde ſein, das Geld, was der bekommt, koͤnnen
Sie anders brauchen, und zudem koͤnnt er Jhnen
in kurzem den Mann ſo verderben, daß er immer
dreuſter wuͤrde und zur Herrſchaft im Hauſe grif-
fe, nun dann koͤnnen Sie, ma pauvre amie, nur
im Winkel kriechen und das Spinnrad zur Hand
nehmen.
Nie machten die Lectiones eines Lehrers mehr
Eindruck auf ein Schuͤlerherz als dieſe, mit maͤch-
tiger Suade vorgetragene Warnungs- und Ermah-
nungspredigt auf Suschen. Dieſe ſchwur die Sa-
che zu aͤndern und haͤtte es mit Anfang des folgen-
den Tages gethan, wenn Johann Jacob, der in
der Tabagie geweſen war, nicht noch, als ſie halb
zwei Uhr zu Bette kam, freundlich mit ihr geſprochen
hatte, und des folgenden Tages eben ſo liebreich ge-
gen ſie geweſen waͤr. Es machte ihm kindiſche
Freude, daß er ſeine Frau auf eine ſo pfiffige Art
beſaͤnftigt hatte, ſogar hielt er ſie noch der vollkom-
menſten Beſſerung faͤhig, da ſie ſich, wie er nun
dafuͤr hielt, durch Ambition ziehn ließ. Eben ſo

jubelte


[251/0257]

jubelte er bei ſich ſelbſt uͤber die Standhaftigkeit,
womit er ſich geweigert hatte, das Verſprechen, nicht
mehr zu Felßen zu gehen, von ſich zu geben; es
wird beſſer mit dir werden Johann Jacob, dachte
er, du mußt nur ſo fortfahren.
Suschen konnte dieſe Gedanken nicht errathen,
ſie glaubte vielmehr, ihr Mann ſei in ſich gegangen,
und habe nach ihrer Strafpredigt beſchloſſen, von
Felßen zu laſſen, welches ſie ſich auch daher be-
wieß, daß er wieder mit ihr ſprach, ſogar ſcherzte,
da es vorhin ſeit Felßens Abzug nicht geſchehen
war. Sie beſchloß alſo, mit ihrem Nigaud, wie
ſie ihn jetzt bei ihren guten Freunden immer nannte,
ſo lange Frieden zu halten, als es moͤglich war und
bei ihm von Felßen zu ſchweigen.
Damit aber war nicht geſagt, daß dieſer auch
bei ihr Friede haben ſollte, ſie hatte nie ſo ſtark
gehaßt. Der nachlaͤßige Abſchied, das Aparte thun
des Mannes, der zu ſtolz war, oder ſich zu weiſe
duͤnkte, um ihr, der ganz andre Leute (ihrer Mei-
nung nach) ſchmeichelten, nur zwei artige ver-
bindliche Worte zu ſagen, wurmte ſie unaufhoͤrlich.
Die Fanchon hatte ihr dies Vergehn vollends in
ſeiner ganzen Groͤße dargeſtellt; es war keine Ver-
gebung fuͤr Felßen!
Sus-


[252/0258]

Suschen hatte recht, es iſt Leuten von un-
ſerm Schlag nichts verdruͤßlicher, als wenn uns
Menſchen, die von Weisheit und Tugend Profeſ-
ſion machen, durch ihr entferntes und einſilbiges
Betragen, durch eine gewiſſe trockne Behandlung,
wenn ſie in unſern Weg kommen, zu ſagen ſchei-
nen: daß wir ja nicht zu vertraut werden!
Madam Schnitzer nahm ſich vor, ſich dadurch
an Felßen zu raͤchen, daß ſie ihn, wo ſie hin-
kaͤm und bei jedem, der es hoͤren wollte, verlaͤum-
dete und ſeinen Ruf ſo ſchlecht machte, daß nie-
mand mehr mit ihm zu thun haben wollte, wel-
ches denn ihren Mann, indem es herumkaͤme, auch
zuruͤck bringen wuͤrde. Es gelang ihr nicht ſobald,
ſogar Baron Treff, ob er wohl einem Mann, der
ſo ſehr mit ihm kontraſtirte, nicht gewogen ſein
konnte, ließ ſich nicht erweichen, Haͤndel mit ihm
anzufangen, da ſie ihm hinterbrachte, wie er nicht
nur von ihr, ſondern auch von ihm raͤſonnirte und
Schnitzern nicht allein, vielmehr allen Leuten mit
denen er ſpraͤch, ſagte, daß er in verbotnem Um-
gang mit ihr lebte. Der Baron machte ſich hier-
aus nichts, es wuͤrde ihn einigermaßen verdroſſen
haben, wenn Suschen alt oder haͤßlich geweſen waͤ-
re, da aber ein Verſtaͤndniß mit einer jungen ziem-
lich huͤbſchen Wirthinn unter die Dinge gehoͤrte, die

in


[253/0259]

in ſeinen Augen voͤllig gerechtfertiget waren, da
ihm an dem ehrlichen Namen der vornehmſten Da-
me nichts gelegen ſchien, geſchweige daß man bei
einer Gaſtwirthinn Ruͤckſicht darauf nehmen ſollte,
ſo war es ihm ſehr gleichguͤltig, wenn Felß und
die ganze Stadt ſagte, ſeine Wirthinn ſei ihm
zugleich, wenn er nichts beſſers haben koͤnnte, Buh-
lerinn.
Es fuͤgte ſich aber, daß eine von Suschens
fliegenden Poſten in der Geſtalt einer Frau, die
Zitronen herumtrug, ankam; die brachte mit, daß
eine gewiſſe Mutter, deren Sohn bei Schnitzers
ſpielte und in ſchreiende Schulden gerathen war,
Ach und Weh uͤber den Baron Treff ſchrie und
uͤberall behauptete, daß dieſer mit der Kunſt ſpielte,
welches ſie erſt kuͤrzlich von einem Mann, der bei
Schnitzers logirte, gehoͤrt haͤtte. Aus dem Schreien
der Mutter machte ſich Madam Schnitzer nichts,
wer konnte helfen, wenn das Gluͤck dem jungen
Menſchen nicht guͤnſtig geweſen war, und wer wußte,
wie er ſein Gold ſonſt verthan hatte, das dumme
Zeug wollte ſie dem Baron nicht einmal vorbrin-
gen, es koͤnnte ihn gar bewegen die Stadt zu ver-
laſſen, denn ein Svieler iſt uͤberall zu Hauſe. —
Auch die Nachricht, wie man ihn fuͤr einen Kunſt-
ſpieler hielt, haͤtte ſie ihm aus eben dem Grunde

lieber


[254/0260]

lieber verſchwiegen, aber hier mußte jede andre
Bedenklichkeit weichen, da ſie den Mann, der im
Gaſthof logirt und die Sage ausgebracht hatte,
ohne weitere Unterſuchungen, in Felßen gefunden
zu haben glaubte, und der Baron dies gewiß raͤchen
wuͤrde. Er wird und ſoll ihn brav zerpruͤgeln,
ſagte ſie, und hofte, daß Treff ſich dazu nicht wer-
de noͤthigen laſſen, da er ſie beredet hatte, er habe
Confuſeliuſſen den Ruͤcken tuͤchtig ausgegerbt, wes-
halb es ihr auch, indem ſich ihre Rache bei dieſer
Nachricht ein wenig abkuͤhlte, leichter ward, Frie-
de mit ihm zu machen, als es ihr ohnedies gefal-
len waͤr.
Der Baron war eben im Schanſpiel, als ſie
die Nachricht von der Zitronenhaͤndlerinn erhielt,
ſie konnte ſeine Ruͤckkunft kaum erwarten, und
begleitete ihn, als er kam, in ſein Zimmer, wo ſie,
ohne Zeit zu verlieren, erzaͤhlte, daß Felß ihn
uͤberall fuͤr einen falſchen Spieler ausſchrie, daß
er hieran nicht einen Augenblick zweifeln duͤrfte,
weil es ihr eine liebe, wuͤrdige und vornehme Frau,
die ſie deshalb haͤtte hinrufen laſſen, zur Nach-
richt fuͤr ihn geſagt haͤtte. Treff war hierbei nicht
ſo gleichguͤltig als bei der Beſchuldigung der Liebe-
lei mit ihr, er mußte ein ſolches Geruͤcht daͤmpfen
und ſich daruͤber boͤſe ſtellen. „Jch werde, ſagte

er,


[255/0261]

er, morgenden Tages an den Patron ſchreiben und
ihm das Maul ſtopfen, Sie aber muͤſſen mir die
Dame nennen, welche mich benachrichtigen laͤßt,
es iſt noͤthig, daß ich ihr einen Beſuch gebe und
mich rechtfertige, damit ſie es andern ſagen kann.
Mehr kann ich aber nicht in der Sache thun, denn
macht man von ſo was viel Laͤrm, ſo wird noch
mehr davon geſprochen.“ „Recht, ſagte Suschen,
viel Gerede wollen wir nicht davon machen, aber
auf ſich ſitzen koͤnnen Sie es platterdings nicht laſ-
ſen. — Damit verſchonen Sie mich, daß ich die
Dame nennen ſoll, denn ſie hat mich gebeten, Jh-
nen ihren Namen zu verſchweigen. Sie ſagte, ich
mein’s gut mit dem Baron, aber mit ihm davon
ſprechen mag ich nicht, ich hab’ ſchon ſeine Partei
genommen und werd’s noch thun, aber er ſoll
Felßen zum ſchweigen bringen. Sie koͤnnen doch
wohl glauben, daß ich auf Jhr Beſtes bei der Da-
me geſprochen und ſie auch erſucht habe, Sie aus
dem uͤbeln Gerede zu bringen. Hier iſt nichts noͤ-
thig als mit Felßen kurze Wirthſchaft zu machen,
wenn ich wie Sie waͤr, ich wollte mich nicht erſt
lange mit Schreiben einlaſſen, ich gieng hin, und
wichſte ihn tuͤchtig durch, dann ſagte ichs allen
Menſchen, daß ich ihn gepruͤgelt haͤtte.“
Waͤre


[256/0262]

Waͤre es auf Treffs Willen angekommen, ſo
haͤtte er Suschens Rath gewiß befolgt, ja er wuͤr-
de hundert Thaler darum gegeben haben, wenn er
einen ſo weiſe thuenden Mann haͤtte beſchimpfen
koͤnnen, aber wenn er den Magiſter nicht pruͤ-
gelte, weil er ſich vor der Ueberlegenheit eines Stocks
und einer Ofengabel gegen ſeinen einzelnen Stock
fuͤrchtete, ſo ſcheute er hier Felßens Blick und die
Wuͤrde, welche uͤber ſein ganzes Weſen verbreitet
war, die er nicht anerkennen wollte, aber ſich ſie
anzuerkennen und zu reſpectiren gezwungen fuͤhlte,
er hielt es gar nicht fuͤr moͤglich, dieſem Mann
ſo niedrig begegnen zu koͤnnen, auch ahndete ihm,
daß wenn ers wagen wollte, Felß den Spaß leicht
auf eine Art mitmachen koͤnnte, welcher die Lacher
nicht auf ſeine Seite zoͤge.
So ſiehn Thiermenſchen vor Geiſtmen-
ſchen und zittern vor ihnen, indem ſie dieſelben
haſſen, ſagte mein ſein wollender Lehrer Celeſtin,
als ich ihn von dieſer Geſchichte unterhielt; ich
ſpottete aber ſeiner Sentenz und verſetzte: „daß ich
blos glaubte, Treff habe ſich mit Felßen nicht ab-
geben wollen, nur einige Kluͤgler haͤtten der Sache
die Auslegung gegeben, die ich ihm mitgetheilt.
Wirklich ſagte Treff der Madam Schnitzer,
da ſie ihn ermunterte Felßen zu pruͤgeln, er wiſſe

nicht


[257/0263]

nicht ob es der Muͤhe lohnte, ſich mit dieſem
Menſchen ſo weit abzugeben, da Suschen ihn aber
auslachte und zu verſtehen gab, ſie merke daß
er ſich vor Felßen fuͤrchte, verſprach er, ihn
zu pruͤgeln und nahm ſich vor, heimlich zu
ſchreiben, dann aber auszugehn und wenn er heim-
kaͤm, Suschen weis zu machen, er habe ihn tuͤch-
tig gekeult. Daß er nicht das Herz hatte Felßen
nur hart anzulaſſen, geſchweige es noch weiter zu
treiben, ſollte ſie nicht wiſſen, ſie konnte dadurch
bewogen werden, ſich auch ſeiner Autoritaͤt zu ent-
ziehn, ſie wuͤrde es ihm zwar einigermaßen verge-
ben haben, da ſie ſich ſelbſt fuͤr Felßen ſcheute, aber
doch erwartete ſie von ihm als einer Mannsperſon
mehr Herzhaftigkeit.
Sobald der Baron allein war, ſtudirte er ei-
nen Brief an Felßen aus, er machte verſchiedene
Entwuͤrfe, ehe er mit einem zufrieden war. Da
er endlich fertig war, ſtand folgendes auf dem Papier:
„Jch halte Sie, Herr Felß, zwar fuͤr einen
ehrlichen Mann, muß aber erfahren, daß Sie, oh-
ne daß ich Jhnen was zu Leide that, uͤbel von mir
ſprechen und mich unter andern gewiſſer Kunſt-
griffe im Spiel beſchuldigen. Da Sie niemals
beim Spiel, welches wir dann und wann zum
Zeitvertreib vornehmen, zugegen waren, ſo muß

Jhnen


R
[258/0264]

Jhnen das ein andrer geſagt haben. Jch kann
Jhnen nicht verbergen, daß michs wundert, wie
ein ſo geſetzter Mann ohne eigne Ueberzeugung ſo
was nachſagen kann, will mich aber nicht dabei
aufhalten, ſondern Sie nur bitten, mir den Ver-
laͤumder zu nennen, der es Jhnen erzaͤhlt hat, da-
mit ich ihn zur Rede ſetzen kann.

Jch bin uͤbrigens mit aller Achtung
Dero
ergebner Diener
Carolus Freiherr von Treff,
aus dem Hauſe Pikvalet.
Am Morgen gab Treff ſeinem vertrauteſten
Bedienten dies Billet, und gebot ihm es der
Madam Schnitzer nicht zu ſagen, daß er es zu
Felßen truͤge, ihm aber die Antwort auf ein be-
ſtimmtes Caffeehaus zu bringen. Er ruͤſtete ſich
dann und brachte, ehe er ausgieng Suschen ſeinen
Morgengruß, nach welchem er ihr ſagte, daß er
jetzt zu Felßen gehen und ihn garſtig zudecken woll-
te. Voll Freuden uͤber dieſe Nachricht, ließ ſie,
da ſie ſelbſt nicht ausgehn wollte, die Fanchon ru-
fen, um ihr zu verkuͤndigen, was ſie angeſtellt
haͤtte, indeſſen erzaͤhlte ſie es allen ihren Leuten
und etlichen der gewoͤhnlichen Gaͤſte, die zum Fruͤh-

ſtuͤck


[25[259]/0265]

ſtuͤck hinkamen, daß Baron Treff eben zu Felßen
gegangen ſei, um ihn auszupruͤgeln. Die Fanchon
kam und erfuhr das nehmliche, ſie und alle ſagten
viel witziges uͤber dieſen Spaß und wollten ſich todt
lachen, indem ſie im Geiſt ſahen, was der Philoſoph
fuͤr Spruͤnge machen wuͤrde.
Einer von den Domeſiiquen hatte es Schni-
tzern, welcher halb und halb Luſt hatte, Felßen
den Vormittag einen Beſuch zu geben, erzaͤhlt;
er erſchrak, daß ihm alle Glieder zitterten und
ließ ſeine Frau bitten zu ihm zu kommen. Sie
ließ nicht auf ſich warten, weil ihr einfiel, daß
ſie was großes verſehn haͤtte, indem ſie ihrem
Mann noch nicht mit der Pruͤgelgeſchichte erbauet
hatte.
Suschen, ſagte dieſer, iſts wahr, daß der
Baron zu Felßen gegangen iſt?


Suschen. Ja, wohl!


Schnitzer. Und was will er bei ihm?


Suschen. Ja was will er? Da hat er ge-
ſtern in der Comoͤdie erfahren, daß Felß ausge-
ſprengt haͤtte, er ſei ein falſcher Spieler, nun
will er ihm dafuͤr etliche Pruͤgel zuzaͤhlen, weil’s
doch kein Cavalier iſt, mit dem er ſich ſchlagen
kann.
Schni-


R 2
[260/0266]

Schnitzer. (Die Haͤnde zuſammenſchlagend)
Ach! das Gott erbarm, was iſt das wieder fuͤr
ein Verdruß!


Suschen. Nun was iſts denn? Graͤm Dich
doch nicht! Treff wird’s nicht ſo arg machen und
von ein paar Hieben mit dem Stock ſtirbt Nie-
mand.


Schnitzer. So, rechneſt Du die Schande
fuͤr, nichts daß ein ſolcher honetter Mann gep —
Doch daß nur nicht etwa der Herr Baron die be-
ſten bekommt!


Suschen. Ach freu Dich doch darauf nicht!
Da wird ſich der Baron wohl vorſehn.


Schnitzer. Dir iſts wohl lieb, daß Felß ſo
behandelt wird?


Suschen. Es iſt mir weiter nicht lieb, aber
warum ſpricht er ſolch Zeug? Siehſt Du, ſagte
ichs nicht, daß er ein Waſchmaul und ſchlechter
Menſch iſt?


Schnitzer. Jch laſſe mein Leben dafuͤr, daß
es nicht wahr iſt.


Suschen. (ſchreiend) Ja es iſt wahr! Jch
und mehr Leute habens auch gehoͤrt. (etwas leiſer):
Alſo nimm Dich in Acht, daß er Dir nicht auch
noch ſchaͤndlich Zeug nachſpricht, und laß ihn
laufen.
Mit


[261/0267]

Mit dieſen Worten lief ſie ſelbſt fort und
Schnitzer uͤberlegte, ob er zu Felßen gehn, oder
abwarten ſollte, bis Treff wieder zu Hauſe waͤr,
und erfuͤhre, wie es abgelaufen. Sein endlicher
Entſchluß ſtimmte auf das letzte, aber alle ſeine
Freude war nun wieder dahin. Waͤr’s wirklich
wahr, dachte er, daß Felß den Baron ſo blamirt
haͤtte, ſo koͤnnt ichs nicht fein nennen, da er
ihm doch nie zugeſehn und ihn auch kein Menſch
zur Ausſage der Sache aufgefodert hat. Aber ich
kann es nicht glauben, es ſieht dem in ſich ge-
kehrten Mann, der mit ſo was ſeine Gedanken
nicht einmal gern beſchaͤftigt, nicht aͤhnlich. Auch
haͤtt’ er mir gewiß zuerſt was geſagt, da er doch
ziemlich offenherzig mit mir ſpricht, und ich ihm
oft meinen Verdruß geaͤußert habe, daß in mei-
nem Hauſe geſpielt wird, ihm auch ſehn ließ, daß
ich nicht des Barons Freund bin. Oder es muͤßte
ſein, daß er mich haͤtte ſchonen wollen, weil er
weiß, daß michs doch nur geſchmerzt haͤtte, wenn
ich erfuͤhre, daß ſogar ein falſcher Spieler Herberge
bei mir genommen hat — hm! das mag wohl
ſein, und wenns Felß geſagt hat, ſo iſts auch
wahr. Ja was ich alles erleben muß, ich armer
Mann! — Und wenn ſie ſich nun gepruͤgelt haben,
was wirds da fuͤr einen Laͤrm geben, denn Felß

wehrt


R 3
[262/0268]

wehrt ſich gewiß und iſt groͤßer und ſtaͤrker als
Treff.
Bis dahin war Johann Jacob mit ſeinem
Gedankengeſpraͤch, als gepocht ward und niemand
anders eintrat als Felß. Schnitzer erſchrak, aber
einen Augenblick darauf freute er ſich, ſeinen Freund
heiter und munter vor ſich zu ſehn, es mochte alſo
ſeiner Meinung nach mit den Pruͤgeln nicht arg ge-
weſen, oder es wuͤrde gar in der Guͤte abgegan-
gen ſein. Felß hatte ein Buch noͤthig, welches
ſich von ohngefaͤhr unter Schnitzers Buͤcherſamm-
lung eingefunden hatte, dies war dem erſten bekannt
und jetzt kam er, ſichs auszubitten. Gern, gern,
ſagte Schnitzer und ſchaͤtzte ſich gluͤcklich ein Werk
zu beſitzen, in dem ein ſo gelehrter Mann etwas
nachſchlagen wollte. Felßens Stunden waren koſt-
bar, er machte Miene, ſich nicht lang aufhalten zu
wollen; Schnitzer aber wollte ihn doch nicht gern
weglaſſen, ohne erfahren zu haben, wie es mit
Treffen abgelaufen waͤr. Jſt, ſagte er, der Baron
Treff bei Jhnen geweſen? „Nein, verſetzte Felß,“
aber er hat mich in einem Billet beſchuldigt, daß
ich ihn falſcher Kunſtgriffe im Spiel geziehn haͤt-
te, und wollte daß ich ihm den nennen ſollte der
mir ſo was geſagt haͤtte. Wie komm ich doch in ein
ſolches Gewaͤſche, da ich mit keinem Menſchen

der-


[263/0269]

dergleichen ſpreche und es auch von keinem hoͤren
kann, indem ich wenig Umgang habe. Jch hab’
ihm kurz geantwortet, hoffentlich wird er mich
kuͤnftig verſchonen.
Er nahm Abſchied, bat Schnitzern, ihn bald
zu beſuchen und verließ dieſen voͤllig ruhig.
Aber nicht ſo vergnuͤgt war Frau Suschen,
ſie hatte Felßen kommen und gehen ſehn, und er
kam ihr gar nicht wie ein vor kurzem ausgepruͤ-
gelter vor, er hatte ſie ſtumm, aber beſcheiden und
mit heitrer Miene begruͤßt und ſie ſah, indem er die
Treppe herunterkam, ihn das Buch einſtecken, alſo
wußte ſie, weswegen er den kurzen Zuſpruch gemacht
hatte. Jhr ganzer Troſt war nun, daß ihn der
Baron nicht werde zu Hauſe getroffen haben, aber
ohne Zweifel werde er auf ihn warten, und ihn,
wenn er nun ankaͤm, nach beſchloſſener Art be-
gruͤſſen.
Dieſen Troſt behielt ſie aber nicht lange, denn
Treff kam bald nachdem Felß weggegangen war und
berichtete ihr, er habe dieſem nichts anhaben koͤn-
nen, indem er alles gelaͤugnet und aufs hoͤchſte be-
theuert haͤtte, daß er an jene Beſchuldigung nicht
gedacht, alſo muͤßte die Dame von der ſie es wiſ-
ſen wollte, entweder unrecht berichtet, oder eine
Luͤgnerinn ſein. Suschen wollte ſich in Harniſch

ſetzen,


R 4
[264/0270]

ſetzen, allein Treff bediente ſich ſeiner Gewalt uͤber
ſie, und rieth ihr zu ſchweigen, und ihm kuͤnftig
ſolch Gewaͤſch nicht wieder vor die Ohren zu brin-
gen, wenn ſie ihn zum Freund behalten wolle.
Er war nicht ohne Urſach verdruͤßlich uͤber die Ge-
ſchichte, da ſie ihn verleitet hatte an Felßen zu
ſchreiben und ſich eine Antwort zuzuziehn, die
nicht nur kurz, umſtaͤndlich und trocken, ſondern
auch zweideutig war, ohne doch juſt etwas zu ent-
halten, woruͤber er ſich Erklaͤrung ausbitten muß-
te. Doch wenn ihn auch das zweideutige beſon-
ders verdroß, ſo war es ihm doch eben nicht zu-
wider, daß ſichs nicht fuͤglich ganz uͤbel aufnehmen
ließ, denn er war ein Mann, der nicht gleich bei
jeder Gelegenheit auf Erklaͤrung drang, und ſie
uͤberhaupt zuweilen lieber vermied. Das Billet
von Felßen wollte er gleich verbrennen, fand es
aber nicht, weil ers unterwegens mit dem Schnupf-
tuch herausgeriſſen hatte. Daher hat ſichs alſo er-
halten, und iſt mir nach der Zeit in die Haͤnde
gefallen, ſo daß ichs dem Leſer mittheilen kann.
„Man hat Sie, Herr Baron, ganz unrecht
berichtet, daß ich von Jhrem Spiel, welches ich,
wie Sie ſehr richtig ſagen, nicht mit angeſehn ha-
be, alſo nicht beurtheilen kann, ſollte geſprochen
haben. Eben ſo wenig ward ich von einem andern

davon



[265/0271]

davon unterhalten und ich wuͤnſche, daß ich im-
mer mit Diſcurſen und Billets dieſer Art ver-
ſchont bleiben moͤge.“

Felß.
Jch weiß nicht, ob meine Leſer dieſen ſproͤden
Jnhalt ſchoͤn finden werden, mir iſt er immer naſe-
weis und ſtolz vorgekommen, mich wunderts gar
nicht, daß Baron Treff dem Mann, der ihn und
ſeine Kunſt ſo ſichtbar veraͤchtlich tractirte, noch
abgeneigter ward als vorhin und auf Suschen boͤſe
war, daß ſie ihn mit dieſem uͤberwiegendem Mann
in Briefwechſel geſetzt hatte.
Dieſe hingegen war nicht wenig boͤſe auf ihn,
den Baron, daß er ſich ſo hatte abfertigen, daß
er ſich uͤberhaupt erſt auf Frage und Antwort ein-
gelaſſen und nicht gleich beim Eintritt friſch drauf
los gekeult hatte. Noch mehr erzuͤrnte ſie ſich uͤber
ihn, als Schnitzer ihr erzaͤhlte, daß Treff gar
nicht bei Felßen geweſen ſei, ſondern die Sache
durch ein Billet abgemacht, welches Felß kurz be-
antwortet haͤtte. Sie haͤtte ihn gern daruͤber zur
Rede geſetzt, und ihn uͤber die Ehrfurcht, welche
er Felßen bezeugte, wenigſtens verhoͤhnt, aber ſie
wußte, daß der Herr Baron gegen ſie nicht hold
war, denn ſo wie ſie ihren gutmuͤthigen Johann

Jacob


[266/0272]

Jacob in der Zucht hielt, war ſie hingegen unter
dem Commando des Barons, welcher wenig Um-
ſtaͤnde mit ihr machte, wenn ſie ihm ungelegen
kam.
Sie troͤſtete ſich jetzt damit, daß die Dome-
ſtiquen, die Fanchon und die beiden Fruͤhſtuͤcker
es doch ausſprengen wuͤrden, Treff habe Felßen
gepruͤgelt, wodurch dieſer wenigſtens beſchaͤmt muͤr-
de. Ueberall hatte ſie bereits jede Nachrede auf
ihn gebracht, der ſie nur einige Wahrſcheinlichkeit
geben konnte. Er war fuͤr einen leidlichen Preiß
logirt und bekoͤſtigt worden, ſie beliebte aber zu
ſagen, er haͤtte gar nichts gegeben und waͤre ihr
noch impertinent dazu gekommen, ja er hetzte ih-
ren Mann auf und bettelte ihm heimlich Geld
ab.
Er hatte einmal die Hausmagd, da ſie ſein
Zimmer kehrte, gebeten ihm einen Knopf an den
Rock anzunaͤhen, und indem ſie es that, im Scherz
geſagt, ſie wuͤrde ſo was wohl verſtehn, da ſie ge-
wiß einen Liebſten haͤtte, dem ſie auch einmal ei-
nen ſolchen Dienſt geleiſtet. Dies hatte die Haus-
magd wieder erzaͤhlt, und Frau Suschen machte
jetzt mit ihrer Gabe zu verbeſſern aus dem Rock-
knopf, den Knopf eines niedern Kleidungsſtuͤcks,
den er dem Maͤdchen zugemuthet haͤtte, ihm am

Leibe


[267/0273]

Leibe anzunaͤhen, indem er ſie zugle ich geplagt haͤt-
te, daß ſie ihn einmal die Stelle des Liebſten moͤch-
te verſehn laſſen, und waͤre das gute Maͤdchen nicht
einen Schritt ſicher vor ihm, ſie wollte auch gar
nicht mehr bei ihm aufraͤumen.
Zu dieſen und andern kraftvollen Empfindun-
gen kam nun die Pruͤgelgeſchichte, und Madam
Schnitzer erlangte durch das alles ihren Zweck,
welcher, wie wir wiſſen, Rache an Felßen war, voll-
kommen, denn dieſe Nachreden ſtiegen, wie viele
der Herbſtnebel, von unten auf in die hoͤhere At-
mosphaͤre, vereinigten ſich mit den ſchon dortſei-
enden Duͤnſten und fielen als ein immer zunehmen-
der Triefregen aus Felßens Ruf.
Hiervon iſt noch im folgenden Abſchnitt ein
mehreres zu berichten, nur dieſen muß ich ſchlie-
ßen, um meine Leſer nicht laͤnger mit der fal-
ſchen Hofnung hinzuhalten, daß ich noch waͤhrend
deſſelben zum Vorſchein kommen werde. Jch bitte
tauſendmal um Vergebung mein Wort nicht ge-
halten zu haben! Man wird ſich aber erinnern,
daß ichs nur unter der Bedingung der Moͤglich-
keit gab, welche jeden Schuldner vor der gaͤnzli-
chen Aufbuͤrdung des Luͤgnertitels ſchuͤtzt. Meine
Leſer ſehn ſelbſt, daß ich nichts dafuͤr kann, wenn
meine Mutter in der Zeit, wo das, was ich ihnen

doch


[268/0274]

doch gern erzaͤhlen wollte, vorgieng, noch nicht
niederkommt; aber nun naͤhert dieſe große Bege-
benheit immer mehr.


Achter Abſchnitt.
Jn welchem Madam Schnitzer erklaͤrt, daß ſie
guter Hofnung iſt.


Man behauptet, daß die Weiber, wenn ſie die
Fruͤchte der Liebe unter dem Herzen tragen, nicht
nur beſondere Geluͤſte, Speiſe und Trank betref-
fend, haͤtten, ſondern daß auch andre Leidenſchaf-
ten, die ihnen anwandelten, viel ſtaͤrker waͤren,
als ſonſt, und daß ſich deren ganz ungewoͤhnliche
einfaͤnden, auch hienge von ihrer Befriedigung
das Gedeihn der Frucht ab, da hingegen zu fuͤrch-
ten ſtuͤnde, daß entweder ein Abortus erfolgte,
oder das Kind mit einem Merkmahl auf die
Welt kaͤm, wenn die Mutter ihren Willen nicht
haben koͤnnte.

Wofern ſich das ſo verhaͤlt, ſo wunderts mich,
daß nicht mehr Kinder mit Muttermaͤhlern nicht

nur


[269/0275]
nur aller Erdefruͤchte, jaller delieioͤſen Speiſen und
Getraͤnke, welche doch ſchlechterdings nicht immer
zu haben ſind, ſondern auch allerlei Werkzeuge
und Gegenſtaͤnde der Sehnſucht und Rachbegierde
mit auf die Welt bringen. Ja zum Verwundern
iſts, daß nicht Jungen und Maͤdchen mit Meſ-
ſern, Dolchen, Ofengabeln u. d. gl. auf dem Koͤr-
per ankommen, weil ihre Muͤrter, wenn Rache ih-
nen geluͤſtete, dem Gegenſtand derſelben herzlich
gern damit zu Leibe gegangen waͤren, welches ſich
doch nicht immer thun laͤßt — daß ſie ferner
nicht mit Kleidern und Putz aller Art und Far-
ben, mit Wagen durch Schimmel, Rappen, Sche-
cken oder Braunen gezogen, verſehn ſind, welches
alles die, ſo ihnen in ihren Leibern die Menſchheit
anzunehmen vergoͤnnten, an den Mitſchweſtern
beneideten und ihnen doch nicht entreißen konn-
ten daß andern Kindern nicht die Bildniſſe der
Maͤnner, nach denen ihre Muͤtter geluͤſteten, und
die ſie nicht haben konnten, eingepraͤgt ſind u. ſ. w.
Eben ſo iſt es zu verwundern, daß nicht mehr Fauſ-
ſecouchen vorfallen und nicht die Haͤlfte der Men-
ſchen als unvollendete Embryonen vernichtet wer-
den.

Doch nein, es iſt auch natuͤrlich, daß die
Wirkungen, von denen die Rede iſt, nicht ſo haͤu-

ſig


[270/0276]
ſig ſind, und der ſtarke Eindruck nur ſelten erfolgt,
(der, was die feierlichen Darſtellungen auf den Koͤr-
per der Kinder betrift, um der Kurioſitaͤten-Lieb-
haber, Zeitungs- und Journalenſchreiber willen/
doch ſeinen Nutzen haͤtte) da es eine Meng ſchlaͤf-
riger und traͤger Weiber giebt, welche die Lebhaf-
tigkeit in ihren Wuͤnſchen und Begehren, die mei-
ne Mutter weiland zur Heldinn macht, nicht be-
ſitzen. Zwar machen die Leute, welche den Werth
des weiblichen Geſchlechts, ſo wie das meiſte des
Menſchenweſens nach ausſtudierten, zierlichen Re-
geln abmeſſen, jenen das Compliment, daß ſie
ſanft waͤren, gute Grundſaͤtze, eine edle Geiſtes-
bildung beſaͤßen; Damens aber nach Suschens
Schnitt bekuͤmmern ſich viel um dergleichen Affec-
tations, ſie bleiben ihrer Natur tren.

Bei dieſer Stelle kam mein Weisheitskraͤmer
Celeſtin wieder mit ſeinen Geiſt- und Thier-
menſchen — mag’s doch ſein! Frauen und Maͤd-
chen, wie Suschen, deren es in jedem Rang giebt,
wollen nun einmal zur letzten Sorte gehoͤren, und
ſo wie ihre Bruͤder dieſer Gattung es als die vor-
nehmſten unter den Thieren, auch an ungebun-
dener Ausuͤbung ihrer Begierden allen uͤbrigen zu-
vorthun. Ein ſolcher guter Wille nebſt dem Ver-
moͤgen ihn auszuuͤben, erbt denn ganz natuͤrlich

von


[271/0277]
von der Mama auf ihre Soͤhne und Toͤchter und ſo
wird dies Thiernaturgeſchlecht nimmermehr aus-
zutilgen ſein, wenn ſich Prediger und Schriftſtel-
ler auch ſaͤmmtlich wunde Haͤlfe ſchrieen und lah-
me Finger ſchrieben. Sie werden ſagen, meine
Herren, die ich hier genannt habe, daß die Auf-
klaͤrung, an der ſie fort und fort arbeiten, und die
guten Beiſpiele doch viele von natuͤrlichen Unarten,
wie ſie es nennen, heilte, aber was ihre Aufklaͤ-
rung betrifft, ſo gleicht ſie dem Gewebe der Pene-
lope, Frau Thier-Natur ſtellt ſich, als kaͤme ſie
weiter damit und heimlich trennt ſie’s wieder auf,
da koͤnnen ſie denn von neuem anfangen. Die Bei-
ſpiele anlangend, ſo ſind die meiſten nur Jrrlich-
ter, wenn man ſie in der Naͤhe ſieht, iſt’s Sumpf,
das verdirbt denn vollends alles fuͤr ihre Plane,
erlauchte Herren Erzieher und Lehrer des Men-
ſchengeſchlechts. Glauben ſie mir auf’s Wort,
alles was ſie ſagen und beabſichtigen iſt bei uns
Thiermenſchen verloren! Wir koͤnnten zwar,
wenn wir wollten, an den Geiſtmenſchen Beiſpie-
le nehmen; da giebt’s, ſagt man, keine leuchten-
de Suͤmpfe, ſondern reines Licht, aber es iſt eine
zu große Kluft zwiſchen uns und ihnen, und ihrer
ſind auch zu wenig, als das wir uns endlich be-
quemen muͤßten, nach ihrer Weiſe zu denken. Die

Mehr-


[272/0278]
Mehrheit iſt und wird immer auf unſrer Seite
bleiben, da beſonders ſo viele der Lehrer und Erzie-
her, da Leute von hoher Geburt und Wuͤrde, ſo
wie Schriftſteller aller Art in Menge zu den Un-
ſern gehoͤren. Dieſe haben ſich Maſquen machen
laſſen, in denen ſie, wo es noͤthig iſt, auch als
Geiſtmenſchen erſcheinen, dann richten ſie noch
dazu weit mehr aus, als die wirklichen und koͤn-
nen wieder in die Thierhaut fahren, ſo bald Vor-
theil oder Leidenſchaft es heiſcht. — Das iſt doch
wohl bequemer, als ſich ganz zu entthieren. —

Nach dieſen Reflections kehre ich zu meiner
Geſchichte zuruͤck und melde meinen Leſern, was
Frau Suschen ihrem Johann meldete, nemlich,
daß ſie ſich geſegneten Leibes befaͤnde.

Er hoͤrte dieſe Nachricht mit ungemeiner
Freude, und nahm ſich vor, ſeinen kuͤnftigen Er-
ben zu einem Geiſtmenſchen zu machen; dies Wort
zwar war ihm fremd, aber weil er ſich vornahm,
einen ehrlichen, geſitteten, tugendhaften Menſchen
aus ihm zu erziehn, und ihm Wiſſenſchaften aller
Art beibringen zu laſſen, damit er ſich durch ſyſte-
matiſche Grundſaͤtze noch mehr veredeln moͤchte, ſo
wollte er doch eben das damit ſagen. Er nahm
ſich ferner heimlich vor, ihn ſobald als moͤglich
aus den Haͤnden der Mutter zu nehmen, und

auf


[273/0279]
auf die Liſt, durch die er dieſe Abſicht erreichen
koͤnnte, von der erſten Minute ſeines Kindes an
zu ſtudieren. Jnbruͤnſtig flehete er um einen
Sohn, denn Suschen die Tochter wegzunehmen,
ſchien ihm weit ſchwerer, und ſie ihr aͤhnlich zu
ſehn wuͤnſchte er nicht.

Es war um die Zeit des zur hellſten Gluth
gewordenen Rachtriebs — den ſehr verſchuldeter
Weiſe Felß erweckt hatte, da Madam Schnitzer
gewiß uͤberzeugt ward, ſie werde in vier und ei-
nem halben Monat den Mutternamen fuͤhren,
und nun wird jedermann einſehn, es ſei kein
Wunder geweſen, daß ſie Himmel und Hoͤlle auf-
bot, jene Leidenſchaft zu befriedigen. Schnitzer
nahm ſich, ſobald ſie ihm ihre Umſtaͤnde entdeek-
te, vor, ſie von jetzt an mit der moͤglichſten
Schonung zu behandeln, aus lauter Freude uͤber
die Ausſicht Vater zu werden, ſagte er ihr dies
unter vielen Schmeicheleien zu und gab ihr damit
neue Waffen in die Hand. Jetzt vergieng kein
Tag, wo ſie nicht einen neuen oft ſchwer zu be-
friedigten Einfall hatte, aber was es auch ko-
ſten mogte, ſo mußte er befriediget werden.
Das ſchwerſte von allem, was Johann Jacob
leiſten mußte, war ihm die Entſagung des Um-
gangs mit Felßen, wie ſich aber Suschen bei

einer


[274/0280]
einer Art von Verſuch hier Diſpenſation zu er-
langen benahm, ſah Schnitzer wohl, daß er
nachgeben muͤßte.

Sie that, ſeit ſie nun ihrer Hoffnung gewiß
worden, ungemein zaͤrtlich, indem ſie glaubte,
dies gehoͤre zum Vornehmſein, es mußte ſogleich
ein Arzt angenommen werden, der bei jedem
Einfall der Dame gerufen wurde; fand dieſer
den gefaͤhrlichen Zufall nicht, den ſie ſich einbil-
dete, oder einzubilden vorgab, ſo ward er ziem-
lich trocken behandelt, ward hinter dem Ruͤcken
geſchimpft; ſie beſtand auf einem andern Arzt,
der denn auch geholt werden mußte, indem der
vorige bezahlt, und ihm angekuͤndigt ward, daß
man ihn nicht weiter brauchte. Mamſell Fan-
chon ward zum Voraus zur Pflegerinn im Wo-
chenbette, ſo wie zur Gouvernante des jungen
Pflaͤnzchens ernannt und hatte ſchon jetzt alle
Haͤnde voll zu thun, um das Kinderzeug, den
Wochenſtaat und das Wochenzimmer nach vor-
nehmer Art einzurichten. Schnitzer mußte taͤg-
lich Geld dazu hergeben. Fiel ihr ein, eine Speiſe
oder Frucht, die nicht in der Stadt zu haben war,
zu eſſen, ſo mußte Schnitzer Staffetten von zehn, ja
weit mehr Meilen darnach ſchicken. Da ſie eigent-
lich genaue Wirthinn war, haͤtte ſie ſich das Geld,

was


[275/0281]
was bei dieſer Gelegenheit darauf gieng, lieber ge-
ben laſſen, um es in ihre heimliche Kaſſe zu legen
oder es wenigſtens zur Vermehrung ihrer Garderobe
anzuwenden, aber die Fanchon hatte ihr Faͤlle ge-
ſagt, wo das Staffettenſchicken fuͤr gewiſſe hohe
Damen geſchehen war und ſo wollte ſie das nemli-
che fuͤr ſich haben. Sie uͤbte, mit einem Wort, al-
len Muthwillen aus, und Schnitzer konnte nicht be-
beſorgt genug um ſie ſein; die geringſte anſcheinende
Vernachlaͤſſigung zog ihm Vorwuͤrfe zu, es gab
viel Augenblicke, wo er wuͤnſchte, daß dieſe ihm
ſo erfreuliche Begebenhrit nicht eingetreten waͤr.
So ſehr ſie aber ſeine Sorgfalt verlangte, ſo wi-
derſprach ſie ihm doch da, wo er ſie noͤthig hielt.
Er meinte z. B. das lange Aufbleiben und die ſtar-
ke Bewegung beim Soupé ſpirituel koͤnnte ihr jetzt
ohnmoͤglich zutraͤglich ſein und nahm, um ſie da-
von abzubringen, den Arzt zu Huͤlfe, ſie aber be-
hauptete, daß es ihr nicht nur nichts ſchade, ſon-
dern daß ſie ſich nie beſſer befaͤnde, als wenn ſie die
halbe Nacht durch geſchwaͤrmt haͤtte, weswegen ſie
auch veranſtaltete, daß oͤfter und laͤnger als ſonſt
bei dem geiſtigen Kraͤnzchen getanzt ward.

Schnitzer hatte bei alle dem keinen Troſt, als
daß ſein Suschen doch endlich niederkommen muͤß-
te, wenn denn nur die 6 Wochen um waͤren, ſo

ſollte


S 2
[276/0282]
ſollte ſeine Gefaͤlligkeit aufhoͤren. Er vergaß ſeine
jetzt verdoppelten Leiden immer bei der Hoffnung,
daß er den Vaternamen bald fuͤhren wuͤrde, und
unterhielt ſich viel davon mit ſeinen Freunden in
in der Tabagie. Nichts wuͤnſchte er ſo ſehr als
daruͤber mit Felßen zu ſprechen, und ihm zu ver-
ſtehn zu geben, daß er, ſollte ihn Gott einen
Sohn geben, es fuͤr deſſen groͤßtes Gluͤck halten
wuͤrde, wenn er ihn in Erziehung nehmen wollte,
woran er gern ſein halbes Vermoͤgen wenden wuͤr-
de, weil der Junge dann gewiß eine beſſere Aus-
ſteuer erhielte, als zeitliche Guͤter. Ja, dachte
er zuweilen, wenn ich dieſe Wohlthat fuͤr meinen
Sohn erlangen koͤnnte, ich glaube, lieber ließ ich
meine Frau vor Bosheit ſterben, als mich von ihr
daran verhindern. Doch wer weiß, wo Felß iſt,
ehe der Junge bis dahin kommt, daß man ihn in
die Haͤnde des erſten geben koͤnnte, bald ſollte ich
wuͤnſchen, daß er immer blos Herr Felß und in
ſchlechter Verfaſſung — pfui Johann Jacob, da
entfuhr dir ein haͤßlicher eigennuͤtziger Wunſch!

Welche Schwachheit, daß Schnitzer ſich uͤber
ſo was ein Gewiſſen machen konnte! Er hatte aber
einmal den Grundſatz, man muß nichts verlangen,
worunter ein anderer zu ſehr leiden wuͤrde. Dank
ſei es meiner Mutter, daß ich mich von ſolchen

aber-


[277/0283]
aberglaͤubiſchen Meinungen nicht haͤtte anſtecken
laſſen, wenn er mich auch voͤllig erzogen und mir
eine ſolche Art zu denken noch ſo ernſthaft und be-
fliſſen haͤtte einpredigen wollen.

So zweifelhaft es alſo war, daß Schnitzers
Wunſch, den zu hoffenden Sohn durch ſeinen Ab-
gott Felß erzogen zu ſehn, in Erfuͤllung gehen
wuͤrde, ſo ein ſehnliches Verlangen trug er doch,
ihm denſelben zu geſtehn, waͤrs auch nur um dem
Mann, den er ſo hochſchaͤtzte, zu zeigen, wie ſehr
er ſeine Denkungsart verehrte; uͤberhaupt war er
beſorgt, Felß moͤchte ungleich von ihm denken, weil
er mit einemmal ſeine Beſuche abbraͤche.

Johann Jacob war, wie meine Leſer ſchon
werden bemerkt haben, ſeit Suschens Regierung
liſtig worden. Er konnte dem Verlangen, ſeinen
Freund zu ſehn, nicht mehr widerſtehn, und wollte
doch nicht oͤffentlich hingehen, weil Suschen ihm
ſelbſt geſagt hatte, daß ſie es, es moͤchte auch im
Dunkeln geſchehen, doch durch ihre Canaͤle wieder
erfuͤhre. Da dies immer wahrſcheinlich war, wollte
er den Laͤrm, welcher entſtehen wuͤrde, wenn er
ſeiner Befehlshaberinn Gebot uͤbertraͤte, nicht ris-
quiren; er ſuchte alſo ſeinen Wunſch auf eine an-
dre Art zu befriedigen. Es war ihm bekannt, daß
Felß faſt taͤglich in den Buchladen gieng, alſo bat

er


S 3
[278/0284]
er den Buchhaͤndler, ihn, wenn jener ankaͤme, ſo-
gleich, doch unter einem andern Vorwand, hinbe-
ſcheiden zu laſſen, nur daß es ja an keinen andern
als ihn ſelbſt ausgerichtet, und nichts von Felßen
erwaͤhnt wuͤrde, wofern ihn der Bote nicht allein
faͤnde. Dieſe Vertraulichkeit konnte er wagen,
weil der Buchhaͤndler ein alter Bekannter von ihm
und kein andrer als Albrecht Buſch war.

Dieſer hatte, weil ſein Vetter in Amſterdam
geſtorben, und die Handlung an deſſen Erben ge-
fallen war, nicht Luſt bei dieſem zu bleiben, woll-
te ſich uͤberhaupt ſelbſt etabliren und das am lieb-
ſten in ſeiner Vaterſtadt. Da es ſich nun fuͤgte,
daß der Buchhaͤndler, der Felßens Werk angenom-
men hatte, auch abgieng, ſo trat Albrecht dieſe
Handlung an, ward alſo Felßens Verleger, und zu-
gleich ſein Freund und Bewunderer.

Albrechts Neigung zu muthwilligen Streichen
haben meine Leſer bei den Geſchichten des Magi-
ſter Confuſelius geſehen, allein er war ſo einfaͤltig,
ſich nichts von der Art zu erlauben, wenn wirk-
liches Leiden eines fuͤhlenden Herzens daraus er-
wachſen waͤre; welchen Zwang ich mir niemals
anthat. Er wußte bereits ſo wie mehrere, daß
Schnitzer ein großer Dulder war, und bekam jetzt
durch ihn ſelbſt einen Beweis der Wahrheit. Der

Vorſatz


[279/0285]
Vorſatz, ſich in ſeinem Hauſe bekannt zu machen,
um dem Manne Dienſte zu leiſten, die Frau hin-
gegen ein wenig zum Beſten zu haben, warb feſt
bei ihm; er meldete Schnitzern ſogleich, daß er
zu ihm kommen und kuͤnftig recht oft bei ihm ein-
ſprechen wollte.

Schon des folgenden Tages hatte Johann Ja-
cob das Vergnuͤgen, Felßen in Buſchens Buchla-
den zu ſprechen, und ihm alles, was er auf dem
Herzen hatte, zu ſagen: „Jch wuͤrde, erwiederte
dieſer, auf den Punkt der Erziehung eines kleinen
Schnitzers, wie es auch kommen und in welcher
Lage ich ſein moͤchte, wieferne Sie dieſes Zutraun
beibehielten, ihr Verlangen, nach Maßgabe der
Umſtaͤnde, erfuͤllen, denn das Geſchaͤfft, ein
menſchliches Geſchoͤpf zur Tugend zu bilden, (wenn
es auch nur durch die Veranſtaltung, dazu geſchehen
kann) ehrt und belohnt den, der es uͤbernimmt in
jedem Rang. Aber daß Jhr Sohn bei meinen
Grundſaͤtzen gluͤcklich werden wuͤrde, wie man ge-
meiniglich die Bedeutung des Worts nimmt,
koͤnnte ich ihm und Jhnen nicht gewiß verſprechen.
Wenn ich nach eigner Erfahrung ſchließen wollte,
muͤßte ich vielmehr daran zweifeln; doch wenn er
denken lernte, wie ich eigenſinniger Menſch, wuͤr-
de er wenigſtens in jedem Fall mit ſich ſelbſt zufrie-

den


S 4
[280/0286]
den ſein, und das iſt ein Gluͤck, welches uns kein
Zufall raubt! —

Hier rief Celeſtin aus: welcher unvergleich-
liche Mann mußte dieſer Felß nicht ſein! Jch kann
kaum erwarten, bis ich in der Folge ihrer Erzaͤh-
lungen erfahre, wer dieſer geheimnißvolle Menſch
war; wie ſchade, daß Sie nicht als ein Kind in
ſeine Haͤnde kamen, er haͤtte Sie gewiß ent-
thiert! —

Jch konnte unter einer Viertelſtunde vor La-
chen nicht weiter ſprechen, — welcher Gedanke!
mir zu wuͤnſchen, daß Felß mich entthiert haben
moͤchte, da ich mich in dieſem Zuſtande ſo wohl be-
fand, und von keiner Bedenklichkeit wußte, die
ich mir bei dem oder jenem Genuß, bei Errei-
chung meiner Wuͤnſche und Abſichten truͤbſinni-
ger Weiſe gemacht haͤtte, wenn ich Felßens Lehr-
ling ward und mich nach ſeiner Art bildete! Was
haͤtte ich nun jetzt in den Abendſtunden dem Schul-
meiſter zu erzaͤhlen, (ich nehme an, daß ich, wie
ich auch handeln moͤchte, beſtimmt geweſen waͤre,
mein Leben auf dem Guͤtchen des Onkels zu be-
ſchließen) wenn ich ihm nicht meine witzigen und
liſtigen Streiche, meine Wendungen, Unterneh-
mungen ꝛc. mittheilen koͤnnte, wobei ich mich alle-
mal aufs neue ergoͤtze und den Schulmeiſter aus-

lache,


[281/0287]
lache, wenn er uͤber manches die Haͤnde zuſammen-
ſchlaͤgt und ſo herzbrechend ſeufzt, daß ich’s erra-
then kann, er bitte den lieben Gott um Vergebung
fuͤr mich? Aus dieſer Freude, die mir das Anden-
ken meiner Jugendluſtbarkeiten macht, laͤßt ſich er-
ſehn, daß ich eben ſo zufrieden mit mir ſelbſt bin,
als Herr Felß es auf ſich und ſeine ſtrotzende Tu-
gend war, folglich beſitz ich das Gluͤck ebenfalls,
welches kein Zufall rauben kann. Ja ich war al-
lezeit ſo feſt in ſeinem Beſitz, daß keine Zuͤchti-
gung, kein Vermeiden meiner Geſellſchaft von or-
dentlich denkenden, oder vielmehr eigenſinnigen
Leuten, mich darinnen, das heißt in der Selbſtzu-
friedenheit ſtoͤren konnte. —

Nichts lag jetzt Albrechten ſo ſehr am Her-
zen, als Frau Suschen naͤher kennen zu lernen
und zu ſehn, was zu Schnitzers Beſten und
zu ihrer Bekehrung vorzunehmen ſei. Er unter-
ſieng ſich, Madam Schnitzer fuͤr eine herrſchſuͤchtige
und unbeſcheidene Creatur zu halten, die in Selbſt-
ſucht ſchwaͤmme, durch ſie athmete, daͤchte und
handelte; alſo fuͤr alles, was ſonſt dem Menſchen
Pflicht waͤre, verſtopfte Ohren und Augen haͤtte.
Nachdem aber, was er nebenbei von ihr gehoͤrt,
urtheilte er auch, daß dieſe Selbſtſucht ſie zu einer
Thoͤrinn vom erſten Range erhoben habe und machte

ſich


[282/0288]
ſich Hoffnung, ſie fuͤr ihren Mann wenigſtens bieg-
ſam zu machen, wenn man ihrer Thorheit eine
Richtung gaͤbe, bei der ſie ein beſcheidenes Betra-
gen gegen den Ehemann als Vermehrung ihres
Werths anſehn lernte.

Auch von Jhrem Buſch bekomm’ ich immer ei-
nen beſſern Begriff, je weiter Sie von ihm ſpre-
chen, ſagte Celeſtin. Dieſer Zug beweißt, daß er
eingeſehn hat, es ſei Pflicht, ein jedes Mittel,
welches zur Beßrung eines Menſchen beitragen und
etwas Gutes hervorbringen kann, anzuwenden, wenn
es auch nicht zu den geraden, ſondern zu den Sei-
tenmitteln gehoͤrt. So iſt es z. B. freilich nicht
ganz recht, jemanden aus einer Thorheit in die
andere zu leiten, in dem Fall aber, wenn eine
Perſon nicht klug zu machen und durch vernuͤnf-
tige Vorſtellungen zu gewinnen iſt, mache man ſich
immer zu Erlangung eines guten Zwecks ihre
Schwachheiten zu Nutze.

Das vornehmſte, verſetzte ich, von dem was
Sie da ſagen, Herr Celeſtin, habe ich immer auch
eingeſehn, d. h. ich halte viel von Seitenmitteln,
denn die geraden, welche ich meines Orts zuweilen
anwende, fuͤhren mich ſelten zu meinem Zweck;
die Menſchen ſind gar zu veraͤnderlich, ſie kehren

ſich


[283/0289]
ſich weder an Lehre noch Vorſtellung und nehmen
jede Kleinigkeit uͤbel.

Mein Gott, Monſieur Nickel oder Goldfritzel,
wenn Sie lieber ſo genannt ſein wollen, Jhre ge-
raden und Seitenmittel ſind von denen, die ich
meine, ſehr verſchieden.

Dafuͤr kann ich nichts, Herr Celeſtin, daß wir
nicht einerlei Meinung ſind, laſſen Sie mich, ohne
uns zu ſtreiten, in meiner Geſchichte, oder viel-
mehr in der Geſchichte meiner Mutter fortfahren,
Sie werden dann erfahren, daß Buſch auch mit
ſeinen Seitenmitteln, wenn ſie gleich anfangs Wir-
kung zu thun ſchienen, nicht weiter kam als Va-
ter Zevs, da er die Katze in eine ehrbare Jungfran
verwandelte, indem die liebe Natur ſeiner Ver-
wandlung ſpottete, ſo bald eine Maus uͤbers Zim-
mer lief, wo ſie alſobald die Katze wiederherſtellte.

Albrecht hatte zu wenig Erfahrung und zu
viel Vertraun in ſeine vorhabende Cur, als daß
er ſo was haͤtte befuͤrchten ſollen, er wollte nun
einmal hier Arzt ſein, deswegen verzog er nicht
ſich bei Schnitzers einzufinden und ließ ſich von
Johann Jacobs Stuͤbchen aus, foͤrmlich bei der
Madam melden, welche ihn denn in ihrem Staats-
und beſtimmten Wohnzimmer mit einer kraͤnkeln-
den Miene ſehr artig, aber zugleich ſehr vornehm,

auf-


[284/0290]
aufnahm. Buſch ſagte ihr uͤber ihre Schoͤnheit,
ihre Artigkeit und ihren Verſtand ſo uͤbertriebene
Schmeicheleien, daß ſie entzuͤckt war, ſie verſicher-
te der Fanchon, ja Schnitzern ſelbſt, daß ſie in
ihrem Leben keinen galantern Chapeau geſehen haͤt-
te und bildete ſich voͤllig ein, einen Liebhaber an
ihm gewonnen zu haben.

Bisher hatte ſie noch nicht daran gedacht, daß
Lectuͤre zu den Beſchaͤftigungen einer feinen Dame
gehoͤrte, Buſch hatte ſie erſt durch die Frage, ob
ſie Liebhaberinn von Buͤchern waͤre? daran erin-
nert. Sie verſicherte ihn, daß ſie nichts ſo ſehr
liebte, ob ſie gleich außer den Liederbuͤchern, Mord-
und Wundergeſchichten, von denen ſie als Maͤdchen
eine huͤbſche Sammlung, immer das Exemplar fuͤr
zwei Groſchen, zuſammengekauft hatte, noch nie
etwas geleſen hatte, und ſeit ſie die hoͤhern Freuden
des Soupé spirituel kannte, jene Sammlung
nicht mehr anſah, indem ſie ganz andre Anekdo-
ten und kleine Geſchichtgen erzaͤhlen hoͤrte und geiſt-
reichere Lieder lernte, worunter auch franzoͤſiſche
waren. Jetzt ſang ſie, wenn ſie bei guter Laune
war, nicht mehr „Jm Schatten gruͤner Baͤume
trug ꝛc. oder Eleonore die Betruͤbte ꝛc. ſondern
ein ſaftiges Liedchen, welches in ihrem Zirkel in

Schwan-


[285/0291]
Schwange gieng oder ma comene quand je
danse va t’il bien mon cotillon etc.

Die Fanchon hatte ihr mehr dergleichen witzi-
ge Geſaͤnge gelehrt, und verſchiedene von der Art,
wie ſie ſich auf die Spaßgeſchichten, welche ſich
ereigneten, ſchickten.

Schnitzer war unter andern ein einzigesmal
etwas ſpaͤt und zwar mit einem kleinen Raͤuſchchen
aus der Tabagie heimgekommen. Dies machte
die Fanchon, nicht zu einem Verbrechen, aber zu
einer neuen Berechtigung fuͤr Suschen, ſich an
ihrem Theile guͤtlich zu thun. Mamſel Fanchon
hatte mehr als einen Genuß in Schnitzers Gaſthof;
nicht nur lebte ſie herrlich und hatte zu Erreichung
ihrer Abſichten, welche die immer mehrere Aus-
bildung ihrer Eleven betraf, ſo guͤnſtige und oft
abwechſelnde Gelegenheit, ſondern ſie konnte auch
ihr Talent zur Perſiflage bei der Geſellſchaft bril-
liren laſſen, indem ſie Madam Schnitzern, welche
ſie hinter dem Ruͤcken la marmotte galante
nannte, unbarmherzig zum Spott machte. Sie
hatte ihr auf Schnitzers kleine Ausſchweifung ein
franzoͤſiſches Liedchen gelernt, deſſen gaͤnzlichen
Jnhalt Suschen, die ohnehin das wenigſte von
dem, was ſie in dieſer Sprache nachſagen konnte,
zu verteutſchen wußte, nicht verſtand, und die

Fan-


[286/0292]
Fanchon ihr nicht gaͤnzlich zu uͤberſetzen Luſt hatte,
weil Suschen zwar an dem loͤblichen ungezwunge-
nen Weſen der galanten Welt nun ſchon einen
großen Geſchmack fand, doch aber noch immer ne-
ben bei ein wenig die zuruͤckhaltende machen wollte,
wozu ſie doch auch mancherlei Gruͤnde hatte.

Demnach ſang die unſchuldige Seele nicht nur
ſo zuweilen unter ihren Geſchaͤften, ſondern auch
im Zirkel:

Mon Mari va à la taberne
Et moi je garde la maiſon
Il ne retourne qu’ à la lanterne
Et toujours soû comme un cochon
Eh puis allons, il peut me dire
Tralalala! Tralalala!

Attend coquin si tu retourne
Par ma foi je ferai fracas,
Ie te ferai porter des Cornes
Tout auſſi longues que ton bras
Eh puis allons, tu pourras dire
Tralalala! Tralalala.


Schon

[287/0293]
Schon verſchiedene mal hatte Madam Schni-
tzerinn Lobeserhebungen und ein beifallvolles Haͤnde-
klatſchen fuͤr dieſen Geſang, welchen ſie mit leicht-
fertigen Mienen ſang, und ſich dabei uͤber ihren
Nigaud allein aufzuhalten glaubte, eingeaͤrndtet,
ſie lachte dann, wenn die Andern uͤber ihre un-
richtige Ausſprache der meiſten Woͤrter und uͤber
den Jnhalt des Liedchens ein Hohngelaͤchter begon-
nen, beifaͤllig mit, ohne daran zu denken, daß es
ihr galt; ja ſie ſah ſich auch mit unter aufgefordert,
die im Liede gedachte Rache an Schnitzern zu neh-
men, welches ſie verſprach, ohne eigentlich zu wiſ-
ſen, was ſie verſprochen hatte, und ſah ſie ſich,
wie die Medicenee ſagen wollte, in die Nothwen-
digkeit verſetzt, dieſes Verſprechen zu erfuͤllen,
welches aber weder Johann Jacob noch Baron
Treff wiſſen mußte. Denn gewiſſe Handlungen
der Liebe uͤbte ſie gern im Stillen aus.

Buſch waͤre mit ſeinen Buͤchern beinahe den
guten Lehren der Fanchon und andrer liebenswuͤr-
diger Weltleute in die Quere gekommen. Er er-
bot ſich, Suschen mit Buͤchern zu verſehn und uͤber-
brachte ihr einen Roman, deſſen Heldinn die Sitt-
ſamkeit und Sanftmuth ſelbſt war. Er ſagte ihr,
daß er dieſes Buch darum zuerſt gewaͤhlt haͤtte,
weil die Schilderung der Perſon dieſer Heldinn ihn

an


[288/0294]
an ſie erinnert habe, indem ſie gleiche Annehmlich-
keiten haͤtte. Suschen nahm dies als vollen Ernſt
an, ſie fand es im Leſen ſelbſt, verſaͤumte vor lau-
ter Eifer, ſich die Geſchichte der geſchilderten Schoͤ-
nen bekannt zu machen, einmahl das Soupé spi-
rituel, und ließ ſich durch eine Unpaͤßlichkeit ent-
ſchuldigen, um nur waͤhrend der Zeit leſen zu koͤn-
nen. Jede Romanheldinn hat einen Liebhaber, dem
ſie wohl will, alſo auch dieſe, ſie glaubte Buſch
habe die Abſicht, bei ihr die Stelle einzunehmen,
und da er das Gluͤck hatte, ihr zu gefallen, ſo
beſchloß ſie, ihn, da beſonders Baron Treff naͤch-
ſtens ins Bad gehen wuͤrde, zu erhoͤren. Auch
der Sanftmuth und Zuruͤckhaltung der Heldinn
des Romans beſchloß ſie nachzuahmen, welches
ihr in dieſem Augenblick eben ſo leicht vorkam als
ein Kleid nach neuer Mode anzulegen, weil man
das ja auch nicht an den Leib feſt naͤhen laͤßt, und
alſo es wieder ablegen kann. Die empfindſamen
Schriften, wie ſie einige Zeit nachher entſtanden,
waren da noch nicht erſchienen, ſonſt wuͤrde Buſch
nicht ermangelt haben, Suschen auch Buͤcher
dieſer Art mitzutheilen, und ſie haͤtte denn gewiß
nie mehr, ohne ohnmaͤchtig zu werden, ein Huhn
in ihrer Kuͤche koͤnnen ſchlachten ſehn oder waͤre
gar einer Raupe im zaͤrtlichen Gefuͤhl der natuͤr-

lichen


[289/0295]
lichen Rechte ausgewichen, um ſie nicht todt zu
treten. Dabei haͤtte Buſch nun freilich fuͤr ſeine
Abſicht immer wenig gewonnen, denn dieſe leiſe
Empfindung durfte ſich darum nicht auf die Men-
ſchen, welche mit ihr leben mußten, erſtrecken, ſie
konnte dieſen das Leben ſo ſchwer machen, als es
ihr gut duͤnkte, ſie quaͤlen, ſie nicht der gering-
ſten Schonung werth halten, und doch bei der
zaͤrtlichen Theilnahme beim Leben des Wurms ein
frommes empfindſames Geſchoͤpf ſcheinen.

Jn Ermangelung ſolcher Schriften nun that
dieſer und andre Romane das nemliche. Madam
Schnitzer war, beſonders weil die Sache den Reiz
der Neuheit hatte, uͤberaus ſanftmuͤthig, ſprach
in einem ganz leiſen Ton, uͤbte ſich vor dem Spie-
gel in ſanften Mienen, war beſonders gegen ihren
Mann ſehr liebreich und ſetzte das, was ſie wollte,
jetzt mit Bitten durch, welches den weichherzigen
Johann Jacob, da er eine ſolche Sprache nicht
gewohnt war, ſo ſehr ruͤhrte, daß er den Mond
fuͤr ſie wuͤrde herunter zu holen verſucht haben,
wenn ſie es verlangt haͤtte. Die Romanheldinn
ſtand unter einem harten Vormund, der ſie zu
einer Heirath mit einem verhaßten Gegenſtand
zwingen wollte und ihr unfreundlich begegnete, woge-
gen ſie ſehr gelaſſen war und alles mit Langmuth

litt.


T
[290/0296]
litt. Sie wandte, ſo weit ſie konnte, dies auf ſich
an; Schnitzer war ihr auf gewiſſe Art der harte
Vormund und Felß der verhaßte Mann, um deſ-
ſentwillen ſie doch auch ihrer Meinung nach lei-
den mußte; alſo beſchloß ſie, gleich jener Dulderinn,
es ſtillſchweigend zu ertragen, wenn ſie hoͤren wuͤr-
de, daß Johann Jacob ihres Verbots ohnerachtet
ihn beſucht haͤtte, ja ſie wuͤnſchte nichts ſo ſehr
als eine ſolche Nachricht, um ihrer Geduld eine
Uebung zu geben.

Was die Sittſamkeit betraf, ſo begann ſie
dieſe auch nachzuaͤffen, ſie war nicht nur beim
Soupé spirituel weit ernſthafter als ſonſt, ſon-
dern entzog ihm ihre Gegenwart immer mehr und
haͤtte es gaͤnzlich aufgehoben, wenn es nicht ſo
viel eingetragen haͤtte. Dies alles war, wie ge-
ſagt, nur ein neues Gewand, welches ihr eigent-
lich ſehr unbequem war, aber ſie wollte es doch
ſo lange tragen, bis Buſch ſie fuͤr den Zwang
hinlaͤnglich belohnt haͤtte. Sie glaubte, er wuͤn-
ſche es, um den Roman gehoͤrig mit ihr zu ſpie-
len, und werde ihr entweder, wenn alles einge-
richtet waͤre, erlauben, die angenommene Rolle
abzulegen, oder ſie koͤnnte, wenn ſie die angenehme
Veraͤnderung, die ihr eine Liebſchaft mit Buſchen
verurſachte, genoſſen, doch wohl zu ihren vorher

ge-


[291/0297]
gehabten Abſichten zuruͤckkehren, wo ſie denn in
Gottes Namen ihr altes Betragen wieder anneh-
men koͤnnte, und haͤtte denn doch ſo viel gelernt,
daß ſie, wo es noͤthig war, die feine und ſanfte
vollkommen darſtellen koͤnnte.

Buſch beſuchte ſie oft, fand ſie immer leut-
ſeliger und gefaͤlliger gegen ihren Mann und freute
ſich ſchon des guten Fortgangs ſeines Unterneh-
mens. Er ahndete aus dem ſchmelzenden Ton,
den ſie bei ihren gebeſſerten Betragen, ausſchlie-
ßend mit ihm annahm, daß er ihre Eroberung ge-
macht haͤtte, auch ſchien es ihm wahrſcheinlich,
ſie koͤnne ihn fuͤr verliebt in ſich halten; doch dies
benahm ihm die Luſt nicht, ſein Bekehrungswerk
fortzuſetzen, er hofte dabei wahren Spaß zu haben
und glaubte, wenn er ihn uͤberdruͤßig waͤre, ſelbi-
gen leicht abbrechen zu koͤnnen. Jndeſſen fuhr er
fort, Madam mit Buͤchern zu verſehn, ſie in der
großen Meinung, die ſie von ſich hatte, zu beſtaͤr-
ken, und lobte ſie beſonders uͤber die gute lieb-
reiche Ehe, die ſie mit ihrem Manne fuͤhrte, wo-
durch denn dieſer auf einige Zeit zum Genuß ei-
nes wahren Himmellebens gelangte, ſich jetzt erſt
Gluͤck wuͤnſchte, ſein engliſches Suschen geheira-
thet zu haben und Buſchen ſeine Erkenntlichkeit
nicht genug beweiſen konnte, daß er ihr Geſchmack

am


T 2
[292/0298]
am Leſen beigebracht hatte. Er ſah mit nicht
mindrer Freude, daß ſie ſich von dem Zirkel, wenn
er ſich verſammelte, zuruͤckhielt, und hofte Buſch
werde ſie nach und nach bereden, dieſe Geſellſchaft
ganz abzuſchaffen, wo es denn auch eben ſo leicht
dahin zu bringen ſein werde, daß nicht mehr Bank
in ſeinem Hauſe gehalten wuͤrde. Alſo ſah er ſei-
nem ehemaligen, ruhigen und ehrſamen Zuſtand
mit voller Hofnung entgegen, entſchuldigte ſchon
alles, was bisher vorgefallen war, mit ſeines Sus-
chens lebhafter und unuͤberlegter Jugend, und konn-
te ſich, wie er meinte, doppelt Gluͤck wuͤnſchen,
wenn er an Suschen eine ſanfte und geſetzte, zu-
gleich auch eine junge und huͤbſche Frau haͤtte.
Buſch verſprach ihm mehr als einmal, dieſe Hof-
nungen ſolten nicht truͤgen, und machte den Plan,
mit Abſchaffung der ihm mißfaͤlligen Geſellſchaften
zu beginnen, wenn die Spieler abgereiſt ſein wuͤr-
den. Unterdeſſen nahte ſich Suschens Nieder-
kunft, nach der man ſie auch von der Fanchon,
die ſie jetzt nicht entbehren zu koͤnnen glaubte, zu-
ruͤckbringen koͤnnte.

Mamſel Fanchon wußte nicht recht eigentlich,
was ſie aus Buſchen machen ſollte, war er wuͤrk-
licher und aufrichtiger Liebhaber der Schnitzerinn,
ſo zeigte es freilich nicht von den beſten Geſchmack

eines


[293/0299]
eines Mannes, der doch weder zu ſpielen noch beim
Soupé spirituel mit zu jubeln geſonnen war.
Das letzte hatte er, wie ihr Suschen erzaͤhlte, auf
ihre Frage, ob er nicht einmal von der Geſellſchaft
ſein wollte, ausgeſchlagen. Mit ihr, der Fanchon,
benahm er ſich, wenn ſie ihm in den Weg kam,
meiſt ernſthaft, Suschen hingegen begegnete er
wirklich artig und freundſchaftlich. Dieſe betrug
ſich ſo verſchieden gegen vorhin, ſie kam nur wenig
in den Zirkel, und hatte ſogar gemeint, die Sache
begoͤnne ihr zuwider zu werden, wenigſtens werde
ſie nicht mehr oft gegenwaͤrtig ſein, welches der
Fanchon gleichguͤltig geweſen waͤr, wenn nicht nach
dieſem Anfang eine gaͤnzliche Reform zu befuͤrchten
geweſen waͤre. Dies aber konnte ſie wenigſtens
nicht ſo gelaſſen mit anſehn, ſie beſchloß entweder
Buſchen mit in ihren Bund zu ziehn, oder ihn
aus dem Hauſe zu verbannen, ſo bald ſich nur
ein Zwieſpalt zuwege bringen ließ. Lange fand ſie
hierzu keinen Weg, denn wollte ſie Schnitzern ei-
ferſuͤchtig auf Buſchen machen, ſo fiel ihr ein, daß
ſich ſeine Frau daran nicht kehren und Johann Ja-
cob nicht das Herz haben wuͤrde, ihn mit Ernſt
zur Rede zu ſetzen; dachte ſie daran den Baron
Treff aufzubringen, ſo uͤberlegte ſie wieder, daß
es dieſem gleichguͤltig waͤr, ob die Schnitzern einen

an-


T 3
[294/0300]
andern Liebhaber Gehoͤr gaͤbe, oder nicht, weil ſei-
ne Treu und Zaͤrtlichkeit nicht ſo groß waͤre, daß
er Gegentreue verlangte. Das einzige was ihr bei
der Sache wirkſam ſchien, war, Suschen auf ihren
Liebhaber ſelbſt aufzubringen, und dieſes Werk be-
ſchloß ſie unverzuͤglich anzufangen, nur daß es ihr,
da Madam Schnitzer taͤglich verliebter ward, we-
nig half, da ſich die letzte auch ſo feurig geliebt
glaubte, daß ſie die Fanchon nur auslachte, wenn
dieſe ihr ſagte, er habe andere Liebſchaften. Sie
warf es zwar Albrechten auf eine ſanfte Art vor,
wenn aber dieſer verſicherte, daß er keine Geliebte
haͤtte, welches da, als er es ſagte, noch der Fall
war, wenn er, um ihr Vertrauen immer mehr zu
gewinnen, verſicherte, er wuͤrde mehr als ihr Freund
ſein, wenn er nicht zu ſehr Schnitzers Freund
waͤre und ihre eheliche Treue nicht ehren muͤßte; ſo
hielt ſie alles fuͤr Verleumdung, wozu der Neid die
Fanchon verleitete, und glaubte, ſeine Liebe zu
ihr werde der Freundſchaft zu Schnitzern wohl noch
weichen, ſo wie er ihre eheliche Treue auch beſtuͤr-
men wuͤrde, nur wollte er in ihren jetzigen Umſtaͤn-
den noch nicht Ernſt machen.

Albrecht glaubte, da er ſchon ſo viel Gutes
fuͤr Schnitzern bewirkt hatte, ſich nun auch eini-
gen Spaß mit Frau Suschen erlauben zu duͤrfen;

der


[295/0301]
der Treuloſe war ganz undankbar gegen ihre Liebe,
er wollte Schnitzern dienen und ſie, wie er ſich
ausdruͤckte, zahm machen. Jmmer und lange
war es ihm nicht moͤglich, die uͤbernommene Rolle
fortzuſetzen, aber Suschen hatte recht gerathen,
daß ſie glaubte, er wolle nur warten, bis ſie voͤllig
wieder geſund waͤre, ehe er ſeine Abſichten mit
ihr ganz zeigte, er wollte ſie wirklich in dieſer Ver-
faſſung ſchonen, dann aber zu allerlei Demuͤthi-
gungen fuͤr ſie ernſtliche Anſtalten machen, wozu
er ſchon ſo manch huͤbſches Plaͤnchen ausſtudiert
hatte.

Es trat aber ein Umſtand ein, welcher es ihm
ohnmoͤglich machte, noch lange Zeit mit der Frau
Gaſt wirthinn zu verlieren, er uͤberlegte in der Ge-
ſchwindigkeit, daß es ihr oder Schnitzers zukuͤnfti-
gen Erben nicht ſchaden koͤnnte, wenn die Dame
hin und wieder ein wenig geſchraubt, gedemuͤthigt
und geaͤrgert wuͤrde und wollte ſchon zu Ausfuͤhrung
eines ſeiner Entwuͤrfe, welcher die Lieutenants
Tochter, wie ohne ſein Zuthun, als ein gemeines
Soldatenmaͤdchen, darſtellen ſollte, ſchreiten, als
ſich ihm etwas noͤthigeres anbot. Die Entdeckung
von Suschens Herkommen, welche ſie zu unter-
druͤcken gewußt hatte, blieb alſo verſchoben, und
wird, weil greuliche Ungewitter von einer, und

ander-


T 4
[296/0302]
anderweite Beſchaͤftigungen von der andern
Seite drein kamen, erſt im zweiten Theil
vorkommen.

Meine Leſer werden ſich erinnern, daß ich geſagt
habe, wie die preißlichen Reden, welche Suschen
von Felßen umherſtreute, in Umlauf kamen; und
daß ſie in kurzer Zeit an Menge und Gehalt an-
ſehnlich gewonnen hatten, werden ſie leicht glau-
ben. Felß begegnete verſchiedenemal, wenn er,
um ſich Bewegung zu machen, in’s Freie gieng,
den Bekannten, mit welchen er, da er in der
Stadt ankam, in einigem Umgang war und glaub-
te, ſie als Bekannte gruͤſſen zu muͤſſen, ob er
gleich ein ſo trotziger Mann war, daß er bei ih-
rem jetzigen Betragen nicht einmal ihre Einladun-
gen angenommen haͤtte. Sie erwiederten ſeine
Begruͤſſungen nicht allein kalt, ſondern mit einer
Art Geringſchaͤtzung, und ohne ihn anzuſehn.
Felß meinte dieſes Betragen blos der Behand-
lungsart zurechnen zu muͤſſen, die man nun ein
fuͤr allemal einem vom Gluͤck verlaſſenen Menſchen
zuerkannt hat, und erroͤthete nicht fuͤr ſich, ſon-
dern fuͤr dieſe ſeine Bekannten. —

Schoͤn! wie ſo ſchoͤn, Herr Celeſtin! Jſt es
nicht entſetzlicher Grad von Einfalt, wenn man
ſich im Namen andrer ſchaͤmt, daß ſie ihre Pflicht

gegen


[297/0303]
gegen uns nicht erkennen? Jch wuͤrde an Felßens
Statt weidlich losgezogen ſein und uͤberall auf die-
ſe Leute geſchimpft haben, denn das hatten ſie ver-
dient; er aber erroͤthete fuͤr ſie, vergaß es den
Augenblick und ſchwieg. Und nun hoͤren Sie
weiter.

Er vermied jetzt die Geſellſchaften, beſuchte
aber zuweilen Schauſpiele und Concerte, wo er ſich
weder verſteckte, noch vordraͤngte. Nachdem nun
die Erfindungen der Madam Schnitzerinn in die
Luft geſtiegen waren, ſtarrte ihn jedes weiblich
Auge an und jeder maͤnnliche Fuß bewegte ſich, um,
wenn Felß ſich nahete, ein Paar Schritte weiter
abzutreten; nebſt dem war des Gefluͤſters kein En-
de. Etliche Mannsperſonen, welchen wirklich in
der Stille anſehnliche Trachten waren aufgezaͤhlt
worden, andere, welche ihren Hauswirth ſeit fuͤnf
Jahren nicht bezahlt hatten, und noch andere, die
erſt ſeit einiger Zeit in der Stadt waren, weil ſie
einer ungeheuern Schuldenlaſt, die ſie nicht tilgen
konnten, noch wollten, entfliehen mußten, moch-
ten jetzt um alles in der Welt nicht neben dem
Mann ſtehn oder ſitzen, von dem erzaͤhlt wurde,
Baron Treff habe ihn gepruͤgelt, und er waͤre bei
Schnitzers ausgezogen, ohne zu bezahlen.

Den

[298/0304]
Den Damen war es noch am meiſten zu ver-
geben, daß ſie Felßen verachteten, er war noch in
ſeinen beſten Jahren und allerdings ein huͤbſcher
Mann, es war alſo eine Niedertraͤchtigkeit, ſich
mit einer Hausmagd abzugeben und ſich nicht,
wenn man dem Gott der Liebe opfern wollte, an
vornehmere Frauenzimmer zu wenden. Hieraus
ſah man klar, daß Felß ein ſchlechter Mann war.
Ein ganz anderes waͤre es, meinten ſie, mit Leu-
ten beiderlei Geſchlechts, von denen jeder wuͤßte,
wer ſie waͤren; wenn ſolche einmal zur Veraͤnde-
rung einen huͤbſchen Gegenſtand aus der untern
Klaſſe beguͤnſtigten, ſo benaͤhme dies ihrem ſchon
bekannten Anſehn nichts; ein Menſch aber der
fremd an einem Ort waͤr, muͤßte ſich, um ein
Anſehn zu gewinnen, an eine Dame von Ge-
ſchmack wenden. Eben ſo wenig konnten ſie Fel-
ßen verzeihn, daß er Schnitzern auf ſeine Frau auf-
gebracht und ihm heimlich Geld abgenommen hat-
te, ſie haͤtten’s ihm allenfalls eher verziehn, wenn
es der umgekehrte Fall geweſen waͤre, denn eine
Frau auf ſeine Seite zu ziehn und ihren Mann
mit ihr zu hintergehen, je nun ſo eine Schwachheit
lief, wie viele von ihnen aus eigner Erfahrung
wußten, bei manchem artigen Herrn mit un-
ter.

Mit

[299/0305]
Mit einem Worte, die Mannsperſonen ver-
mieden Felßen, weil ſie zeigen wollten, daß ſie
keine Leute ſeiner Art waͤren und die Damen, weil
er nicht auf eine ſchicklichere Art laſterhaft (dieſes
Ausdrucks bediente ich mich, um Celeſtin einmal
nach dem Munde zu ſprechen) war, auch waren
ſie ihm wegen des vermeinten entehrenden Auf-
tritts mit B. Treff abgeneigt, denn faſt jedes
weibliche Geſchoͤpf verachtet den Mann, der eine
freche Beleidigung von einem andern Manne ru-
hig einſteckt, um welche brave Geſinnung mancher
unter uns Maͤnnern dieſes Geſchlecht beneiden
ſollte. Es war alſo nirgend Gnade fuͤr ihn.

Er bemerkte dieſe außerordentlich geringſchaͤ-
tzende Begegnung nicht, ohne ſich gekraͤnkt zu fuͤh-
len; Suschen haͤtte ſich kindiſch gefreuet, wenn
ſie gewußt haͤtte, was dabei in ſeinem Jnnern
vorgieng! So wenig ſich der Stolze (wie er oft ge-
ſagt haben ſoll) um die zuvorkommende Freund-
ſchaft und Achtung derer bekuͤmmerte, die, nur
den Wohlſtand an Menſchen ſchaͤtzen, ſo war ihm
doch das auffallende, herabwuͤrdigende Betragen
einer ganzen Geſellſchaft aͤußerſt kraͤnkend, er wuß-
te nicht, wohin er es rechnen ſollte und war
ziemlich geneigt, es fuͤr Wuͤrkung ſeiner Fein-
de, die ſeinen Aufenthalt entdeckt haͤtten

und


[300/0306]
und ihn mit ihren Verleumdungen auch an dieſen
Ort folgten, zu halten. Jn dieſem Wahn verzieh
er dem ſeines Erachtens getaͤuſchten Publikum und
ſtudierte auf neue Standhaftigkeit, auch dieſes
Uebel zu ertragen — Gut, Herr Celeſtin, bewun-
dern Sie Felßens wahre und nicht Scheinphiloſo-
phie ein andermal, und hoͤren Sie was weiter paſ-
ſirte.

Felß konnte es, ſo ſehr er ſich zu uͤberwin-
den bemuͤht war, doch nicht uͤber ſich gewinnen,
uͤber einen ſehr moͤglichen Nachtheil, den dieſer
neue Unſtern mitbringen werde, ruhig wegzuſehn.
Er glaubte nemlich, daß, wenn ſein Verleger, der auf
Ehre hielt und ſehr behutſam war, eben ſo gegen
ihn eingenommen wuͤrde, er wohl gar nichts mehr
mit ſeinen Schriften zu thun haben wollte, in-
dem er ihn fuͤr einen verdaͤchtigen Menſchen halten
koͤnnte, der ihm naͤchſtens irgend einen Streich
ſpielen moͤchte; aber (freue ſich jeder meiner Leſer,
der Felßens Freund iſt) eben dieſer ſein Verleger,
Albrecht Buſch, rettete ſeinen Ruf!

Buſch befand ſich eben in einem Concert, wo
auch Felß zugegen war, und bemerkte das Betra-
gen der Geſellſchaft gegen den letzten mit dem
groͤßten Mißfallen. Sein Herz war ſo voll davon,
daß er mit einem Bekannten von der Sache ſprach,

dieſer


[301/0307]
dieſer ſagte ihm, daß er ja wuͤßte, wie man es
machte, wenn Menſchen in uͤbeln Ruf waͤren.
Albrecht wollte weiter wiſſen und erfuhr jetzt das
ganze Gewaͤſch. Es traten mehrere dazu, nichts
blieb ihm jetzt mehr verborgen und er verwunderte
ſich nicht wenig, von dem allen noch nichts gehoͤrt
zu haben. Doch indem er uͤberlegte, daß er mit
ſeiner Einrichtung und mit ſeinen launigten Strei-
chen zu viel beſchaͤftigt geweſen, daß man ver-
muthlich auch Bedenken getragen haͤtte, ihm als
Felßens erklaͤrten Freund Boͤſes von ihm zu ſagen,
fand er ſeine Unwiſſenheit in der Sache natuͤr-
lich.

Keinem war beſſer als ihm bekannt, daß an
allem, was man ſagte, kein Jota Wahrheit ſein
konnte. Er wußte, wie ſehr Schnitzer Felßen liebte
und verehrte, er wußte, daß er nicht einen Gro-
ſchen im Gaſthofe ſchuldig geblieben war, Schni-
tzer hatte ihn vielmehr von den Bedenklichkeiten,
wovon ich ſchon geſprochen, unterhalten. Auch
wußte er durch dieſen den ganzen Zuſammenhang
des Strelts mit dem Baron Treff. Zwar hatten
einige von denen, die zugegen waren, Felßens Bil-
let an dieſen, welches auf der Straße verlohren
gegangen war, geleſen, allein dies hinderte nicht,
daß man die Pruͤgelgeſchichte dennoch glaubte, man

ließ


[302/0308]
ließ ſie nach dem Briefwechſel vorgefallen ſein, und
Treff haͤtte, als man ihn an verſchiedenen Orten
um die Sache gefragt, laͤchelnd und in einem zwei-
deutigen Tone geantwortet, welches man fuͤr die
vollkommenſte Beſtaͤtigung hielt.

Albrecht erſtaunte und ergrimmte, er begriff
zugleich, daß Frau Suschen die Geſchichte auf
ſeinen Freund erſonnen und ausgeſprengt hatte.
Zwar war ſie ſeit ihrem Anfall von Sanftmuth
Felßens Feindinn nicht mehr ſo ſehr, wenigſtens
nicht oͤffentlich, ſie hatte ſobald ſie bei naͤherer Be-
kanntſchaft mit Albrechten erfuhr, daß auch er
große Stuͤcke auf ihn hielt, ihrem Mann nicht
uneben zu verſtehen gegeben, er koͤnnte Felßen wie-
der beſuchen, (welches dieſer auch gethan;) ſon-
dern ſo gar ſprach ſie mit Albrechten einigemal
Gutes von Felßen. Allein Albrecht wußte durch
Schnitzers ehemahlige Bekenntniſſe, wie ſehr ſie
des erſten Feindinn geweſen war, er kannte ſie aus
vielen von ihr vorgefallenen Beſchreibungen und
glaubte nicht zu irren, wenn er alles, was man
nachtheiliges von ſeinem Freund Felß erzaͤhlte, fuͤr
ihr Machwerk hielt. Daß man Felßen ganz Unrecht
thaͤte, erfuhren ſogleich alle, die jetzt mit ihm von
dieſen Geſchichten ſprachen und nur ſprechen woll-
ten, er verneinte die uͤbeln Sagen mit dem groͤß-

ten


[303/0309]
ten Eifer, indem er von allen das wahre und ei-
gentliche erzaͤhlte; es fanden ſich immer mehr Zu-
hoͤrer, einige der letzten wußten ihm uͤber ſeine
Ahndung Gewißheit zu geben, indem ſie ſo gar die
Haͤuſer nannten, wohin Suschen ihre Nachrichten
getragen hatte.

Es war Albrechten nicht ſo gleich moͤglich, in
der Sache zu handeln, er mußte erſt kuͤhl werden,
weshalb er das ſehnlich harrende Suschen dieſen
Abend eben ſo wenig beſuchen konnte, als einen
andern Gegenſtand, der ſeit kurzen ſeine Gedan-
ken auf eine angenehmere Art beſchaͤftigte. Er ſtu-
dierte einen Theil des Abends auf die Art, mit Ma-
dam Schnitzer zu Werke zu gehen, um ſie zu be-
ſtrafen und Felßens Ehre wegen der Finten, das
ſchuldig bleiben, das heimlich Geld nehmen von
Schnitzern ꝛc. betreffend, zugleich zu retten. Be-
vor dies geſchehn war, wollte er dieſen von nichts
unterrichten, dann aber hielt er es fuͤr noͤthig, daß
der Beleidigte mit dem Baron Treff ſelbſt ein paar
ernſthafte Worte ſprechen moͤchte.

Nachdem er alles uͤberlegt hatte, eilte er noch
ſpaͤt zu ſeinem Freund, dem Poſtſecretair, welcher
um eine andere Bedienung anzutreten in zwei Ta-
gen abreiſen ſolte. Dieſen hatte er zu ſeinem Vor-
haben noͤthig und nun nahm er die gehoͤrige Abre-

de


[304/0310]
de mit ihm, nach welcher der Poſtſecretair (den
die gute Schnitzerinn nicht kannte, weshalb ſie wohl
ſo boshafter Weiſe angefuͤhrt werden konnte) am
andern Morgen geſtiefelt und geſpornt bei ihm ein-
traf. Albrecht wollte anfangs mit ihm in den Gaſt-
hof gehn, weil er aber doch das Aufſehn vermei-
den und den ehrlichen Johann Jacob nicht mit er-
ſchrecken wollte, aͤnderte er ſeinen Entſchluß und
hatte ſchon vor ſeines Freundes Ankunft ein Billet
an Frau Suschen abgeſchickt, mit dem Beſcheide
es in ihre eignen Haͤnde zu geben. Jn dieſem
Billet ſchrieb er ihr „daß ein Freund vom Hofe
angekommen ſei, und ſie in wichtigen und zwar
verdruͤßlichen Angelegenheiten ſprechen muͤßte: Zum
groͤßten Gluͤck ſei er, als ein Bekannter und Freund
bei ihm zuerſt angeſprochen und habe ihm die Sache
eroͤffnet, worauf er ihn um Verguͤnſtigung gebeten,
ſie zu benachrichtigen, damit ſie zu ihm (Albrech-
ten) kommen moͤchte, und das Aufſehn ſo wohl
bei ihrem Mann, als den Leuten im Gaſthof vermie-
den wuͤrde; auch haͤtteier ſeinen Freund um Scho-
nung und Hoͤflichkeit fuͤr ſie gebeten, welches er
ihm, in Anſehung ihrer ihm bekannt gemachten
Umſtaͤnde, verſprochen haͤtte. Alſo baͤte er ſie, ja
unverzuͤglich zu kommen, aber ohne dort zu ſagen,
wo ſie hingaͤnge, damit dadurch die Sache augen-

blick-


[305/0311]
blicklich zu beendigen waͤre, und ſtehe er ihr bei
ſeiner Freundſchaft fuͤr jede Unannehmlichkeit, die
er aber nicht verhuͤten koͤnnte, wenn ſie ſich nicht
einſtellte.

Madam Schnitzer erſchrak zwar, bei Durchle-
ſung dieſes Billets, ein wenig, doch Albrecht hat-
te die Ausdruͤcke gemaͤßigt und ſie verließ ſich auf
ſeine aufs neue verſicherte Freundſchaft. Sie konn-
te gar nicht begreifen, was ein Abgeſchickter bei
Hofe gefaͤhrliches fuͤr ſie bringen koͤnnte und bil-
dete ſich endlich gar ein, daß alles eine Erfindung
ſei, womit ſie Buſch, der nicht laͤnger, ohne ihr
ſeine heiße Liebe zu bekennen, leben koͤnnte, in
ſein Logis locken wollte, weil er ſich da ungehin-
derter erklaͤren koͤnnte. Da ſie dies recht gefaßt
hatte, verzieh ſie der Liebe dieſe Finte und hielt
es um ſo nothwendiger ſtillſchweigend auszugehn.

Der Poſtſecretair nahm, als ſie ins Zimmer
trat, eine ſtrenge Miene an, und jetzt erſt ſchien
ihr die Sache wahr und wichtig, ſie wuͤrde einmal
im Ernſt ohnmaͤchtig geworden ſein, wenn ſie ſich
auf eine begangene Miſſethat beſonnen und ſich
uͤbrigens nicht, wegen dem, was der Fremde vor-
zutragen haben koͤnnte, auf Buſchens Beiſtand
verlaſſen haͤtte; in dieſer Hofnung aber blieb ſie
ziemlich ſtandhaft.

Jſt

U
[306/0312]
Jſt das die Frau? ſagte der Poſtſecretair.

Ja, verſetzte Albrecht, das iſt Madam Schni-
tzerinn.


Der Poſtſecretair (mit rauher Stimme.)
Sie iſt alſo die Gaſtwirthinn, welche ſich unter-
fangen hat, einen vornehmen Herrn, der ſich un-
ter dem Namen Felß auf gewiſſe Zeit hier aufzu-
halten fuͤr gut findet, ſo grob zu behandeln und
ihn allenthalben faͤlſchlich zu verleumden.


Suschen (mit bebender Stimme.) Verzeihn
Sie guͤtigſt, mein Herr, ich bin dem Herrn Felß
nicht mit einem Worte zu nahe gekommen.


Der Poſtſecretair. Aber belogen hat Sie
ihn. Sie hat geſagt — nun las er ihr ihre Er-
findungen Punkt fuͤr Punkt vor, und ſagte dann:
Warum hat Sie ſich zu ſolcher Bosheit vermeſ-
ſen?
Suschen wollte das alles nicht geſagt haben.
Der Poſtſeeretair drohte Zeugen gegen ſie aufzu-
ſtellen, da er von Hofe, wohin das alles berichtet
worden waͤr, Ordre haͤtte, ſie arretiren und gericht-
lich verhoͤren zu laſſen. Suschen ſchwankte, Al-
brecht bat den Poſtſecretair mit verſtelltem Mitlei-
den, ſich ſeines ihm gethanen Verſprechens zu er-
innern, und auf die Umſtaͤnde der Madam Schni-
tzerinn Ruͤckſicht zu nehmen. Jch kann Jhnen

ver-


[307/0313]

verſichern, Herr Geheimderath, ſagte er, daß
Madam Schnitzerinn ſonſt eine artige brave Frau
iſt und ſollte ſie auch zum Scherz, denn ſie iſt
manchmal leichtfertig, alles was ihre Feinde an
Jhro Kaiſerliche Majeſtaͤt zu bringen gewußt, et-
lichen Leuten aufgeheftet haben, ſo iſt es doch kei-
nesweges aus Bosheit geſchehn, auch wuͤrde ſie
ſich ſolches nicht unterſtanden haben, wenn ſie von
dem verborgenen hohen Range des Herrn Felß
nur das geringſte geahndet haͤtte. Alſo bitt’ ich
Sie nochmals, die Sache niederzuſchlagen und Jh-
rer Majeſtaͤt zu berichten, daß es falſche Anklage
auf die gute Frau ſei.
Suschen wollte dieſe Bitte unterſtuͤtzen, ſie
gieng (ſo hatte man die liebe Seele in Angſt ge-
ſetzt) ſo weit, dem vermeinten Geheimderath die
Hand zu kuͤſſen, welches er großmuͤthig geſchehen
ließ, ſich aber mit ſtrenger Miene an Buſchen
wandte und ihm ſeine Verwunderung bezeugte, daß
er ihm zumuthen koͤnnte, gegen ſeine Pflicht zu
handeln und der hoͤchſten Perſon des Kaiſers, wel-
cher durchaus von allem weitern ſelbſt Nachricht
verlangte, einen falſchen Bericht zu machen? Auch
gienge das gar nicht an, denn der Kaiſer ſei zu ge-
nau unterrichtet. Jndeſſen fuhr er fort, will ich
um Jhrer Fuͤrbitte willen die Sache moderiren —

Setze


U 2
[308/0314]

Setze ſie ſich Frau! ſchreibe Sie was ich Jhr ſagen
werde! Suschen beſann ſich — ja, ſagte der Poſt-
ſecretair, wenn ſie ſich befinnt, dann muß ich nach
den Gerichten ſchicken. Albrecht redete ihr zu,
indem er gewiß wiſſe, daß der Herr Geheimderath
auf die ſchonendſte Weiſe mit ihr verfahren wuͤr-
den, ſie entſchloß ſich alſo zu ſchreiben, welches
ſie von da an, wo ſie ſich vornahm, Frau Schni-
tzerinn zu werden, ziemlich fertig gelernt hatte.
Der Poſtſecretair verlangte nun erſt eine
foͤrmliche Quittung, daß Felß von der Zeit ſeiner
Ankunft im Gaſthofe, bis er die Wohnung aͤnder-
te, alles richtig bezahlt haͤtte, zweitens ſchrieb er
ihr folgendes Bekenntniß vor, welches ſie ihrer
Vorſtellungen ohngeachtet nachſchreiben mußte, weil
der verſtellte Geheimderath ihr verſicherte, daß dies
der einzige Ausweg ſei, wobei er dennoch alle moͤg-
liche Vorſtellungen und Vorbitten wuͤrde anwen-
den muͤſſen, damit es dabei bliebe.
„Jch Endes unterſchriebene bekenne hiermit,
daß ich denjenigen Herrn, welcher ſich, wie ich
vernommen, wichtiger Urſachen wegen unter dem
Namen Felß hier aufhaͤlt, die mir von Seiner Hoch-
wohlgebohrnen, dem Herrn Geheimderath von Har-
tenholz vorgeleſene Punkte zwar nachgeſagt, aber die-
ſes blos aus Scherz gethan habe, indem kein Wort

wahr


[309/0315]

wahr iſt, Herr Felß ſich vielmehr, ſo lange er in
unſerm Gaſthof logierte, als ein edler und ſtreng
eingezogener Mann verhalten hat ꝛc.
Der Geheimderath von Hartenholz wollte ſich
jetzt nicht von Albrechten erbitten laſſen, eine Mi-
nute laͤnger zu verziehn, indem er nur anſpannen
und heute noch einige Stationes zuruͤcklegen wollte,
um aus Gefaͤlligkeit fuͤr ihn, den Kaiſer ſogleich
zu beſaͤnftigen, damit er nicht etwa neuen Klagen
gegen die Frau Wirthinn Gehoͤr geben moͤchte.
Suschen begann, da er weg war, bitterlich
zu weinen, Buſch troͤſtete ſie aber, ſo gut er konn-
te und beruhigte ſie nicht wenig durch ſeine Auf-
merkſamkeit, da er ihr eine ſchon vorher beſorgte
Medizin reichte und ihr das verlangte Verſprechen,
den Vorfall fuͤr jeden, auch fuͤr Schnitzern geheim
zu halten, gern leiſtete, hingegen rieth er ihr bei
denen, wo ſie aus Scherz oder Uebereilung das Ueb-
le von Felßen geſprochen, die Sprache zu aͤndern,
indem ſie ja nur ſagen duͤrfte ſie ſei im Jrrthum
geweſen, jetzt aber anders unterrichtet. Nach die-
ſem treulichen und theilnehmenden Betragen trieb
er die Gefaͤlligkeit ſo weit, daß er eine Portchaiſe
holen und ſie nach Hauſe tragen ließ.
Sie wog unterwegens Albrechts Freundſchafts-
und Achtungs- Proben, wovon dies die ſtaͤrkſte war,

daß


U 3
[310/0316]

daß er ſie von oͤffentlicher Beſchaͤmung errettet hat-
te, gegen die ſtrenge und veraͤchtliche Behandlung
des Geheimderaths ab, und wenn die letzte ihren
Stolz demuͤthigte, ſo ſchien ihr die erſte in An-
ſehung der erhaltenen Beweiſe von Albrechts Treue
und Ergebenheit, voͤlliger Erſatz. Demohnerachtet
fuͤhlte ſie ſich ſehr gekraͤnkt und beſchaͤmt, ſo ver-
aͤchtlich in den Augen ihres eingebildeten Liebha-
bers behandelt, und fuͤr ihn, der ſie fuͤr eine ſen-
timentaliſche Dame halten ſollte als Verleumderinn
aufgeſtellt worden zu ſein; doch ſie wußte ſich zu
faſſen. Was das letzte betraf, ſo hatte Buſch ſelbſt
alles fuͤr bloſen Scherz erklaͤrt und wegen des un-
anſtaͤndigen Betragens des Fremden, ſo konnte
ein Kaiſerlicher Geheimderath, der noch dazu als
Richter erſchien, freilich nicht Complimente ma-
chen, und man wuͤrde aus den uͤbeln Nachreden
von Felßen nicht das Aufſehn, ja vermuthlich gar
nichts machen, wenn er nicht ein großer Herr (oh-
ne Zweifel ein Fuͤrſt) waͤr. Jn dieſer letzten Ein-
bildung begann ſie ſtolz darauf zu werden, daß ihr
Mann Umgang mit ihm hielt, verzieh ihm alles,
und nahm ſich, um auch ja nicht wieder in An-
ſpruch genommen zu werden, vor, nach Albrechts
Rath zu handeln, alſo die Sprache zu aͤndern und
nicht nur mit großer Ehrfurcht von Felßen zu ſpre-

chen


[311/0317]

chen, ſondern es allen Leuten im Vertraun zu ſte-
cken, der ſogenannte Herr Felß ſei ein großer Fuͤrſt,
welcher ſich in verborgenen Abſichten hier aufhielte,
die er nebſt ſeinem Stand nur ihrem Mann geoffen-
bart und woruͤber dieſer auch Briefe von wichti-
gen Perſonen haͤtte.
Dieſem Vorhaben gemaͤß begann ſie noch den-
ſelben Tag, allein es reuete ſie, wie weiter hin fol-
gen wird, ſehr bald, indem ſie der Sache ruhiger
nachdachte, und nach wenig Zeit erfuhr, wie
grauſam Buſch mit ihr geſpielt hatte. Da hier-
zu die Entdeckung eines noch groͤßern Verbrechens,
welches er an ihr veruͤbte, kam, ſo ward ihr Haß
auf Albrecht Buſch groͤßer als vorhin die Liebe ge-
weſen war, ihre Rache ermattete nie. Auch ich
mußte noch beitragen ſie befriedigen zu helfen, wel-
ches ich nicht aus Theilnahme an dem, was ſie
von Albrechten erlitten hatte, that, (denn mich
bekuͤmmerte das wenig, vielmehr betrachtete ich
dieſe Schelmereien als etwas exzellentes und uͤbte
ſelbſt weit aͤrgere an meiner lieben Mutter Suschen
aus), ſondern weil es meine groͤßte Freude war,
ehrlichen Leuten einen Poſſen zu ſpielen.
Herr Celeſtin zuckte bei dieſer Stelle die Ach-
ſeln, ich commentirte ſie aber ſogleich auf folgen-
de Art.
Es


U 4
[312/0318]

Es iſt uns Thiermenſchen hauptſaͤchlich ange-
legen, den Geiſtmenſchen, die ſich einbilden, beſ-
ſer als wir zu ſein, Verdruß anzurichten, damit
ſie immer neuen Anlaß bekommen moͤgen, einzu-
ſehn, daß ſie beſſer thaͤten, es mit uns zu halten.
Sie muͤſſen das fuͤr Gutmuͤthigkeit erkennen, Herr
Celeſtin, wir koͤnnen das Abſondern unſers Ne-
benmenſchen gar nicht leiden und ſind bereit, wenn
ſich einer von dieſen beſſer ſein wollenden zu uns
geſellt, ihn in die Lehre zu nehmen und alle unſre
Vortheile mitgenießen zu laſſen. Jſt denn mit
unter ein kleines Ungemach zu ertragen, ſo muͤſ-
ſen ſie es freilich mit ausbaden, es heißt dann
gleiche Bruͤder gleiche Kappen, wir finden aber
doch, wenn die Dornenſtiche uͤberſtanden ſind, wie-
der Blumen, die wenigſtens fuͤr uns angenehm
duften. Wenn aber die Geiſtmenſchen in ihrer
Halsſtarrigkeit verharren und uns uͤber die Achſel
anſehn, nun ſo muͤſſen ſie ſichs auch gefallen laſ-
ſen, daß wir auf Gelegenheit bedacht ſind, ſie zu
aͤrgern, und ihnen unter andern alles uͤble und
ſchlechte nachreden, was wir erdenken koͤnnen. Sein
Sie verſichert, daß alle Verleumdungen, jedes uͤble
Geruͤcht uͤber ſolche exemplariſche Menſchen von
uns ansgeht, wir lauren mit der groͤßten Auf-
merkſamkeit auf ihre Schachheiten und Thor-

heiten,


[313/0319]

heiten, (denn ſie muͤſſen ſelbſt bekennen, daß
auch Geiſtmenſchen mit dergleichen behaftet ſind,)
um ſie wie einen Anſchrot zu gebrauchen, wovon
wir ein grotesques Gewebe von allen Farben wuͤr-
ken, welches wir umſonſt vertheilen.
Das glaub’ ich, das weiß ich leider, ſagte
Celeſtin ſeufzend, und nahm ſich aufs neue vor,
uͤber ſich zu wachen, damit er uns furchtbaren Leu-
ten keinen Anlaß geben moͤchte.
Sobald Buſch die von Suschen ausgeſtellte
Quittung, nebſt ihrem ſchriftlichen Bekenntniß
von ſeinem Freund zuruͤckerhalten hatte, lief er
zu allen guten Freunden, ihnen die Papiere zu zei-
gen und machte einigen die Art, wie er dazu ge-
kommen, bekannt. Er erreichte den Zweck, daß
es auf dieſe Art herumkommen moͤchte, vollkom-
men. Zwar glaubte er, um Suschens willen nicht
beſondere Behutſamkeit noͤthig zu haben, weil
er ſich nichts aus ihr zu machen hatte, und ſich
einbildete, nach der Pflicht gegen Felßen zu han-
deln, doch theils um Schnitzers willen, und theils
weil er doch auch mit der Madam noch nicht bre-
chen wollte, theilte er ſeine Geſchichte nebſt den
Papieren immer nur einem Vertrauten mit und
bat ihn, es in der Verſammlung auszubreiten,
ohne ihn zu nennen.
Felß


[314/0320]

Felß ward von alle dem zuletzt unterrichtet.
Albrecht fand ſogar fuͤr noͤthig ihm den Theil der
Verhandlung mit Suschen zu verſchweigen, der
das Vorgeben, als ſei die Unterſuchung vom Kai-
ſer befohlen, und die Winke ſeiner verborgenen
Wuͤrde enthielt, denn Felß konnte zwar auch in
ſeiner jetzigen Verfaſſung zuweilen von guter Laune
ſein, und haßte dann auch ſcherzhafte Einfaͤlle nicht;
allein meiſt war er doch ernſthaft, am wenigſten lieb-
te er das, was auf Prahlerei hinauslief, wenn be-
ſonders dabei von ihm die Rede war. Da aber Al-
brecht ihm die Sache nebſt dem Anlaß dazu nur
obenhin mittheilte, ſo fand er ſie gut ausgedacht
und dankte ſeinem Freund fuͤr die Sorge um ſei-
nen Ruf, und die gute Art ihn bei dem Publi-
kum wieder zu erheben, ohne ihm ſelbſt dabei eine
Rolle gegeben zu haben. Jch hielt dies der Scho-
nung, die Sie verdienen, gemaͤß, verſetzte Buſch,
aber ganz ſind Sie doch nicht befreit, es iſt noch
ein Umſtand abzumachen, wozu Sie durchaus ſelbſt
hervortreten muͤſſen, ich denke aber, die Sache
wird ſehr geſchwind berichtigt ſein.
Nun hinterbrachte er Felßen das Geruͤcht der
empfangenen Stockſchlaͤge, und Felßen ſtieg bei
dieſer Nachricht eine ſchnelle Roͤthe ins Geſicht.
Er that einige Schritte, als ob er den Baron

Treff


[315/0321]

Treff ſogleich aufſuchen wollte, aber ſeine Feſtig-
keit kam ſogleich zuruͤck und mit der gewoͤhnlichen
Kaltbluͤtigkeit ſagte er: „Daruͤber muß ich nun
freilich nachdruͤcklich bei dem Herrn Baron anfra-
gen, und wo halten Sie dafuͤr, daß es geſchehen
koͤnne, damit es die ſchnellſte Wirkung in Anſe-
hung anderer thue? „Albrecht ſchlug ein haͤufig be-
ſuchtes Caffeehaus vor, wo Treff taͤglich einmal
und zwar immer um die Stunde, wo die Ver-
ſammlung am zahlreichſten waͤre, hinzukommen
pflegte.
Um 6 Uhr des nemlichen Nachmittags ſiellte
ſich Buſch, um von dem bevorſtehenden Auftritte
nichts zu verlieren, dort ein und bald nach ihm
erſchien Felß, gruͤßte mit ſeiner unnachahmlichen
Wuͤrde die Geſellſchaft, und gieng maͤßig geſchwind
an den Baron Treff heran. Er war weder mit
einem Degen, noch mit einem Stock, aber
mit einem Blick bewaffnet, der den Baron mitten
ins Herz traf, indem der Teufelsmann ſagte:
„Man will wiſſen, daß Sie das hieſige Publikum
wollten glauben laſſen, Sie haͤtten mich wie einen
Buben behandelt — wennſollte dies geſchehen ſein,
und bei welchem Anlaß? Jch muß auf kurze Beant-
wortung dieſer Fragen dringen.“
Der


[316/0322]

Der ſchon geruͤhmte Blick und der feſte Ton,
in dem Felß ſprach, ſetzte den Freiherrn ſo außer al-
ler Faſſung, daß ihm eine zuſammenhaͤngende
Antwort unmoͤglich war. Jch wuͤßte — nicht —
in der That — ich weis nicht — wer kann — Frei-
lich, fiel ihm Felß in die Rede, wer kann es denken,
daß zwiſchen Jhnen und mir ſo was vorgefallen
ſein koͤnnte, ich hoffe, Sie wollten das ſagen, und
finde daß Sie recht haben; demnach will ich mich
fuͤr falſch berichtet halten und Jhnen Zeit laſſen,
ſich zu faſſen. Die letzten Worte waren von ſaty-
riſchem Laͤcheln begleitet, er ließ den betroffenen
Baron ſtehen und warf, indem er Taback nahm,
ſeine Augen, nicht ſtolz, nicht frohlockend umher,
aber ihr Ausdruck und die Miene, die ihn beglei-
tete, forderte Ehrfurcht, oder richtiger geſagt, be-
wirkte ſie in jedem Herzen ſo ſchnell, wie der Fun-
ke der Electricitaͤt durch eine Reihe von Perſonen
wirkt, indem nur einer den Hauptſtoß bekommt.
Alles war nun fuͤr Felßen gewonnen, der lan-
ge nicht ſo munter geweſen war; man draͤngte ſich
zu dem Billard, und jeder bemuͤhte ſich, indem er
mit Albrechten ſpielte, ihm beſondre Achtung und
Aufmerkſamkeit zu zeigen. Treff hielt ſich nach der
kurzen Unterredung mit ihm nicht lange mehr auf,
und war froh, daß ſie eben den letzten Tag vor

ſeiner


[317/0323]

ſeiner Abreiſe ins Bad vorgefallen war. Er be-
ſchloß uͤberhaupt auch den kuͤnftigen Winter in ei-
ner andern Stadt zuzubringen und alſo Felßen
lange genug Zeit zur Abreiſe zu laſſen. Unterdeſ-
ſen glaubte er, werde ſich alles vergeſſen, und hoff-
te zugleich, daß ſich dennoch Leute finden wuͤrden,
die an dem ausgeuͤbten Heldenmuth an Felßen noch
einigen Glauben behielten.
Aber dieſe Partei war ungemein klein, Sus-
chens ausgeſtellte Papiere hatten die uͤble Sage
ſchon voͤllig widerlegt, indem ſie zugleich das
Stadtgeſpraͤch ward; Felßens Unterhaltung mit
dem Baron Treff, die in weniger als vier und
zwanzig Stunden in der Stadt herumkam, wirk-
te noch ſtaͤrker fuͤr ihn, man ſprach jetzt mehr
Gutes von dem Mann als man behaupten konn-
te. Jetzt erſt ſuchte man wegen ſeines eigentli-
chen Namens die wahrſcheinliche Meinung auf
und theilte ſie einander als Gewisheit mit. So
manche Dame ſuchte ihn bei Gelegenheit durch
Blicke oder hingeworfne Sentenzen, an ſich zu
ziehn, und alle, welche fuͤr Leute gelten woll-
ten, die vorzuͤgliche Menſchen zu ſchaͤtzen wuͤßten,
oder auch die Abſicht hatten, fuͤr Theilnehmer
an Felßens Geheimniſſen angeſehn zu ſein, ſuch-
ten, wenn er ſich an oͤffentlichen Orten zeigte,

eine


[318/0324]

eine gewiſſe trauliche Unterhaltung mit ihm an-
zuknuͤpfen. Man wuͤrde ſeinen Aufenthalt ſo an-
genehm und lachend, als er es ſelbſt nicht ein-
mal wuͤnſchte, gemacht haben, wenn er nur
nicht ſo ganz ohne alle Baarſchaft und zu einer
ſo eingeſchraͤnkten Haushaltung gezwungen gewe-
ſen waͤre. Dieſer Umſtand ſicherte aber Felßen
vor Ueberlauf und Einladungen, einige begnuͤgten
ſich, ihn, wenn ſie von ohngefaͤhr in ſeinen Weg
kamen, freundſchaftlich zu behandeln, andre ihn,
nicht mehr aus kraͤnkenden Urſachen, aber doch
eben ſo erſtaunt und als eine Art Wunderthier,
anzuſtarren.
Madame Schnitzer hatte es zwei ganze Tage
durch nach dem gemeldeten Vorfall mit dem Ge-
heimderath von Hartenholz an Nichts fehlen laſ-
ſen, was Felßen ebenfalls eine guͤnſtige Beur-
theilung haͤtte zu Wege bringen koͤnnen, wenn
ihre Gruͤnde zu ſeinem Lobe nicht zu ſehr be-
kannt geworden waͤren. Sie erzaͤhlte allen, die
ſie waͤhrend der zwei Tage ſprechen konnte, wer
Herr Felß eigentlich ſei, was er kuͤnftig wieder
ſein werde und wie ſie ihn jetzt ganz anders haͤt-
te kennen lernen, denn ſie ſei dahinter gekom-
men, daß die Hausmagd ſich blos geruͤhmt habe
und an den vorgegebenen Verfolgungen kein

wahr


[319/0325]

wahr Wort waͤre. Auch haͤtte ſie ſich gaͤnzlich
geirrt, da ſie geglaubt, er ſtifte Unfrieden zwi-
ſchen ihr und ihrem Mann, oder naͤhme Geld
von ihm, wenn das auch geſchehn waͤre, ſo
haͤtte doch jetzt ein großer Monarch fuͤr ihn be-
zahlt.
Auf dieſe Art glaubte ſie aller weitern Ver-
antwortung zuvorzukommen, ohne ſich ſelbſt zu
widerſprechen, aber die wahre Beſchaffenheit der
Sache war ſchon zu ſehr herum, alſo vermehrte
ſie nur das Gelaͤchter auf ihre Koſten. Sie hat-
te am nemlichen Tage, an dem ſie des Morgens
in Albrechts Wohnung vor Gericht ſtund, auch
den Baron Treff in einem vertraulichen Tone
von Felßens Wichtigkeit, die ein Schreiben an
ihren Mann ihnen bekannt gemacht haͤtte, unterhalten
und ihn ermahnt, ja nicht mehr von der Zuͤch-
tigung, die er ihm haͤtte ertheilen wollen, zu
ſprechen, vielmehr es bei Felßen wieder gut zu
machen, der vermuthlich ſeine Urſachen muͤßte
gehabt haben, um hieruͤber zu ſchweigen, es aber
wohl zu einer andern Zeit raͤchen koͤnnte. Treff
war ſich, wie wir gehoͤrt haben, bewußt, hin und
wieder die Plauderei von der Mißhandlung, die
er Felßen ſollte haben wiederfahren laſſen, be-
ſtaͤrkt zu haben, alſo erſchrak er bei den Nach-

richten


[320/0326]

richten der Schnitzerinn nicht wenig, daher auch ſein
Erbeben auf dem Caffeehauſe noch groͤßer war,
als es außerdem geweſen ſein wuͤrde. Er hatte
einige kleine Reiſen aufs Land gemacht und war
uͤberhaupt mit ſeiner bevorſtehenden weiten Reiſe
beſchaͤftigt, daher war von den Begebenheiten bei
Albrechten nichts vor ſeine Ohren gekommen,
vielleicht haͤtte ers dieſes letztemal, da er vor
ſeinem Abgange auf dem Caffeehauſe war, um
von einigen Bekannten Abſchied zu nehmen, noch
erfahren, wenn Felß nicht drein kam durch die
kurze Scene mit ihm, und nach derſelben alle Auf-
merkſamkeit auf ſich allein zog und ihn ſelbſt eher
wegſcheuchte, als er es Willens geweſen war.
Demnach erfahr er nichts von dem, was ſeiner
lieben Frau Wirthinn begegnet war, hatte aber
noch den letzten Abend einen nicht eben zaͤrtlichen
Auftritt mit ihr, denn ihm war eingefallen, daß
blos ihre Rachſucht an dem Gerede, daß er Felßen
ſchlecht behandelt, Schuld waͤr.
Wir Thiermenſchen ſetzen uns bei ſolchen Ge-
legenheiten nicht in Winkel, und uͤberlegen, daß
wir uns eigentlich die Unannehmlichkeit ſelbſt zuge-
zogen haben, ſo wuͤrde z. B. Treff, wenn er was
mit Beobachtung ſeiner ſelbſt und mit der Bemuͤ-
hung, ſeine gemachten Fehler zu unterſuchen, haͤt-

te


[321/0327]

te zu thun haben wollen, gedacht haben, ich durfte
nur den Leidenſchaften einer Frau von dieſem
Schlage nicht gefaͤllig geweſen, nicht den Bra-
marbas gemacht haben, ich brauchte es auch nicht,
da ſie dieſe Felßen entehrende Geſchichte ausge-
ſprengt hatte, zu beſtaͤrken, uͤberhaupt ich koͤnnte
der Lebensart, in der ich mich ſo tief unter einem
Felß fuͤhle, entſagen, und mir beſſere Grundſaͤtze
anſchaffen, ſo kaͤm’ ich nie wieder in Gefahr, in
die Klaͤtſchereien und Raͤnke einer Frau Schnitze-
rinn, der man ſie noch dazu eher als mir verzeiht,
verwickelt zu werden. Aber der Baron war viel zu
geſetzten Gemuͤths um ſich ſo weinerliche Bekennt-
niſſe zu thun, er war mit ſich und den Vortheilen,
die ihm ſein Denken und Thun, Handeln und
Wandeln einbrachte, zufrieden, alſo fiel es ihm
gar nicht ein, mit ſich ſelbſt zu rechten. Er er-
boſte ſich alſo auf Suschen und hatte Recht, denn
wenn einem von uns dergleichen Zufaͤlle begegnen,
finden wir nichts natuͤrlicher, als uns an denen
zunaͤchſt zu raͤchen, die etwas dazu beigetragen und
uns verleitet haben, wenn es auch ganz nach un-
ſerm Sinne waͤr.
Demnach nahm Treff ſeine Wirthinn noch
Abends ſpaͤt uͤber das, was ihm auf dem Caffee-
hauſe begegnet war, in Anſpruch. Ohne ihr eben

den


X
[322/0328]

den Vorgang nach der Wahrheit zu erzaͤhlen, be-
richtete er ihr, daß er Verdruß mit Felßen gehabt
haͤtte, woran ſie mit ihrem furioͤſen Betragen und
ungewaſchnem Maule allein Schuld waͤre. Er
ſparte bei den Vorwuͤrfen, die er ihr machte, die
Ausdruͤcke nicht, und drohte in ſeinem Leben kei-
nen Fuß mehr in das Haus einer Frau zu ſetzen,
die einen Cavalier nicht zu ſchonen wuͤßte.
Suschen war ſeit dem Vorgange bei Albrech-
ten verzagt und demuͤthig worden, ſie ließ ſich noch
geduldiger als ſonſt von dem Baron Treff aus-
ſchelten, doch ſeine Drohung, nicht wieder zu
kommen, erſchreckte ſie nicht ſonderlich. Sie liebte
jetzt Buſchen leidenſchaftlich, wußte bereits, daß
er die Lebensart misbilligte und hatte nicht uͤbel
willens nach und nach alles abzuſchaffen, alsdann
die ſanfte und ſentimentaliſche ſo lange zu machen,
bis Albrecht ganz ihr erklaͤrter Liebhaber waͤre, wo
ſie denn ihm geſtehn wollte, daß ſie geſonnen ſei,
ſich von Schnitzern ſcheiden zu laſſen, und ihn mit
ihrer Hand zu begluͤcken.
Seitdem ſie dieſen Plan gemacht hatte, ward
ihr die Rolle einer Gaſtwirthinn taͤglich unertraͤg-
licher, ſchon ſah ſie ſich in einem ganz andern
Anſehn, als die Frau eines Buchhaͤndlers,
der eben auch ein ſchoͤnes Vermoͤgen von ſeinem

Vater


[323/0329]

Vater zu hoffen und indeſſen durch die Handlung
Mittel haͤtte, ſie ſtandesmaͤſig zu halten, zu wel-
chem Zweck ſie doch auch ein huͤbſches Capitaͤlchen,
wolches ſie ſchon bei Seite gelegt, mitbraͤchte.
Von Anfang ihrer Heirath hatte ſie hoͤhere
Gedanken, da befand ſich Treff noch nicht in ſol-
chen brillanten Umſtaͤnden, und koͤnnte es vielleicht
fuͤr ein Gluͤck gehalten haben, Madam Schnitzern
mit dem ſchoͤnen Vermoͤgen ihres Mannes, den
man ja wohl auf eine heimliche Art aus der Welt
ſchaffen koͤnnte, zur Frau Baroninn zu machen.
Aber der Herr Baron war ſeit er Geld hatte im-
mer unartiger gegen ſie geworden, uͤberhaupt hat-
te er ſie nie ſo zaͤrtlich und hoͤflich behandelt als
Buſch, es ſchien ihr auch, daß von ihrer Seite
die Liebe zum Baron nie ſo groß geweſen waͤre, als
ſie dieſelbe jetzt gegen Albrechten empfaͤnde, alſo
mochte er immer reiſen, ſo koͤnnte ſie ihren ge-
liebten Albrecht, ohne juſt den guten Johann Ja-
cob den letzten Fang zu geben, heirathen und doch
eine angeſehene Frau werden.
Meines Erachtens hatte Suschen hier uͤber-
triebene rechtſchaffene Abſichten und ward durch
das Leſen, wozu Albrecht ſie verleitete, beinahe zu
unnoͤthigen Ueberlegungen hingeriſſen, indem ſie,
die ſonſt eine Frau von freier ungezwungener Den-

kungsart


X 2
[324/0330]

kungsart war, da ſie den Gegenſtand, dem ſie ihre
ſchoͤne Hand zugedacht, verlaſſen, und dieſe einem
moraliſchen Menſchen zugedacht hatte, zugleich
den Vorſatz aͤnderte, Schnitzern auf die Seite zu
bringen, und ſich lieber den Weitlaͤuftigkeiten der
Scheidung und dem Verluſt des Schnitzeriſchen
Vermoͤgens ausſetzen wollte. Doch es iſt ein Be-
weis, daß es ein Frauenzimmer vom gemeinen
Stand, wenn ſie zumal geſittet und unterrichtet
ſein will, ſelten zu einem ſo hohen Grad von Hero-
ismus bringt, als die erhabenen Damen aus hoͤ-
hern Sphaͤren zuweilen ausuͤben, wenn die letz-
ten die politiſche Befoͤrderung und Erhoͤhung ihres
Wohlſtandes einmal ernſtlich zu Sinne faſſen.
Gottlob, daß Beiſpiele dieſer Art in unſern
Zeiten ſehr ſelten ſind! ſagte hier Celeſtin —
Nur wenig Tage hatte Baron Treff die Stadt
verlaſſen, als Suschen Urſach fand, ſeinen Verluſt
zu beklagen; als ſie nemlich in ihren verliebt und
treu geglaubten Albrecht den faͤlſcheſten Boͤſewicht
entdeckte und uͤber dieſe Entdeckung unbeſchreibli-
chen Verluſt und Verdruß hatte, auch erſtreckte ſich
beides auf Schnitzern.
Nachdem ſich die Unruhe uͤber das, was ihr
mit dem Geheimderath von Hartenholz wiederfah-
ren war, und der Kummer wegen der erfahrnen

Be-


[325/0331]

Beſchaͤmung etwas gelegt hatte, nachdem ſie mit
den Anſtalten, allem kuͤnftigen Verdruß dieſer Art
vorzubeugen, fertig war, ſogar Schnitzern ſelbſt
erzaͤhlt hatte, daß Felß, wie er immer geglaubt
und ſie jetzt fuͤr gewiß erfahren haͤtte, ein Ehren-
mann und vornehmer Herr ſei, den er ja recht oft
beſuchen ſollte; nachdem ſie auch den Verdruß mit
dem Baron uͤberwunden hatte, uͤberließ ſie ſich ei-
niger Ruhe und wendete dieſe zum Nachdenken an.
Dieſes Nachdenken ſtellte ihr ſo manchen Umſtand
bei jener Unterſuchung verdaͤchtig vor. Warum
war der Geheimderath eben zuerſt bei Albrechten
eingekehrt, da doch ſolche Herren erſt in einem Gaſt-
hof abzutreten pflegten? Und haͤtte er ihrer jetzi-
gen Einſicht nach wohl Buſchen eher zu ſich koͤn-
nen rufen laſſen. Eben ſo beſonders ſchien es ihr
jetzt, daß er ſogleich, und ohne im mindeſten aus-
zuruhn wieder abreiſte, um dem Kaiſer Bericht zu
bringen und ſie zu entſchuldigen, ehe ihn ihre Fein-
de noch aͤrger aufbraͤchten. Eine ſolche Gefaͤlligkeit
konnte nicht ſie, ja nicht einmal Albrecht, wenn
er auch deſſen Fuͤrbitte anſaͤhe, von einem ſo vor-
nehmen Mann verlangen. — Und wenn ſich der
Kaiſer ſo ſehr fuͤr Felßen intereſſirte, warum gab
er ihm in ſeinem Jncognito nicht vollauf, oder
wenigſtens ſo viel Geld, daß er beſſer leben koͤnnte?

— je-


X 3
[326/0332]

— jemehr ſie dem allen nachdachte, jemehr Bedenk-
lichkeit fand ſie in dieſer Begebenheit, welche ihr
jetzt einer Schwindelei ſo aͤhnlich ſchien als ein Ei
dem andern. Es beunruhigte ſie, aber ſie ſuchte
ſich in der Meinung zu beſtaͤrken, daß der geliebte
Albrecht ſie wieder liebe und bei dieſer ſeiner zaͤrt-
lichen Geſinnung ſie nicht ſo kraͤnken und einem
andern ausſetzen wuͤrde.
Dieſer wollte nicht eben jetzt den Umgang mit
Schnitzers abbrechen und ihn uͤberhaupt zu Johann
Jacobs Beſten nicht gar aufgeben, alſo ſprach er
eben, zu der Zeit, wo Suschen uͤber die aͤrgerli-
chen Vorgaͤnge mit ſich raͤſonnirte, bei ihr ein.
Sie ließ ihn etwas von ihrem Argwohn merken,
er redete ihr ihn aber leicht aus, und ſie war voͤl-
lig ruhig. Doch ſie ſollte uͤberzeugt werden, daß
ihre Vermuthungen nur zu gegruͤndet geweſen waͤ-
ren, das Schickſal hatte ihr Pruͤfungen zubereitet,
die ſich von einem ſo lebhaften Gemuͤth nicht leicht
uͤberwinden laſſen.
Die erſte Perſon, welcher ſie die vorgegebenen
vortheilhaften Entdeckungen wegen Felßen mittheil-
te, war Mamſell Fanchon, aber ſeitdem hatte
Suschen zu viel zu thun, weil ſie es auch andern be-
kannt machen wollte, und hatte uͤberhaupt den
Kopf zu voll, um ſich mit ihr zu unterhalten. Un-

ter-


[327/0333]

terdeſſen hatte die Fanchon erfahren, welche Comoͤ-
die Albrecht Buſch mit ihrer guten Freundinn ge-
ſpielt, ſie ergoͤtzte ſich nicht ſchlecht daruͤber und
haͤtte es der Schnitzerin ohne Zweifel verſchwie-
gen, wenn ein anderer den Streich gemacht, da
aber Buſch der Thaͤter war, ſo wuͤrde ſie ſichs ſelbſt
nicht vergeben haben, wenn ſie jener nicht einen
ſo ſtarken Beweis, ſie habe ſie nicht umſonſt vor
dieſem Menſchen gewarnt, haͤtte geben wollen.
Sie haßte Albrechten zu ſehr und ich muß geſtehn,
daß ſie Urſach dazu hatte, denn er war ihren An-
lockungen nicht nur ausgewichen, ſondern hatte
ſie kaum eines Wortes gewuͤrdiget. Jetzt hatte
ſie, außer der Aufſtellung des falſchen Geheimde-
raths, noch einen ſtaͤrkern Grund, ihm zur Beſtra-
fung dieſer Unart Suschen auf den Hals zu hetzen,
und beſchloß dies ſo kraͤftig zu thun, daß auf Al-
brechten eine Suͤndfluth von Schmaͤhworten und
Schimpfreden losbrechen ſollte.
Albrecht Buſch hatte noch kein Maͤdchen ge-
habt, die ihm mehr als andre galt, da er ſich in
Schnitzers Gaſthof einfand und Suschens Freund-
ſchaft erwarb, aber er ſahe bei einem Mittags-
mahl Sophie Roſenberg und ward ihr Verehrer.
Er ſuchte ſie naͤher kennen zu lernen, liebte ſie im-
mer mehr und es fiel ihm ein, um ihre Hand zu

wer-


X 4
[328/0334]

werben. Sophie empfand ebenfalls Neigung fuͤr
Albrechten, die Heirath war von beiden Seiten an-
nehmlich; es kam alſo nicht nur unter ihnen, ſon-
dern auch bei den beiderſeitigen Verwandten ſehr
bald zur Sprache und Gewisheit. Noch war die
Sache zwar nicht oͤffentlich bekannt, aber die mei-
ſten von Buſchens und Sophiens Bekanntſchaft
wußten es, und durch ſie kam es auch an fremde-
re Perſonen. — Jch kann nicht ſagen, wie es kam,
daß Madam Schnitzer hiervon nichts gehoͤrt hatte,
genug ſie hatte nichts davon vernommen und ahn-
dete nichts weniger, als daß Albrecht in Begriff ſei,
eine Braut heimzufuͤhren.
Die Fanchon war beſtimmt, ihr dieſe verzwei-
felte Nachricht zuerſt mitzutheilen, und dieſe
und jene mehr erwaͤhnte Treuloſigkeit auf einmal
zu offenbaren. Zweimahl war ſie im Gaſthof ge-
weſen ohne Suschen zu Hauſe zu finden, zum drit-
tenmal endlich konnte ſie ihr Herz entledigen. Ma-
dam Schnitzer traute kaum ihren Ohren, ſie woll-
te zweifeln, doch die Fanchon uͤberzeugte ſie durch
Auseinanderſetzung des kleinſten Umſtandes uͤber
beide Punkte.
Jch weiß nicht, ob meine Leſer je einem Erdbe-
ben, einem Orkan, einem ununterbrochenen Bli-
tzen von den ſtaͤrkſten Donnerſchlaͤgen begleitet und

einem


[329/0335]

einem Wolkenbruch beigewohnt haben, ſollten ſie
aber auch zuweilen von einer dieſer Naturerſchei-
nungen Zeugen geweſen ſein, ſo wird ſich doch
keiner unter ihnen, ſo wie Johann Jarob Schni-
tzer, Albrecht Buſch und alles was eben im Gaſt-
hof war und kam, ruͤhmen koͤnnen, dies alles auf
einmal mit angeſehn zu haben. Weg war Sanft-
muth und Leutſeligkeit und an derſelben Statt fuh-
ren mehr Furien in Suschen, als die heidniſchen
Goͤtterlehrer und unſre Dichter jemals gekannt
haben.
Sie riß ſich einen guten Theil Haare aus,
rannte mit dem Kopfe an die Wand, lief wuͤthend
auf und ab, ſah ein Buch von Albrechten, warfs
auf die Erde, rannte wieder, kam zuruͤck, hob das
Buch auf, zerriß es und fuhr in dieſer ſtillen Wuth
ſo lange fort, bis ſie wuͤrklich zum Hinſcheiden
war und umſank. Die Fanchon rief um Huͤlfe,
legte dann ſelbſt Hand an, ſie aufs Bette zu brin-
gen und ſchlich ſich davon, indem Schnitzer mit
Albrechten in die Stube trat. Schnitzer erſchrak,
eilte ſeinem lieben Suschen zu Huͤlfe und ſchickte
nach dem Arzt. Mehr als der vorgehaltene Spi-
ritus erweckte ein heftiger Schmerz die Kranke,
ſie oͤffnete die Augen, ſah Albrechten, und ohne
auf ihren Schmerz zu achten, riß ſie ſich auf, ſprang

wie


[330/0336]

wie raſend auf ihn zu, ergriff ihn bei den Haaren,
packte ihn an der Gurgel, indem ſie ſchrie Verraͤ-
ther, Moͤrder, Teufel! Albrecht entgieng kaum
mit dem Leben, andre mußten ihn befreien helfen;
ſobald es geſchehen war, eilte er fort, ahndend
was vorgefallen ſein konnte. Johann Jacob war zu
Stein worden, er glaubte ſeine Frau waͤre fuͤr nun
und immer raſend worden, ſich zu nahen hatte er
das Herz nicht, er wand die Haͤnde und fragte von
weiten was ſeinem allerliebſten Weibchen wieder-
fahren waͤre?
Der heftiger gewordene Schmerz erlaubte ihr
nicht zu antworten, ſie ſchrie im ſelbigen laut;
ſobald ſie aber einige Linderung hatte, rief ſie ih-
rem Manne zu: „fort! und dem Spitzbuben, dem
Schwindler, dem Ehrenraͤuber nach, und komm
mir nicht anders vor die Augen als mit ſeinem
Blut an deinen Haͤnden! Es fand ſich ein neuer
Schmerz, und zugleich trat der Arzt ein, welcher
ſahe, daß man die Hebamme nicht ſchnell genug
rufen koͤnnte. Johann Jacob rang mit dem Todte,
er konnte durchaus nichts errathen, folglich
auch nichts beſchließen, doch Suschen ſchrie noch
einmal:“ fort! thu was ich dir ſage! und er zitter-
te in ſein Stuͤbchen, um dort zu erwarten, was
dieſes angegangenen Trauerſpiels letzter Act ſein

wuͤrde,


[331/0337]

wuͤrde, worauf ſich doch auch die Entwickelung
finden muͤßte.
Nach ohngefehr einer halben Stunde hinter-
brachte man ihm, daß Suschen von einem unrei-
tigen todten Sohne entbunden —
Erſchrecken Sie nicht, meine Leſer, ich war
es nicht, der unzeitig und todt auf die Welt kam.
Jch weiß, Sie haben alle erwartet, der Madam
Schnitzer angekuͤndigte Schwangerſchaft werde mich
bedeuten und daß Sie ſich hierinnen geirrt haben,
daran iſt nichts anders Schuld als der Zufall, der
nicht wollte, daß ich der erſtgebohrne ſein ſollte.
Doch ich rathe dem werthen Leſer, es wie ich ſelbſt
zu halten und froh zu ſein, daß dieſer erſte Junge
todt auf die Welt kam; bei mir war die Ueberle-
gung, daß ich meiner Eltern Liebe ſo wie ihr Ver-
moͤgen mit jenem haͤtte theilen muͤſſen, der Grund
zu dieſer Freude, und bei Jhnen mag ſie die Vor-
ſtellung verurſachen, daß ich alsdann vielleicht
nicht ſo ein liebenswuͤrdiges Mutterſoͤhnchen ge-
worden waͤre, und nicht ſo viel unterhaltendes von
meinen Thaten zu erzaͤhlen gehabt haͤtte als ſie kuͤnf-
tig erfahren werden.
Alſo bekam Schnitzer die betruͤbte Nachricht,
daß ein todtes Kind und noch dazu ein Sohn ge-
bohren ſei, ferner hinterbrachte man ihm, daß die

Mut-


[332/0338]

Mutter ſelbſt aͤußerſt ſchwach waͤre. Nie hatte der
gute Mann ein ſolches Ungluͤck nur geahndet, als
ihm jetzt wiederfuhr, er vergoß die bitterſten Thraͤ-
nen und ohne zu wiſſen, was Buſch verbrochen hat-
te, rief er das Wehe uͤber ihn. Gern waͤre er ſo-
gleich zu der Woͤchnerinn geeilt, aber er furchte ſich
vor ihr, auch rieth ihm der Arzt, nicht eher zu
ihr zu gehen, bis ſie ihn rufen ließ, weil er ſie erſt
beſaͤnftigen wollte, indem ſie noch immer ſehr auf-
gebracht waͤre und bald uͤber Buſchen, bald uͤber Fel-
ßen, bald uͤber Sophie Roſenberg und ihn ſelbſt Ra-
che rufte. Schnitzer blieb alſo zuruͤck und der Arzt
begab ſich wieder zu der Kranken.
Es dauerte lange, ehe er ihr begreiflich ma-
chen konnte, daß ſie ihren Tod befoͤrderte, wenn
ſie ſich nicht beruhigte, der kluge Einfall, ihr vor-
zuſiellen, daß ſie ſuchen ſollte, ihre Geſundheit
wieder zu erlangen, um ſich an denen raͤchen zu
koͤnnen, die ſie beleidigt haͤtten, gab endlich ſeinen
Vorſtellungen das Gewicht. Sie ſchwieg, lag ru-
hig und nahm die verordnete Mediein. Demohn-
erachtet lag ſie zwei Wochen gefaͤhrlich krank. Schni-
tzer beſuchte ſie, ſobald er hoͤrte, daß ſie ihn zu ſpre-
chen verlangt haͤtte, und gelobte ihr, alle Rache,
die ſie verlangte, an Albrechten zu nehmen, wenn
ſie ihm wuͤrde erzaͤhlt haben, was er an ihr ge-

ſuͤn-


[333/0339]

ſuͤndigt haͤtte, wozu ſie nur erſt Kraͤfte ſammeln
moͤchte.
Albrecht huͤtete ſich ins Haus zu kommen, ſein
Gewiſſen ſagte ihm, er ſei durch die der Schnitzerinn
angethane Taͤuſchung, welche ſie vermuthlich ent-
deckt, Schuld an ihrem Unfall, es reuete ihn, den
Streich gemacht, wenigſtens wuͤnſchte er ihn nicht
ſo vielen bekannt gemacht zu haben. Er ſah jetzt
ein, daß er Felßens Ehre ohne dieſen ſo weit ge-
triebenen Muthwillen haͤtte retten koͤnnen, daß die
Schnitzerinn, ſo ſehr ſie auch eine Demuͤthigung
verdient haͤtte, doch darum nicht haͤtte ſollen um
ihr Kind und vielleicht um ihr eignes Leben ge-
bracht werden. Das letzte waͤre auch gewiß erfolgt,
wenn das Schickſal nicht an mich gedacht und ei-
ne Perſon, die mich der Welt ſchenken ſollte, ge-
gen alle Wahrſcheinlichkeit erhalten haͤtte.
Am meiſten reuete es Albrechten, daß er durch
ſeine Suschen angethane Kraͤnkungen dem ehrli-
chen Johann Jacob um die Vaterfreude gebracht
hatte, er wuͤrde viel darum gegeben haben, wenn
er dem Knaben das Leben haͤtte wieder geben koͤn-
nen, und wuͤrde ſich, waͤre das moͤglich geweſen,
bei dem Tode der Mutter beruhiget, ja wohl gar
geglaubt haben, es ſei dadurch ein gutes Werk ge-
ſchehen, weil Schnitzer einen Erben gehabt, und

von


[334/0340]

von ſeiner groͤßten Lebensplage befreit geweſen
waͤre.
So bald Suschen außer Gefahr war, erzaͤhlte
ſie ihrem Johann Jacob die von Buſchen empfan-
gene Beleidigung in der Art, die ſie indeſſen bei
leidlichen Minuten einſtudirt hatte, er nahm es
im Ernſt ſehr uͤbel, und gieng ſo weit, daß er ſich
ſelbſt zu Albrechten begab, um ihn zur Rede zu ſe-
tzen. Dieſer geſtand die angeſchuldigte Sache, ſo
weit ſie gegruͤndet war, berichtigte Suschens Er-
zaͤhlungen, und verhehlte nichts von alle dem, was
ſie ſchimpfliches von ihrem beiderſeitigen Freund
Felß geſagt hatte, welches dieſen in die ſchlechteſte
Nachrede gebracht haͤtte. „Jch wußte alſo kein
anderes Mittel, ſagte er, der Welt eine guͤltige
Widerlegung vor Augen zu legen, Jhrer Frau eine
gute Lehre zu geben, damit ſie ſich kuͤnftig maͤßi-
gen lernte, und Sie ſelbſt dabei zu ſchonen. Es
wuͤrde auch alles gut abgegangen ſein, wenn nur
das eigentlich Verhaͤltniß der Sache nicht fuͤr Jhre
Frau gekommen waͤre. Es iſt geſchehn, vergeben
Sie mir, und ſorgen Sie fuͤr einen andern Sohn.
Wenn ich Jhnen rathen ſoll, ſo ſagen Sie Jhrer
Frau, Sie haͤtten mich tuͤchtig herunter gemacht
und hielten dafuͤr, es ſei beſſer, nun die Sache
fallen zu laſſen, damit ſie nicht neues Aufſehn

machte.


[335/0341]

machte. Wenn ſie aber voͤllig geneſen ſein wird,
dann ſtellen Sie ihr vernuͤnftig und maͤnnlich vor,
daß ihre Schmaͤhſucht und ihre uͤbermuͤthige
Auffuͤhrung mehr dergleichen Beſchaͤmung und
Verdruß uͤber ſie bringen koͤnnte, wenn ſie ſich
nicht aͤnderte. Auf ſolche Art kann dieſe Bege-
benheit vom Nutzen ſein, und Sie koͤnnen auch
immer mich fuͤr den halten, der zur Beſſerung Jh-
rer Frau beigetragen hat, welches meine Abſicht
war, da ich naͤhere Bekanntſchaft in Jhrem Hauſe
ſuchte.“
Schnitzer fand Buſchen voͤllig gerechtfertigt,
bis jetzt war es ihm unbewußt geweſen, daß ſeine
Frau Felßen in ſo ſchlimme Nachrede gebracht,
denn er hatte wenig Umgang, und war ſeit Sus-
chens Schwangerſchaft und ihrem gemaͤßigtern Be-
tragen, ſo gar nicht oft in die Tabagie gegangen,
hatte aber Felßen ſo oft beſucht, als es ihm ſchick-
lich duͤnkte, und liebte ihn mehr als jemals. Er
aͤrgerte ſich uͤber ſeine Frau, und billigte ſogar,
was Albrecht gethan hatte, auch nahm er ſich vor,
ihr die von dieſem vorgeſchlagene Nutzanwendung
vorzupredigen, wenn ſie ihre Geſundheit wieder
wuͤrde erlangt haben. Bis dahin mußte er ſie
ſchonen, und ſo ſtellte er ſich, als haͤtte er
ſich bis zum Raufen mit Albrechten gezankt, als

er


[336/0342]

er von ihm zu Hauſe kam; that auch, als waͤr’ er
bereit, es noch weiter zu ſuchen, wenn ſie nicht et-
wa faͤnde, daß es nur neues Aufſehn machte. Sie
hatte dieſe Ueberlegungen ſelbſt gemacht und bei
ſich beſchloſſen, an Buſchen und ſeiner Braut im
Stillen Rache zu nehmen. Demnach war ſie ganz
der Meinung ihres Mannes, mit dem ſie noch
eine Weile ziemlich leidlich verfuhr. Auch Felßen
ſchien ſie zu vergeſſen, ſo ſehr Haß und Verach-
tung dieſes Mannes wieder in ihrem Herzen Platz
genommen hatte. Sie vergaß mit einem Wort
alles andere bei der Wuth, welche ſie auf Sophie
Roſenberg hatte. Allen, die ſie in ihren Wochen
beſuchten, erzaͤhlte ſie Schand- und Schmaͤhge-
ſchichten von ihr, einige wußten Anekdoten von
Sophien, dieſe drehte und kehrte ſie denn ſo lange,
bis es ehrloſe Begebenheiten waren, und ſo theil-
te ſie es wieder andern mit. Die Fanchon, wel-
che, nachdem ſie den ungluͤcklichen Zufall verur-
ſacht hatte, ihre befliſſendſte Waͤrterinn war, half
ihr zur Entſchaͤdigung treulich in den Erfindungen,
Sophien, ſo wie auch Buſchen betreffend, und
ſo trat dieſes Paar mit einer Laſt von Verleumdun-
gen beladen in den Eheſtand. Daß Sophie zwei
Kinder gehabt, und es mit einem verehligten
Manne gehalten, daß ſie ſo wohl wie Albrecht

eine


[337/0343]

eine gewiſſe galante Krankheit haͤtte, dies waren
noch nicht die uͤbelſten Dinge, die Madam Schni-
tzer von ihr ausbrachte und ſie hatte beſchloſſen, daß
es dabei nicht bleiben ſollte.


Neunter Abſchnitt.
Enthaͤlt Suschens voͤllige Herſtellung und eine neue
Schwangerſchaft.


Der Fleiß, mit welchem Madam Schnitzer dar-
an war, alle Rache an Albrecht Buſchen, und ſei-
ner Sophie zu nehmen, die vor der Hand moͤg-
lich war, und die Freude, bereits einen ſo guten
Anfang gemacht zu haben, trug viel zu ihrer Ge-
neſung bei. So bald dieſe voͤllig erlangt war,
wollte Schnitzer ſeine moraliſchen Vorleſungen be-
ginnen, er ſah aber bald, daß es, um Frieden zu
behalten, beſſer ſei, ſie einzuſtellen. Suschen war
ganz wieder die vorige geworden, der gute Johann
Jacob mußte aufs neue unter ihren eiſernen Zepter,
er bekam auch neuen Befehl, den Umgang mit ih-
rem Feind Felß zu meiden, der, wie ſie ſich nicht

aus-


Y
[338/0344]
ausreden ließ mit unter dem Betrug bei Albrech-
ten geſteckt hatte. Er war nun wieder ein Bettler,
ein Herumtreiber, ein ſchlechter Kerl, doch traute
ſie ſich nicht mehr oͤffentlich zu ſchimpfen, ſie haͤt-
te ſich zu oft widerſprechen muͤſſen und fuͤrchtete
ſich auch vor einem neuen Verdruß, wobei ihr der
unangenehme Auftritt einfiel, welchen Treff auf
dem Caffechauſe gehabt hatte.

Jetzt wuͤnſchte ſie dieſen ſehnlich zuruͤck und
aufs heftigſte erwachte ihr Grimm auf Buſchen
und Sophien, wenn ſie bedachte, daß die vorgefal-
lenen Haͤndel mit an ſeinem Entſchluß, nicht wie-
der in dieſe Stadt zu kommen, Schuld waͤren. So-
phie war freilich an allem, was vorgefallen, voll-
kommen unſchuldig, aber ſie war es ja, die ihr
Buſchens Liebe entzogen hatte, (von der ihr zu-
weilen traͤumte, er wuͤrde ſie, ohne die Dazwi-
ſchenkunft dieſer Perſon ihr nicht entzogen, folglich
ſich auch jenen Streich nicht haben zu Schulden
kommen laſſen;) alſo mußte Sophie fuͤr alles buͤßen.

Sie hatte nicht uͤbel Luſt, obwohl es ſchon
tief im Sommer war als ſie den Einfall bekam, noch
ins Bad gehn, wozu ihr ihre ſchwaͤchliche Geſund-
heit ziemlichen Vorwand gegeben haͤtte; da ſie aber
nicht wußte, in welchem Bad Treff eben waͤre
(denn er hatte beſchloſſen, mehrere zu beſuchen);

ſo


[339/0345]
ſo mußte es bis zu eingelaufener Nachricht blei-
ben und ehe ſie dieſe bekam, war die Zeit, in Baͤ-
der zu gehn, vorbei.

Auf dieſe Art hatte das liebe Suschen einen
traurigen Sommer zugebracht, denn auch die Sou-
pés spirituels waren ins Stocken gerathen; da
nun ſonſt wenig Fremde einkehrten, ſo war die
Einnahme ſchlecht, welches ihr ebenfalls vielen
Kummer verurſachte. Sie nahm auch an Neid,
Schmaͤh- und Zankſucht ſo zu, daß keine Frau, kein
Maͤdchen, von welchem Stand ſie ſein mochte,
von ihr verſchont blieb, und daß ſie in Zeit von drei
Monaten zwoͤlf mahl das Geſinde wechſelte. Auch
mit der Fanchon hatte ſie ſich mehrmal uͤberwor-
fen, aber ſie verſoͤhnten ſich immer wieder, da eine
der andern bei den Laͤſtergeſchichten auf alle Be-
kannte, beſonders auf Buſchen, und am beſonder-
ſten auf ſeine Frau unentbehrlich war.

Obgleich Johann Jacobs Liebe zu Suschen bei
ſolchen Umſtaͤnden nicht ſonderlich ſein konnte und
ſie ihm ſelten zwei Stunden Frieden ließ, ſo hat-
ten ſie doch die Pflichten der Eheleute nicht ganz
vergeſſen; die junge Frau erklaͤrte im Winter eine
neue Schwangerſchaft, bei der ſie ihr Zaͤrtlichthun
und ihre Capricen, ſo wie Johann Jacob ſein Sy-
ſtem der Schonung wieder zur Hand nahm.

Jn

Y 2
[340/0346]
Jn dieſer Verfaſſung ward die Neigung, ſich
an Sophien und Albrechten zu raͤchen ſo groß, daß
ſie Tag und Nacht auf ein Mittel dazu ſtudierte,
und der Zufall war ſo ſehr auf ihrer Seite, ihr
dazu zu verhelfen.

Albrecht hatte eine Geſchaͤftsreiſe zu thun und
mußte ſeine junge Frau ſechs Wochen allein laſſen;
waͤhrend dieſer Zeit kam ein Verwandter Sophiens,
mit dem ſie erzogen war, und den ſie ſchweſterlich
liebte, nach einer Abweſenheit von zehn Jahren zu-
ruͤck. Es iſt nichts natuͤrlicher, als daß Perſonen,
welche ſich noch meiſt als Kinder verließen, und
in den Juͤnglingsjahren verſchoͤnert wiederfinden,
eine Regung in ſich verſpuͤren, die der Liebe ganz
aͤhnlich iſt. Sophie ſoll, wie ihre Freunde mein-
ten, viel zu tugendhaft geweſen ſein, um eine ſolche
Neigung nicht zu unterdruͤcken, wenn ſie gefuͤhlt
haͤtte, daß ſie zur ſtrafbaren Leidenſchaft werden
koͤnnte.

Was mich betrift, ſo wuͤrde ich ſie wegen
dieſes angethanen Zwanges eine Thoͤrinn geſcholten
haben, denn meines Dafuͤrhaltens, welches auch
die Meinung mehrerer Leute meines Schlags iſt,
kann man wohl allenfalls, wenns ſein muß, von
Kampf mit den Leidenſchaften und von dem gewiſ-
ſen Sieg der Tugend ſprechen helfen, aber in der

That


[341/0347]
That braucht man ſich mit Kampf, Sieg, Tu-
gend und all dem Klingklang nicht abzugeben. Wir
ſind nicht ſo unvertraͤglich, daß wir uns mit unſern
Wuͤnſchen und Begierden beſtaͤndig herum zanken
ſollten, es nimmt auch zuviel Zeit weg und mag
muͤhſam ſein, beſſer alſo wir thun, was ſie verlangen,
damit wir Ruhe haben und an was anders denken
koͤnnen. Wenn nun auch Sophie der Liebe zu ih-
rem Vetter Robert widerſtand, ſich marterte und
beſiegte, indem ſie ihn von ſich verbannte, um
Albrechten treu zu bleiben und nicht in uͤbeln Ruf
zu kommen, was half es ihr? Nichts, da Sus-
chen eine Cabale ſpielte, durch welche ſie eben in
dieſen Ruf kam, und eben den Verdruß davon
hatte, als wenn ſie wirklich geſuͤndigt haͤtte; im
letztern Fall konnte ſie ja auch leugnen und mit
Albrechten wieder ausgeſoͤhnt werden.

So hatte Sophie doch das Bewußtſein ihrer
Unſchuld, verſetzte Celeſtin. Hm! antwortete ich,
das Bewußtſein! Gehn Sie mir doch mit ſolchen
Chimaͤren, ich meines Orts will lieber, wenn ich
leiden muß das Bewußtſein haben, daß ich bei
dem, was an mir beſtraft wird oder wofuͤr ich
leiden muß, doch an vorhergegangenen Genuß
denken kann. —

O,

Y 3
[342/0348]
O, wenn Sie den ſuͤßen, den immerdauernden
Genuß eines guten Gewiſſens kennten! —

Es iſt unbarmherzig von Jhnen, Herr Cele-
ſtin, daß Sie mich nach etwas luͤſtern machen,
was ich nicht haben kann. So was iſt Pein fuͤr
einen Thiermenſchen, der gern alles genießen moͤch-
te; alſo ſagen Sie mir nichts mehr davon.

Sophie und Wilhelm Robert hatten eins am
andern unſaͤgliche Freude, ſie ſprachen wenig ernſt-
haft, lachten, ſcherzten und taͤndelten wie die Kin-
der, hatten eins das andre an hundert kleine Strei-
che und Poſſen zu erinnern, die ſie in der Kind-
heit zuſammen ausgefuͤhrt, und ſchmeichelten ein-
ander wie liebende Geſchwiſter. Wilhelm hatte
die erſten Tage beſonders, alle Morgen was zu
fragen oder zu erzaͤhlen, was er am vorigen Tage
vergeſſen hatte und lief ohne Umſtaͤnde zu ſeiner
lieben Couſine. Sophie hatte ein andermal eben
ſo dringende Angelegenheiten, konnte es nicht er-
warten, bis er kam, ſondern ſchickte wohl gar
nach ihm. Sie vergaß, daß ſich der allgemeine
Hof-Cabinets- und Hausmahler Argus Lauer-
hardt Verdacht beſtaͤndig bereit haͤlt, aus dem
geringſten Anlaß ein hiſtoriſches Gemaͤhlde zu ver-
fertigen, daß er beſonders die Gewohnheit hat,
von der Wahrheit nur das Skelet zu nehmen,

und


[343/0349]
und es nach willkuͤhrlichen kuͤhnen Jdeen auszu-
mahlen. Daran dachte Sophie mit keinem Wor-
te, unbekuͤmmert um Ausdeutungen befriedigte ſie
das Verlangen nach ihrem Vetter, welches bei
jungen und lebhaften weiblichen Geſchoͤpfen, beſon-
ders dann ſo heftig wirkt, wenn der Gegenſtand
des Vergnuͤgens noch neu iſt. Jede Veraͤnderung,
jeder Zeitvertreib mußte in Wilhelms Geſellſchaft
genoſſen werden, ſie hatten ſo viel Gaͤrten und
andre Plaͤtze zu beſuchen, wo ſie als Kinder Kraͤn-
ze gewunden, einen kleinen Muthwillen ausgeuͤbt,
ſich veruneinigt hatten, gefallen oder von den El-
tern uͤber einem Spiele ertappt worden waren,
wobei ſie die Kleider beſchmutzt oder ſonſt einen
Schaden angerichtet hatten, und dann tuͤchtig aus-
geſcholten oder gar verurtheilt wurden, nicht mehr
mitgenommen zu werden ꝛc. Wilhelm hatte neue
Lieder mitgebracht, die er Sophien mußte ſingen
oder auf dem Clavier ſpielen lehren, ſie theilte
ihm ihren Vorrath dagegen mit, ſie laſen die
Stammbuͤcher eins des andern durch und lieferten
einander die Schilderungen der indeſſen gemach-
ten Bekanntſchaften, welche ſich eingeſchrieben hat-
ten, aus. Sophie hatte die Geſchichte der Bekannt-
ſchaft mit ihrem Albrecht zu erzaͤhlen, wie ſie ſich
dann einander genaͤhert und bald einig geworden

waͤren,


Y 4
[344/0350]
waͤren, ſie freute ſich ſchon im Voraus drauf, wie
Albrecht und Wilhelm Freunde werden, wie der
erſte, der auch Scherz und Vergnuͤgen liebte, ſo
oft mit ihnen luſtig ſein und lachen werde. Wil-
helm gab ihr von den kleinen Liebſchaften Rechen-
ſchaft, die er gehabt hatte, und prieß ihr die
Maͤdchen, welche ſeinen Beifall gehabt, ſo an,
daß ſie immer mehr von ihnen hoͤren wollte. Mit
einem Worte, die beiden Leute waren unerſchoͤpflich,
einander zu unterhalten, neues zu erzaͤhlen, Freude
zu geben, ſich zu necken, anzufuͤhren, daruͤber zu
lachen oder zu ſchmollen. Dies alles gehoͤrte frei-
lich wohl in das Elementarwerk der Liebe, aber
Wilhelm und Sophie wußten es nicht, dachten
nicht daran, ſie ſahn ſich als Schweſtern- Kinder,
ja als Geſchwiſter, als Jugendgeſpielen an und
uͤberließen ſich ohne Arg dem Vergnuͤgen, einan-
der wieder zu haben. Sophie hatte bereits Al-
brechten von Wilhelms Ankunft geſchrieben und
ihn auf einen neuen Freund vorbereitet, den er
ganz nach ſeinem Geſchmack finden wuͤrde.

Man hatte uͤber das große und unaufhoͤrliche
Feſt, was Sie und ihr Vetter mit einander hat-
ten, Winke gegeben, Anmerkungen gemacht, es
zuweit getrieben geſunden, doch wenn ſich auch
nach Buſchens Zuruͤckkunft das Andenken daran

er-


[345/0351]
erhalten, und niemand leicht die Meinung haͤtte
fahren laſſen, daß mehr als Freundſchaft unter die-
ſen Leuten herrſche, ſo wuͤrde doch, indem jener
auf den vertraulichſten Fuß mit Wilhelm gekom-
men, und dieſer Hausfreund geworden waͤre, die
Sage verſtummt ſein.

Aber Madam Schnitzerinn ſorgte dafuͤr, daß
die Geſchichte intereſſant wurde, und nicht ſo
leicht ein Zweifel entſtehn konnte, ob Wilhelm Al-
brechts Abweſenheit bei Sophien voͤllig erſetzte.

Nicht genug, daß ihre Patſchhaͤndchensda-
men viel zu erzaͤhlen wußten, daß die Fanchon taͤg-
lich Nachrichten aus Sophiens Wohnung brachte,
hatte das Schickſal fuͤr eine noch naͤhere Quelle,
woraus Suschen dieſelben ſchoͤpfen konnte, geſorgt.
Die Schweſter ihrer Koͤchinn diente bei Sophien,
wußte alſo alles, was bei ihr vorgieng. Die
Schnitzeriſche Koͤchinn hoͤrte ihre Frau nicht ſo
bald auf Madam Buſch laͤſtern und ſich uͤber ihren
freien Umgang mit Roberten aufhalten, als ſie
durch ihre Schweſter noch mehr von der Sache
wiſſen wollte, und von dieſem Augenblick war ſie
Suschens Liebling, dem vieles uͤberſehn ward.
Sie mußte ihre Schweſter hinbitten, welche denn
ſo herrlich tractirt ward, daß ſie es wohl der Muͤhe
werth hielt, taͤglich die neuen Nachrichten von

dem


[346/0352]
dem zaͤrtlichen Paare zu bringen, es kam ihr nicht
auf haͤufige Zuſaͤtze an, oder vielmehr, ſie gab das,
was ihrer Einbildung nach gewiß geſchahe, wenn
Wilhelm allein bei Sophien war, oder wenn ſie
zuſammen ausgiengen, fuͤr vollkommen erwieſen
aus und uͤberlieferte es der Schnitzerinn, um es
noch beſſer auszuſtaffiren.

Es koſtete der letzten nicht viel Kopfbrechen,
auf welche Art es an Buſchen zu bringen ſei, da-
mit es zur gaͤnzlichen Entzweiung gedeihn moͤgte.
Sie wußte, daß ſeine Mutter, unter allen Ver-
wandten des jungen Ehepaars allein, nicht ganz
mit der Heirath zufrieden geweſen war, weil ſie
ihrem Sohn eine Perſon mit mehr Vermoͤgen zu-
gedacht hatte. Mutter Buſch konnte nichts gegen
Sophie Roſenberg einwenden, wollte ihr aber doch
nicht ſo recht gewogen werden. An dieſe alſo ward
die Citronenhaͤndlerinn abgeſchickt und dies war
eine Frau, mit welcher ſich was von der Art an-
fangen ließ. Sie hinterbraͤchte der Mutter Buſch,
wie ſie ſagte, aus der beſten Meinung von der
Welt, in welch’ uͤbles Gerede ſich ihre Schwieger-
tochter ſetzte, und zwar nicht ohne Grund, indem
es wirklich zu weit gienge, und den groͤßten Skan-
dal gaͤbe, wie ſie mit ihrem Vetter lebte. Sie
wußte ihr hiervon nach Suschens Ueberlieferung

That-


[347/0353]
Thatſachen zu erzaͤhlen, welche das eigne Geſinde
der jungen Madam Buſch uͤberall herumtruͤge, und
brachte alle Morgen die Nachrichten, womit ſie
den Abend vorher von der Schnitzern war verſehn
worden. Vater und Mutter Buſch hielten Rath,
wie ſie ſich bei dieſer aͤrgerlichen Geſchichte beneh-
men wollten, der Vater wollte nicht ſogleich daran
glauben, hielt es aber fuͤr billig, ſeine Schwieger-
tochter zu erinnern, daß ſie ihren Umgang mit
Wilhelm Robert doch, wenigſtens bis zur Zuruͤck-
kunft ihres Mannes, einſchraͤnken moͤchte, weil,
wenn dieſer zugegen waͤre, niemand was dagegen
haben koͤnnte, wenn Wilhelm den ganzen Tag bei
ihnen waͤr, und ſie alle Freuden gemeinſchaftlich
genoͤſſen.

Um Sophien dieſe Vorſtellung zu thun, gieng
er eines Vormittags hin, und fand ſie, da er die
Thuͤr oͤfnete, mit Roberten am Clavier; ſie ſaßen
beide auf einem und demſelben Stuhle, er hatte
den einen Arm um ſie geſchlungen, um ſie zu hal-
ten und half ihr bei dem Vortrage einer Stelle des
Stuͤcks, das ſie vor ſich hatte, zurechte, wobei
Sophie aus Muthwillen unter lautem Gelaͤchter
die Stelle immer anders ſpielte, als Wilhelm ihr
zeigte. Eben beſtrafte er ſie mit einem Kuſſe, als
der Schwiegervater eintrat, ſie ſprangen beide

ziem-


[348/0354]
ziemlich betroffen auf, aber Vater Buſch glaubte
genug geſehen zu haben. Er erboßte ſich im Na-
men ſeines Sohns nicht ſchlecht uͤber dieſe Treulo-
ſigkeit Sophiens, hielt aber an ſich, und nahm
bald ziemlich kurzen Abſchied, um nach Hauſe zu
eilen, ſeiner Frau zu ſagen, daß der Verdacht
gegruͤndet waͤre, und ſeinem Sohn in der vollen
Ueberzeugung zu ſchreiben, daß Sophie zu Hauſe
mit ihrem Vetter Wilhelm Robert die unverſchaͤm-
teſte Buhlerei triebe.

Sophie und Wilhelm hatten ſehr deutlich be-
merkt, daß Vater Buſch uͤber die Verfaſſung, in
der er ſie fand, verdruͤßlich war, die erſte beſon-
ders ſchien aus dem Jrrthum zu erwachen, daß
ſie bei einem ſo nahen Vetter und Kindheitsgeſpie-
len keine Zuruͤckhaltung noͤthig haͤtte, da ſie beſon-
ders nichts dabei im Sinne hatte, was einer Un-
treue gegen Albrechten aͤhnlich war. „Lieber Wil-
helm, ſagte ſie, jetzt erſt ſeh ich, daß wie unſern
Umgang aͤndern und einſchraͤnken muͤſſen. Wir
ſind nahe Verwandte und zuſammen erzogen, da-
her ſah ich Dich wie einen Bruder an, aber man
moͤchte doch wohl der Sache eine Auslegung geben,
die meinen guten Albrecht kraͤnken koͤnnte. Mein
Schwiegervater ſchnitt gar arge Geſichter, es muß
ihm alſo misfallen haben, daß wir zuſammen einen

Stuhl


[349/0355]
Stuhl eingenommen hatten und Du mich kuͤßteſt
— Weißt Du was, bleib lieber weg, mein Mann
kommt ja nun bald, dann biſt Du deſto oͤfter bei
uns, er wird nichts gegen unſre Vertraulichkeit
haben und die dritte Perſon in derſelben ſein. Du
haſt recht, gute Sophie, verſetzte Albrecht, ich
bleibe weg, es waͤre ſchoͤn, wenn ich anſtatt
Freude bei Euch zu finden, und die Eurige ver-
mehren zu helfen, Zwietracht anrichten, Euch und
mich ungluͤcklich machen ſollte; denn ich waͤr’s
gewiß mit!

Robert war alſo zum letztenmale bei Sophien
geweſen, aber dieſe Menſchen mit dem erwachten
Gefuͤhl, daß ihre unſchuldige Freundſchaft boͤſen
Schein geben und uͤble Folgen haben koͤnnte, wa-
ren doch (das muͤſſen meine Leſer geſtehen, und
Herr Celeſtin geſtand es auch) viel unbehutſamer,
als Leute meiner Art, die bei wirklicher Ausuͤbung
einer verbotenen Sache, wenns zu deſto ſicherern
Genuß gehoͤrt, lange heimlich thun koͤnnen, da
hingegen dieſe, die nichts thaten, ſich vielmehr
die groͤßte Muͤhe gaͤben, gaͤnzlich ſtrafbar zu er-
ſcheinen. Doch ſo was ſtiftet Meiſter Urian, un-
ſer guͤtiger Patron, ganz eigentlich an, um uns eine
Freude zu machen, denn nichts kann uns mehr er-
goͤtzen, als wenn die feinen Geiſtmenſchen in der

groͤß-


[350/0356]
groͤßten Unbefangenheit, und ohne verbotne Fruͤch-
te wirklich genoſſen zu haben, in uͤble Sage hin-
ein rennen, indem wir plumpen Thiermenſchen,
es, wenn wirs noͤthig finden, recht gut verſtehn,
heimlich zu genießen und uns oͤffentlich zu ſtellen,
als wenn wir nicht daran daͤchten.

Sophie gerieth, da ſie allein war, in immer
groͤßere Angſt, ſie hatte noch nie uͤble Ahndung em-
pfunden, jetzt aber ward ſie mit dieſer Quaal be-
kannt. Um ſie abzukuͤrzen, und alles wieder gut
zu machen, nahm ſie Arbeit und gieng zu ihren
Schwiegereltern, wo ſie bis ſpaͤt auf den Abend blei-
ben wollte. Allein dieſer Beſuch diente zur Ver-
mehrung ihrer Unruh; Vater Buſch war bei ſeinen
Geſchaͤften und die Mutter gab vor, daß ſie aus-
gehn muͤßte, alſo war Frau Sophie im Wege und
konnte ſich wieder trollen.

Wilhelm hielt Wort und beſuchte ſie nicht
mehr, ſie ſah ihn eben ſo wenig auswaͤrts und
beſchloß alle Bekannte zu beſuchen, die ſie ſeit ei-
niger Zeit nicht geſehn hatte, damit man ſie
allenthalben ohne Wilhelms Geſellſchaft ſehen
moͤchte.

Doch dies half nichts, die Zitronenhaͤndlerinn
hatte es von der Mutter Buſch ſelbſt erfahren,
daß alle Nachrichten, die ſie ihr von der Schwie-

ger-


[351/0357]
gertochter gebracht, durch ihres Mannes eigne Au-
gen bekraͤftigt worden waͤren; die letzte erzaͤhlte es
eben ſo allen ihren Bekannten und guten Freun-
dinnen, die erſte hinterbrachte der Madam Schni-
tzer dieſe froͤhliche Poſt, und Madame Schnitzer
poſaunte ſie augenblicklich aus. Den Stuhl, den
Sophie und Wilhelm getheilt hatten, ſchuf ſie
zum Bett um ꝛc. Sie, alle, denen ſie, Mutter
Buſch, die Fanchon, die Zitronenhaͤndlerinn und
die Koͤchinnen es mit Zuſaͤtzen erzaͤhlt hatten,
brachten es nun weit und breit herum; das Ge-
maͤhlde, welches Argus Lauerhardt Ver-
dacht nun hergeſtellt hatte, zeigte Sophien in
Wilhelms Armen, der Schauplatz war das Bett
der erſtern, worinnen ſie im Nachthabit lag,
Wilhelm war in eben dieſem Zuſtande, ſeine Klei-
der lagen vor dem Bette auf einem Stuhl und die
Zeit war des Morgens um 7 Uhr, wo Vater
Buſch, der es bei der Koͤchinn beſtellt, daß ſie ihn,
wenn ſie auf dieſe Art wuͤrden zuſammen ſein,
rufen ſollte, ſie uͤberraſchte.

Den meiſten Stoff zu dieſer wichtigen Scene
hatte Suschen dem erwaͤhnten Hiſtorienmahler ge-
geben, auch wuͤnſchte ſie ſich zu dieſer Thaͤtigkeit
von Herzen Gluͤck. Sie war uͤber dies vollſtaͤndig
ausgearbeitete Kunſtwerk ſo vergnuͤgt, daß ſie al-

le


[352/0358]
le weiteren Grillen vergaß und nach nichts neuen
mehr geluͤſtete; auch war ſie lange von der beſten
Laune und genoß, da nichts als angenehme Jdeen
in ihr herrſchten, der feſteſten Geſundheit bei ih-
rer Schwangerſchaft, woruͤber ſich Johann Jacob
nicht genug freuen konnte, welcher nunmehr ſicher
hofte einen lebendigen und muntern Leibeserben
zu umarmen.

Jhre Zufriedenheit dauerte wirklich bis zur
Niederkunft ununterbrochen fort, denn Sophiens
Sache ward ſchlimm und verwickelt; ihr Mann be-
handelte ſie nur zu ernſthaft.

Nicht nur hatte ihm ſein Vater geſchrieben,
wie ehrlos ſich ſeine Frau auffuͤhrte, ſondern auch
einer von Albrechts Freunden, der Sophien, nach
dem was man jetzt oͤffentlich erzaͤhlte, fuͤr ein leicht-
ſinniges Weib und ſeines Freundes unwerth hielt,
glaubte, ihn benachrichtigen zu muͤſſen. Albrecht
unterdruͤckte den Schmerz uͤber Sophies verlohrne
Liebe und ſeine getaͤuſchten Hofnungen und kehrte,
als er von der Reiſe zuruͤckkam, bei ſeinen Eltern
ein, von wo er Sophien in wenig Zeilen bat, ſei-
ne Wohnung zu raͤumen, weil er nicht eine Nacht
in derſelben zubringen wollte, bis das treuloſe Ge-
ſchoͤpf es verlaſſen, dem es ſo leicht geduͤnkt haͤt-
te, ſich und den Mann, dem ſie vor nicht gar

langer


[353/0359]
langer Zeit Treue geſchworen, vor den Augen al-
ler Welt zu beſchimpfen.

Wenn ich Sophiens Geſchichte liefern wollte,
ſo wuͤrde ich die Ohnmacht beſchreiben, in welche
ſie bei Durchleſung dieſes Billets fiel, wuͤrde nicht
vergeſſen hurtig jemand nach dem Arzt, dem Wund-
arzt, nach ihren Eltern, nach Albrechten ſelbſt zu
ſchicken, und ſie dann, wenn der Letzte nicht kaͤ-
me, in einer Senfte zu den Schwiegereltern tra-
gen laſſen; um ſich mit ihrem Mann zu verſtaͤn-
digen und zu verſoͤhnen. Wenn ſie denn dieſen
Zweck nicht erlangte, ließ ich ſie wieder weg und
zu ihren Eltern bringen, dort krank werden, dem
Tode nahe kommen, ihren Mann vors Sterbe-
bette fodern, ſie ihn da als in ihrer letzten Stun-
de von ihrer Unſchuld uͤberzeugen und ſo die Leut-
chen wieder zuſammenbringen, wobei ich die Zwi-
ſchenſcenen mit Wilhelm Robert und Albrecht
Buſch bald tragiſch, bald heroiſch ſchilderte. Da
ich aber von allen dieſen Perſonen blos um mei-
ner Mutter willen ſpreche, die ich den Leſern doch
gern nach allen ihren Eigenſchaften und Faͤhigkei-
ten, welche ſie an jenen ſo vorzuͤglich bewieß, be-
kannt machen will, ſo muß ich alle uͤbrigen Be-
gebenheiten kurz faſſen.

Sophie

Z
[354/0360]
Sophie war erſtaunt, beſtuͤrzt, erſchrocken, zit-
terte und wankte, hatte aber nicht Zeit ohnmaͤch-
tig zu werden, ſondern lief wie ſie war zu ihren
Schwiegereltern, ihre Unſchuld unterſtuͤtzte ſie, wie
ſie nachher geſagt haben ſoll, auf dieſem Gange und
ſtaͤrkte ihren Muth; ſie glaubte Albrechten leicht
uͤberzeugen zu koͤnnen, daß ſie nicht ſtrafbar an
ihm gehandelt haͤtte. Doch hier betrog ſie der
Glaube an ihre gerechte Sache. Buſch ſprach ſie
nicht, und ſeine Eltern riethen ihr, zu thun wie
er von ihr verlangt haͤtte, alles was ſie denn zu
ſagen haͤtte, wuͤrde ſie anzubringen ſchon Gelegen-
heit bekommen. Bei einer ſolchen Behandlung
wollte ſich Sophie nicht zu dringenden Bitten er-
niedrigen, indem ſie ſich geſtand, daß ihre Auf-
fuͤhrung mit Wilhelm Robert unbehutſam geweſen
war, fuͤhlte ſich auch, daß ſie uͤbrigens ſchuldlos
ſei und eine Begegnung, wie ihr jetzt wiederfuhr,
nicht verdiente. Sie gieng zuruͤck, ließ ihre Sa-
chen zu ihren Eltern bringen und begab ſich ſogleich
ſelbſt zu ihnen.

Auch ihre Eltern waren von der uͤbeln Sage,
die bisher uͤber Sophien ergangen war, einiger-
maßen unterrichtet, ſie hatten daruͤber mit ihr ge-
ſprochen, glaubten aber, da Sophie ſelbſt nachge-
dacht und ihren Umgang mit Roberten einge-

ſchraͤnkt


[355/0361]
ſchraͤnkt haͤtte, ſo ſei alles gehoben und der uͤble
Ruf werde aufhoͤren.

Jetzt ſahen ſie, daß aus demſelben eine Be-
ſchaͤmung fuͤr ihre Tochter gefloſſen war, als ſie
kaum vermuthen konnten, wenn ſie auch wirklich
ſtrafbar geweſen waͤr. Der Willkommen, den die
arme Sophie empfieng, die mit wenig Worten er-
klaͤrte, was ſich zutruͤge, war nicht eben zaͤrtlich,
ſie glaubten, es ſei zwiſchen ihr und dem Vetter
wirklich etwas vorgefallen, was ein Ehemann nicht
leiden koͤnnte, und Buſch ſei unleugbar davon
uͤberfuͤhrt. Als aber die Tochter im Ton der un-
geſchmuͤnkten Wahrheit ſich vertheidigte und ſich
bereit erklaͤrte, ihre Unſchuld auf jede beliebige Art
zu bekraͤftigen, fanden ſie ſich und ſie beleidigt und
wollten, daß die Sache, da ſie doch nun ſchon
ſtadtkundig ſein wuͤrde, zur Rechtfertigung ihrer
Tochter gerichtlich eroͤrtert wuͤrde.

Sophie liebte Albrechten zu ſehr, als den Ge-
danken, daß ſie mit ihm als einem Gegner vor Ge-
richten erſcheinen ſollte, ertragen zu koͤnnen. Er
iſt getaͤuſcht, ſagte ſie, hier iſt nur Erklaͤrung noͤ-
thig, und da er mich nicht hoͤren will, ſo erzei-
gen ſie, lieber Vater, ihrer Tochter die Liebe,
ſich zu ihm zu begeben, Sie darf er nicht ab-
weiſen, Sie veranſtalten dann eine Unterredung

am


Z 2
[356/0362]
am dritten Ort zwiſchen uns und ich wette; mein
Albrecht holt mich ſelbſt wieder heim.

Vater Roſenberg ließ ſich erbitten und gieng
am folgenden Nachmittag zu Albrechten, doch bis
dahin hatten ſich ſo viel gute Freunde bei dem
letzten eingefunden, die ihn wegen der Auffuͤhrung
ſeiner Frau beklagt, ſie als ganz zuͤgellos beſtaͤtigt
hatten, daß er ſeinen Schwiegervater ſehr ungern
kommen ſah, auf alles, was dieſer ſagen wollte,
nicht achtete, ſondern bei dem Bedauern blieb, daß
er und ſo wuͤrdige Eltern einer leichtſinnigen Toch-
ter, durch ſie ſchmerzlich gekraͤnkt und daß die
ſchoͤnſte Harmonie auf eine ſo unvermuthete Weiſe
unterbrochen waͤre.

Roſenberg kehrte, das Herz voll Jammer und
Kummer, heim, er war auf Sophien, auf Wilhelm
und Albrechten gleich aufgebracht, und da er ſahe,
daß es ohne gerichtliche Auseinanderſetzung eines
Handels, bei dem jeder Theil Recht haben wollte
und der Schimpf auf ſeine Tochter allein fiel, nicht
abgehn wuͤrde, kuͤndigte er, ſo bald er nach Hauſe
kam, der erſten an, daß ſie auch bei ihm nicht
wohnen, er ſie auch nicht eher wieder Tochter nen-
nen koͤnnte, bis ſie ihre Unſchuld hinlaͤnglich dar-
gethan haͤtte, es ſei uͤberdas noͤthig, vor der Hand,
die Stadt zu verlaſſen, damit ſie waͤhrend des

Pro-


[357/0363]
Prozeſſes nicht mit Wilhelm Robert zuſammen-
treffen und den Argwohn vermehren moͤchte.

Wilhelm war untroͤſtlich, die Entzweiung die-
ſer liebenden Eheleute veranlaßt und Sophien in
den Ruf einer treuloſen Creatur gebracht zu haben,
und doch konnte eben er mit allem Bewußtſein des
Jrrthums, in welchem Albrecht war, nichts zu ſei-
ner beſſeru Ueberzeugung, zu Minderung des Lei-
dens dieſer Eheleute, welche durch die guten An-
ſtalten meiner Mutter getrennt waren, beitragen.
Dennoch ſchrieb er an Albrechteu und ſuchte ihn
durch die aufrichtige Wiederholung der unſchuldi-
gen Freuden, welche er waͤhrend ſeiner Zuruͤckkunft
mit ihr genoſſen, nur wenigſtens zu der Ueberle-
gung zu bringen, daß man wohl auch zu viel geſagt
haben koͤnnte, weil er denn mit ſich raͤſonniren und
von ſeinem gefaßten Argwohn zuruͤckkommen wuͤrde.
Allein Albrecht ſchickte den Brief unentſiegelt zu-
ruͤck, und ſchrieb ihm, daß er ſich uͤber die Dreu-
ſtigkeit wunderte, mit der es Wilhelm zu unter-
nehmen wagte, einen Ehemann, deſſen Ehre er ohne
Ruͤckſicht auf die Rache, welche dieſer nehmen
koͤnnte, beleidigt haͤtte, noch durch einen Brief
von ſeiner Hand entweder reizen oder aͤffen zu wol-
len! Sophiens Unverſchaͤmtheit waͤre nur mit der
ſeinigen zu vergleichen, beide verdienten aber Ver-

ach-


Z 3
[358/0364]
achtung, und ſo haͤtte er beſchloſſen, ſich mit kei-
nem von ihnen auf weiteres einzulaſſen, haͤtte ihm
alſo mehr nicht zu ſagen, als daß er alles, was von
ihm und ſeiner Couſine kaͤme, ferner verbitten
muͤßte.

Dies war zu ſtark! Wilhelm konnte es nicht
vertragen, gern haͤtte er ſeine und Sophiens Ehre
mit dem Degen vertheidigt, aber nicht er, nicht
Albrecht gehoͤrten unter die, denen es zukommt
ſich entweder todt oder zu Kruͤpeln zu hauen oder
zu ſchießen — wenns gerathen will: ſie waren we-
der Offiziers, noch Studenten, noch Adliche, muß-
ten alſo ihre Ehre den Federn der Advokaten in die
Cur geben.

Daher beſchloß Robert Albrechten vor Gerichte
laden zu laſſen, Roſenberg wollte ihn ebenfalls ver-
klagen, indem er zugleich auf genaue Unterſuchung
antragen wollte, ob ſeine Tochter wirklich ſtrafbar
ſei. Dieſe ſaß in einer kleinen Stadt, bei einer
einſam lebenden Tante und weinte — Madam
Schnitzer haͤtte ſich nicht meiſterhafter raͤchen koͤn-
nen. Sie hoͤrte auch vor Freuden auf, alle andre
zu verfolgen, die ſie nicht leiden konnte, ſchimpfte
nicht mehr wie ſonſt, wenn ſie mit der Fanchon
allein war, oder ihren Mann aͤrgern wollte, auf
Felßen, und fragte ſogar nicht, ob ihr Mann ihn

be-


[359/0365]
beſuchte oder nicht. Felß haͤtte alſo das Gluͤck ha-
ben koͤnnen, daß ſie ihn wenigſtens unangefochten
laufen ließ, wenn er ihr nicht ungluͤcklicher Weiſe
nachher noch Urſach zum Zorn gegeben haͤtte. Mei-
ne Leſer werden es im folgenden Abſchnitt erfah-
ren, wie groͤblich er ſich an ihr verſuͤndigte.

Dem ehrlichen Johann Jacob, welcher nichts
davon ahndete, daß ſeine theure Haͤlfte die Stif-
terinn der Zerruͤttung unter den Buſchiſchen und
Roſenbergiſchen Familien war, ward ſeine haͤusli-
che mehrere Ruhe und die Hofnung eines Sohns
durch dieſe Geſchichten nicht wenig verbittert, er
ſprach oft mit Suschen davon, welche, da ſie ih-
ren Zweck erlangt hatte, Gelaſſenheit genug gefaßt
hatte, um an ſich halten zu koͤnnen, und wo nicht
auch Misfallen daran zu bezeugen, doch ohne Scha-
denfreude zu verrathen, daruͤber zu ſprechen, das
ſchlimmſte, was ſie dann zuweilen anhaͤngte, war,
daß Albrecht dieſe Verdruͤßlichkeiten an ihr verdient
haͤtte, welches Schnitzer mit Stillſchweigen uͤber-
gieng.

Sie erfreute ihn beim Ausgang des Fruͤhjahrs
mit — einer geſunden und wohlgeſtalten Tochter;
und ich bin herzlich froh, daß die Dirne endlich
da iſt, weil ich nun ſo gluͤcklich bin, meinen Le-
ſern zu melden, daß ich, der nur ein Jahr ſpaͤ-

ter


Z 4
[360/0366]
ter auf die Welt kam, im naͤchſten Abſchnitt die
Ehre haben werde, Jhnen aufzuwarten. Jch kann
den Zeitpunkt meiner Erſcheinung gar nicht erwar-
ten, und habe deshalb dieſen neunten Abſchnitt
abgekuͤrzt, um nur das Maͤdchen ans Licht zu brin-
gen. Auch im folgenden will ich alles, was von
der Geburt meiner Schweſter bis zu der meini-
gen vorgieng, ſo kurz als moͤglich vortragen, da-
mit ich, ſo nahe am Anfang meines theuern Le-
bens daſſelbe doch endlich empfangen moͤge.


Zehenter Abſchnitt.
An deſſen Ende mich die Leſer werden ſchreien
hoͤren.


Es will ſich (wie mir der Nachbar Schulmeiſter
ſagt, der von keiner Niederkunft hoͤren kann, oh-
ne an den darauffolgenden Kindtaufsſchmaus zu
denken) nicht anders ſchicken als daß ich von dem
Taufen meiner Schweſter einige Nachricht gebe.
Mithin melde ich, daß Madam Schnitzer, als ſie
ſich geſund und friſch und eben ſo ihr Toͤchterchen

bei


[361/0367]
bei vollkommnen Wohlbefinden ſah, ſehr froh
war, ihre ſchoͤnen Anſtalten zum Aufputz des Kin-
des, der Wochenſtube und ihrer eignen woͤchner-
lichen Perſon endlich zeigen zu koͤnnen und demnach
auf eine brillante Kindtaufe und vornehme Gevat-
tern antrug. Johann Jacob war bei dem Anblick
einer Tochter nicht ganz ſo froh, als wenn es ein
Sohn geweſen waͤr, aber er war immer ein gu-
ter Chriſt und es ſeit der Bekanntſchaft mit Fel-
ßen noch mehr geworden, da dieſer als ein gelehr-
ter Mann und Philoſoph Verehrer des Chriſten-
thums war. Demnach fand er ſich in alles was
ſeiner Meinung nach, Gottes Wille ſei, worun-
ter er denn auch die zufaͤllige Begebenheit zaͤhlte,
daß ſein Kind nicht maͤnnlichen, ſondern weibli-
chen Geſchlechts war. Er that ſeiner Frau den
Willen, die vornehmſten Leute von ihrer Bekannt-
ſchaft in der Stadt zu Gevattern zu bitten und ließ
es auch geſchehn, oder mußte es geſchehen laſſen,
daß ſie dem Maͤdchen die Nahmen Jeanotte Fran-
caiſe Madelon geben wollte, dieſe Namen wurden
alſo franzoͤſiſch aufgeſchrieben und mit in die Kir-
che geſchickt. Da ſie erfuhr, daß der Prieſter ſie
ſo nicht ausgeſprochen, ſondern meine Schweſter
Johanne Franziſka Magdelena getauft hatte, ward
ſie vor Aergerniß ſo krank, daß ſie den Herrn, die

Frau


[362/0368]
Frau und Mamſell Gevattern nicht mit der ein-
ſtudierten Artigkeit und den franzoͤſiſchen langui-
ſanten Facons charmiren konnte, die ſie ſich von
der Fanchon als zur Sache gehoͤrig hatte aufheften
laſſen. Sie mußte im Ernſt die Krankenrolle
ſpielen, wobei ſie in ein ziemlich unſanftes Be-
tragen fiel, ihren Mann, da er ſich dem Bette
nahte, erbittert von ſich ſtieß, indem ſie ihn einen
Michel allemand nannte; ſie glaubte nemlich,
daß er den Prediger hinterliſtiger Weiſe gebeten
haͤtte, die Namen des Kindes deutſch auszuſpre-
chen. Der letzte, welcher auch zum Kindtaufen
gebeten war, erhielt nur ſehr unfreundliche Geſich-
ter und ſie ſchwur in ihrem Herzen, bei ihm nicht
mehr zur Beichte zu gehn, auch kein Kind mehr
taufen zu laſſen, es moͤchte auch kommen, wie es
wolle.

Bei dieſer heftigen Alternation war es ein
Gluͤck fuͤr meine Schweſter, daß Suschens Hoch-
muth ihr nicht erlaubt hatte, ſie ſelbſt zu ſtillen,
welches ihr uͤberhaupt beſtaͤndig zu ſtatten kam,
denn nun mochten die Leidenſchaften in der Frau
Mutter abwechſeln und wuͤthen wie ſie wollten, ſo
bekam doch die Kleine nichts davon zu genießen,
welche mit ihrer Amme in ein Dachſtuͤbchen ver-
bannt ward, ſo bald die Wochenviſiten vorbei wa-

ren,


[363/0369]
ren, wo das Kind den niedlichen Muͤtzchens und
den garnirten Kiſſen zu gefallen, die fuͤr daſſelbe
beſorgt waren, ſchon in der Wochenſtube bleiben
mußte.

Sie konnte dies arme Maͤdchen von dem Au-
genblick an nicht leiden, wo ſie hoͤrte, daß ihm der
Prediger die Namen deutſch beigelegt hatte; um
den kleinen Palg, wie ſie daſſelbe nannte, nur
einigermaßen ertraͤglich zu finden, beſchloß ſie, es
Madelon zu rufen, weil ſie die Ausſprache dieſes
Namens am meiſten franzoͤſiſch und am ungewoͤhn-
lichſten fand.

Nachdem die von der gehabten Aergerniß ver-
urſachte Unpaͤßlichkeit vorbei war, ſtellte ſich wie-
der ein recht feſtes Wohlſein bei Frau Suschen ein,
demohngeachtet hatte ſie beſchloſſen, ihre Wochen
voͤllig auszuhalten, um deſto bluͤhender hervorzu-
treten. Allein unſre Entſchluͤſſe aͤndern ſich oft,
wenn die Umſtaͤnde es erfordern und ſo hatte ſich
auch hier eine Nachricht eingefunden, welche Ma-
dam Schnitzer ſogleich auszugehn vermochte. Sie
erhielt, als das angenehmſte Geſchenk ins Wochen-
bett einen Brief vom Baron Treff; die Sache, um
die er ſchrieb, betraf zwar nur eine Kommiſſion,
allein ſie hielt den Auftrag fuͤr ein ſichres Zeichen,
daß er zu ihr zuruͤckkommen wuͤrde und ſchaͤtzte

ſich


[364/0370]
ſich bei dieſer Ausſicht unendlich gluͤcklich. Zehnmal
druͤckte ſie den lieben Brief an ihr Herz, zwanzigmal
kuͤßte ſie ihn und gab dem Verfaſſer die zaͤrtlichſten
Namen, auch die Fanchon mußte ihn kuͤſſen, und
erhielt auf die gute Hoffnung, daß der Herr Ba-
ron wieder kommen, Freude und Gewinn zuruͤck-
bringen werde, ein Geſchenk. Das zaͤrtliche Sus-
chen richtete ſeinen Auftrag ſehr puͤnktlich aus,
und war ſchon im Begriff, ihm darauf ſchriftlichen
Bericht abzuſtatten, als ſie den gluͤcklichen Einfall
bekam, lieber ſelbſt in das Bad, woher Treff ge-
ſchrieben hatte, zu reiſen.

Schnitzer wunderte ſich nicht wenig uͤber die-
ſen Einfall, als ſie ihm denſelben mittheilte, aber
da er nur den Mund oͤffnete, um ſich woͤrtlich zu
wundern, bezeigte ſie mit lauter Stimme ihr Mis-
fallen an der Hartherzigkeit eines Mannes, der
ſeiner Frau nach ſo viel ausgeſtandner Plage und
ſchweren Krankheiten nicht einmal dieſe Recrea-
tionsreiſe goͤnnen wollte. Schnitzer uͤberlegte, in-
deſſen, ſie ſchrie, daß er ein Thor waͤre, dieſem
Ruhepunkt in ſeinem jetzigen Lebenslauf entgegen
zu arbeiten und ſagte ganz gelaſſen: „Du haſt
recht, mein liebes Suschen, reiſe — reiſe in Got-
tes Namen!“

Sus-

[365/0371]
Suschen unterſuchte den Sinn nicht, aus
welchem dieſe Worte floſſen, ſie machte ihre An-
ſtalten, uͤbergab Mamſell Fanchon die Wirthſchaft,
und zog des Wegs nach P. Schnitzer aber blieb
mit der kleinen Madelon, oder Lehnchen, wie er
ſie heimlich nannte, in Frieden zu Hanſe.

Madame Schnitzer packte allen ihren Staat
zuſammen, um in P. recht galant zu ſein und dem
Baron Ehre zu machen, der ihr dort wieder Ehre
erzeugen und Vergnuͤgen machen ſollte. Sie
wuͤnſchte nichts mehr, als daß außer ihm keines
ihrer Bekannten in P. ſein moͤchte, damit ſie ſich
wenigſtens fuͤr eine Kaufmannsfrau, vielleicht fuͤr
noch etwas mehr ausgeben koͤnnte; Treff ſollte ihr
denn wohl den Gefallen thun, das zu beſtaͤtigen,
wofuͤr ſie ihn doch auch nach Erforderniß wieder
dienen koͤnnte.

Jhre Ankunft war dem Herrn Baron Anfangs
nicht ſo recht gelegen, er hatte eine Bekanntſchaft
gemacht, wobei ihm, meinte er, Madam Schnitzer
mit dem Ton der Vertraulichkeit nicht kommen
durfte, wenn jene Dame in der guten Meinung
von ihm fortfahren ſollte. Zwar fand er nichts
leichter als Suschen wieder unter den Gehorſam
zu bringen, aber er fuͤrchtete, daß ſie, wenn ſie
recht eiferſuͤchtig wuͤrde, heimliche Raͤnke machen

und


[366/0372]
und der Dame ſeines Herzens allerhand ſtecken
moͤchte, was ihm bei ihr nachtheilig ſein koͤnnte.
Jndeſſen Frau Suſe war einmal da und es ſtand
nicht in Treffs Macht ſie wieder fortzuſchicken.
Das Beſte war alſo eine trauliche Miene anzuneh-
men, ſich uͤber ihre Ankunft vergnuͤgt zu ſtellen
und eine vorlaͤufige ausfuͤhrliche Unterredung mit
ihr zu haben. Die Schnitzerinn war erfreut, ihren
Baron ſo liebreich und freundſchaftlich zu finden,
ſie ruͤckte, da ſie ihn ſo geſtimmt ſah und ſchon aus-
geforſcht hatte, daß niemand, der ſie kannte, zu-
gegen ſei, ohne Verzug mit der Abſicht, ſich fuͤr
etwas vornehmers, als ſie war, auszugeben, her-
aus und bat, ſie nicht zu verrathen. „Recht gern,
Suschen, ſagte Treff, Du kannſt, wenn Du willſt,
eine Frau Kriegsraͤthinn ſein, ich will Dir luͤgen
helfen, daß Du Deine Freude haben ſollſt, da-
fuͤr aber hab’ ich auch eine Bedingung. Es iſt ein
Fraͤulein von N. hier, auf die ich Abſichten habe,
— erſchrick nicht, Kind, wir koͤnnen deswegen doch
gute Freunde bleiben — aber hier mußt Du mir
nicht in die Quer kommen, denn ſieh, Fraͤulein
N. hat Geld, wenn ich das mit ihr heirathe, ſoll
Dirs auch zu Gute kommen, ich bringe ſie denn
mit zu Euch und da leben wir flott; wenn ſie es
denn auch erfaͤhrt, daß Du nicht Frau Kriegs-

raͤthinn,


[367/0373]
raͤthinn, ſonder Frau Wirthinn biſt, was ſchadets,
wenn ſie es nur hier nicht weiß. Alſo Frau
Kriegsraͤthinn Schnitzerinn, Sie werden ſo gut
ſein, vor den Leuten ganz fremd mit mir zu thun,
und auch nicht etwa zu mir zu kommen, oder zu
ſchicken, denn wir koͤnnen uns doch ſo ſprechen, wo-
zu ich ſchon Gelegenheit finden werde. Jch will
ſchon morgen allenfalls, wenn Sie auf der Prome-
nade erſcheinen wollen, an Sie herangehn, Sie
als eine Dame, mit der ich einigemal in Geſell-
ſchaft war, gruͤßen, und ſo andern vorſtellen.
Daß Sie ſich aber nur auch ſo verhaͤlt, junge Frau,
wie ich geſagt, ſonſt wird gleich erzaͤhlt, wer Sie
eigentlich iſt, und Sie wird zum Gelaͤchter.

Die Schnitzerinn hatte bei dem erſten Theil
von Treffs Rede, Herzbluten bekommen, aber ſie
hatte denn auch uͤberlegt, daß ſie ſich ja den Fall einer
Heirath des Barons lange haͤtte denken muͤſſen.
Das Verſprechen fortdauernder Freundſchaft und
mitzutheilenden Geldes ſeiner kuͤnftigen Frau, war
ſehr beſaͤnftigend, beſonders wuͤrkten die ſchoͤnen
Worte: „dann leben wir flott“ kraͤftig in Sus-
chens Vorſtellungskraft, und endlich vollendete
das Vergnuͤgen und die Ehre, welche ſie als Frau
Kriegsraͤthinn in P. genießen wuͤrde, ihren Sieg
uͤber Eiferſucht und Schmerz der getaͤuſchten Hoff-

nun-


[368/0374]
nungen auf Treffs erneuerte Liebe. Sie verſprach
ihm, ſich ſo behutſam als moͤglich aufzufuͤhren,
und wuͤnſchte ſogar guten Erfolg ſeines Vorha-
bens.

Nun war alles im Gange, Suschen ward
richtig den folgenden Tag als Frau Kriegsraͤthinn
Schnitzerinn vorgeſtellt und als ſolche geſchaͤtzt.
Sie war bei den meiſten guten Geſellſchaften und
nahm an allen Vergnuͤgnugen Theil. Da ſie ſahe,
daß einige Damen ſpielten, und ſie ſchon zu Hauſe
oft bei dem Baron auf eine Charte geſetzt hatte,
ſtellte ſie ſich ebenfalls am Pharotiſch ein, ſie war
das erſte und anderemal gluͤcklich, dies reitzte ſie zu
weitern Verſuchen, und endlich war ſie die eifrigſte
und unablaͤſſigſte Spielerinn. Demohnerachtet
blieb ihr Zeit uͤbrig, die Geſchichten aller, die in
P. waren und ankammen, auszuforſchen, wozu
ſie eine beſondere Gabe beſaß. Sie war bald im
Beſitz aller Begebenheiten der hohen und niedern
Badegaͤſte, aller der Vorfaͤlle in ihren Leben,
womit keiner gern die Geſellſchaft unterhaͤlt; die
geheime Geſchichte ſaͤmtlicher Herrſchaften, ihre
eigentliche Vermoͤgensumſtaͤnde u. d. gl. wußte
ſie an den Fingern her zu erzaͤhlen. Eben ſo
waren ihr die fuͤr den Aufenthalt im Bade ge-
machten Verbindungen bekannt, wovon die Vaͤ-

ter


[369/0375]
ter und Muͤtter, Ehemaͤnner und Weiber nichts
wiſſen duͤrfen. Da ſie nichts darunter litt’ und
mit der Hoͤflichkeit, die man ihr allgemein er-
wieß, zufrieden war, brachte der Gefallen, wel-
chen ſie ſelbſt an heimlichen Ergoͤtzungen fand,
den großmuͤthigen Entſchluß bei ihr zu Wege,
von allem, was ſie wußte, nichts zu verrathen.

Sie hatte ſich, um dem Baron Treff zu
beweiſen, daß es eben nicht auf ihn allein an-
kaͤme, gleichfalls mit einem Verehrer vorſorgt,
welcher noch darzu ſo gut als er ein Edelmann
war, dieſer glaubte einer huͤbſchen Frau Kriegs-
raͤthinn, die auch immer ſehr elegant auftrat,
wohl oͤffentlich den Hof machen zu koͤnnen, wor-
auf ſich dieſe nicht wenig zu Gute that, und ihm
die heimlichen Beſuche, die er ihr zu geben
wuͤnſchte, gern geſtattete.

Doch ihr treues Herz hieng, ohne daß ſie
dieſe neue Liebe vernachlaͤſſigte, noch zu ſehr an
dem Baron Treff, als daß ſie ihm, wenn er
und wenn ſie abkommen konnte, kleine Verguͤn-
ſtigungen haͤtte verſagen ſollen. Jn ſolchen
Stunden ſtattete ſie ihm Bericht von allem ab,
was ſie die in P. befindlichen Perſonen betreffend,
erfahren hatte, und da ſie vorzuͤglich befliſſen
geweſen war, ſich uͤber Leben, Thaten und

Geld-


A a
[370/0376]
Geldbeſtaͤnde des Fraͤuleins von N. die mit ei-
ner Verwandten in P. war, und ziemlich un-
genirt lebte, zu unterrichten, ſo konnte ſie dem
Baron alles bekannt machen, was dieſe neue
Geliebte betraf und ihm zu wiſſen heilſam war.

Es kam ſo manches vor, welches auch ein
etwas weniger zartfuͤhlender Mann als Felß ge-
nau unterſucht, und wenn ers wahr befunden,
fuͤr einen hinreichenden Grund, dem Fraͤulein
zu entſagen, gehalten haͤtte, aber Baron Treff
war nicht ſo wunderlich, es war ihm vielmehr
lieb zu erfahren, daß die N. hinlaͤngliche Suͤn-
den begangen haͤtte, um ſie mit den ſeinen in
gleiche Rechnung zu bringen, und, ſie moͤchte er-
fahren, was ſie wollte, ihm keine Vorwuͤrfe
machen koͤnnte. Madam Schnitzer haͤtte ihn
ohne Zweifel von einer Verbindung mit ihr ab-
zuhalten geſucht, weil ſie doch dem Gedanken,
daß eine andere in naͤhere Rechte bei dem Baron
treten ſollte, nicht ſo recht guͤnſtig werden konn-
te, aber ſie hatte erfahren, daß ſie nicht nur
ſchon ein huͤbſches Kapital beſaͤß, ſondern auch,
wenn ſich ein Heirather faͤnde, von einem gewiſſen
Fuͤrſten ein noch anſehnlicheres zu erheben haͤtte.
Alſo konnte Treff Suschens alter Freundſchaft ſo
manches Opfer von dem Vermoͤgen der neuen

Freun-


[371/0377]
Freundinn bringen; daß er dieſes thun ſollte, be-
ſchloß ſie durch jede Gefaͤlligkeit, die er von ihr
verlangen wuͤrde, zu bewuͤrken, ſollte es auch ihre
Vermittelung bei einer neuen Liebes-Jntrigue
ſein.

Eben ſo beſchloß ſie, die kuͤnftige Frau Ba-
roninn ſelbſt in Contribution zu ſetzen, indem ſie
ihr nicht nur im Verweigerungsfalle ſo manches
erbauliche was ſie von ihr erfahren, (worunter die
Urſach, warum der Fuͤrſt die anſehnliche Summe
zahlte, das ehrſaniſte war) in einem nicht rauhen,
aber ſchalkhaften Tone vorwerfen wollte, damit
die Dame noͤthig finden moͤchte, ihr Schweigegeld
zu geben, ſondern es war auch hoͤchſt wahrſchein-
lich, daß die gnaͤdige Frau ſelbſt eine Vertraute
brauchte, welche, wenn ſie mit einem andern als
ihrem Mann was geheimes abzumachen haͤtte, als
dienſtfertige Vermittlerinn zu brauchen waͤre.
Mit einem Wort, Madam Schnitzer hatte be-
ſchloſſen, die Heirath zuzulaſſen, damit ſie dieſe
zukuͤnftigen Gatten jedes in ſeiner Art benutzen
koͤnnte, alſo redete ſie dem Baron nicht nur be-
ſtaͤndig zu, ſondern ſchmeichelte auch niemand mehr
als Fraͤulein N. wobei ſie ihr den Baron ungemein
anprieß.

Die

A a 2
[372/0378]
Die Urſache, welche Suschen bewog, dem
Jntereſſe der Liebe das Jntereſſe der Kaſſe ſo ent-
ſchloſſen vorzuziehn, lag in dem Vergnuͤgen, das
ſie fand, als eine Frau von ſolchem Stande ange-
ſehn zu ſein, die in den beſten Geſellſchaften und
unter dem Adel auftreten konnte. Sie nahm ſich
vor, wie es auch werden ſollte, nicht immer Gaſt-
wirthinn zu bleiben, Schnitzer moͤchte leben oder
ſterben. Wenn das letzte nicht bald geſchaͤhe, ſo
wollte ſie, um doch in der Ehe mit einem vorneh-
mern Mann wenigſtens ruhigen Gewiſſens zu ſein,
und ſich nicht vor Schnitzers Geiſt fuͤrchten zu duͤrfen,
wenn ſie ihn heim befoͤrderte, durch Gelegenheit geben
und Gelegenheit machen, wie auch durch das Spiel
ein heimliches Kapital zuſammen zu bringen ſuchen.
Jn dieſem letzten Theil ihrer Jnduſtrie hoffte ſie
mit Grunde etwas vor ſich zu bringen, denn ſie
war nicht ungluͤcklich, und hatte die Sache recht
gut begriffen. So gar war ſie vollkommen ge-
ſchickt, den Banquier zu machen, wenn Baron
Treff etwa eine Verhinderung hatte, oder mitten
im Spiel weggieng, um ſich bei einer beſtellten
partie fine einzufinden. Er hatte ihr einſt in
einer vertrauten Stunde gewiſſe Entdeckungen ge-
macht, ſeitdem ſchonte ſie ihre Haͤnde und Finger
beſtaͤndig um ſie weich und zart zu machen.

Die

[373/0379]
Die Freuden der Baͤder erreichten endlich, ſo
wie alles in der Welt, fuͤr dies Jahr auch ihr Ende
und die Frau Kriegsraͤthinn, welche das Gluͤck ge-
habt hatte, nicht nach ihrem eigentlichen Stande
entdeckt zu werden, mußte die Heimreiſe antreten,
um wieder Frau Wirthinu zu ſein. Sie verließ
P. mit Verdruß, doch da ſie uͤberlegte, daß ſie doch
den Vorſchmack eines kuͤnftigen hoͤhern Standes ge-
noſſen, daß ſie von ihrer Badereiſe keinen Schaden
gehabt hatte, vielmehr mit einer beſſern Boͤrſe
verſehn nach Hauſe kaͤm, als ſie mitgebracht hatte,
da ſie auch die gewiſſe Verſicherung hatte, daß
Treff, welcher die Begebenheit mit Felßen nicht
mehr achtete, ſondern ſie fuͤr veraltert hielt, we-
nigſtens in zwei Monaten wieder in ihrem Hauſe
Wohnung aufſchlagen wuͤrde, ſo verſchmerzte ſie
die vergangene Gluͤckſeligkeit noch ſo ziemlich.

Jndeſſen ward ihr doch bei ihrer Ankunft
wunderlich zu Muthe, indem ſie nun wieder Gaſt-
wirthinn ſein mußte; ſie wuͤrde Schnitzern nicht
eher Ruhe gelaſſen haben, bis er den Gaſthof ver-
kauft oder verpachtet und im zweiten Hauſe priva-
tiſirt haͤtte, wenn ſie den erneuten Gewinn, wel-
cher nach Treffs Ankunft auf den ehemaligen Fuß
eintreten ſollte, nicht fuͤr unentbehrlich zu ihren
kuͤnftigen Abſichten gehalten haͤtte.

Dieſe

A a 3
[374/0380]
Dieſe Nothwendigkeit machte ſie aber meiſt
uͤbellaunig, ſie hatte uͤberdem an Stolz und Ei-
genſinn nicht wenig zugenommen, ſogar ihrem
Mann begegnete ſie viel geringſchaͤtzender als ſonſt.
Die Domeſtiquen ſtießen zehnmal mehr als ſonſt
bei ihr an, wenn ſie ſich irgend in Reſpect vergiengen,
und vor den Gaͤſten ließ ſie ſich wenig mehr ſehn,
um nicht genoͤthigt zu ſein, die Wirthinn zu ma-
chen. Alles war ihr im Hauſe zuwider, bis auf
die kleine Madelon, welche ſie als eine wirkliche
Gaſtwirthstochter, die dem Johann Jacob auch
vollkommen aͤhnlich war, kaum vor Augen ſehn
konnte. Dieſe ſehr billige Abneigung wuchs auch
ſo ſehr, daß, als ich, der, wie meine Mutter gewiß
zu wiſſen meinte, eines beſſern Herkommens war,
neben ihr erwuchs, ſie alles billigte, was ich dem
Maͤdchen anthat, die wie ihr Vater ſtillen Ge-
muͤths war und gar nicht meine und der Mutter
Neigungen hatte, ja daß ich ſie, wie der Leſer in
der Folge erfahren wird, ganz zu meinem Opfer
machte.

Die widerwaͤrtige und kleine Lage, in welche
ſich Suschen aufs neue fuͤgen mußte, war es nicht
allein, welche ſie uͤbel aufgeraͤumt macht, es hat-
ten ſich noch waͤhrend ihrer Abweſenheit Dinge zu-
getragen, welche ihr bewieſen, daß man nicht et-

liche


[375/0381]
liche Monate von Hauſe weg ſein kann, ohne daß
gleich alles drunter und druͤher geht und die beſten
vorhin gemachten Anſtalten verdorben werden. Um
den Verdruß der Madam Schnitzerinn in ſeiner
ganzen Groͤße zu zeigen, iſt es erforderlich die Be-
gebenheiten, welche, indeſſen ſie im Bade jubelte,
vorgefallen waren, umſtaͤndlich zu erzaͤhlen, vor-
her aber will es noͤthig ſein, im Vorbeigehen ein
Wort von Johann Jacobs Strohwittwerſchaft zu
ſagen.

Jch habe dem Leſer berichtet, daß Suschen
die Fanchon uͤber ihre Wirthſchaft geſetzt hatte,
dies war freilich nicht ſo ganz nach Schnitzers Ge-
ſchmack, aber in der Hofnung, ſie werde ſich vor
der Ahndung ſeiner Frau fuͤrchten, und alſo
gut wirthſchaften und richtige Rechnung fuͤhren,
beruhigte er ſich. Allein kaum konnte er ſchweigen,
da Mamſell Fanchon ihr Quartier nicht nur am
Tage, ſondern auch als Nachtherberge und nicht
nur fuͤr ſich, ſondern fuͤr etliche ihrer Koſtgaͤnge-
rinnen, bei ihm aufſchlug, und ſich Mannsperſo-
nen aller Art bei ihm einniſtelten, welche oft ſehr
ſpaͤt in der Nacht heim giengen. Er nahm ſich
einigemal das Herz, der Fanchon Vorſtellungen da-
gegen zu thun; die Jnterims-Regentinn berufte ſich
aber auf ihren Auftrag von ſeiner Frau, ihr ſo

viel


A a 4
[376/0382]
viel als moͤglich zum Nutzen zu wirthſchaften, wo-
zu denn auch gehoͤrte, daß ſie die Gaͤſte nicht weg-
wies, die was verzehren wollten, daß alſo Herr
Schnitzer wegen dieſer ihrer guten Meinung, wo-
bei ſie ſich keine Muͤhe verdruͤßen ließ, nicht noch
ungehalten ſein duͤrfte. Johann Jacob konnte hier
nicht ganz widerſprechen, oder vielmehr er hatte
das Herz nicht, indem er fuͤrchtete, die Fanchon
werde ihm Verdruß bei ſeiner Gebieterinn anrichten,
indem ſie ihr ſagen wuͤrde, er haͤtte aus Eigenſinn
die Gaͤſte weggeſcheucht. Weil er ſich nun nicht
anders zu helfen wußte und lieber das Anſehn ha-
ben wollte, als wuͤßte er nicht, was zu Hauſe
vorgieng, miethete er ſich ein Gartenlogis und zog
mit ſeinem armen Lehnchen, die jetzt ſein ganzes
Gluͤck ausmachte, und ihrer Amme dahin.

Als Suschen ein paar Tage nach ihrer Zuruͤck-
kunft Reviſion hielt, ſo fand ſie, daß ihre Stell-
vertreterinn ſehr uͤbel gewirthſchaftet und nichts in
Kaſſe hatte, am liebſten haͤtte ſie ſich aufs Schla-
gen mit ihr gezankt und ihr die anzuͤglichſten Re-
den gegeben, aber die Fanchon war zu ſehr in ih-
re Geheimniſſe verwickelt, ſie konnte dreuſt ſein und
war es auch. Suschen ſchenkte es ihr zwar nicht
ganz, aber das aͤrgſte was jener widerfuhr, war, daß
ſie ihr die Wirthſchaft abnahm, in einem hoͤniſchen

Ton


[377/0383]
Ton alle fernere Bemuͤhung verbat, ihr zu verſtehn
gab, daß ſie nach Hauſe gehn koͤnnte und einige
Wochen mit ihr zuͤrnte.

Deſtomehr mußte der arme Schnitzer entgel-
ten. Da ſie von der Reiſe zuruͤck kam und erfuhr,
daß er in einem Garten wohnte, nahm ſie es nicht
ſogleich uͤbel, es ſchiene ihr einigermaſen vornehm,
da er doch einmal ihr Mann war, ſahe ſie es nicht
ungern, daß er wie Leute vom Stande den Som-
mer auſſer der Stadt zugebracht hatte. Er zog mit
Lehnchen Madelon heim, ſo bald er hoͤrte, daß ſei-
ne Frau zu Hauſe waͤr, denn der gutmuͤthige Jo-
hann Jacob hatte ſich ſogar nach ihr geſehnt, oh-
ne daran zu denken, daß bei ihrer Ankunft ſeine
Ruhe abreiſte. Sie empfieng ihn kalt, ſtolz und
verdruͤßlich, hatte wenig zu erzaͤhlen, eben ſo we-
nig uͤberhaupt mit ihm zu ſprechen, ſie wollte aus-
ruhn und auspacken, ſich wieder einrichten, Schni-
tzer ließ ſie alſo ruhn, auspacken, ſich einrichten.
Nach der gehaltenen Unterſuchung aber ließ ſie ih-
ren Grimm vorzuͤglich an ihm aus. Warum hat-
te er nicht ſelbſt nach der Wirthſchaft geſehn, was
war es noͤthig, daß er, da ſie nicht zu Hauſe war,
in einen Garten zog, um auch dadurch die Aus-
gaben zu vermehren und ſeine Faulheit abwarten
zu koͤnnen? Des Zankens und der Vorwuͤrfe war

kein


[378/0384]
kein Ende, beſonders da ſich Frau Suschens Ver-
druß durch andre uͤble Nachrichten ſo ſehr ver-
mehrte. Dieſe Nachrichten waren auch voͤllig ge-
ſchickt, die uͤbelſte Laune bei ihr zu erwecken, wenn
auch uͤbrigens nirgend Gelegenheit dazu geweſen
waͤr. Sie betrafen die Verſoͤhnung zwiſchen Al-
brechten und Sophien, welche ihr die Fanchon und
die Koͤchinn, ſo bald ſie ankam, als die wichtigſte Be-
gebenheit waͤhrend ihrer Abweſenheit, bekannt
machte.

Erſt da ſie ausgeruht und zwei Briefe an den
Baron Treff und ihren zweiten Freund im Bade
geſchrieben hatte (wozu ſie ungeſtoͤrt ſein und einen
ganzen Tag haben mußte, weil ſie eben nicht die
fertigſte Briefſtellerinn war) erſt da hatte ſie Zeit,
die naͤhern Umſtaͤnde dieſer Verſoͤhnung zu erfragen
und da hoͤrte ſie, daß ſie durch Felßens Vermitte-
lung zu Stande gekommen war, welches die Sache
bei ihr noch aͤrgerlicher machte.

Meine Leſer werden ohne Zweifel zu erfahren
wuͤnſchen, welche Wege Felß zu dieſem Zweck ein-
geſchlagen habe, ſie ſind, wie ich vermuthe von
dem Mann eben ſo eingenommen als Herr Celeſtin,
und wollen bei aller Gelegenheit, wo er im Spiel
iſt, wiſſen wie er ſich benahm, alſo muß ich wohl

ge-


[379/0385]
gefaͤllig ſein, und ihr Verlangen auch hier befrie-
digen.

Sophiens Eltern hatten die Klage gegen ihren
Schwiegerſohn nicht gleich nach der Abreiſe ihrer
Tochter anhaͤngig gemacht; immer zauderten ſie,
es ſchien ihnen moͤglich, daß ſich Sophie dennoch
verſchuldet haben koͤnnte, weil ſie bis zu ihrer Ab-
reiſe den gerichtlichen Unterſuchungen abgeneigt
ſchien und es lieber nach einiger Zeit, die ſie Al-
brechten zur Ueberlegung geben wollte, zu verſu-
chen wuͤnſchte, ob ſie ihn nicht durch Briefe von
ſeinem Jrrthum uͤberzeugen koͤnnte. Sie waren
zwar nicht ſonderlich auf Wilhelm Robert zu ſpre-
chen, da ſie ihn als die Urſache dieſer Entzweiung
anſehn mußten, auch wollten ſie ihn nicht bei ſich
ſehn, aber Mutter Buſch ſprach doch ihre Schwe-
ſter, erfuhr alſo, daß Wilhelm auf ſeinen, Albrech-
ten zugeſchickten Brief hoͤchſtbeleidigende Antwort
bekommen hatte und ebenfalls klagen wollte. Da
ſie aber Sophiens Bitte, den Proceß noch aufzu-
ſchieben, nachgegeben hatten, und den ſchon er-
waͤhnten Verdacht auf ſie und Roberten hegten,
ſo verlangten Vater und Mutter Buſch, daß Wil-
helm mit der Klage auch noch warten ſollte, weil
es Zeit genug ſein wuͤrde, wenn ſie dazu ſchritten.
Sophie hatte an ihren Mann geſchrieben und Ant-

wor


[380/0386]
wort erhalten. Sie war beſcheidner wie ſein erſtes
Billet und zeigte ſeinen Schmerz, ſie verlohren zu
haben, aber Hofnung daß er ſich werde uͤberzeu-
gen laſſen, lag nicht in dieſem Brief. Doch So-
phie war mit dieſem Anfang zufrieden, ſchrieb
ihren Eltern, daß ſie Ausſichten zur Verſoͤhnung
haͤtte, und ſetzte ihren Briefwechſel mit Albrech-
ten fort, der denn nicht ſogleich antwortete, auch
ward wegen Meßreiſen, dieſe ſchriftliche Unterhal-
tung auf eine Zeitlang unterbrochen. Felß war
der einzige, mit welchem Albrecht von ſeinem Kum-
mer ſprach; der erſte ſahe, daß der letzte ſeine
Gattinn liebte und ſie wieder aufzunehmen wuͤnſch-
te, wenn ſie ſich rechtfertigen koͤnnte, welches ihm
aber unglaublich ſchien. Felß hatte Sophien nie
genug gekannt, um urtheilen zu koͤnnen, ob ihr
Unrecht geſchaͤhe oder nicht, aber durch das, was
er ſo wohl von ihrem Mann als einigen Redlichen,
ihre ſonſtige Denkungs- und Handlungsart betref-
fend, hoͤrte, ſchloß er, daß ſie ſehr lebhaft, zu-
weilen unbeſonnen, aber nicht ehr- und treulos
ſein koͤnnte. Er rechnete es unter die von der Pflicht
befohlnen Handlungen, dieſe ihr nachtheilige Bege-
benheit aufzuloͤſen, und die Eheleute wo moͤglich
wieder zu verſoͤhnen.

Zu

[381/0387]
Zu dieſem Ende ſuchte er vors erſte mit Wil-
helm Robert bekannt zu werden, und glaubte an
ihm einen guten Juͤngling zu finden. Er lud ihn
zu ſich, brachte ihn auf die verdruͤßliche Geſchich-
te und bemerkte in ſeinen Erzaͤhlungen ſo viel
Aufrichtigkeit, daß er Albrechten ganz in Jrrthum
glaubte. Wilhelms znruͤckempfangener Brief, den
dieſer ihm auf ſeine Bitte uͤberbrachte, machte es
ihm noch gewiſſer, daß nichts ſtrafbares zwiſchen
ihm und Sophien vorgefallen ſei und von dieſer
Stunde an beſchloß er, Albrechten Vernunft zu
predigen.

Ein wenig war dieſer ſchon mehr geneigt, ſol-
chen Vorſtellungen Gehoͤr zu geben, Sophiens Brie-
fe hatten nicht ganz den Zweck verfehlt, er begann
zu wuͤnſchen, daß er ſie unſchuldig finden moͤchte
und ſpuͤrte ein zaͤrtliches Verlangen nach ihr. Nur
die vorgefaßte uͤble Meinung des Publikums von
ihr, hielt ihn noch zuruͤck, ſich auf Erklaͤrungen,
welche denn bei ſeinen Wunſche, ſie unſchuldig zu
finden, leicht zur Ausſoͤhnung fuͤhren konnten, ein-
zulaſſen.

Felß begab ſich zu ihm, und vergaß nicht
Wilhelms Brief mitzunehmen. „Sie muͤſſen mir,
ſagte er, eine Stunde ſchenken, die wir ungeſtoͤrt
in ihrer Stube verplaudern wollen, ich hoffe, daß

ich


[382/0388]
ich Jhnen gewiſſe Nachrichten geben werde, wo-
durch Sie zu einem großen Gewinn gelangen koͤn-
nen. Albrecht glaubte, es betraͤfe eine Handels-
Spekulation und ſaͤumte nicht, Felßen in ſein
Zimmer zu fuͤhren. Sie bereiten ſich, ſagte die-
ſer laͤchelnd, ohne Zweifel ſchon auf die Ausrech-
nung des angekuͤndigten Gewinns, wir muͤſſen
aber, ehe ich davon rede, uͤber ihren Begriff von
Wortheilen uͤbereinkommen. Wuͤnſchten Sie z. B.
lieber von der Ankuͤndigung eines ſehr eintraͤglichen
und ſichern Verlagsartikels, oder Nachricht, daß
Jhre Frau ſich und Sie nie entehrte, daß ſie Jhre
Liebe und Achtung noch immer verdient, Sie alſo
ihr haͤusliches Gluͤck aufs neue in ihr finden
koͤnnten?


Albrecht. Es iſt keine Frage, Herr Felß,
ob ich nicht das letzte vorzoͤge, ich habe nur eine
Sophie, rein und meiner Liebe werth zu finden,
es vergaͤllt mir alle Freude, alle Zufriedenheit, daß
ſie es nicht iſt, aber Handelsvortheile kann ich im
Laufe meines Lebens mehrere haben, die mich aber,
ſo wie nichts, was ich genieſen kann, befriedigen
werden, da meine Ruhe hin iſt, indem Sophie
mich zwang, ſie von mir zu entfernen.


Felß. Und Sie wollten hier nicht wenigſtens
eben die Muͤhe zu unterſuchen und zu uͤberlegen,

an-


[383/0389]

anwenden, welche Sie ſich in Jhren Geſchaͤften ge-
ben, ſondern eigenſinnig darauf beſtehn, daß So-
phie eine Verbrecherinn iſt, mit der Sie ſich nicht
wieder vertragen koͤnnen?


Albrecht. O ich habe der Sache oft nach-
gedacht, immer faͤllt das Reſultat dahin: Sophie
habe ſich verſchuldet oder nicht, ſo hat ſie ihren
Ruf und den meinigen befleckt, und kein Menſch
wird ſichs jemals ausreden laſſen, es ſei wirklich
geſchehn.


Felß. Denken Sie nach, Herr Buſch, ob es
der Menſchenliebe gemaͤß ſei, irgend ein Geſchoͤpf
blos darum und ohne weitere Unterſuchung zu ſtra-
fen, weil es andre fuͤr ſtrafbar halten?


Albrecht. Wo die Ehre beleidigt iſt, gelten
Ausnahmen, wenn ich Sophien ſo weit unſchul-
dig wuͤßte, daß ſie nur durch unuͤberlegtes, zu frei-
es Betragen gegen ihren Vetter Anlaß gegeben
haͤtte, ſo ſchlimm von ſich urtheilen zu laſſen, ſo
wuͤrde ich ihr Freund bleiben, wuͤrde nie an Schei-
dung denken, ihr allenfalls die Haͤlfte meines Ein-
kommens abtreten, aber ſie wieder als Ehefrau
anzunehmen, mein Herr Felß, dies thaͤt ich nie.


Felß. Nun wohl, Sophie gab der Welt An-
laß, ſie in ihren Vetter verliebt zu halten, aber
ſie ſuͤndigte nicht wuͤrklich, alſo wirds nach Jhren

Er-


[384/0390]

Erklaͤrungen billig ſein, daß Sie ihr bekannt ma-
chen, was ſie kuͤnftig zu ihrem Unterhalt von Jh-
nen zu hoffen hat, und daß Sie Jhr Freund blei-
ben wollen.


Albrecht. Woher wiſſen Sie, daß Sophie
nichts that, als daß ſie uͤbeln Schein gab?


Felß. Aus Wilhelms Briefe an Sie, den
Sie nicht des Leſens wuͤrdigten, ihn vielmehr mit
einem ſehr beleidigenden Gegenſchreiben zuruͤckſchick-
ten. Sie ſollen deswegen verklagt werden, Roſen-
bergs ſind bis jetzt nur von ihrer Tochter zuruͤck-
gehalten worden, es ihrer Seits zu thun und hiel-
ten Roberten wieder zuruͤck. Jch habe mich nach
dem ehemaligen Betragen Jhrer Frau erkundigt,
habe, was ich erfuhr, gegen das gehalten, was
Sie mir ſelbſt von ihr geſagt haben und daraus
den Schluß gezogen, daß eine Perſon von ſolchen
liebenswuͤrdigen Eigenſchaften nicht auf einmal ſo
frech werden konnte. Denn Verſchlimmerung des
gutgeweſenen Menſchen iſt moͤglich, aber ſie erfolgt
ſtufenweis und geht nicht ſo ſchnell zu dem Grad,
wohin Sophie, wenn, was man ſagt, wahr waͤr,
gekommen ſein muͤßte. Auch Verſtellung iſt bei ei-
ner gutgeglaubten Perſon moͤglich, (obwohl kaum
bei einer freimuͤthigen, lebhaften Sophie) aber bei
der Verſtellung waͤr ſie auch behutſam zu Werke

ge-


[385/0391]

gegangen; Sie haͤtten ſie denn vielleicht dem Schei-
ne nach ganz treu wieder gefunden, wenn ſie ſich
mit ihrem Vetter noch ſo ſehr vergangen haͤtte.
Albrecht fiel in tiefes Nachdenken, Felß ſchwieg
eine Weile und ließ ihn denken, dann zog er Wil-
helms Brief hervor und fuhr fort, jetzt thun Sie
mir den Gefallen, dies ohne Vorurtheil zu leſen,
und dann ſprechen wir weiter.
Albrecht las, die Wahrheit mußte ihm in den
offenherzigen Schilderungen der ſchuldloſen Freu-
den, die Sophie und Wilhelm nach der Zuruͤck-
kunft des letzten zuſammen genoſſen, einleuchten.
Es war eine kurze Wiederholung derſelben von Tag zu
Tage. Wilhelm ſprach ſo achtungsvoll von Sophien,
zeigte ſeine Abneigung fuͤr verbotne Handlungen ſo
ungekuͤnſtelt, daß Albrecht beim Leſen immer ver-
gnuͤgter ward. Er las den Brief mehr als einmal,
dann gab er ihn Felßen mit einem Seufzer zuruͤck,
der von Herzens-Erleichterung zeigte. Dann ſpre-
chen wir weiter, wiederholte er, indem er Felßen
den Brief reichte, doch dies ein andermal! Wie
gern wollte ich Roberten Abbitte thun, wie gern
zu Sophiens Fuͤßen ſinken, und um ihre Verge-
hung flehn, ja ich wollte vielleicht zur Strafe mei-
ner Strenge die ſchiefen Urtheile des Publikums,
als faͤnde ich mich in meine Schande, tragen. O,

die-


B b
[386/0392]

dieſe Urtheile, verſetzte Felß, ſind nicht werth, daß
gute Seelen nur den geringſten Anſtand nehmen,
einander die verdiente Achtung zu erweiſen? Wol-
len Sie mir dieſen Brief erlauben, ſagte Buſch nach
noch einigen Augenblicken des Nachdenkens, und
mir einige Zeit zu uͤberlegen laſſen?
Felß errieth, daß Albrecht den Brief ſeinen
Eltern mittheilen und ſie zur Ausſoͤhnung mit So-
phien vorbereiten wollte. Er uͤberließ ihm den-
ſelben gern und eilte zu den Eltern Roſenberg um
Jhnen alles, was zwiſchen ihm und Albrechten vor-
gefallen war, zu erzaͤhlen. Die jungen Eheleute
ſagte er, ſind ſo gut, wie verſoͤhnt, laſſen Sie Jh-
re Tochter ins geheim holen und bereiten Sie ſich
zu einer ruͤhrenden Scene. Sie gaben ihm So-
phiens letzten Brief; dieſer, ſagte er, iſt als der
letzte Nachdruck anzuſehn, erlauben Sie ihn mir,
aber ich mache nicht eher Gebrauch davon, bis
Madam Buſch hier iſt. Roſenbergs glaubten zu
ſtark an Felßens Weisheit, um ſich zu bedenken;
Sie veranſtalteten alles ſo, daß Sophie in einigen
Tagen zu Stelle ſein mußte, bis dahin vermied es
Felß, Albrechten, der ihn ſuchte, zu ſprechen.
Den Tag nach Sophiens Ankunft begab ſie
ſich mit ihren Eltern zu Felßen, welcher Albrech-
ten auf eine dringend nothwendige Unterhandlung

zu


[387/0393]

zu ſich bitten ließ, da er ſelbſt nicht ausgehn koͤnn-
te. Albrecht ließ nicht auf ſich warten, Sophie
und ihre Eltern verbargen ſich, da ſie ihn kom-
men hoͤrten, in der anſtoßenden Kammer, und
Felß fragte ihn, nach einem kurzen gleichguͤltigen
Geſpraͤch, ob er den Brief von Roberten wieder mit-
braͤchte, der ihn zuruͤck verlangte, um ihn den Ge-
richten vorzulegen. Hier iſt, verſetzte Wilhelm, die-
ſer Brief, welcher mich ganz confuß gemacht hat.
Nicht doch, verſetzte Felß, er hat Sie uͤberzeugt,
nur daß Vorurtheil und Eigenſinn ihrer Einſicht
und ihrem Herzen nicht recht laſſen wollen. Da
leſen Sie dieſen Brief Sophiens an ihren Vater,
doch ich muß ihn gleich wieder haben und bin ei-
gentlich nicht berechtigt Jhnen denſelben zu zeigen.
Albrecht las:
„Er kommt zuruͤck, theurer Vater, gewiß
mein Albrecht kommt zuruͤck. Er hat mir geant-
wortet und ich ſehe, daß er mich noch liebt,
daß er jammert mich ſeiner unwerth halten zu
muͤſſen.
O, daß ich mich ſo kindiſch auffuͤhrte, mich
der Freude, wieder mit meinem Geſpielen zuſammen
zu ſein, ſo ſehr uͤberließ und dadurch den beſten zaͤrt-
lichſten Gatten den Kraͤnkungen Preiß gab, welche
Verlaͤumdung und Misverſtand ihm zubereiteten!

Wie


B b 2
[388/0394]

Wie ſehr bin ich doch fuͤr dieſe ſchuldloſe Taͤndelei
geſtraft, da ich entfernt von meinem guten Albrecht
leben muß!
Doch noch einmal, er kommt zuruͤck, er
iſt verblendet, aber immer wird er den Wahn
nicht behalten, daß ſeine Sophie ein freches ehrlo-
ſes Geſchoͤpf iſt. Jch will ausharren, allmaͤhlig
werden meine Briefe ſein Herz erweichen, er wird
mich wiederſehn und hoͤren.
Alſo, theuerſter Vater, verfahren Sie nicht
feindſelig gegen meinen Mann, wenn ich wieder in
ſeinem Hauſe das Weib ſeines Herzens bin, dann
danken wirs Jhnen und Sie freuen ſich ſelbſt, daß
ein ſo aͤrgerliches Denkmahl unſrer Mishelligkeit
als eine gerichtliche Belangung zuruͤckgeblieben
iſt.“ ꝛc.
Sophie! rief Albrecht, da er dieſen Brief ge-
leſen hatte, und Thraͤnen glaͤnzten in ſeinen Augen.
Hier iſt ſie, ſagte Felß und oͤfnete die Thuͤr, die
Eheleute ſtuͤrzten ſich in die Arme, es war —
Doch ich gehoͤre ja nicht zu den Geiſtmen-
ſchen, denen dergleichen Seenen Seelengenuß ſind.
Bei mir iſt, wenn ich von dieſem Verſoͤhnungsfeſt
hoͤrte, allemal Luſt zu lachen entſtanden. Was
das fuͤr ein Aufſehn iſt, um ein wenig Taͤndelei
mit einem andern, was fuͤr ein Sentimentiren,

Deli-


[389/0395]

Delicatthun, Ueberlegen, Geruͤhrtſein, und end-
lich Ueberwaͤltigtwerden — das alles, weil Al-
brecht glaubte, ſeine Sophie haͤtte in ſeiner Abwe-
ſenheit die Rechte des Ehemannes an ihren Vetter
uͤberlaſſen. So was kommt bei Leuten, wie Treff,
Suschen und viel, recht ſehr viel andre, gar nicht
in Erwaͤgung. Treue, feſte eheliche Treue ver-
langen die Vernuͤnftigen unter den Thiermenſchen
gar nicht von einander, es giebt zwar manchen nei-
diſchen Ehemann und manche Frau unter ihnen, die
was ſie ſelbſt thun, nicht von ihren Gatten leiden
wollen, die galanten aber ſind billiger, druͤcken die
Augen zu, oder ſehn auch mit ofnen Augen zu und
ſcherzen daruͤber. Mir gefaͤllt dieſe ungezwungene
Art, hingegen wird mir Zeit und Weile lang,
wenn ich von ſolchen romanmaͤſigen Vorgaͤngen
hoͤre, wie ſie Sophien und Albrechten betrafen.
(Herr Celeſtin ſeufzte.)
Seiner dadurch bewieſenen Mißbilligung ohn-
erachtet bitte ich meine Leſer, mir die Beſchrei-
bung der uͤbrigen ſchoͤnen Sachen, die Herrn Ce-
leſtin hingegen viel Freude machten, zu ſchenken
und damit vorwillen zu nehmen, wenn ichs kurz
faſſe und ihnen berichte, daß Albrecht ſein Weib
wieder heimfuͤhrte, daß ſeine Eltern, wie ſie alles
erwogen, auch damit zufrieden waren, daß Wil-

helm


B b 3
[390/0396]

helm Robert und Albrecht Buſch Freunde wurden,
daß Felß ſichs angelegen ſein ließ, die Erlaͤuterung
der Geſchichte unter ſeinen Bekannten zu erzaͤhlen,
welche denn es wieder andern beibrachten und ſo
die Leute, die lieber Gutes als Schlimmes denken,
ſich von Sophiens Reinheit uͤberzeugen ließen, die
hingegen, bei denen es der umgekehrte Fall iſt, nie-
mals daran glaubten.
Dieſe letzte Meinung nicht ſinken zu laſſen,
beſchloß Madam Schnitzer, ſobald ſie hoͤrte, daß
Sophie wieder da waͤr, aber was war das gegen
den Verdruß, dieſe doch nun wieder mit ihrem
Manne verſoͤhnt zu wiſſen? Man erzaͤhlte ihr, die
Zaͤrtlichkeit zwiſchen dem jungen Ehepaar ſei ſtaͤrker
als vorher, alſo mußte Albrecht ganz uͤberzeugt ſein,
und es war, da ſich auch Sophie ohne Zweifel
kuͤnftig ſehr weiſe auffuͤhren wuͤrde, nicht zu hoffen,
daß ſich ſo leicht was neues ſtiften ließ.
Sie verdoppelte jetzt ihren Haß auf Felßen
und ergrimmte ſo ſehr, daß ſie kaum faͤhig war,
zu verbergen, wie ſtark es ſie ſchmerzte, ihr ange-
ſtiftetes Werk von ihm uͤber den Haufen geworfen
zu ſehn, als Schnitzer um ſie doch einmal von
Felßens Redlichkeit zu uͤberzeugen, ihr weitlaͤuftig
erzaͤhlte, wie er in der Sache gehandelt haͤtte.
End-


[391/0397]

Endlich ſah ſie ſich fuͤr dieſes neue Leiden durch
die Ankunft des Baron Treffs entſchaͤdigt, wo
dann die lieben Spieler ſich wieder bei ihr verſam-
melten und die Soupés ſpirituels eben ſo wie-
der den Anfang nahmen. Treff brachte ſeine
Braut noch nicht mit, Suschen hatte ihn noch
einige Monate allein, dann aber reiſte er, um
ſich zu vermaͤhlen und brachte Fraͤule in N. als
Frau Baroninn mit; Er hatte ihr ſchon unterwe-
gens geſagt, daß ſie die Frau Kriegsraͤthinn, die ſie in
P. kennen gelernt, in der Perſon der Gaſtwirthinn
finden wuͤrde, daß er dieſer Naͤrrinn wohl den
Gefallen haͤtte thun muͤſſen, den Schwindel zu be-
ſtaͤtigen, weil ſie eine alte Bekannte von ihm ge-
weſen. Die Frau Baroninn fand es amuͤſant, ſie
ließ ihrem Herrn Gemahl zwar merken, daß ſie
wohl begriffe, die Freundſchaft, welche eine ſolche
Gefaͤlligkelt zu wege gebracht haͤtte, werde ziemlich
weit gegangen ſein, aber ſie ſprach nur im Scherz
davon. Es war ihr eigentlich gar nicht zuwider,
daß ihr Gemahl eine alte Liebſchaft faͤnde, die ihn
wohl noch zuweilen im Stillen unterhalten koͤnnte,
wobei er denn nicht ſo genau Achtung geben wuͤr-
de, wenn ſie mit einem Gegenſtande nach ihrem
Geſchmack auch zuweilen Unterhandlungen haͤtte,
von denen er keine Notiz zu nehmen brauchte.
Dem-


B b 4
[392/0398]

Demnach kam Frau von Treff, als Suschens
gute Freundinn in Schnitzers Gaſthof an und lach-
te jetzt nur heimlich mit ihr uͤber die gemachte Fin-
te in P. die ſie ſehr billigte. Nun war den ganzen
Winter durch Freude die Fuͤlle im Gaſthof und die
Madam Schnitzer hatte Gewinn von allen Seiten,
ſie war die Vertraute der gnaͤdigen Frau von Treff
und erhielt viel Geſchenke von ihr. Dieſe Dame
verſchmaͤhte die Soupés ſpirituels nicht, ja ſie
machte ſie brillanter, indem ſie viel junge Her-
ren aus der großen Welt und einige Damen,
deren Maͤnner auch Spieler waren, dazu zog.
Selbſt das Spiel ward dadurch intereſſanter, da
jetzt Damens von Bedeutung mit dabei engagirt
waren und was ſchadete es, daß die Damen der
großen Zirkel, welche an ſo was Abſchen hatten,
keine Privatgemeinſchaft mit ihnen hielten, aus
den oͤffentlichen Aſſembleen konnten dieſe jene lu-
ſtigen Schweſtern doch nicht ſogleich verbannen,
denn ſie konnten Aufſehn machen.
Jndeſſen thaten ſie doch etwas fuͤr den An-
ſtand, ſie ſuchten nemlich die Fanchon und ihre
Eleven von den feinen Abendfeſten zu verdraͤngen.
Madam Schnitzer, welche laͤngſt wieder mit die-
ſer ausgeſoͤhnt war, ſahe dies nun eben nicht
gern, aber ſie mußte ſichs gefallen laſſen und fand

ſich


[393/0399]

ſich endlich darein, da ſie uͤberlegte, daß, wie
ſie jetzt geborgen waͤre, das, was die Fanchon
ſagen oder beginnen moͤchte, ihr nicht ſonderlich
ſchaden koͤnnte. Aber dieſe konnte es ohnmoͤglich
gelaſſen ertragen, daß ſie, die Stifterinn dieſer
Feſte, jetzt davon hinweggedraͤngt ſein ſollte.
Was Madame Schnitzer, ja ſelbſt die Frau Ba-
roninn fuͤr Widerwaͤrtigkeiten von ihrer Rache
zu uͤberſtehn hatten, wie die beiden letzten ſelbſt
uneins wurden und welche erbauliche Geſchichten
aus dem allen erfolgten, werde ich meinen Leſern
im zweiten Theil darthun.
Fuͤr jetzt bin ich willens, endlich einmal in
der ſichtbaren Welt meinen Platz einzunehmen und
melde demnach zufoͤrderſt, daß meine Mutter mich
unter dem Herzen trug. Sie hatte waͤhrend ihrer
Schwangerſchaft, oder doch die meiſte Zeit hin-
durch zu viel Beſchaͤftigungen und konnte nicht,
wie bei den vorigen Schwangerſchaften beſtaͤndig
auf neue Zaͤrteleien raffiniren, daher auch Schni-
tzer weniger Plage hatte. Er war aber auch dafuͤr
eine geraume Zeit mehr als jemals ein Geſchoͤpf,
dem man nur zur Noth erlaubte im Hauſe zu ſpei-
ſen und zu ſchlafen. Seine zum drittenmal ge-
ſegnete Frau hatte ſelten Zeit einige Worte mit
ihm zu ſprechen, er war froh, wenn dieſe noch ſo

ziem-


[394/0400]

ziemlich guͤtig waren, und unterhielt ſie ihn gar
mit der Hofnung, daß ſie diesmal wieder einen
Sohn haben wuͤrde, ſo war er der vergnuͤgteſte Mann
von der Welt, ſagte dann wohl, ob ſie denn gar nichts
von ihm zu wuͤnſchen haͤtte? und wunderte ſich
uͤber ihre Maͤßigung, wenn ſie es verneinte.
Wohl hatte ſie eine geheime und zwar ſehr heftige
Sehnſucht, ſie begehrte nemlich Felßen und So-
phien Buſch die Naſen wegzubeißen, aber ſie muß-
te dies brennende Verlangen unterdruͤcken, weil
ſichs nicht ſtillen ließ. Jn der Fortſetzung dieſes
Werks wird man ſehn, wie dieſe Wuth zu beißen,
da ſie nicht geſtillt werden konnte, auf mich erbte
und wie ich ſie noch als Kind befriedigte.
Eines noch andern Wunſches, der in Sus-
chen entſtand, muß ich ebenfals hier gedenken,
weil er ſie auf einen ſehr klugen Einfall leitete.
Sie fieng auf einmal an zu uͤberlegen, daß ihr
jetziger Weg, Reichthuͤmer zu ſammeln, doch immer
ſehr langſam ſein wuͤrde, wenn ſie auch gleich nicht
ganz geringe Fortſchritte darauf machte. Sie er-
wog ferner, daß es eine Hypochonder-Grille von
ihr waͤr, Schnitzern alt und grau werden zu laſſen,
und an ſeiner Seite mit zu veraltern; der Mann,
meinte ſie, wuͤrde ein fuͤr allemal nirgend beſſer als
im Grabe aufgehoben ſein, wer ihn dahin befoͤrder-

te,


[395/0401]

te, haͤtte es nicht Suͤnde, wenn er ihn nur auf ei-
ne ſanfte Art aus der Welt ſchafte. Zwar fuͤrchte-
te ſie ſich, wie ich ſchon einmal geſagt, vor Geſpen-
ſtern und ſchauderte, wenn ſie daran dachte, daß
Schnitzer, wenn ſie ihn in die Arme des Todes lie-
ferte, ihr drohend erſcheinen koͤnnte; doch ſie dach-
te wieder au ſeine Traͤgheit, und hofte, er werde
den weiten Weg aus den Gefilden der Ewigkeit, wo
es ihm recht wohl gehn wuͤrde, weil er ein guter
chriſtlicher Tropf waͤr, nicht zuruͤckmachen wollen.
Als dies alles wohl bedacht und ſo meiſt zum
feſten Entſchluß geworden war, uͤberlegte ſie ferner,
daß es ihr nichts helfen koͤnnte, wenn ſie Schnitzer
nicht vorher zur Univerſalerbinn beſtaͤtigte, welches
noch nicht geſchehn war, aber nun durchaus geſchehn
mußte. Von der Zeit an nahm ſie das Werk vor
und begann es mit Schmeicheln, entzog ſich zuwei-
len allen andern Vergnuͤgen und Beſchaͤftigungen
und brachte ein Stuͤndchen mit ihrem Mann allein
zu. Sie ſagte ihm, daß ſie fuͤrchtete bei dieſer
Niederkunft zu ſterben, bezeigte ihre Reue, daß
ſie ihn in der Hitze zuweilen beleidigt haͤtte und bat
mit verſtellten Thraͤnen um Vergebung. Schni-
tzer war ganz Wehmuth, er wollte von keiner em-
pfangenen Beleidigung wiſſen und von dem Tode
ſeines trauten Suschens nichts hoͤren. „Ach, ſagte

ſie


[396/0402]

ſie einſt, es iſt doch moͤglich, und ich will nicht
aus der Welt gehn ohne Dir einen Beweis meiner
Liebe gegeben zu haben. Jch habe Dir alles zu
danken und will Dir jetzt geſtehn, daß ich mir, ſeit
ich Deine Frau bin, was geſammelt habe. Du
wirſt es nach meinem Tode findeu und Dich uͤber
den Segen wundern. Aber es ſoll ihn niemand
haben als mein lieber Jacob, der doch wohl ſeinen
Kindern einſt alles hinterlaſſen und fuͤr ſie ſorgen
wird. Thue mir den Gefallen einen Notarius ru-
fen zu laſſen und das Morgen, ich werde dann erſt
ruhig ſein. Schnitzer wollte Einwendungen machen,
aber ſie bat ihn ſo zaͤrtlich, daß er nachgab. Er
waͤre vielleicht von ſelbſt beſchaͤmt geweſen, daß er
noch nicht auf den Einfall gekommen war, ſeine
Frau im Fall ſeines Todes zu bedenken, aber um
mehrerer Gewisheit willen brachte ſie es fein ge-
nug ſo herum, daß er noch naͤher daran erinnert
wurde. Das Teſtament wurde von beiden Seiten
alſo gemacht und eins war des andern Univerſal-
erbe, wozu auch der Herr Notarius fuͤr einen Louis-
d’or, den ihm Madam Schnitzer apart gab, ſeine
Ueberredungskunſt anwandte.
Nun war Suschen wirklich ruhig, nicht nur
konnte ſie jetzt, wenn ſie ihr bevorſtehendes Wo-
chenbett gluͤcklich uͤberſtanden haͤtte, mit Bequem-

lichkeit


[397/0403]

lichkeit und Ueberlegung thun, was ihr gutduͤnkte,
ſondern ſie glaubte, wegen der Abſicht, die ſie
hatte, wenn ja etwas ſuͤndliches dabei ſein ſollte,
dadurch abgebuͤßt zu haben, daß ſie ihr ſauer er-
worbnes Gut dem Manne, den ſie eigentlich nicht
liebte, vermacht und ihn dadurch ihre Zuneigung
und ihr Vertraun gezeigt hatte.
Jſt es aber moͤglich, ſagte, als ich bis hieher
war, Celeſtin, daß Jhre Mutter ſo boshaft ſein
und Mordgedanken hegen konnte? So was iſt ja
unerhoͤrt!
Nicht ſo unerhoͤrt als Sie denken, verſetzte
ich, glauben Sie mir auf mein Wort, daß man-
cher Mann und manche Frau, die man an ihrer
Suͤnde geſtorben glaubt, an der Suͤnde ihrer Gat-
ten ſterben. Das Morden und jedes Verbrechen
iſt den Thiermenſchen, die es nemlich den Herzen
nach ſind, nichts mehr als andre Thaten, die Sie,
mein Herr, Uebelthaten nennen, wenns nur heim-
lich genug geſchehen kann. Freilich ſo lange man
ſo ſtarke Stuͤcke nicht noͤthig hat, giebt man ſich
die Muͤhe nicht, ſie auszuuͤben. Und dann denken
ſie doch an ihre Bibel! Da ſteht ja ausdruͤcklich,
daß alles Mord iſt, was den Nebenmenſchen an
Koͤrper und Geſundheit beſchaͤdigt, ja blos ein uͤb-
ler Wunſch wird dahin gerechnet, nun ſagen Sie

ſelbſt,


[398/0404]

ſelbſt, ob nicht das alles in der Chriſtenheit taͤg-
lich ohne ſonderliche Verheimlichung ſogar mit
Zweck geſchieht? — und das geht ſo hin. Damit Sie
ſich aber uͤber meine Mutter nicht zu ſehr aͤrgern,
ſei Jhnen geſagt, daß es nur immer beim Vorſatz
blieb und mein Vater Schnitzer den Tod wenig-
ſtens nicht durch ihre unmittelbare Anſtalt empfieng,
ſo iſt ſie alſo eben ſo gerecht als hundert andere.
Sie blieb, das muß ich zu ihrem Ruhme ſagen,
nach erlangtem Zweck, bis zu ihrer Entbindung meiſt
guͤtig gegen ihren Mann, ſo gar ſprach ſie mit ihm
uͤber die Namen des Kindes, wenn es ein Sohn
waͤre. Sie wuͤnſchte ihn Friedrich zu nennen, weil
das doch einmal der Name vieler Monarchen ge-
weſen waͤr und noch immer großen Prinzen gege-
ben wuͤrde. Schnitzer hatte nichts einzuwenden,
wollte aber Nicolaus angehaͤngt haben, weil ſein
lieber Vater ſo geheißen haͤtte. Suschen wußte,
daß Baron Treff dieſen Namen auch fuͤhrte, und
es ein Familienname der uralten Freiherrn von
Treff, die ſich von den alten Aegyptern herſchrie-
ben, ſei; ſie war es alſo zufrieden. Kraft dieſes
Uebereinkommens ward ich Friedrich Nico-
laus getauft, als ich einen Monat darnach zur
Freude aller, die Theil an mir hatten, mit einem
lebhaften Geſchrei zur Welt kam und vier Tage

dar


[399/0405]

darauf in die Kirche getragen ward, damit der alte
Adam erſaͤuft wuͤrde, welcher ſich aber ſchon in mei-
nen Kinderjahren noch voͤllig am Leben zeigte, und
da meine Mutter ihn aufs zaͤrtlichſte pflegte, alle
nur moͤgliche Kraͤfte und Saͤfte bekam. Sie lieb-
te von bemeldetem meinen erſten Geſchrei an nichts
ſo ſehr als ihr Goldfritzel, wie ſie mich nannte,
wogegen mich Johann Jacob durchaus nicht an-
ders als Nickel rufte, welches ſeine Frau Gemah-
lin, wenn ſie bei guter Laune war, deswegen dul-
duldete, weil Treff ihr erzaͤhlt hatte, daß man ihn
in ſeiner Kindheit Baron Nickel genannt, indem
ihn ſein Vater im Scherz immer bei dieſem Namen
gerufen haͤtte.
Jch bin alſo gebohren und nehme die Gratu-
lations dazu an. Das gluͤckliche Wachsthum,
welches mir meine Leſer ohne Zweifel nebſt aller
hohen Proſperitaͤt wuͤnſchen, wird ſich als erfuͤllt in
den folgenden Theilen zeigen, wo ſie die groͤßte
Freude an mir haben werden.



[0406]

[0407]

[0408]

[0409]

[0410]

