[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[[1]/0005]
Fritz,
der Mann wie er nicht ſeyn ſollte
oder
die Folgen einer uͤbeln Erziehung.


Ein
unterhaltender Roman
von ihm ſelbſt erzaͤhlt.
Zweiter Theil.


Gera, 1800
bei Karl Gottlob Haller und Sohn.

[[2]/0006]

[[3]/0007]


Erſter Abſchnitt,
welcher von meinem Kindtaufen bis zu meinem
ſechſten Jahre geht.


Es hat mir immer wahrſcheinlich geduͤnkt, daß
unter den chriſtlichen Voͤlkern die Kindtaufen,
wenigſtens die Feſte dabei, darum eingefuͤhrt ſind,
weil man dadurch den neuen Ankoͤmmling Ehren-
bezeugungen erweiſen will, die von ſeiner Wichtig-
keit zeigen — Da haben Sie einmal etwas ſehr
richtiges und gutes geſagt, antwortete Herr Cele-
ſtin, als ich einſt dieſe nehmliche Anmerkung vor
ihm auskramte, wirklich etwas edelgedachtes, wenn
Sie nehmlich meinen, man wolle die Wichtigkeit
damit bezeigen, welche jedem ſolchen Geſchoͤpfchen

als


A 2
[4/0008]
als Menſch zuzuerkennen iſt, wie hoch oder nie-
drig der Stand auch ſei, in dem es gebohren
wird. Denn ein Menſch — wer es recht weiß,
was in dem Weſen, welchem man dieſen Nahmen
beilegt, fuͤr Faͤhigkeiten liegen, zu welcher Macht
und Hoheit es geſchaffen iſt, — — Der Leſer ver-
zeihe mir, daß ich die philoſophiſch-moraliſche
Vorleſung, welche jetzt aus Celeſtins Munde floß,
nicht weiter anfuͤhre, ich habe ſie wirklich vergeſ-
ſen, nun wollte nicht gern die Werke dieſes ſen-
timentaliſchen Mannes durch Darſtellung meiner
thiermenſchiſchen Begriffe von dergleichen Din-
gen, verfaͤlſchen, welches man als einen Beweiß
meiner Beſcheidenheit wird loben muͤſſen.

Jch hatte eben meine gutmuͤthige Stunde,
wollte alſo meinen Freund Celeſtin in der Freude,
daß ich doch zuweilen vernuͤnftige Gedanken haͤtte,
nicht ſtoͤhren und that, als ob ich eben das bei
meiner Anmerkung gedacht haͤtte, aber nicht ein
Jota von alle dem war mir dabei in den Sinn
gekommen. Jch dachte an nichts, als an den
billigen und loͤblichen Egoismus der Menſchen,
der ſich unter den niedern Staͤnden, beſonders bei
Familiengelagen recht nachdruͤcklich zeigt. Man
wuͤrde es ganz armen Leuten nicht veruͤbeln, wenn
ſie ihre Kinder ſtill wegtaufen ließen, aber das

geſchieht


[5/0009]
geſchieht nie, und am liebſten bitten ſie vorneh-
mere Leute zu Gevattern. Dieß thun ſie nicht,
wie man glauben ſollte, blos um des Eingebinds
willen, denn der Kindtaufſchmauß koſtet immer
mehr, als ſie dadurch bekommen; und ſie fuͤhlen
ſich ſehr gekraͤnkt, wenn die vornehmen Pathen
nicht dabei erſcheinen. Es geſchieht alſo blos, weil
ſie ſich viel darauf zu Gute thun, daß ihr Kind
auf eine vompoͤſe Art zur Taufe gefahren, und mit
Feierlichkeit dabei behandelt wird, die Nahmen
der vornehmen Pathen erhaͤlt, kurz, weil ihm auf
dieſe Art die erſte und zwar eben dieſe Ehrenbe-
zeugung wiederfaͤhrt, als waͤre es ein Kind von
den groͤßten Anſpruͤchen.

Meine Mutter glaubte zwar nicht, daß ſie
unter die geringern Staͤnde gehoͤrte, und wenn ſie
vollends bedachte, was ſie noch werden wollte, ſo
rechnete ſie ſich voͤllig, nicht allein unter die Honora-
tiores, ſondern unter die großen Herrſchaften; aber
dieſer Einbildung zum Poſſen ſtrebten Hang und
Neigung des gemeinen Standes bei allen Gelegen-
heiten hervor. Da nun der Egoismus bei ihr in
zehnfacher Doſis zu finden war, ſo machte dieß
zuſammen zuweilen komiſchen, zuweilen tragiſchen,
immer ſehr auffallenden und zugleich widerſprechen-
den Effect.

Dieß

A 3
[6/0010]
Dieß aͤußerte ſich beſonders bei den Anſtalten
zu meiner Taufe. Mein Vater haͤtte gern dießmal
ſeine guten Freunde, alles Leute, die er ſeines
Gleichen nannte, zu Gevattern gebeten, aber er
bekam daruͤber den erſten Ausputzer von meiner
Mutter, ſeit dem Actu der gegenſeitigen Teſta-
mente. Wenn du, ſagte ſie, Barbirer, Brand-
weinbrenner und dergleichen Volk deines Gleichen
nennſt, ſo halt ich mich doch zu gut dazu und
mein Kind ebenfalls. Mein Oncle, auf deſſen
Landguͤtchen ich jetzt vom Plack und Gedraͤng der
großen Welt ausruhe, war einen Tag vor Madam
Schnitzers Niederkunft angelangt, und bei dieſer
Replik gegenwaͤrtig, es war ſo ganz nach dem
Wortverſtand ein Mann von deutſcher Treue, wie
gewiſſe Leute dieſen Ruhm von ſich allezeit voraus-
ſchicken, wenn ſie jemand was unangenehmes ſa-
gen wollen. Er machte ſich nichts daraus, daß
ſeine Frau Schwaͤgerinn im Wochenbette lag, ſich
uͤber ſeine Aufrichtigkeit erſchrecklich aͤrgern, und
ſich ſchaden koͤnnte, ſondern ſagte: Was? ſind Sie
denn mehr als ihr Mann und der Junge dazu?
Der wird doch noch nicht vornehmer ſein als der
Vater? Alſo ein Gaſtwirths Sohn, wenn er dein
Sohn iſt, Jacob! He, was meinſt du?

Johann

[7/0011]
Johann Jacob wollte das nicht verneinen,
konnte es aber als ein Menſch, der nicht allwiſ-
ſend iſt, auch nicht eben ganz beſtimmt bejahen;
er machte einen Scherz daraus und ſagte dann:
Siehe ſo iſts lieber Bruder, wenn man eine vor-
nehmere Frau heirathet, als man ſelbſt iſt, Sus-
chen ſteckts noch immer im Kopfe, daß ſie eine
Officiers Tochter iſt. So viel ich gehoͤrt habe,
verſetzte Peter, mein Oncle, iſt das nun ſo ſo, mit
der Officiers Tochter! Geſetzt aber den Fall, es
waͤre wahr, ſo hilft das jetzt nichts mehr! Richte
Sie ſich huͤbſch nach Jhrem jetzigen Stand, Frau
Schweſter, und denke Sie, daß Sie ein armes Maͤd-
chen war, das hier diente. Was gehts mich an,
mag Jhre Mutter haben incugnito bleiben und ſich
fuͤr ein gemeines Soldaten-Weib ausgeben wollen,
oder mag das eine Finte von Jhr ſein, genug jetzt
iſt Sie des Gaſtwirth Schnitzers Eheweib, und
kann Gott danken, daß Sie’s iſt, alſo folg’ Sie
mir und thu Sie nicht ſo dicke.

Peter konnte ein Wort ſprechen, denn er be-
ſaß ein ſchoͤnes Vermoͤgen, welches er durch einen
Kornhandel im Kriege zuſammen gebracht hatte, er
war dabei ein gutwilliger Mann, der beſonders
ſeinen Bruder Jacob herzlich liebte; Jhm zu Ge-
fallen gieng er auch mit meiner Mutter ſehr bruͤ-

derlich


A 4
[8/0012]
derlich um, hatte bei ſeiner Ankunft, Geſchenke
mitgebracht, und Suschen ein nicht Knauſeriches
ins Wochenbett gegeben. Er war unverheirathet,
und wollte als Junggeſelle ſterben, (ob darum, weil
die Schnitzers uͤberhaupt phlegmatiſchen Tempera-
ments waren, oder ob ein gewiſſes Verſehen der
Natur Schuld war, habe ich nicht erfahren koͤn-
nen) genug er wollte ſein Jch nicht fortpflanzen,
ſondern einſt ſeinen Neveu’n und Niecen, das hin-
terlaſſen, was ſeine kleinen Jchs wuͤrden vekommen
haben. Johann Jacob hatte oft ſchon mit Sus-
chen von dieſem Bruder geſprochen, und da er
ankam, bat er ſie, es ja nicht mit ihm zu ver-
derben.

Sie verdarbs auch nicht mit ihm, nahm ihm
nichts uͤbel, oder ließ ſich wenigſtens nichts davon
merken, ja weil Peter ausdruͤcklich ſagte, daß Jacob
ſein liebſter Bruder waͤr, nahm ſie ſich in Gegen-
wart des erſten noch mehr zuſammen, um ſich als
die zaͤrtlichſte Gattinn des letztern zu zeigen.

Da es alſo zur Beſtimmung der Gevattern
kam, war es das erſtemal, daß ſie ſich vergaß, in
Gegenwart des Schwagers mit den Geſchenken und
der Erbſchaft, gegen ihren Jacob ſo ſchnuͤppiſch und
uͤbermuͤthig herauszufahren, weswegen ſie denn die
ſchon erwaͤhnten plumpen Complimente von jenem

hinneh-


[9/0013]
hinnehmen muſte. Und wie wir ſchon vernommen,
hatte ſie trefliche Gruͤnde, dazu zu ſchweigen. Sie
ſelbſt haͤtte bei ihrem Plan, ſich auf irgend eine
Art von dem Herrn Gemahl zu befreien, freilich
nicht hoffen ſollen, von Peters Erbſchaft Nutzen
zu ziehen; aber da ſie ſich vorgenommen hatte, den
Schein der Unſchuld vor allen Dingen bei der
Sache zu beobachten, ſo meinte ſie, es koͤnne ihr
dadurch nichts entgehn, wenigſtens muͤſte doch mir
ein Antheil an Peters Erbſchaft bleiben, und ſie
wollte ſorgen, daß es nicht der kleinſte waͤre.

Sie aͤrgerte ſich zwar uͤber die groben Reden,
welche ihr der Herr Schwager jetzt angehangen
hatte, ſo ſehr, daß ſie kurz darauf wirklich einen
ſtarken und faſt zu fruͤhen Anfall des Milchſiebers
bekam, als außerdem erfolgt waͤre, aber ſie ließ
ſich nichts merken, ſondern ſagte ganz gelaſſen, was
den Officiersſtand ihres Vaters betraͤfe, ſo wollte
ſie es ſchon noch beweiſen; uͤbrigens haͤtte ſie ſich
vorgenommen, daß ich ſtudiren und einſt ein Mann
werden ſollte, der ſo braven und angeſehenen Leu-
ten als mein Vater und Onele waͤren, Ehre ma-
chen ſollte. Peter muſte mit dieſer Antwort zufrie-
den ſein; zwar meinte er, dieß alles koͤnnte ge-
ſchehen, wenn auch Brandweinbrenner und Bar-
birer bei mir Pathen-Stelle verrichteten, und

ſetzte


[10/0014]
ſetzte hinzu, es waͤre ein aͤrmlicher Stolz, ſich zu
Vornehmern draͤngen zu wollen, und dadurch, daß
man Leute ſeines Standes hintanſetzte gleichſam
ſich ſelbſt zu verringern, aber er ließ doch nun alles
gehen, wie es Suschen wollte. So wurden alſo,
da Herr und Frau von Treff abweſend waren, ein
anderer Cavalier und eine verwitwete Regierungs-
raͤthinn, (verſteht ſich, daß ſie aus dem Treffiſchen
Zirkel waren) gebethen, mich aus der Taufe zu
heben. Der dritte Taufzeuge muſt denn freilich
Oncle Peter ſein, der auch ſo hoͤflich war, ſich um
der vornehmen Mitgevattern willen ein neues Kleid
und eine Knotenperuͤke machen zu laſſen.

Er hatte dazu Zeit, denn ich wurde erſt den
neunten Tag nach meiner Erſcheinung getauft.
Johann Jacob ſeufzte und Peter brummte daruͤber,
ſie meinten, ſolch ein leichtſinniges Aufſchieben
der Taufe waͤre faſt unverantwortlich; aber die
Woͤchnerinn erhielt dadurch, daß ſie ſehr kraͤnklich
that, die Erlaubnis von Petern, (denn Johann
Jacob muſte, wie wir wiſſen, alles wollen, was
ſie beſchloß,) die Kindtaufe neun Tage zu verſchie-
ben; laͤnger aber durfte ſie es nicht wagen, obwohl
ſie gern unter drei Wochen nicht in dieſes Feſt ge-
williget haͤtte, da ſie hoͤrte, daß bei großen Herr-
ſchaften erſt nach drei Wochen getauft wuͤrde. Sie

muſte


[11/0015]
muſte ſich uͤberhaupt jetzt vieles gefallen laſſen, was
ihr eigentlich zuwider war. Unter andern verdroß
es ſie nicht ſchlecht, daß ſie nur drei, und nicht
wie die Adelichen, ſo viel Gevattern, als ſie woll-
te, nehmen durfte, wie auch, daß die Handlung
in der Kirche geſchehen muſte, und nicht wie bei je-
nen im Hauſe perrichtet werden durfte.

Was ſonſt moͤglich war, um etwas von an-
dern Buͤrgerlichen Abgeſondertes zu haben, wurde
ſorgfaͤltig beobachtet. Suschen ſchien mehr eine
graͤfliche als buͤrgerliche Woͤchnerinn zu ſein, ſo
elegant war Zimmer und Anzug, da ſie aber bereits
mit der Fanchon zerfallen war, und doch ſchon
wieder manches vergeſſen hatte was zum guten Ton
gehoͤrte oder wenigſtens, wie immer geſchah, mit
unter in ihrer Art zu ſprechen und ſich zu betra-
gen in den von Jugend auf gewohnten einſchlug,
lief verſchiedenes mit unter, woruͤber ſich die Re-
gierungsraͤthin heimlich halb todt lachte, beſonders
weil der ehrliche Peter auch die Honeurs machen
wollte und ſich dabei benahm, wie es ihm von
den Kindtaufen, denen er auf dem Lande beige-
wohnt, erinnerlich war, wobei denn auch man-
cher Spaß, ſo recht nach Bierſtuben-Art vor-
kam. Dieß aber verdroß auch meine Mutter, und
um zu beweißen, wie unanſtaͤndig ſie es fand, zupfte

ſie


[12/0016]
ſie die Regierungsraͤthinn, zuckte mit den Achſeln,
wenn Peter nicht hinſah, oder laͤchelte veraͤchtlich.

Peter verſah ſich dieſes Misfallens gar nicht,
er gab ſich alle Muͤhe affable zu ſein. Es fiel ihm
unter andern ein, den Gevatter-Schmatz, wie ers
nannte, von der Frau Regierungsraͤthinn zu for-
dern, und ſo ſtand er auf, wiſchte ſich das Maul
und nahm ſie ohne weiteres beym Kopf. Die
Dame war nicht ſo unfreundlich, einem artigen
Mann auch etliche Duzend Kuͤße und was manch-
mal darauf folgt, zu gewaͤhren; aber wie konnte
ſich ein plumper Kornhaͤndler, der auf dem Lande
wohnte und außer ſeinen rauhen Sitten auch einen
ſchwarzen Bart hatte, unterfangen, einen Kuß,
noch dazu auf eine ſo unmanierliche Art rauben zu
wollen? Jndem nun mein Oncle Peter eine ſolche
Vermeſſenheit begieng, konnte die Frau Regierungs-
raͤthin nicht anders, als laut ausſchrepen, und
ſich mit Ungeſtuͤm und einer zornigen Miene los-
reißen. Nu! nu! nu! ſagte Peter, fahren Sie
nur nicht gar aus der Haut, ’s kann bleiben, ’s
kann bleiben, ob ich ihre gemahlten Backen kuͤſſe
oder nicht, habe wohl zum Spas huͤbſchre Geſich-
ter gekuͤßt.

Mein Vater, der viel hoͤflicher war, als ſein
Bruder, gerieth uͤber die Grobheit des letzten in

nicht


[13/0017]
nicht geringe Verlegenheit und Angſt; meine Mut-
ter erſchrak ebenfalls daruͤber, es entſtand eine ge-
wiſſe betroffene Stille in der Geſellſchaft, waͤhrend
welcher ſich Peter wieder geſetzt hatte und immer
noch heimlich brummte. Mein Pathe, der Cavalier
wuſte dieſe Mistoͤne zu unterbrechen, wie denn
Leute, welche Große Welt haben, ſo was immer
am beſten verſtehn, er ergriff ein unterhaltendes
Thema, und wandte ſich damit an die beleidigte
Dame, ſein Witz machte, daß ſie die ungehobelten
Reden meines Oncles bald wieder zu vergeſſen ſchien.
Da das Geſpraͤch aufs neue allgemein zu werden
begann, benutzte meine Mutter das Geraͤuſch, um
der Frau Gevatterinn, die ihr zunaͤchſt ſaß, ihr Mis-
fallen uͤber Petern und ihren Verdruß ihn mit ſei-
nem unſittlichen Betragen dulden zu muͤſſen, leiſe
ſprechend mitzutheilen; aber, ſagte ſie, er iſt reich
und heirathet nicht, alſo thut mans um der Zu-
kunft willen, auch iſt er erſtaunend freigebig. Das
iſt auch die Urſach, weswegen man ihn ſchon mit
zu Gevattern bitten muſte, ſonſt haͤtte man ſich
wohl gehuͤtet, einen Mann, der noch ſo viel ge-
meines an ſich hat, in die Geſellſchaft zu bringen.

Die Regierungsraͤthin aͤrgerte ſich, daß ſie den
Punct wegen des Reich- und Freigebigſeins nicht
eher gewußt hatte, weil ſie ſonſt den Kuß des Korn-

haͤndlers


[14/0018]
haͤndlers gar wohl ertragen haͤtte, der dann gewiß
auch ein anſehnliches Gevatter-Praͤſent eingebracht
haben wuͤrde. Sie nahm ſich vor, den Fehler noch
zu verbeſſern, und billigte es in dieſer geaͤnderten
Stimmung, daß Madam Schnitzer dem Mann alle
moͤgliche Auſmerkſamkeit erzeigte. Dieſe vergroͤßerte
nun ſeinen Reichthum nicht um ein geringes, ſo
wie auch die Geſchenke, welche er ſeit ſeiner An-
kunft ihrem Mann, und beſonders ihr ins Wochen-
bette gebracht haͤtte. Und jene, welche vorhin, da
ſie boͤſe war, beſchloſſen hatte, bald wegzugehen,
wurde durch das, was ſie hoͤrte, noch mehr gereizt,
ſich mit Petern zu verſoͤhnen, alſo noch eine Weile
zu bleiben. Sie wurde wieder ganz heiter und
ſcherzte viel mit dem adelichen Herrn Gevatter. Jn
dieſem Scherz ſprach ſie halb leiſe mit ihm von Pe-
ters Unart; eigentlich, ſagte ſie, erſchrak ich nur
weil er ſo geſtuͤrzt kam, und uͤber mich herfiel, be-
leidigen wollt’ ich den ehrlichen Mann nicht, denn
er hat nach ſeiner Art gedacht, ſehr galant zu ſein;
es iſt auf dem Lande und in kleinen Staͤdten Brauch,
daß die Frauenzimmer ihre maͤnnliche Mitgevattern
kuͤſſen muͤſſen. Der junge Herr haͤtte nicht muͤſſen
Drei zaͤhlen koͤnnen, wenn er nicht geantwortet
haͤtte, daß er dieſen Brauch allerliebſt faͤnde, und
man eine loͤbliche Sache nachahmen muͤſſe, wes-

wegen


[15/0019]
wegen er ſich denn auch bei ihr zum Kuß meldete.
Den will ich Jhnen geben, verſetzte die Dame, da-
mit ich Gelegenheit habe, auch dem Kornhaͤndler
einen anzubieten, denn ich moͤchte gern um Schnit-
zers willen mein Verſehn wieder gut machen, ſie
halten ſehr viel auf dieſen Bruder.

Der junge Herr ließ nach dieſem Geſpraͤch eine
Secunde hingehen, dann raubte er der Regierungs-
raͤthinn mit netter Behendigkeit einen Kuß, und
ſagte, ſehn Sie Madam, mir ſollen Sie nicht ent-
gehn. O, das iſt ſchalkhaft, rief ſie mit verſtell-
tem Unwillen, aber nun Sie ſo keck ſind, ſo moͤ-
gen Sie auch erwarten, daß ich ſelbſt beſtimme,
was fuͤr ſchoͤne Sachen beim Gevatter-Bouquet ſein
ſollen, und Sie muͤſſen auch nicht den Vorzug ha-
ben, jetzt will ich meinen andern Herrn Gevatter
ſelbſt kuͤſſen. Sie ſtand auf und gieng auf Petern
zu, welcher ſich aber erhob, ihr den Arm entgegen
warf, als wollte er ſie wegſchieben, und ihr zugleich
ſagte: bitte, ſich nicht zu bemuͤhen, Madam!
Peter Schnitzer kann ohne Jhr Maͤulchen leben, Sie
haben vorhin nicht Spaß verſtanden, jetzt verſteh
ich ihn nicht.

Der letzte Verdruß war alſo aͤrger als der
erſte bei unſrer guten Dame, ſie verbarg ihn auch

nur


[16/0020]
nur ſchlecht, beſonders da ihre Augen auf den jun-
gen Herrn fielen, welcher im Kampf mit einem
boshaften Lachen war. Man iſt nicht immer Mei-
ſter ſeiner Aufwallungen, in dieſem Fall war jetzt
die Regierungsraͤthinn, ſie nahm Handſchuh und
Faͤcher und ſagte, ſich an meinen Vater wendend,
ich danke fuͤr angethane Ehre, Herr Schnitzer, aber
wenns wieder ſo koͤmmt, ſo waͤhlen Sie Jhre Ge-
vattern huͤbſch von gleichem Stande und laſſen
rechtliche Leute, die Grobheiten nicht gewohnt ſind,
aus dem Spiel. So eilte ſie, ohne von meiner
Mutter Abſchied zu nehmen, fort. Peter lachte aus
vollem Halſe und Johann Jacob wackelte nach, ihr
in den Wagen zu helfen und ſeinen Bruder zu ent-
ſchuldigen; Aber ſie hoͤrre nicht, flog ſchnell in den
Wagen und uͤberließ es meines Vaters Nachden-
ken, zu entſcheiden, ob er, oder die erzuͤrnte Dame
mehr beleidigt waͤre. Jndem er daruͤber, waͤhrend
der Minute, die er an der Hausthuͤr nachſann,
noch nicht einig werden konnte, begab er ſich zur Ge-
ſellſchaft zuruͤck, wo er ſein Suschen noch auf der vori-
gen Stelle ſitzend aber vor Bosheit zitternd, ſeinen
Bruder auf die Frauenzimmer ſtichelnd, und den
Cavalier im Begriff, ſich zu empfehlen antraf.
Sobald dieß letzte geſchehen und die Familie allein
war, ſprach Suschen, Johann Jacob und Peter,

alle


[17/0021]
alle drei zugleich, die erſte im hoͤchſten Affect, der
zweite im weinerlichen Ton, und der dritte in
voller Gelaſſenheit.


Suschen. Hab ich je ſo ein impertinentes
Weib geſehn?


Joh. Jacob. Das iſts nun mit den vor-
nehmen Gevattern.


Peter. Ja die kam mir gerade recht!


Suschen. Vornehmen Gevattern! Wie viel
vornehmer ſind ſie denn, als unſer eins? Wir ha-
ben mehr wie ſie. Wenn du den Gaſthof aufgiebſt
und dir einen Rathstitel kaufſt, welches du aus-
fuͤhren koͤnnteſt, ſo bin ich was ſie iſt, denn von
Adel iſt ſie nicht.


Peter. Darinnen hat ſie recht, Frau Schwe-
ſter, wenn nehmlich ihr Mann eine ſolche Narrheit
begehen wollte — Hm, wie ſie ſich erſt zierte und
wehrte, Gott bewahrs! als wenn ſie von Zucker
waͤre. Und wißt ihr, warum ſie darnach einlenk-
te? Jch ſollte ihr was zum Praͤſent machen, das
hoͤrte ich aus ihren Reden — ja Peter iſt ſo dumm
nicht, wie er ausſieht.


Suschen. Da haben Sie recht, Herr Bru-
der, da haben Sie recht! Jch gaͤbs nicht um wie
viel, daß Sie die dumme Kaͤthe, die hochmuͤthige,
ſo ablaufen ließen. Ja ſie hat viel Ehre zu reden,

wer


2 r Theil. B
[18/0022]

wer ihre Conduite nicht wuͤßte. Sie lebt ja blos
von den Geſchenken der Mannsperſonen; hier
ſtroͤmten eine ſolche Menge Seandalgeſchichten aus
dem Munde meiner Mutter, daß Jacob und
Peter nichts als zuhoͤren und erſtaunen konnten.
Der erſte unterbrach doch endlich den Strohm,
und ſagte: „Ach mein liebes Suschen, wenn du
das gewußt haſt, haͤtteſt du nicht ſo darauf beſte-
hen ſollen, daß ich ſie zu Gevattern bat; zu ſol-
chen Handlungen nimmt man doch ehrbare und
geſetzte Leute.“ Pauvre Ni — verſetzte Suschen,
hielt aber bei der Haͤlfte des letzten Worts innen,
weil ſie ſich fuͤr Petern fuͤrchtete, der, wenn er
auch die Worte nicht verſtuͤnde, doch errathen
koͤnnte, daß ſie keine Schmeichelei fuͤr ſeinen Bru-
der enthielten. Dieſer ſchwieg und ſeufzte; Peter
aber meinte, er haͤtte recht, und ließ ſich lang und
breit uͤber den Mißbrauch bei der Wahl der Pa-
then aus. „Die Abſicht der erſten Kirche, ſagte
er, war, wie ich unterrichtet bin, daß die Pathen
im Namen des Kindes angeloben muͤſſen, es wolle
alle die Chriſtenpflichten und Tugenden ausuͤben,
die der Geiſtliche ihm auferlegt; hernach mußten
ſie dafuͤr ſorgen, daß die Kinder fein ehrbar und
fromm erzogen, daß ſie in der Religion gehoͤrig
unterrichtet wurden; ja, wenn die Eltern ſtarben,

mußten


[19/0023]

mußten ſie ganz dafuͤr ſtehen. Aber jetzt — ja
wenn die Kindtaufe vorbei iſt, fragen die Gevat-
tern nicht mehr nach dem Pathen, und ihrentwe-
gen mag er wiſſen, ob ein Gott im Himmel iſt
oder nicht, mag in der Folge an den Galgen oder
aufs Rad kommen. Die Eltern denken auch nicht
daran, was ſie fuͤr Pathen zu ihren Kindern neh-
men, entweder ſie gehen nach der Hoffarth, oder
nach der Jntreſſe, oder ſie wollen dem Kinde in
der Zukunft einen Goͤnner zu zeitlichen Abſichten
verſchaffen, welches noch die leidlichſte von allen
Urſachen, wiewohl auch nicht die rechte iſt, und
auch nicht immer ihre Abſicht erreicht. Wenn ich
ein Weib genommen und Kinder gezeugt haͤtte, ſo
wuͤrde ich bei allen ſelbſt Gevatter geweſen ſein,
und haͤtte etwa zwei meiner naͤchſten Verwandten
oder beſten Freunde dazu genommen, ſo haͤtte ich
doch gewußt, daß ich wenigſtens mein im Na-
men des Kindes gethanes Verſprechen als Vater
natuͤrlicherweiſe erfuͤllen muͤßte und wuͤrde.“
Dieſe Anmerkungen meines Oneles waren ganz
nach Celeſtins Sinn; er meinte, der reiche Korn-
haͤndler, dem er uͤberhaupt ſehr gut war, gehoͤrte
unter die Geiſtmenſchen, denn wer die Wahrheit
liebte, und das Spielen mit wichtigen Dingen, die
zum guten Zweck eingefuͤhrt waͤren, mißbilligte,

bewieße


B 2
[20/0024]

bewieße uͤberhaupt ein zartes Gefuͤhl und einen ge-
bildeten Verſtand; dahingegen Leute, die alles ohne
Nachdenken und Schonung nur zu ihren egoiſti-
ſchen Abſichten benutzten, nichts weiter uͤberlegten
oder mitmachten, als wie es ihnen zum Vortheil
oder Zeitvertreib gereichte, recht thieriſche Gemuͤ-
ther haͤtten, welche gar nicht wuͤßten noch wiſſen
wollten, was Grundſaͤtze waͤren. Er ſagte noch
mehr daruͤber, und das viel ſchoͤner und beſtimmter,
als ichs wiederholen kann, da ich nicht ſehr auf-
merkſam war. Ueberhaupt bildet ſich Herr Celeſtin
ein, alle die Leute, die nicht ſeine Grundſaͤtze be-
ſaͤßen, haͤtten gar keine, welche Anmaßung ich nie
leiden konnte. Meine Mutter, ihre guten Freun-
de, und ich, ihr wuͤrdiger Sohn, hatten die unſri-
gen auch formirt, wenn auch nicht nach Celeſtins
Art. So wollte meine Mutter z. B. da ſie mich
einmal mußte taufen laſſen, Pathen nehmen, die
aus der vornehmen Menſchenklaſſe waͤren, in welche
ſie zu treten gedachte, und auch mich verſetzen woll-
te. Sie wuͤnſchte nicht mir Freunde zu machen,
die von Moral und Sittſamkeit ſtrotzten, oder
ſolche, die ihren Gang ſo alltaͤglich weggiengen,
und gute einfaͤltige Geſchoͤpfe waͤren. Nein, ſie
wollte mich ſchon durch meine Pathen zum Spie-
ler, dies war der Cavalier, und zum galanten

Men-


[21/0025]

Menſchen, dies war er ſowohl als die Regierungs-
taͤthinn, weihen, konnte auch verſichert ſein, daß
beide, wenn ſie ſich einſt um mich bekuͤmmern ſoll-
ten, gewiß das ihrige thun wuͤrden, mich zu den
Tugenden, die ſie ſelbſt beſaͤßen, anzuhalten. Han-
delte nun meine Mutter nicht nach angenommenen
Grundſaͤtzen, wie konnte alſo Celeſtin ſagen, die
Thiermenſchen haͤtten gar keine.
So war alſo das Feſt bei meiner Taufe abge-
laufen; Johann Jacob hieng noch ſo mit unter
an gewiſſen aberglaͤubiſchen Meinungen, meinte
alſo, es waͤre kein gutes Anzeigen, daß Verdruß
und Zank bei derſelben vorgefallen waͤre, der Him-
mel moͤchte nur helfen, daß ich nicht ein Zaͤnker
wuͤrde, oder ſonſt in viel Widerwaͤrtigkeiten ge-
riethe. Peter meinte, man muͤßte mich nur ſorg-
faͤltig und brav erziehen, ſo wuͤrde ich kein Zaͤn-
ker werden, und zu einem uͤbeln Schickſal wenig-
ſtens nicht gefliſſentlichen Anlaß geben. Meine
Mutter aͤrgerte ſich uͤber das dumme Geſchnake des
erſten und die unnoͤthigen Vermahnungen des letz-
ten. Sie wußte gewiß, daß ich gut gerathen wuͤr-
de, und wollte ſelbſt dafuͤr ſtehen, daß ich einſt als
ein Menſch auftraͤte, der ſich in allen Stuͤcken zu
nehmen wuͤßte, welches mir ja ſchon angebohren

ſei.


B 3
[22/0026]

ſei, auch wuͤrde ich Geiſt, Verſtand und Lebhaf-
tigkeit mit der Muttermilch einſaugen.
Sie beſchloß nehmlich, da ich auf die Welt
kam, und ſogleich ihre ganze Liebe als erſtes Ge-
ſchenk uͤberkam, mich ſelbſt zu ſtillen; es war ihr
hoͤchſt angenehm, dies thun zu koͤnnen, ohne dar-
um eine gemeine Frau zu ſcheinen, da, wie ihr zu
Ohren gekommen war, eine gewiſſe Fuͤrſtinn und
etliche andere ſehr hohe Damen dieſes Geſchaͤft ſelbſt
uͤbernommen hatten. Nichts that ſie alſo mit groͤ-
ßerm Vergnuͤgen, als mich an die Bruſt zu legen,
obwohl ihr dies viel Schmerz verurſachte, denn da
der ſchon im erſten Theil meiner Geſchichte gedach-
te Trieb zu beißen in mir lag, ſo preßte ich, wenn
ich ſaugte, in Ermangelung der Zaͤhne das Zahn-
fleiſch feſt zuſammen, und nagte ſo an dem Pur-
purknoͤpfchen, welches meine Mutter mir in den
Mund gab, daß ich oft Blut und Milch zuſam-
mengenoß. Sie ſorgte fuͤr ein Mittel, die Wun-
den immer wieder zu heilen, und ſtillte mich die
erſten Tage meines Lebens taͤglich nur ein- oder
zweimal; man mußte mich dazwiſchen mit etwas
anderm abfertigen; Demnach gieng es lange noch
ſo mit, und des Schmerzes wurde, weil ihn Gold-
fritzel verurſachte, nicht geachtet. Aber nach eini-
gen Wochen hatte ich das, woran ich ſaugen ſollte,

voͤllig


[23/0027]

voͤllig losgeſaͤgt, es fiel auf beiden Seiten ab, und
nun war nichts zu thun, als eine Amme zu
nehmen.
Jch hatte die 10 Monate hindurch, in denen
ich Muttermilch genoß, 12 Ammen, keine von ihnen
hielt den Schmerz, den ich ihnen verurſachte, lange
aus; da ich bei den letzten ſchon ein paar Zaͤhne hatte,
ſo biß ich nun foͤrmlich, wurde dafuͤr von den Ammen
tuͤchtig ausgeklitſcht, und ſchrie denn aufs klaͤglich-
ſte. Dies half mir nichts, wenn meine Mutter
ausgegangen oder im Hauſe beſchaͤftigt war; die
jedesmalige Amme hingegen erhielt dadurch, daß
ich mich mehr in Acht nahm, oder traͤnkte mich
mit etwas anderm. War aber meine Mutter in
der Naͤhe, ſo kam dieſe auf mein Geſchrei herzu-
gelaufen, ſchrie dann noch aͤrger, als ich mit der
Amme, und fertigte ſie ab; es war von dieſen Saͤu-
gerinnen keine ohne Lerm aus dem Hauſe gekom-
men; da endlich meine Mutter beſchloß, mich zu
entwoͤhnen, gieng es mit den Waͤrterinnen eben ſo
und noch ſchlimmer; denn ſobald ich nur einiger
Begriffe faͤhig war, uͤbte ich alle Bosheiten aus,
zu denen ein Kind vom erſten bis ins dritte Jahr
nur geſchickt ſein kann, und waͤhrend der Zeit im-
mer mehr Faͤhigkeit bekommt. Wollte dies die
Waͤrterinn nicht zugeben, ſo ſchlug ich nach ihr,

oder


B 4
[24/0028]

oder ſuchte ſie zu beißen; wenn ſie dann, daruͤber
aufgebracht, mich ein wenig abkeulte, ſo ſchrie ich,
als wenn ich geſpieſt wuͤrde, wenn ich nehmlich die
Mutter in der Naͤhe wußte. Die klaͤgliche Stim-
me ihres Goldfritzels erſcholl dann, wo ſie auch im
Hauſe ſein mochte, in ihren Ohren, ſie kam ge-
rannt, und begann einen Zank mit der Waͤrterinn,
welche hingegen erzaͤhlte, was ich gethan, es gar
nicht laͤugnete, daß ſie mich geſchlagen haͤtte, und
behauptete Recht gehabt zu haben. Meine Mutter
war nicht derſelben Meinung, ſie nahm es hoͤchſt
uͤbel, daß ein ſolches Weib oder Menſch ihren jun-
gen Herrn ſchlagen konnte, ein paarmal begleitete
ſie die Schimpfnamen, die ſie einer ſolchen Perſon
gab, mit Stoͤßen und Puͤffen, man wehrte ſich,
und ſo kam es mehrmals zu einer foͤrmlichen Pruͤ-
gelei, welche den Johann Jacob unendlich beun-
ruhigte; denn wenn er durch den fuͤrchterlichen
Lerm, den die Kaͤmpfenden machten, herbeigezo-
gen ward, ſollte er ſeiner lieben Frau beiſtehen und
Recht ſchaffen, wobei er ſich nicht allemal nach
ihrem Sinn benahm, und nun kaum vor Pruͤgeln
von ihr ſicher war. Das Ende vom Spiel war im-
mer, daß die Waͤrterinn wegkam, und einigemal
kam es zu Prozeſſen.
Mir


[25/0029]

Mir war ein ſolcher Zank oder gar eine Schlaͤ-
gerei, bei der alles, was im Gaſthofe war, zuwei-
len zulief, und die Voruͤbergehenden vor den Fen-
ſtern ſtehen blieben, ein treffliches Schauſpiel; ſo-
bald ich laufen und reden konnte, ſorgte ich immer
mehr fuͤr die Wiederholung des Stuͤcks, und freute
mich eben ſo ſehr, meine Mutter herunterhunzen zu
hoͤren, als die Perſon, welche mich zu pflegen hat-
te. Der erſten gehorchte ich auch anders nicht, als
wenn ſie mir allen Willen that, und nahm oft Din-
ge vor, die mir hoͤchſt ſchaͤdlich ſein, ja gefaͤhrlich
ausfallen konnten, von denen ich nicht anders ab-
ließ, als wenn mich die Mutter durch Bitten,
Schmeicheleien, Naͤſchereien u. d. gl. dazu bewog.
Nichts war mir lieber, als ſie zu aͤngſtigen;
da ich drei Jahr alt war, mußte ſie einſt auf ei-
nen halben Tag uͤber Land fahren, und es wollte
ſich nicht ſchicken, daß ſie mich mitnehmen konnte,
alſo mußte ſie mich der Waͤrterinn uͤberlaſſen, der
ſie mich auf die Seele band. Meine damalige
Waͤrterinn war eine alte Frau, die lange in gro-
ßem Elend gelebt hatte, es gieng ihr in unſerm
Hauſe nichts ab, wenn ich nur mit ihr zufrieden
war, ſo ward ſie uͤber ihren Lohn beſchenkt und
reichlich genaͤhrt. Sie beſchloß alſo, Geduld mit
mir zu haben, ließ mir allen Willen, und war er-

finderiſch


[26/0030]

finderiſch in abwechſelndem Zeitvertreib fuͤr mich.
Jch machte ihr alſo wenig Verdruß; aber an dem
ſchon obbemeldeten Nachmittag ſpielte ich ihr doch
einen empfindlichen Streich, der aber mehr meiner
Matter, als der Waͤrterinn gelten ſollte. Dieſe
ließ mich gegen Abend einige Augenblicke allein,
und ich benutzte ihre Abweſenheit, mich hinauszu-
ſchleichen, um mich zu verſtecken. Dazu fand ich
die beſte Gelegenheit in einem dunkeln Winkel un-
ter der Treppe, wo man eine kleine Thuͤr ange-
bracht hatte, um zuweilen junge Huͤhner oder Gaͤnſe
einzuſetzen. Eben war der Winkel leer, ich kroch
hinein und ſo weit hinter, als ich konnte; nun
hielt ich mich ruhig, und hoͤrte mit Vergnuͤgen, wie
meine alte Margarethe jammerte, als ſie mich nir-
gends fand. Sie fragte alle Leute im Hauſe, ob
ſie mich nicht geſehen haͤtten, lief Trepp auf, Trepp
ab, in den Hof, auf die Gaſſe, rufte mich, weinte,
und raufte ſich vermuthlich die Haare aus, da
eins der andern Domeſtiquen ſagte, ich wuͤrde ver-
muthlich zum Brunnen gelaufen, hineingefallen
und ertrunken ſein, welches eben ein ſo großes Un-
gluͤck nicht iſt, ſetzte die Stimme hinzu, denn es
waͤre doch nur ein Lotterbube aus ihm geworden. —
Es war ſehr wahrſcheinlich, daß ich im Brunnen
liegen konnte, denn oft war ich ſchon, allen Leu-

ten


[27/0031]

ten zum Poſſen und um die Mutter zu aͤngſtigen,
hingelaufen, und hatte gethan, als wollte ich hin-
aufklettern und mich hineinſtuͤrzen. Dies war nie
mein Ernſt, denn von Kindauf liebte ich das Le-
ben und ſcheute alles, wovon ich hoͤrte, daß es
mich um daſſelbe bringen koͤnnte.
Nun berathſchlagte man, was zu machen ſei?
Heraus, wurde gemeint, muͤßte man mich doch
ziehen, es kaͤme aber nicht darauf an, ob es erſt
in einer Stunde geſchaͤhe, da ich doch ſchon er-
trunken waͤre; die Hauptſache aber war, wie es
den Eltern beizubringen ſein moͤchte. Der ver-
nuͤnftigſte und aͤlteſte von den Marqueurs entſchied
endlich, daß man doch vor allen Dingen den Brun-
nen unterſuchen muͤßte, und ließ einen Roͤhrknecht
holen, denn von unſern Leuten wußte ſich keiner
zu benehmen. Es vergieng uͤber eine halbe Stun-
de, ehe der Roͤhrknecht kam; indeſſen hatte der
Aufruhr im Hauſe Leute herbeigezogen, die denn
erfuhren, von was die Rede war. Einige blieben,
um zu erfahren, ob ich wuͤrklich im Brunnen laͤge;
andere giengen weg, um die Geſchichte weiter zu
erzaͤhlen; es kam ſogleich herum, Goldfritzel waͤre
erſoffen, woruͤber man nicht eben klagte, ſondern
zu lachen beliebte, denn ich und meine Mutter wa-

ren


[28/0032]

ren ſchon das Stadtgeſpraͤch, und ich unter dem
Namen Goldfritzel uͤberall bekannt.
Jndem nun immer mehr von unſern Bekann-
ten zuſammen kamen, das Haus voll Menſchen
war, und eben der abgeſchickte Purſche nebſt dem
Roͤhrknecht, dieſer mit einer langen Leiter verſe-
hen, ankam, rollte der Wagen vor die Hausthuͤr,
welcher meine Eltern (denn auch der Vater war
mit auf dem Lande geweſen) nach Hauſe brachte.
Die Verſammlung im Hauſe kuͤndigte ihnen an,
daß etwas vorgefallen war; ſie forſchten, wie na-
tuͤrlich, ſogleich, und nun war es nicht lange zu
verbergen. Mein Vater wehklagte jaͤmmerlich, aber
Mutter Suschen ließ ſich nicht aufs bloße Wehkla-
gen ein. Sie ſchrie, daß es weit und breit umher
erſcholl, wand die Haͤnde uͤber den Kopf, warf ſich
ſelbſt zur Erde, und laut toͤnten die Worte: ach
mein Goldfritzel, mein Augentroſt, mein einziges
Leben! von der Erde raffte ſie ſich auf, um alle
Leute zu mishandeln und Margarethen zu erwuͤr-
gen. Dieſe ſaß auf der Treppe, konnte weder mehr
weinen noch ſprechen, ſondern erwartete, was man
mit ihr vornehmen werde. Da ſie meine Mutter
ins Geſicht bekam, lief ſie wie eine Furie auf ſie
zu und riß ſie bei den Haaren auf. Mit dem,
was ſie dazu aus der Fuͤlle ihres Herzens ausſtieß,

will


[29/0033]

will ich den Leſer nicht bewirthen, es waͤre Ver-
ſchwendung, ihm der herrlichen Dinge ſo viel und
ohne Ruͤckhalt aufzutiſchen; es mag alſo dabei blei-
ben, daß er die Rettung der armen Margarethe
erfaͤhrt, welche von etlichen ſtarken Menſchen aus
den Haͤnden meiner Mutter befreit ward, obwohl
ſie feſt um die Kehle der Alten geklammert
waren.
Mein Vater that hierauf ſein zaͤrtliches Fle-
hen zu den Vorſtellungen der andern, ſo daß ſich
Frau Suschen bereden ließ, in ihre Stube zu ge-
hen und Medizin zu nehmen, wie denn ſogleich
nach einem Arzt geſchickt ward. Sie ſchrie zwar,
indem man ſie wegbrachte, noch immer: nein, ich
will mein Kind ſehen, ich will es herausziehn ſe-
hen; aber Johann Jacob verſprach bei der Unter-
ſuchung zugegen zu ſein, und mich ihr hinbringen
zu laſſen; auch gab man ihr einige Hoffnung, daß
ich wohl auch nicht im Brunnen laͤge, (denn kein
Menſch hatte mich doch hineinfallen ſehen,) oder
daß ich, wenns ja waͤre, wohl noch zu retten ſein
koͤnnte.
Die Unterſuchung bewies, daß Goldfritzel nicht
ins Waſſer gefallen war, die Zuſchauer fiengen an
ſich zu verlaufen, und im Hauſe entſtand die Frage,
wo ich ſein koͤnnte? Die Unterſuchung gieng aufs

neue


[30/0034]

neue an, aber keines fiel auf den Huͤhnerwinkel un-
ter der Treppe, man wußte alſo nicht was man
denken ſollte. Margarethe wollte ſich davon ma-
chen, aber theils aus Mitleiden, theils der ge-
nauern Unterſuchung wegen, gab es mein Vater
nicht zu, ſondern ließ ſie unter der Verſicherung,
daß er ſie nach Befinden der Umſtaͤnde, ſo wie auch
bis ſie ſich entwickelt haͤtten, in Schutz nehmen
wollte, in eine entfernte Stube gehen. Meine
Mutter lag im Bette, und weinte, ſchimpfte,
muthmaßte; Madalen kam herein, die jetzt bei den
Maͤgden reſidirte, aber die Mutter hieß ſie ſich
gleich wieder fortpacken, und rief ihr nach: du haͤß-
licher Balg, waͤreſt du dafuͤr weg, aber dich wird
der Tenfel nicht holen.
Endlich, da man doch nicht immer in Auf-
ruhr ſein konnte, und es Zeit zum Abendeſſen war,
gieng jedes an ſeine Geſchaͤfte; ich fuͤhlte, daß mich
hungerte, und da ich die Teller klingen hoͤrte,
ſchlich ich abermals unvermerkt aus meinem Win-
kel hervor, gieng zu meiner Mutter und lachte aus
vollem Halſe. Sie war wie neugebohren, fuhr aus
dem Bette, ſchloß mich in ihre Arme, kuͤßte mich
unzaͤhligemal, und gab mir die zaͤrtlichſten Namen.
Das Maͤdchen, welches in der Stube geweſen war,
lief heraus und ſchrie: er iſt wieder da! Alles kam,

um


[31/0035]

um mich zu ſehen, und freudig wackelte Johann
Jacob herzu. Dieſer aber ſchmeichelte ſeinem wie-
dergefundenen Soͤhnchen nicht ſo wie die Mutter;
vor allen Dingen wollte er wiſſen, wo ich geweſen
waͤre? Jch kannte die Furcht vor Strafe nicht, und
hatte keine Ahnung davon, daß mein Bubenſtuͤck
ſolche verdiente, alſo ſagte ich ohne Scheu, daß ich
mich in jenem Winkel verſteckt gehabt haͤtte, damit
Margarethe recht beulen und ſchreien, die Mutter
recht ſehr ſchelten und auch ſchreien ſollte, wenn ſie
daͤchten, ich haͤtte ein Ungluͤck genommen.
Johann Jacob war ſchon lange nicht mit mir
zufrieden, und hatte oft genug uͤber meinen Muth-
willen, Eigenſinn, Ungehorſam und Trotz geredet,
ja oft mit Seufzen prophezeihet, daß nichts gutes
aus mir werden wuͤrde, wenn ich nicht in beſſere
Zucht genommen wuͤrde. Jetzt ſchlug er die Haͤn-
de zuſammen und rief: welche Bosheit! und ſoll
die etwa ungeſtraft bleiben? er ergriff mich beim
Arm — Was willſt du dem Kinde thun, Henker?
ſchrie meine Mutter, und riß mich weg, es iſt ein
luſtiger Streich, der Junge hat Witz und Geiſt, und
iſt keine ſolche Schlafmuͤtze wie du. Johann Jacob
wollte ſein Gewiſſen hier nicht mit feigem Nachge-
ben beſchweren, er erhob ebenfalls die Stimme:
ich kehre mich, ſagte er, nicht an deine Schmaͤh-

ungen


[32/0036]

ungen, der Junge muß Hiebe haben, und ſoll
nun die Nacht in dem Winkel ſtecken, wo er ſich
verbarg. Hier begann ich ein Zetergeſchrei, und
klammerte mich an meine Mutter an; dieſe ſetzte
ſich in Poſitur, ſie both meinem Bater die Fauſt
entgegen, und ſchrie: unterſtehe dich und ruͤhre
ihn an! fort, den Augenblick fort, und laß mich
mit dem Jungen allein, den ich unter meinem Her-
zen getragen habe, und du nicht leiden kannſt, weil
ich ihn liebe. Packe dich zu deiner ſchleichenden
tuͤckſchen Madalen, die ſo iſt wie du.
Was war nun zu machen? Johann Jacob ſah
und hoͤrte ſchon wieder um und um Aufpaſſer, er
wollte es nicht weiter kommen laſſen, gieng und
ſagte: das ſei Gott geklagt! Meine Mutter aber
nahm mich auf ihren Schoos, und nachdem ſie
nochmals ihre Freude bezeugt hatte, mich wieder
zu haben, wollte ſie ein uͤbriges thun, und mich
huͤbſch muͤtterlich vermahnen: „das mußt du aber
nicht mehr thun, mein Herzchen,“ ſagte ſie im zaͤrt-
lichſten Tone, „ſieh nur wie du mich erſchreckt
haſt, ich waͤre bald gar geſtorben, darnach haͤtteſt
du keine Mamma mehr gehabt, und der Pappa kann
dich nicht leiden, der haͤtte dich immer gepruͤgelt,
und dir nichts gutes und ſchoͤnes gegeben. Nein,
du mußt dein liebes Mammachen ja nicht ſo aͤng-

ſtigen,


[33/0037]

ſtigen, die giebt dir alles, und der Pappa darf
dir gar nichts thun.“
Von dieſer Art waren alle ihre Vermahnun-
gen, welche aber, wenn ſie auch nur immer die
Pflicht und Dankbarkeit gegen ſie allein angiengen,
und alles, was der Vater, die Schweſter, oder
ſonſt jemand von mir fordern zu koͤnnen, glaubten,
gaͤnzlich ausſchloſſen, nicht den geringſten nur ober-
flaͤchlichen Eindruck auf mich machten vielmehr
dispenſirte ich ſelbſt mich von den Forderungen, die
das liebe Mammachen allein betrafen, indem ſie
mich von jeder Pflicht fuͤr andere frey ſprach.
Sie ließ es ſich uͤbrigens beſtaͤndig angelegen
ſein, mich als einen ſehr wichtigen Menſchen dar-
zuſtellen. Die Domeſtiquen konnten ſich eher an
ihr ſelbſt, als an mir vergehen, welches von ihnen
mich nicht Sie und junger Herr nannte, ſich
etwa gar erdreuſtete, mir etwas zu verweiſen, oder
nicht alles, was ich ihnen ſelbſt anthun wollte, zu
dulden, dieſe wurden ausgeſchimpft, und wenn ſie
ſich nicht beſſerten, gar abgeſchaft. Wer aber mich
immer lobte, uͤber meinen muntern Geiſt lachte,
ſich jede Neckerei, ja oft die empfindlichſten Poſſen
von mir gefallen ließ, konnte auf ihre Huld rechnen.
Jch war alſo unumſchraͤnkter Gebiether im
Hauſe, denn ſelbſt die Mutter lernte bald

meinen


2r Theil. C
[34/0038]

meinen Willen ehren und hatte Reſpect fuͤr mich
Johann Jacob verſuchte nach dem erſten ausgezeich-
neten Genieſtreich, das Verſtecken im Huͤhnerwin-
kel betreffend, noch eine Weile an meiner Erziehung
Theil zu nehmen, und guͤtliche Vorſtellungen zu
thun; da er aber ſahe, daß es vergebene Arbeit war,
und er umſonſt hoffte, mich zu einem pauvre
Nigaud zu machen, wie er war, (welches meine
Mutter ihm Schuld gab,) ſo ſchraͤnkte er ſein vaͤ-
terliches und maͤnnliches Anſehen im Hauſe blos
darauf ein, daß er meine Schweſter in Schutz
nahm, damit ich ſie nicht ganz zu meinem Ball
machen moͤchte, wie es denn, ſo oft wir zuſam-
men waren, geſchah. Damit es nun nicht immer
geſchehen moͤchte, mußte Madalen, wenn er zu
Hauſe war, in ſeinem Stuͤbchen ſein, wenn er aus-
gieng, nahm er ſie mit und gab ſie einer Verwand-
tinn in die Verwahrung, wo er ſie bei der Ruͤck-
kunft wieder abholte. Meine Mutter ließ ihm dies,
um doch nicht uͤberall zu widerſprechen, zu, da er
ſich um mich nicht weiter bekuͤmmerte.
Jch waſche meine Haͤnde wegen Nickeln in Un-
ſchuld, pflegte er oft zu ſagen — Dies war es,
wertheſten Leſer, was ich anfuͤhren wollte, als ich
im erſten Abſchnitt des erſten Theils ſagte: mein
Vater pflegte zu ſagen, und dann mich erinnerte,

daß


[35/0039]

daß ihr noch nicht wuͤßtet, wer er war — Meine
Haͤnde in Unſchuld, ſagte er alſo, verantworte du
es, wenn er ganz verdirbt, und dir ſelbſt einſt uͤbel
lohnt. Jch werde es nicht erleben, daß er groß
wird, und ſehne mich auch nicht nach einem langen
Leben. Meine Mutter ruͤmpfte bei ſolchen Reden
das Maul und ſagte nichts, dachte aber vermuth-
lich: es wird gut ſein, wenn du dich bald trollſt.
Was mich betraf, ſo dachte ich gar nichts dabei,
und ſah den Vater als einen Mann an, der etwas
einfaͤltig waͤre, und doch mitreden wollte, worauf
man nicht zu achten haͤtte. Sonſt aber hielt ich
ihn fuͤr einen guten Tropf, und war ihm ziemlich
gewogen; er war es im ganzen Hauſe allein, den
ich nie mit Fleiß beleidigte, oder ihm gefliſſentliche
Kraͤnkungen zuzog, welchen aber ſelbſt meine Mut-
ter nicht entgieng.
Der ehrliche Johann Jacob mochte wohl oft
auf einen Plan ſtudiren, wie ich aus den Haͤnden
der Mutter zu bringen ſein moͤchte; er wollte nie
ganz von dem Wunſch abſtehen, einen moraliſch
guten Tropf aus mir zu machen, und ich glaube,
er haͤtte ſein halbes Vermoͤgen darum gegeben, wenn
es haͤtte geſchehen koͤnnen. Aber zum Gluͤck fuͤr
die loͤblichere Abſicht meiner Mutter, einen Men-
ſchen, der ſich in alles ſchickt, (wie ſie es nehmlich

aus-


C 2
[36/0040]

ausdruͤckte,) an mir zu erziehen, hatte er keinen
Funken von Hoffnung, mich ihrer deſpotiſchen Re-
gierung zu entziehen, und gab ſie endlich auf.
Felß war, als ich kaum 5 Jahr alt war, abgereiſt,
von ihm alſo konnte Vater Schnitzer keinen Rath
nehmen, was haͤtte er aber auch gefruchtet, da er
ihn nicht befolgen durfte.
Jch hatte dieſen geheimnißvollen Mann, ſo
klein ich war, da er unſere Stadt verließ, doch noch
vorher kennen lernen. Johann Jacob hatte es nun
einmal fuͤr gewiß angenommen, daß ich ſein Sohn
waͤre; da ich nun nach der Leute Urtheil ein ganz
huͤbſcher, wie meine Mutter meinte, ein bildſchoͤ-
ner Knabe war, und Munterkeit des Geiſtes beſaß,
ſo gab es doch Stunden, wo ſich Vater Schnitzer
uͤber mich freute, und es dann gern ſah, wenn er
mich ſeinen guten Freunden vorſtellen konnte. So
wuͤnſchte er auch immer, daß Fels mich ſehen ſoll-
te, er hatte mich zwar ſchon, als ich ganz klein
war, in Augenſchein genommen, indem meine Mut-
ter, da er einſt zu uns kam, eben nicht zu Hauſe
war, und der Vater mich ſeinem geehrten Freund
hintrug. Seitdem aber wagte es der erſte nicht
mehr, einen ſo unbaͤndigen Jungen dieſem letztern
fuͤr die Augen zu bringen, weil er ſich vor dem
weiſen Mann ſchaͤmte, einen ſolchen Sohn zu ha-

ben;


[37/0041]

ben; er unterdruͤckte alſo ſeinen Wunſch, wegen
meines Aeußern etwas angenehmes von Felßen zu
hoͤren. Suschen aber war es ſelbſt, welche ihren
biegſamen Mann dahin brachte, daß er mich, da ich
vier Jahr alt war, mit zu ihm nahm. Jhre Rache
an Felßen war eigentlich noch gar nicht genommen,
ſie ſah auch nicht, wie ſie jemals zu einer ſolchen
Befriedigung gelangen ſollte. Mit einemmal fiel
ihr mein Trieb zu beißen als ein Mittel dazu ein,
und ſie beſchloß, ſich deſſen zu bedienen. Um zu
dieſem Zweck zu gelangen, ſtellte ſie ſich, als waͤre
ſie gar nicht mehr Felßens Feindinn, erzaͤhlte, wie
ſie ihm begegnet und wie ſie einander freundlich ge-
gruͤßt, wie es ihr geſchienen haͤtte, als ſaͤh er kraͤnk-
lich aus, woraus wohl zu ſchließen ſei, daß der
Mann großen Kummer haͤtte. Hieruͤber beklagte
ſie ihn, und wuͤnſchte doch, daß ſich ſein Schickſal
aͤndern moͤchte. Wie von ohngefaͤhr ſprach ſie uͤber
den andern Tag wieder von ihm, und dann ſtellte
ſie ſich, als fiel ihr ploͤtzlich ein, daß er mich noch
nicht geſehen haͤtte. Zeige doch, ſagte ſie, deinem
guten Freund unſer Goldfritzel, er wird ſich gewiß
uͤber ihn freuen, geh doch morgen oder uͤbermorgen
mit ihm hin. Ja, ſagte der Vater, wenn mein
Nickel artig ſeyn wollte! das will ich ſein, Pappa,
rief ich, Sie ſollens ſehn. Jch hatte zwar nicht

willens,


C 3
[38/0042]

willens, mich dieſes Verſprechens wegen zu geniren,
aber weil ich doch gern mitlaufen wollte, und be-
ſorgte, Johann Jacob wuͤrde es von ſich ablehnen,
ſo wollte ich ihn dadurch bewegen. Vor Freuden,
daß dieſe noch nie gehoͤrten Worte aus meinem
Munde giengen, erhielt ich das Verſprechen, mor-
gen des Tages mit zu Herr Felßen genommen zu
werden.
Meine Mutter zog mich, als es am andern
Tage geſchehen ſollte, ſelbſt an, und indem ſie es
that, ſagte ſie: hoͤre, mein Goldfritzel, der Mann,
zu dem dich der Vater fuͤhrt, hat deiner lieben
Mamma recht ſehr viel Tort gethan, wenn du jetzt
bey ihm ſein wirſt, und er mit deinem Pappa
ſpricht, ſo ſchleich dich hinter ihn und beiß ihm
tuͤchtig in die Wade, aber ja unvermerkt, hoͤrſt du?
Wenn du deine Sache gut machſt, ſo kaufe ich dir
noch heute einen kleinen Wagen mit Pferden und
Reiter, und eine neue Peitſche, auch gebe ich dir
delicate Dorte. Aber du mußt es beileibe dem
Pappa nicht ſagen, daß ich dir das geheißen habe,
ſonſt nimmt er dich nicht mit, und wenn du den
Felß gebiſſen haſt, mußt du es ja auch nicht ſa-
gen. — Aber, entgegnete ich, der fremde Mann wird
mich pruͤgeln, wenn ich ihn beiße. — Ach nein, ver-
ſetzte lieb Mammachen, und wenn er oder, Pappa

dir


[39/0043]

dir auch ein Klaͤpschen giebt, bekommſt du doch
von mir ſchoͤne Sachen dafuͤr.
Nun giengs alſo mit dem Vater fort, und Herr
Felß freute ſich in der That uͤber mich, denn ich
that anfangs ſehr artig, auch mißfiel mir der freund-
liche Mann eben nicht. Er legte ſeine Arbeiten
weg, gab mir Bilder und Zeichnungen, um mir
die Zeit damit zu vertreiben, ſetzte ſich dann mit
meinem Vater etwas entfernt von dem Tiſch, vor
welchem ich ſtand, um mich nach Gefallen mit den
Bildern ſpielen zu laſſen. Sie ſprachen lange ganz
ruhig und unbekuͤmmert um mich, ehe mir mein
Auftrag von der Mutter wieder einfiel; da es aber
geſchah, trat auch zugleich der Gedanke an die ver-
ſprochen Spielſachen ein; und zugleich erwachte
meine Wuth zu beißen. Felß ſaß ſo, daß ich ihn
in Profil haͤtte mahlen koͤnnen; das rechte Bein
mit ei er tuͤchtigen Wade fiel mir ſogleich in die
Augen, ich ſtand auf, nahm alles, was vor mir lag,
in die Hand, gieng hinter ſeinen Stuhl, ließ die
Bilder fallen, und legte mich dann, um ſie wieder
aufzunehmen, auf die Erde. Was machſt du denn,
Junge, ſagte Johann Jacob, und Felß ſah ſich um;
ich leſe die Bilder wieder auf, ſie ſind mir aus der
Hand gefallen, verſetzte ich, und beide ſprachen
fort und ließen mich machen was ich wollte. Nun

eilte


C 4
[40/0044]

eilte ich den Biß anzubringen, und zwar ſo ſtark,
daß Felß aufſchrie. Er ſchob meinen Kopf zuruͤck
und ſein Bein weg; mein Vater fuhr auf und er-
blaßte. Das iſt ein muthwilliger Knabe, ſagte
Felß, indem er den Strumpf herunterzog. Alle
meine Zaͤhne waren eingedruͤckt, und Felß fand, daß
es weh that. Johann Jacob nahm mich, der wie-
der aufgeſtanden war, etwas unſanft beim Arm
und fuͤhrte mich zur Thuͤr hinaus; zu Hauſe, ſagte
er, ſollſt du deine Strafe haben, hier will ich mit
dir Boͤſewicht keinen Lerm machen, und ſo eilte er
wieder ins Zimmer, um Felßen faſt fußfaͤllig um
Vergebung zu bitten, und ſeine Dienſte bei dem
beſchaͤdigten Bein anzubieten. Es wird nichts zu
bedeuten haben, ſagte Felß, ich habe da einen Spi-
ritus, der bei Quetſchungen vortrefflich iſt; aber
warum mags wohl der Kleine gethan haben? Jo-
hann Jacob wußte nicht, oder wollte nicht ſagen,
warum, ob ihn gleich die Erfahrung lehrte, daß es
aus Neigung zu beſchaͤdigen geſchah, er wollte ſo-
gar meine ihm bekannte Luſt zu beißen nicht geſte-
hen, alſo ſagte er, ich weis nichts, als Sie um
Verzeihung zu bitten, und will den boͤſen Jun-
gen zu Hauſe tuͤchtig ſtrafen, will ihn gewiß
nicht ſchonen. Verzeihen Sie nur, Herr Felß,
und rechnen es mir nicht zu! Gern verſprach dies

Felß,


[41/0045]

Felß, beſtaͤrkte aber auch meinen Vater in dem Vor-
ſatz, mich zu ſtrafen, weil man den Kindern tuͤckiſche
Streiche und uͤberhaupt die Neigung zu beleidigen
und zu beſchaͤdigen, abgewoͤhnen muͤßte.
Jch hatte bis hieher vor der Thuͤr zugehoͤrt;
jetzt wartete ich nicht ab, daß mein Vater heraus-
kam, ſondern lief die Treppe hinunter und fand
gluͤcklich den Weg nach Hauſe. Nun eilte ich zur
Mutter, und heulte ihr mit aller einem vierjaͤhri-
gen Knaben moͤglichen Verſtellung vor, was ſich
der Vater vorgenommen haͤtte, weil ich ihren Auf-
trag ausgerichtet. — Man ſchließe hieraus, welch ein
kluges Kind ich war, da ich ſchon verſtand, mein
Verdienſt bei der auf ihren Befehl vollbrachten
Handlung dadurch zu erhoͤhen, daß ich fuͤrchtete von
meinem Vater geſtraft zu werden. — Sie nahm
mich auf den Arm, bat mich zu ſchweigen, und
brachte mich in ihre Schlafſtube, wo ſie mich ſo-
gleich auszog und zu Bette legte, dann mich ein
Glas Wein austrinken ließ, und mir die verſproche-
ne Dorte dazu gab. Sei ſtill, mein Herzchen,
ſagte ſie, ich will dich ſchon ſchuͤtzen, und Nach-
mittage bekommſt du die ſchoͤnen Sachen, welche
ich dir verſprochen habe, jetzt ſchlafe nur ein, ich
will dem Vater, wenn er kommt, ſagen, du waͤreſt
krank. Sie hatte die Thuͤr verriegelt, um bei den

Anſtal-


[42/0046]

Anſtalten mich als einen Kranken vorzuſtellen, nicht
uͤberfallen zu werden; uͤberhaupt wollte ſie mich bei
Johann Jacobs Wiederkunft noch nicht zu Hauſe
ſein laſſen.
Nun lauerte ſie am Fenſter, bis ſie ihn kom-
men ſah, gab mir dann geſchwind noch ein halbes
Glas Wein, gieng hinaus, ſchloß mich ein, und
wartete ihres Mannes an der Hausthuͤr.
Der ehrliche Jacob hatte der Mutter zu alle-
dem Zeit genug gelaſſen; denn als er von Felßen
herauskam und mich nicht fand, erſchrak er, frag-
te und ſuchte im Hauſe, dann in andern Haͤuſern
und auf der Straße nach mir. Einige hatten wohl
ein Kind herauskommen, andere vorbeilaufen ſehen,
aber man wußte doch nicht eigentlich wo es hinge-
gangen war. Mit großer Herzensbeklemmung und
ſich den Tod wuͤnſchend, eilte nun der geplagte
Mann nach Hauſe, um zu ſehen, ob ich etwa ſchon
angelangt waͤre. Suschen ſtand alſo in der Haus-
thuͤr, und da Jacob ankam, fragte ſie mit aͤngſtlicher
Stimme: wo haſt du das Kind? Er that zitternd
die Gegenfrage: ob es nicht nach Hauſe gekommen
waͤre? und ſie affektirte ein gewaltiges Erſchrecken.
Er begann, was bei Felßen vorgefallen war, kuͤrz-
lich zu erzaͤhlen; ſie ließ ihn aber nicht ausreden,
ſondern jagte ihn mit ſchreiender Stimme wieder

fort,


[43/0047]

fort, mich zu ſuchen, wobei ſie ſich untroͤſtlich ſtell-
te und ſich das Anſehen gab, als wollte ſie ſelbſt
nach mir laufen. Einige Leute im Hauſe hatten
mich ankommen ſehen, und jetzt gehoͤrt, daß ich
verlaͤugnet, daß der Vater wieder fortgejagt ward;
der mehr gedachte alte Marqueur war unter dieſen
Beobachtern, er ſuchte alſo unvermerkt fortzukom-
men, und lief dem erſten nach; da dieſer aber ſchnell
fortgeſchritten und jener erſt ein eben uͤberhabendes
Geſchaͤft wenigſtens bei Seite ſetzen mußte, ſo war
der beaͤngſtigte Jacob ihm aus den Augen gekom-
men, er fand ihn aber, nachdem er etliche Stra-
ßen durchgegangen war, und hinterbrachte ihm, daß
ich ſchon lange zu Hauſe waͤre, worauf er einen
andern Weg einſchlug, um nicht mit Schnitzern zu-
gleich einzutreffen.
Als dieſer wiederkam, meldete ihm meine Mut-
ter, ich ſei unterdeſſen angekommen, waͤre aber ſo
erhitzt, daß ſie mich gleich zu Bette haͤtte bringen
muͤſſen, er ſollte nur kommen und ſelbſt ſehen; ſie
fuͤhrte ihm ſeinen Leichtſinn, oder vielmehr ſeine
dumme Schlaͤfrigkeit gehoͤrig zu Gemuͤthe, ein Kind
von meinen Jahren ſo aus der Acht laſſen zu koͤn-
nen. Wenn nun, ſagte ſie, der Junge nicht ſo
verſchmitzt waͤre, und ſich endlich doch zurechte ge-
funden haͤtte, wie leicht waͤrs moͤglich geweſen, daß

er


[44/0048]

er gar verloren gegangen waͤre, oder ein Ungluͤck
genommen haͤtte?
Jacob hoͤrte, wie immer bei ſolchen Kennzeichen
der Kunſt in Behauptung und natuͤrlicher Darſtel-
lung einer angenommenen Rolle, mit Erſtaunen zu,
er lernte nie ſo was gewohnt werden, die Genie-
ſtreiche ſeines Suschens ſetzten ihn immer aufs
neue in Berwunderung, die ihm keinen Ausdruck
derſelben zuließen. Stillſchweigend gieng er mit
dahin, wo ich im Bette lag, und vom Wein erhitzt,
ſcharlachfarben ausſah, auch wuͤrklich eingeſchlafen
war. Beinahe waͤre Johann Jacob auf den Ver-
dacht gerathen, der alte Marqueur haͤtte ihm nicht
die Wahrheit geſagt, doch meine Gegenwart uͤber-
zeugte ihn eines andern. Deß ich erhitzt ausſah
und eingeſchlafen war, bewies ihm beim zweiten
Augenblick der Ueberlegung nichts, aber er beſchloß
nun auch, ſich zu verſtellen, ſchwieg alſo gaͤnzlich
und gieng weg.
Als ich erwachte, erhielt mich meine Mutter
nicht mehr im Bette, ſie mußte mich wieder an-
ziehen, und ich lief hinaus, wogegen ſie eigentlich
nichts mehr einzuwenden hatte, da ſie es nicht der
Muͤhe werth hielt, ſich und mir um ihres Herrn
und Gemahls willen laͤnger Zwang anzuthun, die
Sache vorbei hielt, und ſich an dem Gedanken wei-

dete,


[45/0049]

dete, daß Felß doch etwas geloͤſt haͤtte, und daß ich
ein allerliebſter raffinirter Knabe ſei, der ganz nach
ihr gerathen, und ihr in der Folge zu allem, was
ſie wollte, gut ſein wuͤrde.
Johann Jacob ließ ein paar Stunden hinge-
hen, dann nahm er die Zeit wahr, wo Suschen et-
was geheimes mit dem Baron Treff, der ſeit ein
paar Stunden angekommen war, zu ſprechen hatte,
um mich ins Verhoͤr zu nehmen. Er lockte mich zu
dieſem Zweck in ſein Stuͤbchen, und ich gieng recht
gern mit, da ich mir ſchon vorgenommen hatte, dem
Vater die Wahrheit zu geſtehen, nicht um der Wahr-
heit willen, ſondern um zu hoͤren, was er dazu
ſagen, ob er es der Mutter vorhalten, und ob dieſe
nicht ein Geſchrei daruͤber anfangen wuͤrde. Als
demnach Vater Schnitzer ſagte: Nickel, ich ſchenke
dir die Strafe, Herrn Felß gebiſſen zu haben, wenn
du mir vors erſte aufrichtig geſtehſt, warum du es
thatſt? Jch wartete die zweite Bedingung, unter
der ich begnadiget werden ſollte, nicht ab, ſondern
erzaͤhlte die Geſchichte des Beißens von ihrer Ver-
anlaſſung bis zu meiner gluͤcklichen Nachhauſekunft,
worauf mich die Mutter zu Bette gebracht, mich
mit Wein und Dorte tractirt, und mir huͤbſch aus-
zuſchlafen gerathen haͤtte. Vater Jacob faltete die
Haͤnde, ſah gen Himmel, und ich ſah Thraͤnen aus

ſeinen


[46/0050]

ſeinen Augen fallen. Junge, ſagte er endlich, und
ſchwieg wieder, weil ihm ohne Zweifel einfiel, daß
die Predigt, welche er halten wollte, auf ein vier-
jaͤhriges Kind nicht viel wuͤrken koͤnnte.
Daß ich ungeſtraft bleiben ſollte, hatte er ein-
mal verſprochen, er hielt es auch fuͤr unbillig, mich
fuͤr etwas zu zuͤchtigen, was mir die Mutter ſelbſt
geheißen hatte. Jndeſſen ſchickte er ſich doch an,
mir ein vernehmliches Wort der Ermahnung ans
Herz zu legen, er hatte aber nur die erſten Worte
geſagt, als meine Mutter eintrat. Sie wollte nur
um etwas fragen; da ſie mich aber ſah, errieth ſie,
was vorgefallen ſein koͤnnte, welches ihr ſogleich
einleuchten mußte, weil Johann Jacob und ich
eben nicht oft beiſammen waren. Sie unterbrach
ſich in der Frage, die ſie thun wollte, und ſagte:
was macht denn Fritzel hier? Komm, mein Soͤhn-
chen, der Baron will dich ſehen; ſo fuͤhrte ſie mich
fort, ohne daß Schnitzer etwas von dem, was er
auf der Seele hatte, ſagen konnte, und brachte
mich zu dem Mann, von welchem ich immer geah-
net habe, daß er mir nicht fremd waͤre.
Jch habe nicht erfahren, ob Vater Schnitzer
ſeinem lebhaften Weibchen ihre Schalkheit, die
Beißgeſchichte betreffend, vorgehalten, und wie ſie
es, wenns geſchehen iſt, aufgenommen und verthei-

digt


[47/0051]

digt hat; was ich allein gewiß verſichern kann, iſt,
daß ich von dieſer Zeit an in dem Vorſatz befeſtigt
ward, ohne Ruͤckſicht, ohne Schonung, ſogar ohne
Maͤßigung, alles, was mir einfiel, auf der Stelle
auszufuͤhren, es um ſo lieber that, wenn es an-
dern mißfiel, oder ihnen Schaden that, und fuͤr
keinen Menſchen, am wenigſten fuͤr meine Mutter
Achtung hatte. Pflichtenerfuͤllung gegen andere
ſchien mir, als ich auch hernach von allem, was
dieſes Wort in ſich faßt, unterrichtet ward, immer
ein Nonſens; mich gieng niemand etwas an, als
ich ſelbſt, alle uͤbrige Menſchen glaubte ich be-
nutzen, und handhaben zu muͤſſen, wie es mein
Vortheil oder Vergnuͤgen verlangte, und meine
Leidenſchaften wollten. Als ich erwachſen war,
lernte ich dieſe Maximen, die eigentlich die Maxi-
men aller Thiermenſchen ſind, mehr unter die
Bothmaͤßigkeit der Klugheit gewoͤhnen, ich that
nicht mehr alles, was die Leute ſchlimm oder arg
nennen, als waͤre ich dazu befugt, ſondern ich lern-
te mich verſtellen, wo es noͤthig war, und ſchmeichel-
te, wenns meinen Wunſch irgend befoͤrdern konn-
te; dafuͤr aber entſchaͤdigte ich mich, wo ich der-
gleichen Zwang nicht bedurfte, durch die groͤßten
Ausſchweifungen; doch da, wo ich mich, wie eben
geſagt, verſtellen mußte, lag immer noch mehr von

dem,


[48/0052]

dem, was man Bosheit oder Verbrechen nennt, im
Hinterhalte, als bei den oͤffentlichen Streichen.
Vater Johann Jacob, fuͤrchtete ſehr zeitig, daß
es ſo werden wuͤrde, er ließ mich, weil er die Sache
nicht aͤndern konnte, bald ganz laufen, und ich
glaube, daß er anfieng, gelaſſen bei der Sache zu
werden, als er den Baron Treff und mich einmal
aufmerkſam betrachtet und gefunden hatte, daß ſich
in meinen Zuͤgen viel Aehnlichkeit mit dem erſten
entdeckte. Wiefern ihn dieſes Ohngefehr beruhigen
konnte, begreife ich nicht, er ſoll es aber einem
ſeiner Vertrauten geſtanden haben, daß er ſeitdem
nicht mehr den herznagenden Gram empfaͤnde, den
er gehegt haͤtte, ſo lange er ſich eingebildet, ich
wuͤrde ihm aͤhnlich werden, und ſo das Zeugniß
vor aller Welt auf dem Geſichte tragen, daß ich
Johann Jacob Schnitzers leibhaftiger ausgearteter
Sohn ſei.
Treff war hingegen viel guͤtiger gegen mich,
und neckte ſich oft mit mir, lernte mir auch aller-
hand kleine Witzeleien und luſtige Liederchen ſin-
gen; mein Talent, die Leute zu plagen, fand er
allerliebſt, und hetzte mich ſelbſt ſehr oft an, wie
es ſonſt leichtfertige Buben mit Hunden zu
thun pflegen. Ein andermal aber wollte der Ba-
ron auch gegen mich Autoritaͤt ausuͤben, und et-

was


[49/0053]

was zu meiner Zucht beitragen; demnach fuhr er mich
uͤber Unarten, die ich zu einer ihm ungelegenen Zeit
vor ihm ausuͤbte, tuͤchtig an, ſchimpfte mich, und
drohte mich bei den Beinen aufzuhaͤngen, u. ſ. w.
Mich ruͤhrte das wenig, ich wußte, daß es nicht
geſchehen wuͤrde, und verließ mich auch hier auf den
Schutz meiner Mutter, wiewohl Treff der einzige
war, der mich hart anlaſſen durfte, ja ſie ſagte
wohl gar bei einer ſolchen Gelegenheit: du mußt
dem Herrn Baron huͤbſch folgen!
Sie war mit dieſem, als ich ohngefehr vier
Jahre zuruͤckgelegt hatte, aufs neue im beſten Ver-
nehmen, ja ſie lebte mehr als jemals in vertrauter
Freundſchaft mit ihm. So ohngefehr zwiſchen
meinem erſten und dritten Jahre war er mit ſeiner
Gemahlinn wieder bei uns geweſen; allein waͤhrend
des Aufenthalts dieſes hochadelichen Paares bei
uns fielen eine Menge Verdruͤßlichkeiten vor, die
nicht nur die gnaͤdige Frau und meine Mutter
ganz entzweiten, ſondern auch die Veruneinigung
der Eheleute ſelbſt veranlaſte.
Die Soupees ſpirituels giengen anfangs, wie
ehemals, in ununterbrochener Ordnung fort; aber
Mamſell Fanchon, die, wie wir wiſſen, ſowohl der
Freifrau von Treff, als meiner Mutter Rache ge-
ſchworen hatte, glaubte ſolche nicht beſſer ausuͤben

zu


2 r Theil. D
[50/0054]

zu koͤnnen, als wenn ſie eine dieſer beiden Damen
auf die andere erbitterte. Sie ſtellte ſich zu dem
Ende wegen des Ausſchließens von den intriquan-
ten Geſellſchaften voͤllig verſoͤhnt, hatte oft etwas
bei der Frau von Treff, ſo wie auch bei meiner
Mutter zu zeigen, vorzuſchlagen, und ſetzte ſich
ſogar in Unkoſten, um dieſer oder jener zu etwas
von gutem Geſchmack wohlfeil zu verhelfen. Da-
bei hatte ſie immer neue und geheime Nachrichten
faſt aus allen Haͤuſern zu erzaͤhlen. Sie wußte
ohngefehr, welche Damen die gnaͤdige Frau nicht
leiden konnte, von dieſen ſprach ſie alles moͤgliche
uͤble, und bei meiner Mutter empfahl ſie ſich am
meiſten durch Verlaͤumdungen auf Sophien Buſch.
So gelang es ihr bald, als vertraute Freundinn
noch einmal im Gaſthof eingefuͤhrt zu ſein; man
glaubte, ſie habe einſehen lernen, daß ſie ſich mit
ihren Mamſells in die Geſellſchaften, wo jetzt vor-
nehmere Damen erſchienen, nicht ſchickte, war ihr
um dieſer eingebildeten Beſcheidenheit willen noch
gewogener, und ſahe ſie gern kommen, ja es konn-
te nicht oft genug geſchehen, es ward ſogar nach
ihr geſchickt, ſie mußte ganze Vormittage bei der
Frau Baroninn zubringen, welche ſich nun nicht
im geringſten vor ihr genierte.
Nachdem


[51/0055]

Nachdem ſie auf dieſe Art hinter viele ihrer
Geheimniſſe gekommen, ja ſogar zur Vertrauten
bei einigen erhoben worden war, theilte ſie alles,
was ſie ſahe, hoͤrte und wußte, meiner Mutter,
aber unter dem Verſprechen der groͤßten Verſchwie-
genheit, mit, und zugleich verrieth ſie ihr, daß
die Frau Baroninn nicht ſchlecht uͤber ſie rai-
ſonirte.
Suschen fuͤhlte ſich ſchon dadurch beleidigt,
daß eine andere als ſie in die geheimen Geſchichten
der gnaͤdigen Frau verflochten war; denn wir wiſ-
ſen, daß ſie ſich vorgenommen hatte, einen ihrer
Erwerbszweige daraus zu machen. Eben ſo ſehr
verdroß es ſie, daß dieſe Dame ſich uͤber ſie auf-
hielt, und ſich fuͤrchterlich zu raͤchen, den Baron
aufzubringen, ſeiner Frau Gemahlinn die haͤr-
teſte Begegnung an ihm zuzubereiten, ward feſt
beſchloſſen.
Die gnaͤdige Frau ihrer Seits ward von der
Fauchon unterrichtet, daß ihr Gemahl mit Madam
Schnitzer noch immer den Umgang fortſetzte, wel-
cher vor ſeiner Verheirathung ſtatt gefunden haͤtte.
Dies waͤre der erſten eigentlich gleichguͤltig gewe-
ſen, aber da die Erzaͤhlerinn hinzuſetzte, daß ſie
ihn mehr in ihren Stricken haͤtte, als Jhr Gnaden
ſich vorſtellen koͤnnten, ihm viel Geld abnaͤhme, und

wie


D 2
[52/0056]

wie ſie gewiß wuͤßte ihm nicht die beſten Rathſchlaͤ-
ge gegen ſie gaͤbe, wie ſie denn uͤberhaupt ſehr uͤbel
von der gnaͤdigen Frau ſpraͤche, ja ihr ſelbſt eine
Menge bunter Geſchichten, die ſich, da ſie noch
Fraͤulein geweſen, zugetragen haben ſollten, erzaͤhlt
haͤtte, (welches wuͤrklich geſchehen war,) ſo erbos-
te ſich die Dame ſo, daß ſie kaum ihr Verſprechen,
die Fanchon nicht zu verrathen, halten konnte.
Die Feindſeligkeiten und Sticheleien von beiden
Seiten giengen aber nun taͤglich weiter, der Ba-
ron wurde von Frau Suschen von allem, was
ſeine Gemahlinn that, unterrichtet, und dieſe durch
die Fanchon auf ihn erzuͤrnt, alſo nahmen ſie an
der innern Gaͤhrung Theil, und das Mißverſtaͤnd-
niß unter ihnen ward faſt ſtuͤndlich groͤßer. Auch
der Baron war nichts weniger als eiferſuͤchtig,
deſtomehr aber verdroß es ihn, zu vernehmen, daß
ſeine liebe Ehehaͤlfte einem ihrer Anbether anſehn-
liche Summen ſchenkte, und immer wieder erſetzte,
was er ihm im Spiel abnahm, ja daß er hoͤrte, ſie
ſelbſt habe jenen vor ihm gewarnt, welches um ſo
glaublicher war, da der junge Herr ſich ſeit einiger
Zeit ſehr vorſichtig benahm.
Dem Baron ſelbſt hatte die gnaͤdige Frau noch
wenig von ihrem Vermoͤgen zur Dispoſition gege-
ben, er erinnerte ſie vergebens an den Ehecontract,

welcher


[53/0057]

welcher unachtſamer Weiſe vor der Heirath nicht
gemacht worden war, ja ſie ward ſogar zuruͤckhal-
tender, und hatte ihm auch den Wunſch verſagt,
ein Capital in die Bank zu geben, das er dann
theilen und an einem andern Ort einem ſeiner gu-
ten Freunde uͤbergeben wollte. Sie ſahe dies als
einen Vorwand an, ihr eine wichtige Summe aus
den Haͤnden zu ſpielen, und erklaͤrte, daß ſie nichts
auf dieſe Art risquiren wollte.
Dagegen aber verlangte ſie von ihm die Unter-
haltung in allem, wie ſie ein Mann ſeiner Frau
ſchuldig iſt, und hatte immer Beduͤrfniſſe, die er be-
friedigen ſollte. Er hatte dies alles nicht verwei-
gert, weil er ſie dadurch bewegen wollte, eben ſo
freigebig zu ſein, welches aber keineswegs in ihrem
Plan lag.
Dies edle Paar war nicht ſo unklug geweſen,
einander aus einer andern als egoiſtiſchen Abſicht
zu ehligen; Liebe, Herzensverbindung, Harmonie
der Seelen, und dergleichen romantiſche Grillen
waren nicht in ihre weiſern und geſetzten Koͤpfe
gekommen; Speculation beſtimmte ihre Wahl, der
Baron Treff wollte uͤber alles, was mit dem Fraͤu-
lein je vorgefallen war, wegſehn, und ſich durch
ihr Vermoͤgen einen guten Ruͤckhalt verſchaffen;
das Fraͤulein wollte Frau ſein, und zugleich einen

Mann


D 3
[54/0058]

Mann haben, der nicht von dem Jhrigen zehrte,
welches ſie, um es nach Belieben zu verwenden, oder
damit von ihm zu ſcheiden, wenn es ihr gefaͤllig
ſein wuͤrde, aufheben wollte. Er fragte nichts dar-
nach, daß ſie den ſchlechteſten Ruf hatte; ſie ver-
zieh ihm, daß er ein Spieler und von moraliſchen
Menſchen wenig geachtet war — iſt eine ſolche
Toleranz nicht hoͤchſt lobenswuͤrdig?
Der Gedanke von reinen tugendhaften Trie-
ben, von gegenſeitiger Achtung, von Beſtreben
einander das Leben ſuͤß zu machen, von haͤuslichen
Freuden — wie ihn die Celeſtins mit Entzuͤcken-
oder wenigſtens mit innigſtem Gefuͤhl denken koͤn-
nen — klingt uns Thiermenſchen laͤcherlich; wir
heirathen entweder nicht, weil uns das gebundene
Leben widrig iſt, oder wir heirathen aus einer Ab-
ſicht, an der das Herz nicht den mindeſten Theil
nimmt. Die Gruͤnde, welche uns zu einer Wahl
beſtimmen, ſtammen entweder von der Sinnlichkeit,
die wir etwa, ohne uns die Feſſeln der Ehe anzu-
legen, nicht befriedigen koͤnnen, oder von unſerm
Jntereſſe her. Dabei erſparen wir die Quaal der
Theilnahme, Sorge und Unruhe bei dem, was dem
Gatten oder der Gattinn begegnet, was wir etwa
zu fuͤrchten haben, oder uns in die Koͤpfe ſetzen
koͤnnten.
Nichts


[55/0059]

Nichts kann bequemer ſein, beſonders wenn
beide Eheleute dieſe vernuͤnftigen Grundſaͤtze hegen;
dies trifft ſich freilich nicht immer, wer kann aber
dafuͤr, daß ſich mit unter ein ſentimentaliſcher
Mann oder ein ſolches Maͤdchen verrechnen, und
glauben einen Gegenſtand gewaͤhlt zu haben, an des-
ſen Seite ſie in traulicher zaͤrtlicher Uebereinſtim-
mung durchs Leben gehen werden. Jſt ein ſolches
Geiſtweſen in dieſem Wahn unvermuthet in die
Arme eines Thierweſens gelaufen, welches ſich ein
paar Wochen nach der Hochzeit ſo kalt bezeigt und
ſeinen eigenen Gang geht, ohne ſich nach ſeiner
zweiten Ehehaͤlfte umzuſehen, oder nach ihrem Kum-
mer zu fragen — dann wehe ihm, ſagte Celeſtin,
und ich ſage, wer kann helfen, es muß nicht nach
eines jeden Eigenſinn gehen.
Die Gemahlinn des Baron Treff wunderte
ſich im geringſten nicht, daß er Anſchlaͤge auf ihr
Vermoͤgen machte, aber ihre Sache war es, ſie zu
vernichten, und erſt da ſie dachte, die Vertraulich-
keit deſſelben mit meiner Mutter koͤnnte ſolche An-
ſchlaͤge auf irgend eine Art gefaͤhrlich machen, nahm
ſie dieſe Vertraulichkeit uͤbel, wobei es ihr doch
auch empfindlich ſein mußte, ſich von ſo einer
ſchlechten Kreatur, wie ſie ſelbige nannte, ſo aus-
geſchaͤndet zu ſehen.
Der


D 4
[56/0060]

Der Herr Baron konnte alles, was ſeine Ge-
mahlinn that, dulden, nur das nicht, daß ſie ei-
nen andern beſchenkte, und er ſie von ſeinem ſauer
erworbenen Gelde unterhalten ſollte. Demnach
war es nun beiden nicht moͤglich, laͤnger auf gutem
Fuß zu leben.
Sie hatten jetzt beſtaͤndig Zaͤnkereien, mach-
ten einander Vorwuͤrfe, und wurden oft ſo laut,
daß meine Mutter nicht noͤthig hatte, ſich zum
Horchen an irgend eine Thuͤr zu ſchleichen, denn
ſie durfte ſich nur auf dem Saal vor den Zimmern
der gnaͤdigen Herrſchaft beſchaͤftigen, ſo hoͤrte ſie
jedes Wort, vernahm mehrmal ihren Namen waͤh-
rend des Streits, der meiſt mit einem ſchimpfen-
den Zuſatz vergeſellſchaftet war, und war ſchon ei-
nigemal im Begriff geweſen hineinzugehen, um ſich
zu vertheidigen, doch noch immer hatte ſie an ſich
gehalten.
Einſt aber wagte der Baron den Verſuch, ſeine
Frau Gemahlinn mit Haͤrte dazu zu bringen, daß
ſie ihm den Niesbrauch ihres Vermoͤgens geben und
die bisher unterbliebenen Ehepacten ſollte machen
laſſen, und drohte ihr, ſie im Unterlaſſungsfall we-
gen ihrer Liebſchaften, die er an den Fingern her-
zuſagen wußte, vor der ganzen Stadt zu beſchaͤmen.
Die gnaͤdige Frau widerſetzte ſich den Thaͤtigkeiten,

zu


[57/0061]

zu denen er ſchreiten wollte, und lachte ſeiner Dro-
hungen, die ſie ihm auszuuͤben freiſtellte, da er
ſchlecht genug waͤre, ſie ihr verzeihen zu wollen,
wenn ſie ihn zum Herrn des Jhrigen machte. Sie
wollte nicht eingeſtehen, daß ſie Unrecht haͤtte, ei-
nen andern guten Freund zu beguͤnſtigen, da er ihr
ja die groͤßte Untreue bewies, wenigſtens, ſagte ſie,
wird doch den Leuten mein Geſchmack nicht ſo
ſchlecht und laͤcherlich vorkommen, als derjenige,
da du es mit dem abgeſchmackten Weibe, der Wir-
thinn, haͤltſt, die dich zu deiner Schande ſo ein-
genommen hat, daß du ihr alles giebſt, und die-
ſer H ... am liebſten auch das Meinige auf-
opfern moͤchteſt.
Meine Mutter ſtand vor der Thuͤr und hatte
ihre Lobrede vernommen; das war nicht zum Dul-
den, ſie fuhr hinein, und ohne Maͤßigung ſchimpfte
ſie die gnaͤdige Frau wieder. Dieſe war aufgebracht
und wies ihr die Thuͤr; aber Suschen gieng nicht,
ſie behauptete, daß die Frau Baronin kein Recht
haͤtte, ſie in ihren eigenen vier Pfaͤhlen irgendwo
gehen zu heißen, ergriff ihr Thema wieder und
ſetzte den Zank ſo lange fort, bis alles, was ſie
von Jhr Gnaden wußte, heraus war. Jhr Gna-
den lachten zwar dazu, aber mitten unter dieſem
Gleichguͤltigthun erzaͤhlte ſie doch hinwieder einer

ihrer


[58/0062]

ihrer guten Freundinnen, die ſie zu beſuchen eben
ankam, daß dieſe Naͤrrinn da, die ſich im Bade
fuͤr eine Kriegsraͤthinn ausgegeben haͤtte, ihres
Mannes Buhlerinn von langen Zeiten her ſei, und
ihre Jnſolenz taͤglich weiter triebe. Sie that was
ſie konnte, um Frau Suschen ſo laͤcherlich zu
machen, wie es ihr am beiſſendſten war, woruͤber
dieſe ſo in Wuth gerieth, daß ſie ſich nur mit aͤu-
ßerſter Muͤhe enthielt, ihr eines der umherſtehen-
den Meubles an den Kopf zu werfen. Aber die
Sache gab im Gaſthof einen lauten Wiederhall,
der von Zimmer zu Zimmer lief, und kam aus
dieſen in der Stadt herum, ehe zwei Tage ver-
giengen. Auch die da geweſene gute Freundinn
hatte nicht ermangelt, es in ihrem Zirkel auszu-
bringen, und was Fanchon, die uͤber Erreichung
ihres Zwecks ſo entzuͤckte Fanchon, zu voͤlliger Be-
lehrung des Publikums uͤber dieſe Angelegenheit
that, wird der Leſer, der ihre Dienſtbefliſſenheit
in ſolchen Faͤllen kennt, ſelbſt errathen.
Johann Jacob vernahm zwar, wie alles, was
im Hauſe lebte und logirte, Wort fuͤr Wort, von
was die Rede war, was konnte er aber dabei
thun, als ſich leidend verhalten und ſeufzen? Man
wird weiterhin ſehen, daß dies Unwetter ſeiner
ſchon ſeit einiger Zeit verfallenen Geſundheit den

letzten


[59/0063]

letzten Stoß gab, und ſeinem Tod naͤher brachte,
ihm aber auch fuͤr das Reſtchen ſeines Lebens zu
mehr Ruhe verhalf.
Der Baron hatte fuͤr gut befunden, die Buͤhne
zu verlaſſen, als meine Mutter auf derſelben er-
ſchienen war, und blieb dieſen ganzen Tag abwe-
ſend. Die Frau Baroninn fuhr noch mitten im Ge-
ſchrei mit ihrer Freundinn aus, und ſchickte gegen
Abend ihren Bedienten zuruͤck, um die Kammer-
Jungfer nebſt allen ihren Effekten abholen zu laſſen;
meine Mutter aber wollte ſie ſchlechterdings nicht
verabfolgen laſſen, weil der Herr Baron nicht zuge-
gen war, es ſetzte alſo neuen Lerm, und da eben die
Theilhaber und Theilhaberinnen des Soupee ſpirituel
ankamen, ſo erfuhren ſie ſaͤmmtlich die Zerruͤttung
im Hauſe, und die Veranlaſſung dazu ward natuͤr-
lich nicht zur Ehre der Frau von Treff mitgetheilt.
Der Gemahl dieſer gekraͤnkten Dame lobte,
als er nach Hauſe kam, meine Mutter darum, daß
ſie die Sachen nicht hergegeben hatte, er gerieth
auf den Einfall, ſie ſaͤmmtlich als Koſtenentſchaͤdi-
gung zu behalten, wofern ſeine Gemahlinn ſich nicht
wieder mit ihm vertragen wollte. Dazu hatte dieſe
keine Luſt, alſo kam es zur Klage unter ihnen, bei
welcher jeder Theil die meiſte Urſache zur Scheidung
haben wollte, um Geld von dem andern zu ziehen;

waͤhrend


[60/0064]

waͤhrend des Prozeſſes ſprach eins vom andern das
moͤglichſt ſchlechte. Was der Mann ſagen konnte,
mußte freilich, da es das allgemeine Geruͤcht beſtaͤ-
tigte, die Dame um die Achtung der ehrbaren Welt
bringen, aber ſie hatte Geld, gab Dejeuners, Soupees,
gieng mit noch mehrerer Pracht in die großen Aſſem-
blees, und wußte an gewiſſe Damen vom erſten
Range mit feiner Art geſchmackvolle Geſchenke zu
machen. Durch alles dies erhielt ſie ſich doch in
Anſehen, man fand, daß es eine ungemein einneh-
mende und gute Frau waͤre, der auch wohl ihr
boͤſer Mann und ſeine Buhlſchaft, die Gaſtwirthinn,
zu viel uͤbels nachſagte.
Baron Treff war zu der Zeit auch noch in bril-
lanten Umſtaͤnden, und alſo ebenfalls gegen die Ge-
ringachtung des großen Publikums geſichert, aber
gewiſſe Herren des Gouvernements und der Polizei
durften ihre Ohren nicht laͤnger verſtopft halten, da
die gnaͤdige Frau als einen Hauptgrund, warum ſie
nicht laͤnger bei ihm bleiben koͤnnte, das verbothene
Spiel angab, welches er mit allen Kuͤnſten trieb.
Dieſe Stimme erregte mehrere, Vaͤter, Muͤtter,
Eheweiber begannen zu ſprechen, und aus dem allen
erfolgte, daß dem Herrn Baron nicht nur das Spiel
bei ſchwerer Strafe unterſagt ward, ſondern auch
der Gaſtwirth Johann Jacob Schnitzer foͤrmlich

aufs


[61/0065]

aufs Rathhaus citirt ward, wo ihm bei Geld- und
Zuchthausſtrafe verbothen ward, keine Bank laͤnger
in ſeinem Hauſe zu dulden, und uͤberhaupt die ver-
daͤchtigen Abendgeſellſchaften einzuſtellen. Schnitzer
gelobte das herzlich gern, aber indem es ihm an-
gekuͤndigt ward, fuͤhlte er ſich einer Ohnmacht nahe,
ſich ſo beſchaͤmt zu ſehen. Es war bekannt, daß
ſeine Frau regierte, und daß alles gegen ſeinen
Willen geſchehen war, alſo hatte man Mitleiden
mit ihm, troͤſtete ihn ſogar, verſprach auch der
Frau Schnitzerinn dieſen Befehl noch beſonders be-
kannt zu machen, und ihr ſelbſt die angedrohte
Strafe anzukuͤndigen, damit ſie nicht etwa glauben
moͤchte, es wuͤrde ihr nichts ſchaden, wenn ſie doch
allenfals mit ein wenig Behutſamkeit den bisheri-
gen Commerz fortfuͤhrte.
Dies geſchah zum wuͤrklichen Schrecken meiner
Mutter, und war auch noͤthig, denn als ihr halb-
todter Mann nach Hauſe kam, und ihr erzaͤhlte,
warum man ihn aufs Rathhaus beſchieden hatte,
fand ſie die Sache laͤcherlich und meinte, es wuͤrde
ſich ſchon wieder geben. Da ſie aber nun ſahe, daß
es ſehr ernſtlich gemeint war, und zu beſorgen
hatte, das Ungluͤck werde ſie mit treffen, ſchaffte
ſie Spieler und Aſſemblees ab. Nun ſann ſie aber
auch mit Ernſt darauf, die Rolle der Gaſt wir-

thinn


[62/0066]

thinn nicht lange mehr zu ſpielen, und hielt es fuͤr
etwas Gutes, das aus dem Schlimmen entſprungen
war, daß ihr Eheſchatz ſeit dem Schrecken, das ihm
die Polizei verurſachte, taͤglich kraͤnker wurde. Ba-
ron Treff war im Begriff, ſich von ſeiner Frau ſchei-
den zu laſſen, es ließ ſich alſo viel fuͤr Frau Sus-
chen hoffen; oft ſann ſie dem allen ſtill nach, und
rief dann auf einmal aus: ja es bleibt dabei, daß
es erſt recht ſchlimm werden muß, ehe es gut wird.
Die Speculation auf den Baron mochte nun
wohl damals noch bloße Chimaͤre von ihr ſein, da
es noch gar nicht in ſeinem Plan lag, Suschen den
Platz zu geben, welchen ſeine Gemahlinn verlaſſen
wollte, aber Zeit und Umſtaͤnde aͤndern die menſch-
lichen Geſinnungen und Entſchluͤſſe zuweilen.
Er verließ die Stadt, da man ihm ſo unartig
begegnete, ließ ſeinem Prozeß den Lauf, kam nach
einiger Zeit wieder, um vor dem Conſiſtorio zu er-
ſcheinen, und ward nach langem Streit geſchieden,
ohne mehr dabei zu gewinnen, als die Ehre, die
Koſtenbezahlung mit ſeiner geweſenen Frau zu thei-
len. Als alles berichtigt war, gieng er ins Aus-
land, woher wir ihn zur gehoͤrigen Zeit wieder ho-
len, und unſere Leſer dann zugleich von ſeinem bis
dahin gehabten Schickſal unterrichten wollen.
Frau


[63/0067]

Frau von Treff wuͤnſchte, da ſie wieder frei
war, ſobald als moͤglich einen andern Namen an-
zunehmen. Sie hatte dem jungen Herrn von Bo-
nitz, eben den, der, wie wir gehoͤrt, von ihr un-
terhalten worden war, das Gluͤck zugedacht, an ih-
rer werthen Hand das Leben dahin zu ſpatzieren,
dieſer aber war ſo unerkenntlich, es nicht anzu-
nehmen.
Jn der Zeit des Prozeſſes zwiſchen dem Tref-
fiſchen Ehepaar, ward er zu einem reichen Verwand-
ten berufen, der unter die Geiſtmenſchen gehoͤrte.
Dieſer liebte ſeinen Neveu, und wußte, daß er noch
nicht von Grund aus verdorben war, deshalb ſpar-
re er nichts, ihm in den letzten Augenblicken ſei-
nes Lebens die Unordnung der bisherigen Lebensart
nicht nur zu verweiſen, ſondern auch ſo verderblich
und aller Achtung unwuͤrdig zu ſchildern, als es
Leuten ſeiner Art vorkommt. Er ſtarb und hinter-
ließ dem jungen Mann ein anſehnliches Vermoͤgen;
dieſer hatte ein weiches Herz — noch war er zu
kurze Zeit in den Haͤnden der heroiſchen Seelen,
wie ich ſie ſo oft hier geſchildert, und zu denen ich
ſelbſt gehoͤrte, geweſen, um ſtandhaft auf der Bahn
unſerer Tugenden fortzuwandeln — alſo machte die
Predigt des ſterbenden Oheims und die Dankbar-
keit auf einmal einen ganz andern Menſchen aus

ihm.


[64/0068]

ihm. Frau von Treff ahnete davon nichts, ſobald
ſie geſchieden war, ſchrieb ſie ihm nachſtehenden
Brief, welcher nebſt der Antwort durch ein Ohnge-
faͤhr in die Haͤnde des Publikums kam.
„Wenn ich es nicht durch andere erfahren haͤtte,
daß ein alter reicher Oheim ſo klug geweſen iſt zu
ſterben, und Jhnen ſein Vermoͤgen zu hinterlaſſen,
ſo wuͤrde ich bekuͤmmert um Sie ſein, und wegen
Jhres Stillſchweigens, da Sie mir doch zu ſchrei-
ben verſprochen hatten, Sie wohl gar fuͤr erkaltet
in der Freundſchaft, oder eigentlicher in der Liebe
gegen mich halten. So aber weis ich, daß die Ue-
bernahme einer Erbſchaft Geſchaͤfte giebt, und ent-
ſchuldige Sie.
Meine eigenen verdruͤßlichen Geſchaͤfte ſind
nun beendigt, ich bin den unertraͤglichen Treff los,
und jetzt haͤngt es von mir ab, entweder die edle
Freiheit zu behaupten, oder zu verſuchen, ob ich
mit einem andern gluͤcklicher ſein werde? Beinahe
haͤtte ich aus weiblicher Neugier Luſt zu dieſem
Verſuch, indem ich nun dabei die Herren, welche
ſich mir anzubieten ſcheinen, einen nach dem an-
dern in Betrachtung nehme, ſcheint mir keiner mehr
Aufmerkſamkeit zu verdienen, als mein geliebter
Bonitz. Jſt der liebe Junge nun ſeiner Caroline,
wie ich ihn mich zu nennen erlaubte, noch ſo ge-

wogen,


[65/0069]

wogen, wie ehemals, ſo iſt meine Wahl beſtimmt,
und wir genießen Millionen Freuden in der vergnuͤg-
teſten Ehe, die je exiſtirt hat. O, die Welt ent-
haͤlt eine Menge Vergnuͤgen, alles lacht uns an und
ſteht uns zu Gebothe, wenn wir Geld und Verſtand
genug haben, es zu genießen, und eins dem andern
jede Ergoͤtzlichkeit goͤnnt, die nach ſeiner Neigung
iſt. Sie beſitzen jetzt Landguͤther, iſt die Gegend
um dieſelben ſchoͤn, haben ſie bequeme Haͤuſer, gute
Nachbarſchaft u. ſ. w. nun dann bringen wir die
Fruͤhlingsmonate, auch wohl noch ein Stuͤckchen
des Herbſts dort zu. Der Sommer iſt den Baͤdern,
und der Winter irgend einer großen Stadt be-
ſtimmt, wird das nicht ein paradieſiſches Leben
ſein?
Jch bin Dir ſo gut, lieber Bonitz, daß ich
capable waͤre, Dir treu zu bleiben, und wohl gar
im Ernſt eiferſuͤchtig wuͤrde, wenn Du es nicht
waͤrſt — doch daruͤber wollen wir noch capituliren.
Jetzt antworte mir nur bald, und das eben ſo trau-
lich, als ich Dir, welches ganz in der Regel iſt,
da wir uns ja nicht mehr fremd ſind.
Jch wuͤrde zum Schluß ſagen: ich umarme
Dich, Herzensjunge, wenn mir das nicht abge-
ſchmackt vorkaͤme, ſobald es nichts iſt als Compli-

ment-


2 r Theil. E
[66/0070]

mentworte ſind; mache lieber, daß es bald wuͤrklich
geſchehen kann.“
Die Antwort auf dieſen Brief war ſo ſteif,
undankbar und unartig, daß ich ſie zur Beſchaͤ-
mung des Herrn von Bonitz meinen Leſern ebenfalls
vorlegen will, ich hoffe, ſie werden nicht ſo altklug
thun wollen, wie Celeſtin, der ſie allerliebſt fand,
und dieſen Mann von Stund an in die Zahl ſeiner
Guͤnſtlinge ſetzte.
Gnaͤdige Frau,
Sie haben es errathen, daß die uͤberkommene
Erbſchaft mir viele Geſchaͤfte gab; doch mehr noch
und anhaltender hat das Andenken an meinen theu-
ren Onele und Wohlthaͤter meine Gedanken beſchaͤf-
tigt. O wie viel bin ich dieſem verewigten Mann
ſchuldig! Nicht nur hat er mich, der ganz ohne
Vermoͤgen war, zu einem reichen Mann, ſondern
auch, zu einem moraliſch guten Menſchen gemacht,
denn ich hoffe dem Verſprechen, das ich ihm gab,
treu zu bleiben.

Er erzog mich, die Grundſaͤtze, die ich von ihm
lernte, welche ich leichtſinniger Weiſe eine Zeitlang
bei Seite ſetzte, und ſo mir ſein Mißfallen zuzog,
dieſe Grundſaͤtze habe ich aufs neue angenommen
und vor Gott geſchworen, ſie nie wieder zu ver-

laſſen.



[67/0071]

laſſen. Jch war in ein ausſchweifendes Leben ge-
rathen, mein Oncle warnte mich, ich hoͤrte nicht,
er zog ſeine Hand von mir ab, ich trotzte und fiel
tiefer. Was ich dadurch verdiente, war gaͤnzliches
Verſtoßen, Verachtung, Enterbung. Doch der guͤ-
tige Mann wollte mich ſo nicht ſtrafen, er wollte
mich vielmehr durch Wohlthaten zur Tugend zuruͤck-
fuͤhren; welch ein Geſchoͤpf waͤre ich, wenn ich nun
nicht durch Befolgung ſeiner Lehren und ſeines Bei-
ſpiels die einzige Art von Dankbarkeit gegen den
Seeligen ausuͤbte, wozu ich faͤhig bin.

Sie werden, gnaͤdige Frau, nach dieſem ver-
muthlich den Ausſpruch thun, daß ich ein Traͤu-
mer geworden bin, der ſich fuͤr eine Frau Jhres
Tons nicht ſchickt. Jn der That wuͤrden wir beide
nicht gluͤcklich zuſammen ſein, da ich mir einen
ganz andern Lebensplan vorgezeichnet habe, als Sie
ihn ſchildern. Jch werde meiſt auf dem Lande und
zwar ſehr einfach leben, zugleich aber die Freude,
die man im Haus- und Naturſtande ſo ſuͤß und be-
lohnend findet, reichlich genießen. Demnach ſchickt
ſich keine andere Perſon zur Gattinn fuͤr mich, als
die noch nicht an die rauſchenden Freuden der gro-
ßen Welt gewoͤhnt iſt, alſo den nehmlichen Ge-
ſchmack hat, oder zu nehmen faͤhig iſt, wie ich jetzt
angenommen habe.

Jch


E 2
[68/0072]

Jch bitte Sie um Vergebung, gnaͤdige Frau,
daß ich in meiner rohen Denkungsart elend genug
dachte, meine Liebkoſungen an Sie zu verkaufen.
Jch erroͤthe deshalb oft vor mir ſelbſt! O wie viel
ſchlimmes und ſchlechtes giebts doch, was man ſich
eins nach dem andern erlaubt, wenn man den Weg
der Ordnung und einer guten Moralitaͤt verlaͤßt!

Da es meine Pflicht iſt, fuͤr Sie und Jhr
Wohl die beſten Wuͤnſche zu thun, ſo bitte ich Sie,
dieſen Brief einigemal zu uͤberleſen, vielleicht be-
wegt er Sie ebenfalls zu einer geaͤnderten Lebens-
art, Sie genießen dann wohl auch noch an der
Hand eines braven, Jhren Jahren mehr angemeſſe-
nen Mannes, den Sie ſich nach dieſen andern Ge-
ſinnungen waͤhlen wuͤrden, weit unſchuldigere Freu-
den, als die bisherigen, und meine Wuͤnſche ſind
erfuͤllt.

Um hier auch eine meiner vielen Vergehungen
gut zu machen, uͤberſende ich durch beigelegten
Wechſel das doppelte deſſen, was Jhr Geſchmack
an meiner Perſon mir gab, indem ich Sie erſuche,
es guͤtigſt anzunehmen.

Bonitz.
Dies Schreiben mußte natuͤrlich der gnaͤdigen
Frau ſehr auffallen, es war hart zu verſchlingen,

wurde


[69/0073]

wurde aber doch bald verdaut, und da es geſchehen
war, fand es die Dame divertiſant, hielt es nicht
der Muͤhe werth, dem inſolenten Menſchen zu ant-
worten, und lachte, ſo oft es ihr einfiel, daß er
in ſeinem frommen Eifer ſo weit gieng, ſie zu ei-
ner eben ſo abſurden Lebensart bekehren zu wollen.
Sie blieb ihrer Art zu denken und zu handeln
treu, bekam auch Liebhaber, die ſie nach derſelben
allerliebſt fanden, und gerieth an einen ſo despoti-
ſchen Herrn unter denſelben, der die andern alle zu
verſcheuchen, und ſie an ihn allein zu feſſeln ver-
ſtand — welch ein Verdienſt ihm eigentlich zu die-
ſer Allgewalt verholfen, iſt nicht bekannt worden.
Er war ein harter Tyrann; ſie waͤre, da ſie es be-
merkte, wie ſehr ſie in ſeiner Gewalt war, gern
frei von ihm geweſen, aber er hatte nun einmal ſeinen
Plan gemacht, nach demſelben mußte er ſie heira-
then, alſo ließ er ſie nicht los. Sogar ſchrieb er
ihr Geſetze vor, nach deren Erfuͤllung er ſich erſt
mit ihr wollte trauen laſſen. Der hohe Liebhaber,
den ſie ehemals hatte, war noch mit Erfuͤllung ei-
nes Verſprechens ruͤckſtaͤndig, bei ihrem vorigen
Mann hatte ſie es immer verſchoben, darum zu mah-
nen, weil es ihr gewiß genug war, ſie es nicht
noͤthig hatte, und es Treffen nicht geben wollte.
Graf Plund, ihr jetziger Gebiether, ließ ihr nicht

eher


E 3
[70/0074]

eher Ruhe, bis ſie es eintrieb, und bemaͤchtigte
ſich, da es bezahlt war, deſſelben, ſo wie auch alles
uͤbrigen, was ſie noch an Kapitalen beſaß. Nun
beehrte er ſie mit ſeiner Hand, hielt ſie zur genaue-
ſten Wirthſchaft, in dem was ihre Perſon betraf,
ſie mußte eingezogen leben, und er hielt ſie aͤußerſt
ſtreng.
Als er endlich das Vermoͤgen insgeheim nach
und nach ins Ausland geſchickt hatte, nahm er
eines Nachmittags, da ſie abweſend war, ihren
Schmuck ebenfalls zu ſich, ließ in einem der Schraͤn-
ke etliche hundert Thaler zuruͤck, und verſchwand.
Nach einigen Wochen erhielt ſie einen Abſchieds-
brief von ihm, ohne Anzeige des Orts, in demſel-
ben erklaͤrte er ihr, daß er zu einer großen Carriere,
die er ſich vorgeſchrieben haͤtte, das Jhrige brauch-
te, nach welchem ſie in den dortigen Gegenden
umſonſt fragen wuͤrde, ſie moͤchte alſo mit dem
zuruͤckgelaſſenen Gelde auszukommen ſuchen, bis er
wieder Nachricht von ſich gaͤbe. Uebrigens bekannte
er ihr, daß er nicht Graf, ſondern Chriſtoph Pfund
ſchlecht weg, einſt Kammerdiener, dann Comoͤdiant
geweſen ſei, und durch Gluͤck im Spiel ſich ſo in
Equivage haͤtte ſetzen koͤnnen, daß er gar leicht die
Rolle eines Grafen in einer fremden Stadt haͤtte
unterhalten koͤnnen, die er denn auch ſo lange, bis

er


[71/0075]

er ihre Eroberung gemacht, durch das Spiel fort-
zuſetzen im Stande geweſen waͤre. Da aber doch
dies Metier ſeine Leute oft ſtecken ließ, ſo haͤtte es
ihm ſolider geſchienen, ſich durch Heirath zu berei-
chern.
Dieſe Nachrichten, welche mit ſatyriſchen Aus-
faͤllen auf unſere Dame und ihre gefuͤhrte Lebensart
begleitet waren, ſtuͤrzten dieſe in Verzweiflung, nie
gewohnt, ihren Einfaͤllen nur einen Gran Ueberle-
gung entgegen zu ſetzen, wie wir, die mit Leib, Seel
und Geiſt blos an Gluͤck und Wolluſt haͤngen, und
wenn dies den Ruͤcken kehrt, nichts mehr kennen,
was uns entſchaͤdigen koͤnnte, dies alle nicht ge-
lernt haben, ſo faßte ſie ein Meſſer und ſtieß ſich ſel-
biges, ehe es verhindert werden konnte, in die Sei-
te. Sie ſtarb nicht gleich, waͤre vielleicht gar da-
von gekommen, weil der Stich nicht gerade ins Herz
getroffen hatte; aber ihre Raſerei machte Heilung
unmoͤglich; oft rief ſie in derſelben aus: o Bonitz,
Bonitz, haͤtte ich dir gefolgt und einen ſchlicht ehr-
lichen braven Mann geheirathet! haͤtte ich doch die
Augen uͤber meine Lebensweiſe eher geoͤffnet, jetzt
geſchieht es zu meiner noch mehrern Folter!
Doch das waren Fantaſien einer Kranken, wohl
behielt ſie ſelbige bis zum letzten Athemzug bei, und
ſentimentaliſche Leute wußten daraus viel gute Leh-

ren


E 4
[72/0076]

ren fuͤr andere zu ziehen; aber meine Mutter, die
nicht gleich uͤber dergleichen natuͤrliche Zufaͤlle zag-
hafrer Weiſe zu Kreuze kroch, ſahe bei der ganzen
Begebenheit nichts, als daß es einer ſolchen Naͤr-
rinn, einem ſo boͤſen, hoffaͤrtigen und neidiſchen
Weibe nicht anders gehen koͤnnte, daß ſie alles wohl
verdient haͤtte, beſonders durch ihre Buhlereien,
ſetzte ſie hinzu, da ſie ſeit einiger Zeit ſehr ſtille und
ſittſam lebte.
Zu dieſem eingezogenen Leben gab es der Gruͤn-
de mancherlei: Einmal hatte ſie, um keine Beſchaͤ-
mung zu erfahren, oder Strafgelder geben zu muͤſſen,
beſchloſſen, weder das geringſte Spiel, noch auch
ſonſt luſtige Geſellſchaften im Gaſthofe zu dulden.
Zweitens hatte Johann Jacob die Auszehrung und
nahm taͤglich mehr ab, alſo wollte ſie ſeine Hin-
fahrt ruhig abwarten.
Die letzte Zeit, in welcher Treff und der dazu
gehoͤrige Jubel im Hauſe war, hatte ſie anſehnli-
chen Profit gehabt, und viel im Spiel gewonnen,
ihr geheimes Kapital war dadurch ſehr angewach-
ſen. Nun lag ihr nur noch ob, Vater Schnitzern
bei guter Laune zu erhalten, damit er nicht etwa
das Teſtament aͤndern, und ſie blos auf Kindes-
theil ſetzen moͤchte; aus dieſer Beiſorge ſah ſie ihm
alles an den Augen ab, und ſtellte ſich auch uͤber

ſeine


[73/0077]

ſeine Krankheit ſehr bekuͤmmert. Sie war ſei-
ne einzige Waͤrterinn, und beſonders ſehr auf-
merkſam auf das, was der Arzt fuͤr ſchaͤdlich er-
klaͤrte, um es unvermerkt dem Kranken mitun-
ter geben zu koͤnnen; auch vergriff ſie ſich zu-
weilen, wenn ſie ihm die Mediein gab, das war
aber auch alles, was ſie jetzt zur Befoͤrderung ſei-
nes ſeligen Endes beitrug.
Es mußte, wie ſichs taͤglich mehr zeigte, nicht
ſehr weit mehr entfernt ſein, deswegen wollte ſie ihn
auch nicht laͤnger mit dem Verlangen quaͤlen, den
Gaſthof zu verpachten, oder gar zu verkaͤufen, und
in das Privathaus zu ziehen. Nur einmal hatte
ſie dieſen Wunſch geaͤußert, aber Johann Jacob
hatte ſie aufs liebreichſte gebeten, ihn in dem Hau-
ſe, wo er gebohren waͤre, ſterben zu laſſen, ſo be-
ſchloß ſie nun, dieſe Bitte zu erfuͤllen.
Jhre Guͤte, oder vielmehr ihre Vorſicht gieng
noch weiter, ſie nahm gegen Madelon voͤllig die
Rolle der zaͤrtlichen Mutter an, und ſtellte ſich we-
gen meiner Unarten aͤußerſt beſorgt, erzaͤhlte zuwei-
len Vater Jacob ſelbſt einen meiner Streiche, wor-
uͤber ſie mich allein, um ihm nicht Aergerniß zu
machen, nachdruͤcklich gezuͤchtigt, worauf ich ihr
denn wehmuͤthig Abbitte gethan, auch Gehorſam
verſprochen haͤtte. Ein andermal erſann ſie hinge-

gen


[74/0078]

gen etwas von mir, welches mir zur Ehre gereichte
und ein Beweis des angelobten Gehorſams ſein
ſollte; und damit der Vater nicht ahnden moͤchte,
daß die Geſchichten der muͤtterlichen Strenge, des
kindlichen Gehorſams und der guten Fruͤchte des-
ſelben, ſaͤmmtlich erſonnen waͤren, durfte ich ihm
nicht oft unter die Augen kommen. Jch ahndete
nichts von dieſer Abſicht, ſonſt haͤtte ich vielleicht
der Mutter zum Poſſen Gelegenheit ergriffen, um
den guten Johann Jacob eines andern zu uͤber-
fuͤhren; denn nichts machte mir mehr Vergnuͤgen,
als etwas zu thun, was meine Mutter nicht woll-
te, jemehr ihr an der Unterlaſſung einer ſolchen
Sache gelegen war, je mehr Freude gewaͤhrte mir
die Ausuͤbung.
Es ward, weil meine Schweſter ſechs Jahre
vorbei hatte, und ich deren fuͤnfe zaͤhlte, ein Jn-
formator fuͤr uns angenommen, der taͤglich zwei
Stunden, nicht bei Madelon, denn dieſe war folg-
ſam und lehrbegierig, bei mir aber gaͤnzlich ver-
ſchwendete. Zwar ſo lange der Unterricht, den ich
jetzt zu genießen anfieng, den Reiz der Neuheit fuͤr
mich hatte, war ich aufmerkſam, und das A, B, C,
ſo wie das A-b, Ab, nebſt einigen Spruͤchen und
Gebetlein ward viel eher von mir begriffen, als
von meiner Schweſter, woruͤber ſich meine Mutter

nicht


[75/0079]

nicht ſchlecht freute, indem ſie dem Lehrer ſo im
Vertrauen verſicherte, ich haͤtte ihren guten Kopf,
Madelon hingegen waͤre nach dem Vater gerathen,
und dumm wie er. Der Lehrer aber hielt viel auf
Madelon, er lobte ihre Anſtrengung, meinte, daß
ſie ſchon noch faſſen, und das Gefaßte dann deſto
beſſer anwenden wuͤrde, welches vielleicht bei mir
der Fall nicht ſein moͤchte; da er aber merkte, daß
ſich die muͤtterliche Stirn uͤber dieſes Urtheil von
ihren Kindern umwoͤlkte, beſchloß er, fuͤr die Zu-
kunft andere Saiten aufzuziehen, denn es ſetzte
außer dem ausgemachten Schulgeld, woͤchentlich
einigemal den Tiſch, und allemal, wenn er Nach-
richten von meinen Fortſchritten gab, ein Gratial,
gemeiniglich in einer Bouteille Wein beſtehend.
Dies alles wollte er nicht aufs Spiel ſetzen, alſo
lobte er mich beſtaͤndig, nahm auch in der Folge
meine Halsſtarrigkeit nebſt allem, was ich an ihm
und Madelon veruͤbte, nicht uͤbel, wenn ers ja
meiner Mutter klagte, ſo geſchah es, damit ſie
ſeine Geduld mit mir durch ein Geſchenk erkaufen
moͤchte. Er mußte die Portion dieſer Geduld ſehr
oft verdoppeln, benutzte ſie aber auch deſto beſſer,
und bald war nicht mehr allein vom Wein die
Rede, der Herr Jnformator bekam Geſchenke aller
Art, wogegen er ſo gefaͤllig war, mir, wie unge-

zogen


[76/0080]

zogen ich auch geweſen ſein mochte, am Ende jeder
Woche einen Lobzettel zu geben, den meine Mutter
dem Vater frohlockend uͤberbrachte. Der gute
Mann begann wuͤrklich zu glauben, daß ich noch
zum Guten zu ziehen ſein wuͤrde, er ward dem Ge-
danken, daß ich ſein Sohn waͤre, wieder gewogen,
und liebte mich nun eben ſo wie ſeine Lene. Wir
ſollten oft beide bei ihm ſein, doch Mutter Sus-
chen, welche mich durch Schmeichelei und das Ver-
ſprechen eines Geſchenks manchmal dahin brachte,
daß ich in Gegenwart des Vaters ziemlich artig
war, der mich dann dafuͤr lobte, und mir jedes-
mal auch zum Zeichen ſeiner Zufriedenheit etwas
ſchenkte, huͤthete ſich hingegen ſo viel moͤglich, mich
mit meiner Schweſter zuſammen bei ihm zu laſſen,
denn ſie fuͤrchtete, daß ich irgend eine Bosheit an
dieſer ausuͤben, und ſo dem Vater beweiſen wuͤrde,
ich ſei um nichts beſſer, vielmehr ſchlimmer, wie
man das faſt alle Tage mit Recht wiederholen
konnte. Zwar hatte Madelon einmal, als ſie allein
beim Vater war, ihm geklagt, daß ich ſie immer
ſchluͤge, ihr alles wegnaͤhme, und ihr, wenn ſie
nicht ganz ſtill dazu ſchwiege, noch dazu bei der
Mutter Schlaͤge zuzoͤge, indem ich bei dieſer die
Sache umzudrehen und ſie als die Suͤnderinn an
mir anzuklagen wuͤßte; da aber Johann Jacob hier-

uͤber


[77/0081]

uͤber mit der Mutter geſprochen, und ſich bekuͤm-
mert daruͤber geſtellt, ſie ſogar ermahnet hatte,
doch nicht ſo partheiiſch zu ſein, ward Madelon
dafuͤr gezuͤchtigt, und ihr angedeutet, daß es ihr
weit ſchrecklicher ergehen ſollte, wenn ſie ſich noch
einmal bei dem Vater uͤber mich oder ſie, die Mut-
ter, beſchweren wuͤrde. Das ſchuͤchterne Maͤdchen
ſchwieg alſo, und Vater Schnitzer glaubte, ſie habe
keine Urſache mehr zum Klagen. So klug wußte
alſo meine Mutter ihre Diſpoſitionen zu machen,
und wenigſtens wird man doch geſtehen muͤſſen, daß
ſie dabei das Berdienſt hatte, ihren Johann
Jacob in angenehmer Taͤuſchung zu wiegen.
Dieſe Taͤuſchung verſuͤßte ihm ſeine letzten Tage,
er bildete ſich ein, zwei Kinder guter Art
zu hinterlaſſen, und daß dieſes in Anſehung
meiner nicht ſo, wie ers verſtand, gegruͤndet
war, hinterbrachte ihm kein Menſch, denn auch den
alten Marqueur gewann meine Mutter, da ſie durch-
aus beſchloſſen hatte, ihr lieber Jacob ſollte in vol-
ler Zufriedenheit mit ihr aus der Welt ſcheiden. Er
kam zuletzt, wenn er nicht um Luft zu genießen
auswankte, wenig mehr aus ſeinem Stuͤbchen, wußte
daher nicht, was im Hauſe vorgieng, und ich mir
zu Schulden kommen ließ; erfuhr er aber auch mit-
unter etwas, oder kam ſelbſt dazu, ſo graͤmte er

ſich


[78/0082]

ſich, in der Ueberlegung, daß man bei einem ſo leb-
haften Knaben kleine Ruͤckfaͤlle uͤberſehen muͤßte,
nicht ſonderlich.
Meine Mutter unterließ auch nichts, was ihn
immer mehr fuͤr mich gewinnen mußte; unter an-
dern verſprach ſie mir ein kleines Reitpferd, wenn
ich mir vom Jnformator die Hand fuͤhren ließ, um
einen Gluͤckwunſch zu Oncle Peters Geburtstag zu
ſchreiben; das Verſprechen meiner Mutter machte
mich biegſam, denn laͤngſt wuͤnſchte ich mir ein
Pferd. Als der Gluͤckwunſch geſchrieben war, den
der Lehrer gern kurz faßte, damit meine Geduld
nicht ausreißen moͤchte, trug ihn die Mutter Vater
Schnitzern hin, machte ihm aber weis, ich haͤtte
ihn aus freier Hand geſchrieben; dieſer freute ſich
nicht wenig, und uͤberſandte ihn ſeinem Bruder mit
Beifuͤgung eines langen Berichts von meinem gu-
ten Verhalten, wobei er nicht vergaß, ſeine Kinder
in Peters Schutz zu empfehlen, wenn er ſelbſt die
Welt wuͤrde geſegnet haben.
Suschen hatte ſehr wichtige Gruͤnde, ihren
Johann Jacob fuͤr ſich und mich ſo gut zu ſtimmen,
die moͤgliche Aenderung des Teſtaments, wovon ihr
eigener Conſulent ihr den Argwohn beigebracht hat-
te, war immer ihre geheime Sorge; welcher Strich
waͤre es durch ihre Rechnung geweſen, wenn er ſeine

Kinder


[79/0083]

Kinder und ſie auf gleiche Theile geſetzt, oder gar
ſeine geliebte Tochter vorzuͤglich bedacht, und ſie
etwa in die Haͤnde eines Vormunds beſtimmt haͤtte!
Dies Ungluͤck mußte verhuͤthet, ich gebeſſert, und
Suschen als unpartheiiſche Mutter vorgeſtellt wer-
den; hiervon gab ſie ſich das Anſehen immer mehr,
auch ſtellte ſie ſich, als wollte ſie den Gaſthof be-
halten, uns noch was darauf zu erwerben ſuchen,
und in ihrem Leben nicht wieder heirathen, wenn
ſich auch ein Mann mit noch ſo viel Vermoͤgen an-
biethen ſollte; denn ein Stiefvater meinte es doch
nimmermehr gut mit den Kindern, und ſuchte ih-
nen nur was zu entziehen.
Dies alles hoͤrte mein Vater Schnitzer ſehr
gern, er hatte uͤberhaupt ganz keine Klage mehr
uͤber ſein liebes Suschen, welches ſich fuͤr den
Zwang, ſtill und friedlich zu ſcheinen, hoͤchſtens
nur insgeheim entſchaͤdigte, ja ſogar außer dem
Hauſe mit vieler Behutſamkeit auf Sophien Buſch
laͤſterte und log, damit nur bei ihres Mannes Leb-
zeiten kein Verdruß entſtehen, und dieſer nicht an-
derer Meinung von ihr werden ſollte. Sie wollte
ihn glauben machen, daß ſie das Lob uͤber die Aen-
derung ihrer Gemuͤthsart verdiente, womit er alle-
zeit begann, wenn er ihr gute Vermahnungen, ſo
fortzufahren, fein tugendhaft, chriſtlich und recht-

ſchaffen


[80/0084]

ſchaffen zu ſein, und ihre Kinder eben ſo zu erzie-
hen, geben wollte. Buſch erfuhr zwar doch, wie
Frau Suschen noch immer gegen ihn und ſeine So-
phie zu Felde zog, er hatte ſich auch vorgenommen,
ihr den Dank dafuͤr nicht ſchuldig zu bleiben; da
aber Schnitzer krank und es erklaͤrt war, daß er
nicht wieder geneſen wuͤrde, ſo beſchloß er, bis nach
ſeinem Hinſcheiden zu warten, damit er an der
Kraͤnkung, die ſeiner Frau zugedacht war, oder
vielmehr an dem Lerm, welchen ſie daruͤber verfuͤhren
wuͤrde, nicht Theil nehmen moͤchte.
Somit war um und um Friede, auch hatte
Johann Jacob die Freude, daß wieder Perſonen
von gutem Ruf und von Wuͤrde in ſeinem Gaſthof
einkehrten. Gern verzieh er meiner Mutter jetzt
alles, womit ſie ihn vorhin beleidigt und ſeinen
Tod befoͤrdert hatte, er hielt ſie fuͤr voͤllig geaͤndert,
ließ alles beim alten, und ſtarb ſehr ruhig in den
Armen ſeines geliebten Suschens, als ich mein ſie-
bentes Jahr angetreten hatte.


Zweiter

[81/0085]
Zweiter Abſchnitt,
welcher die Begebenheiten von meinem ſiebenten
bis ins zwoͤlfte Jahr enthaͤlt.


Mein Vater hatte nur wenige Wochen vor ſei-
nem Tode an Onele Petern geſchrieben und Abſchied
von ihm genommen, weil er ſein Ende nahe fuͤhlte.
Peter wollte ihn vor demſelben noch einmal ſehen,
kam alſo einige Tage vorher an. Seine Gegenwart
brachte dem Sterbenden die letzte Freude, und fuͤr
meine Mutter die Nothwendigkeit mit, zehnmal
zaͤrtlicher um den letzten beſorgt, und zehnmal be-
truͤbter, da er dieſe Sorge nicht mehr noͤthig hat-
te, zu thun, als es ohnehin die einſtudirte Politik
wollte. Ohnmachten ſtanden ihr zu Geboth, ſie
ließ deren am Sterbetage ihres im Leben theuer
geweſenen Gatten drei bis vier hinter einander auf-
marſchiren, und mußte zu Bette gebracht werden,
ſo matt war ſie. Das gefiel Petern gar wohl, auch
hatte er herzliches Mitleiden mit der betruͤbten
Wittwe, troͤſtete ſie mit allen Bibelſtellen und Ver-
ſen aus Geſangbuͤchern, die ſich auf eine ſolche

Ge-


2 r Theil. F
[82/0086]
Gelegenheit ſchicken, und bat ſie uͤbrigens ſich um
nichts zu bekuͤmmern, weil er ſowohl im Hauſe
zurecht ſehen, als auch die Begraͤbnißanſtalten uͤber-
nehmen wollte. Sie ſollte nur fuͤr ihre Geſundheit
ſorgen und eine gute Freundinn rufen laſſen, die
ihren Gram doch ein wenig zerſtreuen werde. Hier-
zu nun ward Mamſell Fanchon erwaͤhlt, mit der
meine Mutter abermals in vollkommener Einigkeit
lebte; am Buſen dieſer aufrichtigen Freundinn
lachte ſie den Spott uͤber Peters Leichtglaͤubigkeit
und die Wonne uͤber die erwuͤnſchten Ausſichten
der Zukunft aus. Jhr einziges Augenmerk war
jetzt, ſo viel Vermoͤgen, als nur zu gewinnen
war, zuſammen zu bringen, um einen ihrer Abſicht
gemaͤßen Aufwand, und einem Mann von Stande
zur Verbindung mit ihr Luſt zu machen. Hierzu
wurde nun auf einer andern Seite Sparſamkeit er-
fordert; ſie beſchloß alſo, in allem, was zur Haus-
haltung gehoͤrte, und nicht zu ihrem Glanz haupt-
ſaͤchlich noͤthig war, aͤußerſt genau zu ſein, weshalb
es ihr auch ſehr angenehm war, daß Peter die Be-
ſorgung des Begraͤbniſſes uͤbernahm, weil es dieſer
ſchlecht und recht nach alter Buͤrgerſitte nicht ein
Haar beſſer, als es bei ſeinem Vater geweſen war,
veranſtaltete. Ein gleiches haͤtte ſich, ihrer Mei-
nung nach, fuͤr ſie, die ſchon den Ruf einer ele-

ganten


[83/0087]
ganten Frau hatte, nicht geſchickt, wenn ſie ſich
ſelbſt damit eingelaſſen haͤtte, nun aber konnte ſie
ſich mit ihrer Krankheit entſchuldigen, die ihr nicht
zugelaſſen haͤtte, ſich um etwas zu bekuͤmmern, konn-
te uͤber den einfaͤltigen Peter, der alles nach den
Fuß der alten Welt machte, ſpotten, wenn ſie nach
der Zeit von dem Begraͤbniß ſprach, und zugleich
war manches erſpart.

Peter that ihr den Gefallen, zwei Tage nach
demſelben wieder abzureiſen, und ihr Freiheit zu
laſſen, ſich und uns Kinder in ſtatieuſe Trauer zu
werfen; denn bei ſeiner Anweſenheit beſorgte ſie
nur das nothwendigſte, fuͤr ſich ſelbſt aber gar nichts,
da ſie noch immer die Kranke machte und bettlaͤgrig
blieb. Der Herr Schwager hatte ſie uͤberhaupt in
vielen Stuͤcken genirt, außer dem Zwang, traurig
und krank zu thun, mußte ſie, weil er es wollte,
meine Schweſter beſtaͤndig um ſich dulden, und die
guͤtige Mutter gegen ſie machen. Madelon verließ
freilich das Zimmer ihrer Mutter immer, wenn der
Oncle weggieng, denn da ſetzte es allezeit Schelde,
oder ſie ward gar ans Bette gerufen, um unter
dem Vorwand, daß dies oder jenes an ihrem An-
zug verdorben waͤre, Ohrfeigen zu empfangen; wenn
ſie aber Peter bei den Domeſtiquen in einem Win-
kel ſitzen, oder ſonſt einſam herumirren ſah, fuͤhrte

er


F 2
[84/0088]
er ſie wieder in die Stube ſeiner Frau Schwaͤgerinn,
und ſagte: die Kinder gehoͤren zur Mutter, weil
ſie noch Kinder ſind. Ja, Herr Bruder, erwie-
derte denn dieſe, das Maͤdchen iſt nun einmal ſo,
ehe ichs mich verſehe, laͤuft ſie fort. Es ſteckt nicht
viel Gutes in ihr; lernen mag ſie nichts, iſt ſchreck-
lich ungeſchickt und dazu ungehorſam — ach Gott!
es graͤmt mich recht, was aus ihr werden wird;
Peter meinte aber, ſo ſchlimm kaͤme ſie ihm doch
nicht vor, ihm folgte ſie z. B. aufs Wort, und
wuͤßte ihm nicht genug Liebe und Aufmerkſamkeit
zu beweiſen; ſo haͤtte er ja bemerkt, das ſie ihr,
der Mutter, gern alles an den Augen abſaͤhe, wenn
ſie ihr nur guͤtig begegnete. Aber ich merke ſchon,
das arme Maͤdel ſteht im ſchwarzen Regiſter bei
der Frau Mutter, und Fritz iſt das Favoritel, der
dann auch thun darf was er will, und es auch
thut. Nehm Sie mirs nicht uͤbel, Frau Schwe-
ſter, daß ichs gerade heraus ſage, ihr Goldfritzel
iſt das nicht, was ſich mein ſeliger Bruder von ihm
eingebildet hat, es iſt vielmehr ein boͤſer Junge. J
nu, verſetzte meine Mutter, er iſt freilich waͤhrend
meines Mannes Krankheit ein wenig verwildert,
aber das wird ſich ſchon wieder geben, wenn ich
uun beſſer auf ihn Acht haben kann.

Der-

[85/0089]
Dergleichen Anmerkungen mußte ſie, ſo lange
Peter im Hauſe war, oͤfters anhoͤren, es war ihr
alſo lieb, daß er ſich empfohl, auch ſaͤumte ſie nun
nicht, Gebrauch von ihrer Freiheit zu machen. Sie
verließ ſogleich das Bette, und begann die Trauer
einzurichten, beſtellte fuͤr ſich und uns alles, ſo wie
es Leute von Stande haben, aͤrgerte ſich aber, daß
ſie die Pleureuſen weglaſſen mußte. Doch wenn ſie
daran nichts fehlen ließ, ſo begann ſie deſto ſparſa-
mer gegen alles, was ſie zu ernaͤhren hatte, zu
ſein, ſogar der Wirthstiſch wurde nur ſpaͤrlich be-
ſetzt, und die einkehrenden Fremden hatten alle Ur-
ſache, ſich uͤber die kaͤrgliche Bewirthung zu bekla-
gen, fuͤr welche ſie gleichwohl mehr als ſonſt be-
zahlen mußten. Die Sorge, dadurch die Gaͤſte zu
vrrſcheuchen, konnte bei meiner Mutter nicht ſtatt
finden, weil ſie den Gaſthof ohnehin bald verpach-
ten wollte; ihn zu verkaufen getraute ſie ſich wegen
Petern nicht, welcher auf dieſes Familienerbe viel
hielt.

Obgleich demnach alles im Hauſe unter der
genauen Wirthſchaft meiner Mutter leiden mußte,
und Madelon am meiſten darunter litt, indem dieſe
ſich den Magen nie bis zur Saͤttigung anfuͤllen
durfte; ſo gieng doch mir nichts ab. Nicht nur
beſtellte ich, was ich zu eſſen befahl, ſondern riß

bei


F 3
[86/0090]
bei Tiſche die Schuͤſſeln nach mir, nahm das beſte
heraus, und ſehr oft etwas, das mir ſelbſt anſtand,
der Frau Mutter vom Teller. Sie hatte bald nicht
mehr das Herz, mir etwas dieſer Art zu verweiſen,
ich durfte auch außer den Mahlzeiten nur fordern,
und alles war augenblicklich zu meinem Befehl.
Die Domeſtiquen waren nie ſchnell genug, dieſe
zu vollziehen, ich brutaliſirte ſie, und wollten ſie es
nicht leiden, ſo klagte ichs weiner Mutter, indem
ich, was ſie etwa geſagt hatten, zu verdrehen wußte,
ſo daß es allemal zur aͤrgſten Grobheit wurde, wel-
ches Mutter Suschen hoͤchſt uͤbel nahm, und die
verwegnen Leute tuͤchtig herunter hunzte. Es gab
welche darunter, die ſich verantworteten, und ihr
ſelbſt die Meinung von ihr und mir ohne Schonung
ſagten, dann kam es aber allemal zum groͤßten
Spektakel und zur Verabſchiedung des ungehobelten
Gegenſtandes, welches mir viel Spaß machte. Zu-
weilen mußte ich freilich auch etwas dagegen er-
tragen, allein die Revange, welche mir von der
Mutter geſchaft wurde, war um deſto ſuͤßer.

Unter andern vergieng ſich der Hausknecht ein-
mal auf eine unerhoͤrte Art an mir. Jch hatte
ihn ſchon lange geneckt, ihm jeden Poſſen gethan,
den ich erſinnen konnte, und allerhand Schmerz,
als ihn unvermerkt zu ſtechen, ihn, ehe er ſichs

verſahe,


[87/0091]
verſahe, zu kneipen, zu beißen, u. d. gl. verur-
ſacht. Er uͤberwand ſeinen Unmuth lange; endlich
aber ſagte er: laß dich warnen, Junge, und komme
mir nicht noch einmal, ſonſt vertreibe ich dir den
Kitzel ſo nachdruͤcklich, daß du an mich denken ſollſt!
Jch lief zur Mutter und ſagte ihr, wie grob mir
Hanns gekommen waͤre; ſie hielt es fuͤr noͤthig, eine
ſolche Unbilde ſogleich zu raͤchen, damit nicht meh-
rere nachfolgen moͤchten. Madelon, die eben bei
der Hand war, mußte den Hausknecht rufen; er
erſchien etwas trotzig, denn er merkte, warum er
eitirt ward. Hoͤrt einmal, ihr Flegel, ſagte Muͤt-
terchen, wie koͤnnt ihr euch unterſtehen, euren jun-
gen Herrn par Du und par Junge zu tractiren!
Ei, ſagte Hanns, ich bin Hausknecht hier im Gaſt-
hofe, kann allenfalls auch morgen ander Brod ſu-
chen; alſo iſt ihr Sohn nicht mein junger Herr, er
iſt kein Prinz und kein Graf. Jch laß mich nicht
von ihm ſcheeren, ſondern ſags noch einmal, laͤßt
er mich nicht ungehudelt, ſo ſetzts was — Das
ſollt ihr euch unterſtehen, ihr impertinenter Schlin-
gel, ſchrie meine Mutter, es iſt euch eine Ehre,
wenn mein Sohn mit euch ſcherzt, ruͤhrt ihn nur
an! mein Goldfritzel, weißt du was, gieb dich
nicht mehr mit dem ſchlechten Kerl ab.

Hanns

F 4
[88/0092]
Hanns hoͤrte wenig mehr von den letzten Wor-
ten, denn er gieng ſcheltend und ſchimpfend fort;
aber ich wollte ſehen, was er mir dann thun, und
was daraus entſtehen wuͤrde, ſuchte alſo gegen
Abend deſſelben Tages Gelegenheit an ihm. Jch
ſah ihn, meines Beduͤnkens, zu meiner Abſicht
ſehr paſſend im Holzſtall, leiſe ſchlich ich mich hin
und hinter ihn, er zerhackte eben ein Scheit, hoͤrte
mich alſo nicht, und ich benutzte dies, um ihm eine
große Stecknadel, wie ich ſie immer bei mir trug,
in den Hintern zu appliciren. Schreien, Scheit
und Beil wegwerfen, die Nadel herausziehen, und
mich, der ſich todt lachen wollte, faſſen, ward ſo
ſchnell wie nie eine einzige Handlung von Hannſen
vollbracht. Jch wollte mich losreißen, aber um-
ſonſt, der ſtarke Kerl packte mich, legte mich uͤber
den Hackeklotz, zog mir die Hoͤschen, (wie es Mut-
ter Suschen, als ich ſchon zwoͤlf Jahr alt war, noch
immer ausdruͤckte,) herunter, und peitſchte mit
einer Ruthe, die er mit der freien Hand aus einem
nahe gelegenen dornigen Reisbuͤſchel zu ziehen wußte,
ſo unbarmherzig darauf loß, daß die Haut aufſprang.
Schon als er mich packte und uͤber den Klotz legte,
begann ich zu ſchreien, was meine Kehle vermoch-
te, aber der Holzſtall war etwas entfernt vom
Hauſe, es rollte eben ein Wagen in den Hof, folg-

lich


[89/0093]
lich konnte Hanns ſeine Execution ungeſtoͤrt vollen-
den. Als er mein zartes Hintertheilchen ſo lange
zergerbt hatte, als dieſe und noch eine zweite Ruthe
halten wollte, ließ er mich los, und ſagte in aller
Gelaſſenheit: nun geh, Beſtie, und ſags deiner
Mutter. Er durfte mir dies nicht erſt heißen, denn
ſo wie ich nur aus ſeinen Haͤnden war, lief ich,
die Hoͤschen in den Haͤnden tragend, ſchreiend wie
ein Beſeſſener zur Mutter. Sie hatte meine Stim-
me von weitem gehoͤrt, kam mir entgegen geſprun-
gen, und konnte, da ſie meinen Jammer vernahm
und den Schaden beſah, ihren eigenen Augen kaum
glauben, konnte nicht begreifen, wie ein Hausknecht
ſich ſo vermeſſen koͤnnte!

Das noͤthigſte ſchien ihr, mich zu entkleiden,
den beſchaͤdigten Theil mit einem heilenden Oel zu
beſtreichen, und mich zu Bette zu bringen, welches
alles ſie unter unzaͤhligen Thraͤnen ſelbſt that. So-
dann lief ſie hinaus, um den Verbrecher aufzuſu-
chen, ſie begegnete ihm im Hauſe, da er eben in
aller Gelaſſenheit eine Tracht Holz in die Kuͤche
trug. Die Wuth der gekraͤnkten Mutter war ſo
groß, daß ſie den gehoͤrigen Schimpfnamen nicht
gleich finden konnte, ſtumm alſo gieng ſie nach in
die Kuͤche, nahm den naͤchſten Knippel, den ſie
fand, und eilte Hannſen damit zu zuͤchtigen. Die-

ſer


[90/0094]
ſer entledigte ſich ſeines Holzes geſchwind, ſtieß
Madam Schnitzer weg, ehe ſie den Schlag noch
anbringen konnte, und rieth ihr, ihn nicht aufzu-
bringen, weil er ſich ſonſt vertheidigen wuͤrde, in-
dem ers ſagte, verſah er ſich mit einem Scheite.
Meine Mutter hatte an mir erfahren, daß Hanns
nicht umſonſt drohte, ſie wollte ſich alſo einer
aͤhnlichen Begegnung nicht ausſetzen, beſonders da
Fremde im Hauſe waren; aber ob wohl der Menſch
ihr berichtete, welche Bosheit ich an ihm ausgeuͤbt
hatte, ſo hielt ſie das doch fuͤr nichts, ſondern be-
theuerte, ihn fuͤr die Frechheit, mich ſo gemißhan-
delt zu haben, durch die Gerichten beſtrafen zu
laſſen, und kuͤndigte ihm an, daß er noch heute
aus dem Hauſe muͤßte. Hanns lachte; ihr Haus
will ich meiden, ſagte er, aber nicht eher, bis ich
den ruͤckſtaͤndigen Lohn habe, und verklagen koͤnnen
ſie mich, ich werde getroſt erſcheinen. So machte
er ſeine Arbeit ruhig fort, bis zum andern Mor-
gen, wo er ſelbſt fort, doch ſeinen Lohn mitneh-
men wollte. Die Mutter verweigerte dies, ſie
wollte erſt abwarten, was der Richter ausſprechen
wuͤrde; als aber ihr Conſulent, den ſie mit dem
fruͤheſten hatte rufen laſſen, erſchien, und ihr, nach-
dem er den Fall ganz gehoͤrt, rieth, die Sache fal-
len zu laſſen, weil Hanns fuͤr die Zuͤchtigung eines

Kindes,


[91/0095]
Kindes, das ihn gefliſſentlich beſchaͤdigt haͤtte, we-
nig verantwortlich ſein wuͤrde, ſo begnuͤgte ſie ſich,
dem gottloſen Boͤſewicht unter einem Vorwand et-
was von ſeinem Lohn abzubrechen. Der Herr Ad-
vocat zahlte es ihm ſelbſt, und verſicherte, daß
Hanns es blos der Guͤte der Madam Schnitzer zu
danken haͤtte, wenn er ſo weg kaͤme; denn ſollte
es ihr noch einfallen zu klagen, ſo wuͤrde er aller-
dings geſtraft, weil er mich ſehr uͤbel zugerichtet
haͤtte, und uͤberhaupt nicht befugt geweſen waͤre,
ſich ſelbſt zu raͤchen, ſondern es der Madam haͤtte
uͤberlaſſen muͤſſen, ihr Kind zu ſtrafen. Hanns
glaubte es halb und halb, und gieng mit dem, was
ihm gegeben ward; der Conſulent empfieng einen
Thaler fuͤr ſeine Bemuͤhung, und ſo war die Sache
vorbei.

Aber fuͤr meinen Hintern war ſie es nicht,
dieſer befand ſich etliche Tage in traurigen Umſtaͤn-
den, und machte mir, weil ich durch herumfahren
im Bett und durch kratzen, wenns heilen wollte,
das Uebel verlaͤngerte, viel Schmerz. Mutter Sus-
chen, die ſchon am Abend der Execution etwas ein-
nehmen mußte, konnte den Jammer uͤber mein Lei-
den ebenfalls nicht ſogleich uͤberwinden, ſie ward
wuͤrklich unpaͤßlich davon, und ich vermehrte ihren
Kummer durch meine Ungeduld und einen recht

aus-


[92/0096]
ausſtudirten Eigenſinn, den ſie doch immer re-
ſpectirte; zugleich war ſie viel zu zaͤrtlich, mir we-
gen des Stichs in Hannſens Hinterfleiſch nur den
geringſten Verweis zu geben, vielmehr ſuchte ſie
mich, wenn ich weinte und uͤber Schmerz klagte,
dadurch zu troͤſten, daß ſie ſagte: der abſcheuliche
boshafte Kerl, die Canaille, wart nur, mein Gold-
fritzel, er ſoll ſchon noch gezuͤchtigt werden. Wenn
ich mich aber auch auf dieſe, Hannſen verſprochene
Zuͤchtigung freute, und gewiſſermaßen ſtolz darauf
war, daß die Mutter einen Menſchen, den ich doch
groͤblich beleidigt hatte, wegen der mir angethanen
Strafe ausſchimpfte und ihm Gegenſirafe zuerkann-
te, ſo hatte ich doch auch einige Lehre empfangen,
forthin war ich behutſamer, und huͤthete mich, es
mit unſern Leuten aufzunehmen. Doch mit der Zeit
verlohr ſich das Andenken des Schillings im Holz-
ſtall, und ich nahm in der mir angeſtammten und
ſo wohl gepflegten Dreuſtigkeit deſto mehr zu.

Bald war ich auch nicht mehr ein Gaſtwirths-
Sohn, denn drei Monate nach Vater Schnitzers
Hinſcheiden wurde der Gaſthof gluͤcklich verpachtet.
Madam Suschen wußte ihrem Schwager Peter in
einem Briefe die Nothwendigkeit dieſer Veraͤnde-
rung ſo einleuchtend zu beweiſen, daß er ſie ſo-
gar billigte, und außer ihm hatte ſie keinem Men-

ſchen


[93/0097]
ſchen Rechenſchaft zu geben, denn alles gehoͤrte ihr
ja allein, und ſie hatte jede Maaßregel genommen,
um durchaus keine Einrede in irgend etwas gewaͤr-
tig ſein zu muͤſſen. Johann Jacob haͤtte gern ſei-
nen Bruder Peter zum Vormund uͤber uns Kin-
der geſetzt, aber das ließ ſich zu Suschens Troſt
wegen der Entfernung ſeines Wohnorts nicht fuͤg-
lich thun. Nun konnte er uͤber der Wahl eines
andern Gegenſtandes nicht einig werden, keiner von
denen, die er in Vorſchlag brachte, ſtand meiner
Mutter an, und ſo wollte er ſich den Kopf nicht
weiter zerbrechen, ſondern auch dieſen Punkt ihrer
Verfuͤgung uͤberlaſſen. Sie erwaͤhlte, da ſie, wie
ſie anfangs immer ſagte, eine betruͤbte und ver-
laſſene Wittwe, und ihre Kinder eben ſolche Wai-
ſen waren, einen etwas traͤgen, zugleich aber eigen-
nuͤtzigen Mann zu unſerm Vormund und ihrem Cu-
rator, und hatte ſich und ihre Abſichten auch durch
dieſe kluge Handlung nun fuͤr die Zukunft voͤllig
gedeckt.

Die Zeit der Trauer gieng in unſerm zweiten
Hauſe meiſt ruhig hin, die erſten Wochen wurden
mit Einrichtungen zugebracht. Die ſogenannte
belle étage, die wir jetzt bewohnten, ward ganz
neu und herrlich meublirt, es wurden zwei weib-
liche Bedienungen und ein Bedienter angenommen;

meine


[94/0098]
meine Mutter hielt dafuͤr, daß ſie nicht mehr als
Gaſtwirthinn, ſondern als die reiche Madam
Schnitzer den Luxus, welchen ſie auszufuͤhren ver-
mochte, bei ſich einfuͤhren koͤnnte, ohne daß man
es uͤbertrieben oder laͤcherlich finden wuͤrde. Wenn
dies aber auch geſchah, und ſie davon hoͤrte, ſo er-
klaͤrte ſie es fuͤr Neid, und verſicherte, daß ſie es
den Leuten zum Tort immer hoͤher treiben wollte.

Jhre Hoffart wollte, daß ſie Fanchon, die
jetzt allein lebte, als Gouvernante zu ſich nehmen
ſollte, und ſie widerſtand dieſer ehrſamen Neigung
nicht. Unſer bisheriger Lehrer ward nun ziemlich
vernachlaͤßigt, da Vater Schnitzer nicht mehr auch
durch ihn zu hintergehen war, ſetzte es keine Ge-
ſchenke mehr, als dieſe wegfielen, ſetzte es keine
Geduld mit mir, keine Beſchoͤnigung meiner Aus-
gelaſſenheit mehr. Taͤglich hatte er was uͤber mich
zu klagen, das nahm meine Mutter uͤbel, ſie ſagte
ihm unter die Augen, daß er eben an meiner Ver-
wilderung und Ungezogenheit ſchuld ſey, weil er
die rechte Art nicht haͤtte, einen Knaben von ſo
viel Verſtand und Lebhaftigkeit zu gewinnen; die-
ſer Ausſpruch ward in meiner Gegenwart gethan.
Der Lehrer nahm dieſe Beſchuldigung ſehr uͤbel, er
ſagte Muͤtterchen ſehr harte Dinge, es entſtand
ein gewaltiger Zank, nach welchem der erſte ver-

abſchiedet


[95/0099]
abſchiedet ward und ſein wollte. Nun bekam ich
einen eigenen Hofmeiſter, der auf guten Gehalt ge-
ſetzt wurde. Er war einer von den verſaͤumten des
Gluͤcks, doch wollte man behaupten, daß es nur Un-
gerechtigkeit waͤre, Fortunen hier einer muthwilli-
gen Vernachlaͤßigung zu beſchuldigen, weil der Mann
auch nicht die geringſte Eigenſchaft beſaß, durch
die er ihrem guten Willen einigermaßen haͤtte zu
Huͤlfe kommen koͤnnen, und es doch nicht immer
moͤglich waͤre, eine reiche Erbſchaft herzuzaubern,
durch die ein Dummkopf in floriſante Umſtaͤnde
kommt, ohne daß er ſelbſt Hand und Fuß, Sinn
und Vernunft ruͤhrt.

Herr Null, der in einem abgeſchabten Roͤckchen
und einer confiseirten Peruͤcke in unſer Haus kam,
um ſich zu meinem Hofmeiſter annehmen zu laſſen,
dankte Gott fuͤr dieſe unvermuthete Verſorgung,
die er nicht bekommen haͤtte, wenn ein anderer
von denen, die dieſen Vorſchlag erhielten, ihn haͤtte
annehmen wollen. Meine Mutter wollte ihm ſo-
gleich Beweiſe ihrer Huld geben, und ihn in Stand
ſetzen, unſerm vornehmen Hauſe Ehre zu machen,
deswegen wurden zwei Kleider nebſt allem Zubehoͤr
und Waͤſche aus dem Nachlaß meines Vaters her-
beigeholt, und ihm als Antrittsgeſchenk mit der
Vermeldung gegeben, daß ſie hoffte, Herr Null

werde


[96/0100]
werde es durch den Fleiß und die Aufmerkſamkeit,
die er an mich wendete, verdienen. Dieſer Erklaͤrung
ward hinzugefuͤgt, daß ich ein ſehr lebhaftes Kind
waͤre, mit dem man zuweilen Nachſicht haben muͤß-
te, von dem man aber mit gutem alles er-
halten koͤnnte. Null verſprach, ſich zur vollkomm-
nen Zufriedenheit der Frau Prinzipalinn zu betra-
gen, ſchmeichelte mir aus allen Kraͤften, ſetzte ſich
in Garderobe, nahm ſeine Stelle ein, und ward,
ſo lange zwiſchen ihm und mir alles gut gieng,
leidlich gepflegt und behandelt.

Der Aufwand in unſerm Hauſe ward durch alle
dieſe Einrichtungen ziemlich groß, doch er konnte
beſtritten werden. Meine Mutter hatte das bei
Lebzeiten des Vaters geſammelte Capital, welches
nicht klein war, auf Zinſen ſo untergebracht, daß
ſie es zu allen Stunden aufkuͤndigen konnte; etwas
davon war freilich zu der neuen Einrichtung darauf
gegangen, dagegen aber warf ihr das Gluͤck nicht
ſechs Wochen nach der vorgenommenen Veraͤnde-
rung das große Loos zu. Sie dankte ſich nun den
Einfall, in die Lotterie geſetzt zu haben, und hatte
es auch Urſache, denn jetzt war ſie in der That
reich.

Dieſer Reichthum aber verleitete ſie nicht zur
Verſchwendung, wo es nicht die Ehre erforderte,

war


[97/0101]
war und blieb meine Mutter die ſtrengſte Wirthinn.
Nach wie vor konnte ſich außer ihr und mir kein
Menſch, allenfalls der Hofmeiſter, in ihrem Hauſe
ſatt eſſen, weshalb auch Madelon ſo duͤrre wie ein
Gerippe war; Mamſell Fanchon aber, nachdem ſie
einige Zeit ſelbſt fuͤr die leeren Stellen in ihrem
Magen geſorgt hatte, ihr eigen Geld aber endlich
nicht mehr zuſetzen wollte, nach einem lebhaften
Zwieſpalt mit meiner Mutter das Haus verließ,
und die Einrichtung in demſelben, nebſt meiner
Mutter Tugenden und den meinigen allenthalben
gehoͤrig lobpreißte.

Die Koͤchinn, das Aufwarte- oder Jungfer-
maͤdchen, ſo wie der Bediente, beſtanden gewoͤhn-
lich jede zwei Monathe aus neuen Gegenſtaͤnden,
ſie wurden immer ſchlechter, wir hatten am Ende
die beruͤchtigſten und gemeinſten Weibsleute, und
eben ſolche erklaͤrte Taugenichte maͤnnlichen Ge-
ſchlechts in unſern Dienſten gehabt. Jedes von
denſelben trug zu meiner immer mehrern Bildung
bei, und ich beſchuͤtzte ſie ſo lange als ſie mir alles zu
willen thaten und alles von mir ertrugen. Made-
lon ward bald auch von dieſen Geſchoͤpfen gemiß-
handelt, da das arme Maͤdchen keinen Schutz hatte,
und man, wo nicht ſogar meiner Mutter, doch
mir dadurch gefallen konnte, wenn man ſie gaͤnz-

lich


2 r Theil. G
[98/0102]
lich vernachlaͤßigte, oder gar ihr Verdruß machte;
ſo ward ihr von allen uͤbel begegnet.

Dieſe meine Schweſter verdiente es wuͤrklich,
von Leuten unſers Gelichters verfolgt zu werden,
da ſie ſo einfaͤltig gut und ſanft war, nie etwas boͤ-
ſes that, ſich durch Fleiß, Ordnung und Gehor-
ſam bei der Mutter, durch Nachgiebigkeit und Ge-
ſaͤlligkeit bei mir, und durch Duldſamkeit alles
deſſen, was ihr wiederfuhr, das Mitleiden und die
Liebe fremder Perſonen zuzog, und ſo uns ſtill-
ſchweigend anklagte. Das dadurch verdiente Lei-
den, wozu wir ſie immer mehr verurtheilten, be-
wog endlich, wie es meine Leſer weiterhin erfahren
werden, einen Freund meines ſeligen Vaters, ſich
ihrer anzunehmen, und ihr mehrere Jahre hindurch
außer dem muͤtterlichen Hauſe ein beſſeres Schick-
ſal zu verſchaffen. Da ich mich bei meinen Leſern
beliebt zu machen ſuche, wollte ich, durch die vor-
laͤufige Ankuͤndigung von Madelons Befreiung,
ihr praͤſumirtes Mitleiden mit dem Zuſtand dieſes
Maͤdchens etwas erleichtern.

Herr Null, der mit allen Gaben eines Schmeich-
lers, und mit dem feſten Vorſatz, ſie mit gehoͤri-
ger Aufmerkſamkeit in Uebung zu ſetzen, in unſer
Haus kam, befaßte ſich ſo wenig als andre mit dem
Schutz fuͤr meine Schweſter, er gab vielmehr mei-

ner


[99/0103]
ner Mutter in der Behauptung vollkommen recht,
daß es ein dummes und tuͤckiſches Geſchoͤpf waͤre,
und wenn ich in den Schulſtunden (wo ich nie eine
andere Lection nahm, als die mir gerade gefiel, und
ſie nur fortſetzte, ſo lange ſie mir gefiel), jeden er-
denklichen Muthwillen an ihr ausuͤben wollte, ſo
ſagte er nichts dazu, oder lachte wohl gar uͤber
meine Leichtfertigkeit. Es war ihm eben recht, daß
ich nicht Luſt was zu lernen hatte, denn nicht nur
war er ſelbſt faul, ſondern er verſtand eigentlich
nicht einmal ſo viel, als noͤthig iſt, um auch nur
Kinder von unſern Jahren zu unterrichten. Mit
dieſem Nichtsthun kamen wir, der Hofmeiſter und
ich, laͤnger als ein Jahr, als ſo lange Herr Null
mit mir in ziemlichem Vernehmen ſtand, recht
gut weg, denn meine Mutter, welche andere Be-
ſchaͤftigungen hatte, fragte nie nach meinen Fort-
ſchritten; geſchah es ja, ſo ward die Frage mit der
Verſicherung beantwortet, daß ich recht gut lernte,
und dieſe ward geglaubt. Der Vormund hatte, ſo
wie auch meine Mutter ſelbſt, nicht den geringſten
Begriff von der gehoͤrigen Zucht und von dem, was
ein Knabe lernen, oder wie es ihm beigebracht
werden muß; auch er ließ ſich weis machen, daß ich
ein wohlunterrichteter und gelehriger Knabe ſei, und
war froh, daß niemand die naͤhere Unterſuchung von
ihm forderte.

So-

G 2
[100/0104]
Sonach war gar nichts gegen Herrn Null ein-
zuwenden, er war die Perſon im Hauſe, der es
nach meiner Mutter und mir am beſten gieng, ja
da er die Grobheiten, welche wir beide haͤufig an
ihm ausuͤbten, fuͤr nichts achtete, ſie aber doch da-
durch zu maͤßigen ſuchte, daß er alles, was ich that,
gut hieß und beſchoͤnigte, daß er mir ſchmeichelte und
mir immer ein falſches Zeugniß meines Fleißes
und guten Verhaltens gab, ſo hielt er ſich fuͤr
uͤbergluͤcklich.

Ehe ich von dieſem wuͤrdigen Mann und ſei-
nen Nachfolgern, dabei aber vorzuͤglich von mir
ſelbſt, weiter ſpreche, muß ich eine Epiſode ein-
ſchieben, die freilich etwas lang ſein, aber wie ich
glaube, dem Leſer nicht Langeweile machen wird.
Nach dieſer Erklaͤrung zur Entſchuldigung der Epi-
ſode beginn ich:

Man beliebe ſich zu beſinnen, daß die Aus-
ſoͤhnung zwiſchen meiner Mutter und dem Buch-
haͤndler Buſch keinesweges erfolgt, ſondern die erſte
noch bei meines Vaters Lebzeiten befliſſen geweſen
war, zur Befriedigung ihrer Rache im verborgenen
zu wuͤrken, daß Buſch es erfahren, und ſich vorge-
nommen hatte, ſie dafuͤr zu zuͤchtigen, damit aber
bis nach Schnitzers Tod warten wollte.

Der

[101/0105]
Der Streich, welchen er ihr zugedacht hatte,
mußte ihr, wie er mit boshafter Schadenfreude vor-
ausſahe, jetzt, da ſie an Stolz und Uebermuth ſo
betraͤchtlich zugenommen batte, empfindlicher als
jemals ſein. Doch die jetzige Lebensweiſe meiner
Mutter muß vorher beſchrieben werden, wenn der
Leſer die Groͤße ihres Verdruſſes bei Buſchens Jn-
discretion ganz begreifen ſoll.

Was vors erſte den Anzug betraf, ſo war die-
ſer nicht blos artig und ausgeſucht, er war uͤber-
praͤchtig zu nennen. Sie war dabei in Abwechſe-
lung der Moden immer eine der erſten, ſelbſt die
vornehmſten Damen nicht ausgeſchloſſen, und da
ſie auf die Tongeberinnen in Sachen des Geſchmacks
genau Achtung gab, auch in allem, was die Eitel-
keit betraf, ſehr gelehrig war, ſo verlohr ſich ſehr
bald jeder Ueberreſt von kleinſtaͤdtiſcher oder gemei-
ner Buͤrgerlichkeit, und Madam Schnitzer ward zu
einem der galanteſten Frauenzimmer, machte uͤber-
all Aufſehen, wurde von einigen beneidet und als
eine uͤbermuͤthige Naͤrrinn, die ſich uͤber ihren
Stand truͤge, verlaͤſtert, von andern nachgeahmt
und geſchmeichelt. Dieſe letzten gelangten zu der
Ehre ihres Umgangs. Sie waren freilich nicht von
ausgemachter Wuͤrde, allein meine Mutter nahm
ſie unter die Fluͤgel ihres Glanzes, und draͤngte ſich

mit


G 3
[102/0106]
mit dieſem Gefolge in die beſten Geſellſchaften,
welche es zuweilen uͤbel nahmen und ſich zerſtreuten,
um nicht mit der von vorigen Zeiten her und durch
ihre jetzigen Geſellſchafterinnen beruͤchtigten Frau
Schnitzerinn in einem Zirkel zu ſein; ſie konnten es
doch nicht immer verhuͤthen, dann aber bewieſen ſie
durch die moͤglichſte Entfernung und ein gewiſſes
wegwerfendes Benehmen gegen ſie, ſie ſei hier
uͤberlei. Madam Schnitzer raͤchte ſich durch Spott
und Unbeſcheidenheit an ihnen, oft ſahe ſie dieſe
delicaten Damen ohne alle Zuruͤckhaltung von Kopf
bis zu Fuß an, muſterte gegen eine ihrer Begleite-
rinnen den Anzug faſt laut, und ſchlug dann ge-
meiniglich ein lautes Gelaͤchter auf So geſchah
es an allen oͤffentlichen Orten, zum Beiſpiel auf
Promenaden, wo ſie, nimpfenhaft gekleidet, vor
einem Trupp rechtlicher Frauenzimmer vorbei zu ge-
hen pflegte, und dann uͤber ſie ziſchelte und lachte;
dann ſetzte ſie ſich wohl auch mit ihren Conſorten
ohnweit von einer ſo honorigen Geſellſchaft, und
ließ, was nur eben in dieſem Luſtort zu haben war,
geben, um zu beweiſen, daß ſie was darauf gehen
laſſen koͤnnte.

Da ſie eine reiche Wittwe war, die, wie be-
kannt, den Nachlaß ihres Mannes allein, und noch
dazu ſo viel eigenes Vermoͤgen hatte, ſo fehlte es

ihr


[103/0107]
ihr nicht an Liebhabern, welche die Abſicht auf eine
Verbindung mit ihr hatten. Eben ſo fand ſie An-
beter, die blos Geſchmack an ihr fanden, denn ſie
vernachlaͤßigte jetzt ihre Schoͤnheit nicht, gab ihr
vielmehr durch die Kunſt noch mehr Reiz, und ſo
entzog ſie wuͤrklich eine Weile ſo mancher unter
den geſitteten Damen einen Gegenſtand, den dieſe
ihrer Gunſt nicht unwuͤrdig hielt. Der Haß ſolcher
beleidigten Damen und die Freude meiner Mutter
uͤber die ihnen entzogenen Eroberungen war um ſo
groͤßer.

Um ja keinen dieſer, Ernſt oder Spaß meinen-
den Herren von ſich zu verſcheuchen, geſtattete ſie
allen den Zutritt bei ſich, gab artige Souppees,
jenen im Gaſthof nicht unaͤhnlich, und kam dann
auch mit ihren Bewunderern an mehrgedachte oͤf-
fentliche Orte: Welcher von ihnen ſich ſcheute,
mit ihr und ihren Geſellſchaftsdamen da zuſammen
zu erſcheinen, ward verabſchiedet, und blieb auch
wohl, weil er den Spaß uͤberdruͤßig war, ſelbſt weg.
Seine Stelle wurde aber bald erſetzt, denn es fehl-
te nie an Maͤnnern, und wird nie an ſolchen feh-
len, die unter der Entſchuldigung, daß ſo was ei-
ner Mannsperſon nicht nachtheilig ſei, ſo klug ſind,
die Zirkel der Freudendamen den ſogenannten decen-

ten


G 4
[104/0108]
ten Geſellſchaften dieſes Geſchlechts wenigſtens mit-
unter vorzuziehen.

Meines Dafuͤrhaltens haben ſie recht, denn
eine freie ungezwungene Lebensart iſt doch die Seele
des Umgangs, Celeſtin mag die, ſo hieran Ge-
ſchmack haben, immerhin Thiermenſchen nennen,
und alle wuͤrkliche oder ſeinwollende Geiſtmenſchen
ſie fliehen und verachten, ſie befinden ſich dadurch
nicht ſchlimmer, verachten und verlachen ihrer Seits
jene. Was noch mehr iſt, ſo darf der geſaͤttigte
Thiermenſch, aus Verfall ſeiner Geſundheit, oder
ſonſt einer Nothwendigkeit, nur von ſeines Gleichen
zuruͤckzutreten ſcheinen, um ſich ein Geiſttoͤchter-
lein auszuſuchen, und er findet immer noch eins,
welches dann an ſeiner Hand entweder auch entgei-
ſtert wird, oder ungluͤcklich iſt. Eben ſo hat man
Faͤlle, daß eine Thiermenſchinn auf einmal den Ein-
fall bekommen hat, unter die geſitteten Menſchen
gehoͤren zu wollen, ſie erheuchelt ſich dann gewiß
einen Geiſtmenſchen, der den Betrug zu ſpaͤt gewahr
wird, und wenn er ſich nicht in die Weiſe ſeiner
Gattinn ſchickt, an ſeinem Kummer nagt.

Celeſtin nannte das Dichten und Trachten der
Thiermenſchen boͤſe; ich will alſo ſeine Art zu ur-
theilen hier beibehalten, und folgender Ausſpruch
folgt dann von ſelbſt.

Das

[105/0109]
Das Boͤſe giebt gemeiniglich ſuͤßen Genuß, iſt
folglich verfuͤhrend, demnach machen wir Thiermen-
ſchen leicht Proſelyten unter den Geiſtmenſchen,
wenn dieſe irgend in Verbindung mit uns kommen,
und der Faͤlle, wo dies geſchieht, ſind mehr als
man glaubte. Selten kehrt einer, ſo wie es Bonitz
that, zuruͤck, weil es noch Zeit iſt; die meiſten
von denen, die ſich zu uns wenden, oder blindlings
unter uns gerathen, ſind wie die Bezauberten der
Circe in ihrem Wahn lange gluͤcklich — von dem,
was ſie, wenn ſie ihre Verwandlung einſt zu ſpaͤt be-
merken, empfinden, iſt hier nicht die Rede.

Sonach ſind wirs im Grunde, die den Ton in
der Welt angeben, geben ſie Achtung, Herr Cele-
ſtin, es wird in wenig Zeit kein aͤchter Geiſtmenſch
mehr exiſtiren, denn die Epoque iſt ſchon eingetre-
ten, wo man ſich in der großen und kleinen Welt
der Religion und der Moral ſchaͤmt. Die meiſten
Eltern von gutem Ton ſorgen nur, daß ihre Kinder
keine alberne Rolle in der Welt ſpielen; von dem,
was ſie, Herr Celeſtin, Tugend, Wuͤrde und Pflicht
der Menſchen nennen, hoͤren dieſe Kinder freilich ſo
obenhin was, aber niemand denkt daran, ſie zu be-
lehren, daß es mit der Ausuͤbung Ernſt ſein muͤſſe.
Jch kenne etliche rechtliche Haͤuſer in etlichen gro-
ßen Staͤdten, wo die Toͤchter anſtaͤndig gekleidet

ſind,


[106/0110]
ſind, aber nicht alle Moden mitmachen duͤrfen, wo
ſie haushaͤlteriſch und immer mit einer Arbeit oder
ſonſt einer noͤthigen Verrichtung beſchaͤftigt ſein
muͤſſen. Jhre Eltern laſſen ſie zwar oft unſchuldige
Ergoͤtzungen genießen, aber in den galanten Zir-
keln duͤrfen ſie nicht herumſchwaͤrmen. Sie muͤſſen
vor jedermann Achtung haben, und ich wollte ihnen
nicht rathen, hinter den Leuten her, oder gar ihnen
ins Geſicht zu lachen; auch duͤrfen ſie nicht vornehm
thun und koſtſpielige Anſpruͤche machen, indem die
Eltern meinen, dies koͤnne in der Zukunft zur
Plage der Ehemaͤnner werden, und zu allerhand
Vergehungen Anlaß geben.

Die Soͤhne dieſer Haͤuſer werden jeder zu dem
Stand, den er ſich ſelbſt erwaͤhlt, mit aller aͤlter-
lichen Sorfalt gebildet, es wird ihnen alle Gele-
genheit, Kenntniſſe zu ſammeln, verſchafft, ſie duͤr-
fen ebenfalls die Freuden genießen, die der gute
Naturmenſch nur genießen kann, aber ſie ſind ge-
woͤhnt, alles, was nur einer Ausſchweifung aͤhn-
lich ſieht, zu meiden, daher ſieht man ſie nie mit
andern Juͤnglingen da, wo Geſundheit, Zeit und
Sittlichkeit ertoͤdtet wird, und ſie koͤnnen, wenn
das Ohngefaͤhr ſie mit ſolchen zuſammen bringt,
nicht mitſprechen, ſind fremd unter ihnen.

Dieſe

[107/0111]
Dieſe hier beſchriebenen jungen Leute ſind in
den großen Staͤdten, wo ſie erzogen worden, wenig
geachtet, man weis kaum, daß ſie da ſind, und
wer es weis, behauptet, daß ſie einfaͤltig waͤren,
nicht das mindeſte gefaͤllige an ſich haͤtten, und
zu nichts taugten. Dennoch gehoͤren, wie Kenner
und Liebhaber der Geiſtmenſchen ſagen, ihre Eltern
zu dieſer Gattung, ſind vortreffliche, achtungs-
werthe, in ihrem Beruf thaͤtige und nuͤtzliche Leute;
zu alle dem ſind auch ihre Kinder erzogen, und ich
ſelbſt muß geſtehen, daß es geſchickte, talentvolle
und liebenswuͤrdige Perſonen ſind. Aber ſie wer-
den, wie geſagt, gering geſchaͤtzt, ausgelacht, und
ſchwerlich werden ſie jemals glaͤnzende Rollen
ſpielen.

Wem iſt es nun zu verdenken, wenn er an
dem Urtheil der Welt uͤber dergleichen Sonderlinge
lernt mit dem großen Strom fortzuſchwimmen,
um etwas zu gelten, und daß es die meiſten fuͤr
eine Pflicht halten, ihre Kinder, nach dem gewoͤhn-
lichen Ausdruck, fuͤr die große Welt zu erziehen,
damit ſie uͤberall fortkommen und fuͤr ſcharmante
Leute gelten? Solche Eltern halten hernach die
Fruͤchte dieſer eleganten Erziehung, welche aus
Schulden machen, Ausſchweifungen, Connexionen
aller Art, oft ſehr erniedrigenden Streichen und

Verluſt


[108/0112]
Verluſt der Geſundheit beſtehen, fuͤr nothwendige
Folgen der Zeitſitten, und erroͤthen im geringſten
nicht daruͤber, nach und nach, denken ſie, wenn die
geſetzten Jahre kommen, wird ſich alles legen und
vergeſſen. Die Jugend mag alſo hingeſchwaͤrmt
werden, wie ſie will, wenns nur mit Weltton und
Witz geſchieht.

So gehts vom erſten Rang bis zum niedrig-
ſten herunter, und ich beweiſe daher, daß nichts
ſeltener iſt, als aͤchte Geiſtmenſchen, daß ich viele
Bruder und Schweſtern von jedem Stand habe,
wenn ſie auch nicht alle in der Ausgelaſſenheit ſo
excelliren, wie ich Mutterſoͤhnchen, Fritz Nickel
Schnitzer.

Hiermit gelobe ich foͤrmlich, nie wieder ſo
weit von meinem eigentlichen Text abzuweichen,
und eile, den, bei welchem ich vorhin war, wie-
der zu ergreifen.

Meine Mutter hatte alſo ihre eigene Geſell-
ſchaft weiblichen und maͤnnlichen Geſchlechts, die
ſich bald verringerte, bald vermehrte, und drang
ſich mit ihr allenthalben ein. Die Entreprenneurs
einiger Luſtorte hatten nicht Urſache, es ihr Dank
zu wiſſen, denn da ſie ſich und die Jhrigen (nebſt
mir, der immer ſehr ſchoͤn gekleidet mitgenommen
ward, und dann unbaͤndig war,) nicht vertreiben

ließ


[109/0113]
ließ, verlohren ſich die Leute, welche Anſpruch auf
Sitte u. Anſtand machten. Mit unter ſtiftete indeſſen
meine Mutter etwas loͤbliches; die Damen z. B.
welche ſich beſtrebten, Grundſaͤtze zu aͤußern, wur-
den von ihr zu einer ſehr weſentlichen Ausuͤbung
derſelben bewogen, an die ſie vorher nie gedacht
hatten. Sie beſchloſſen nehmlich, an den Orten
oͤffentlicher Verſammlungen nicht mehr uͤber die-
jenigen, die nicht zu ihrer Partie gehoͤrten, zu
fluͤſtern und zu ſpotten, erkannten ein ſolches Be-
nehmen forthin fuͤr gemein und gegen alle Sitten,
ja ſie begannen es fuͤr Dummheit und gehaͤßige
oder neidiſche Geſinnungen zu erklaͤren. Es war
in der That zu verwundern, daß ſie erſt Madam
Schnitzer zu dieſer Bemerkung bewegen konnte! —

Dieſe hatte alſo viel Feinde, an die ſie ſich
aber, da ſie Geld hatte, nicht im geringſten kehr-
te. Sie dachte hieran um ſo weniger, da ſie hin-
gegen auch ihre Schmeichler hatte, welche ſie im-
mer ſtolzer machten. Sie war, um es dieſem Stolz
nie an neuer Nahrung fehlen zu laſſen, erfinderiſch
in jeder Art Prahlerei. So wollte ſie z. B. beſtaͤn-
dig Briefe, bald von dieſer Couſine, bald von je-
nem Oncle, erhalten haben, und gab ſolche Na-
men immer Leuten von Rang aus der Gegend, wo
ſie her war. Sie ſchmeichelte ſich, daß die Un-

wahrheit


[110/0114]
wahrheit ihres Vorgebens nicht ſo leicht an den
Tag kommen koͤnnte, denn ſobald ſie Madam
Schnitzer geworden war, berichtete ſie zwar ihrer
Mutter, welches Gluͤck ſie gemacht haͤtte, erklaͤrte
ihr aber ohne allen Umſchweif, daß ſie nie wuͤnſch-
te, eins der ihrigen bei ſich zu ſehen, und verſprach
unter der Bedingung, daß die Mutter nie ſie be-
ſuchen, oder einen ihrer Bruͤder herſchicken ſollte,
ihr und ihnen Unterſtuͤtzung zu geben.

Mutter Suschen hatte in Anſehung der ver-
ſprochenen Unterſtuͤtzung Wort gehalten, wogegen
meine Großmutter die vorgeſchriebene Bedingung
gleich bei der erſten Nachricht ſo puͤnktlich zu
halten beſchloß, daß ſie ihren Soͤhnen das Gluͤck der
Schweſter nicht einmal bekannt machte, damit dieſe
nicht etwa gegen das Verboth handeln, ſich davon
machen, und ihre Madam Schweſter uͤberfallen
moͤchten. Alſo konnte meine Mutter immer von
ihres Vaters Bruder dem Major, ihrer Mutter
Schweſter der Kriegsraͤthinn, ihrer Couſine der
Hauptmanninn, und von der Penſion ſprechen,
welche ihre Frau Mutter, die Frau Lieutenantinn,
endlich erhalten haͤtte, wovon ſie jetzt ziemlich be-
quem leben koͤnnte, da ihr beſonders auch eine
Erbſchaft zugefallen waͤre. Sie ſetzte dann ge-

meiniglich


[111/0115]
meiniglich hinzu, daß es ihr nur leid thaͤte, die
gute Mutter nicht einmal bei ſich ſehen zu
koͤnnen, aber ſie waͤre mit Gichtzufaͤllen geplagt,
und koͤnnte ſich einer Reiſe nicht ausſetzen, doch
ſie wuͤrde die gute Frau ſelbſt einmal beſuchen.

Es war in der Stadt faſt allgemein bekannt,
was Suschens Vater eigentlich geweſen, denn die
Weiber, Maͤgde und Diener, welche ſie mit ihrer
Mutter ankommen ſahen, und von der letzten ge-
hoͤrt hatten, ſie ſei die Wittwe eines gemeinen
Soldaten, lebten ja noch, und hatten es in allen
Haͤuſern, wo ſie nachher gearbeitet, und hingezo-
gen waren, erzaͤhlt, auch wiederholten ſie es noch
jedesmal, wenn von Madam Schnitzer die Rede
war, und dies geſchah nie anders, als weil man
von ihrem Hochmuth, von ihrer Frechheit und an-
dern Tugenden ſprechen wollte. Da war es denn
deſto natuͤrlicher, daß allezeit ihrer eigentlichen
Herkunft erwaͤhnt ward. Sie ahndete dies nicht,
folglich dachte ſie auch nicht daran, daß man ih-
rer Nachrichten von den anſehnlichen Verwandten
um ſo mehr ſpotten wuͤrde.

Von dieſer Seite nun war es, wo Buſch ſie
anzugreifen beſchloß, und er hatte hierzu Gelegen-
heit. Unter ſeinen Dienern befand ſich einer, der
aus der nehmlichen Stadt gebuͤrtig war, wo Sus-

chens


[112/0116]
chens Vater in Garniſon geſtanden hatte, wo ihre
Mutter noch lebte, und ſich nebſt ihren Knaben,
bis dieſe ins Regiment traten, von Waſchen und
andern Arbeit in den großen Haͤufern ernaͤhrte. Die-
ſer Diener kannte ſie perſoͤnlich, er hatte ſie, das
Gluͤck ihrer Tochter und ihre Kindesliebe, indem
ſie ihr Zulage gaͤbe, ruͤhmen, aber auch das Ver-
both, ſie nie zu beſuchen, bekennen hoͤren, welches
die arme Frau doch ein wenig kraͤnkte.

Schon da Albrecht Buſch mit meiner Mutter
in jener Freundſchaft lebte, deren der erſte Theil
meines Lebens gedenkt, war dieſer Menſch in ſeine
Handlung gekommen, und hatte ihn von alle dem
unterrichtet. Buſch wollte daher ſchon damals et-
was zu Suschens Demuͤthigung verfuͤgen, es blieb
aber immer von einer Zeit zur andern, jetzt aber
that er zur Sache.

Die Soldatenwittwe kannte die Hand ſeines
Handlungsdieners nicht, alſo konnte dieſer immer
den Brief ſchreiben, durch den ſie hergelockt wer-
den ſollte. Dieſer Brief war unter Nulls, meines
Hofmeiſters Namen geſchrieben, und lautet alſo:

Liebe Mutter,
„Da ich eben nicht ſelbſt Zeit zum Schreiben
habe, bitte ich Sie durch die Hand des Herrn Hof-

meiſters


[113/0117]
meiſters von meinem allerliebſten Goldfritzel, ſich
ſobald als moͤglich auf die Reiſe zu machen, und
zu mir hieher nach *** zu kommen. Mein Herz
hat ſich der kindlichen Pflichten erinnert, ich ſehne
mich nach dem Anblick meiner lieben Mutter, und
kann den Augenblick gar nicht erwarten, wo ich
Sie in meinem Hauſe ſehen werde. Jch will Sie
nun bei mir behalten und Zeitlebens pflegen, da ich
nicht zugeben kann, daß ſich meine Mutter von
Waſchen ernaͤhrt, indem ich eine große Frau bin.

Hier folgt Reiſegeld, um mit der Poſt zu kom-
men, mache Sie alſo Jhr Paquetchen zuſammen
und komm Sie bald. Meine lieben Bruͤder gruͤße
ich vielmal, wenn ſie ſich in ihrem Dienſt gut auf-
fuͤhren, ſo will ich ihnen zuweilen ein Geſchenk
ſchicken.“

* *.
Buſch legte das noͤthige Reiſegeld gern in die-
ſen Brief, und ſchickte ihn ungeſaͤumt ab. Wohl
ward es ihm weich ums Herz, wenn er an die Freu-
de dachte, welche die Alte bei dieſer Einladung em-
pfinden wuͤrde, und denn uͤberlegte, wie es ihr dop-
pelt ſchmerzen werde, ſich hernach getaͤuſcht zu ſehen;
er konnte es aber nicht uͤber ſich erhalten, auf dieſe
Demuͤthigung fuͤr meine Mutter Verzicht zu thun,

und


2 r Theil. H
[114/0118]
und nahm ſich vor, die Alte, wenn man ihr un-
artig begegnen ſollte, in Schutz nehmen.

Die Freude, welche dieſe uͤber den Einladungs-
brief ihrer Tochter empfand, war allerdings unbe-
ſchreiblich, ſie lief damit zu allen ihren Bekannten,
erzaͤhlte nun erſt ihren Soͤhnen, wie angeſehen und
gluͤcklich Suschen waͤre, richtete die Gruͤße an ſie
aus, und beſchwor ſie, ſich ja recht gut aufzufuͤh-
ren, weil unter dieſer Bedingung die Schweſter
gewiß viel fuͤr ſie thun werde, wofuͤr ſie, da ſie jetzt
beſtaͤndig bei ihr ſein wuͤrde, ſchon auch ſorgen
wollte.

Nun berichtigte die in ihrem Wahn gluͤckliche
Mutter alles ſo geſchwind, als moͤglich, packte zu-
ſammen, gab jedem Sohn von dem uͤberſchickten
Reiſegeld einige Thaler, und machte, um mit dem
uͤbrigen auszukommen, die Haͤlfte der Reiſe von
Hausaus zu Fuß. Buſch hatte in einer Nachſchrift
des gedachten Briefes bitten laſſen, daß ſich die
Alte, wenn ſie in * * * angelangt waͤre, nahe am
Thor bei Leuten melden ſollte, deren Namen und
Wohnung angezeigt ward; und Albrecht hatte bei
dieſen Leuten, welche ſeine Bekannten und von der
Sache unterrichtet waren, alles nach ſeiner Abſicht
zu ihrem Empfang veranſtaltet.

Meine

[115/0119]
Meine Großmutter erſchien unter den ſuͤßeſten
Traͤumen, meldete ſich nach der Anweiſung, und
ward liebreich empfangen. Man ſagte ihr, die
Madam Schnitzerinn wollte von ihrer Ankunft erſt
unterrichtet ſein, ehe ſie ſelbſt zu ihr kaͤme, welches
vielleicht geſchaͤhe, weil ſie das Vergnuͤgen haben
wollte, ihre liebe Mutter abzuholen. Jndeſſen
man zu Buſchen ſandte, um ihm die Ankunft der
guten Alten bekannt zu machen, ſetzte man ihr ei-
nige Erfriſchungen vor, die ſie ſich, in froher Er-
wartung des ihr bevorſtehenden Gluͤcks, ſchmecken
ließ.

Sie konnte, nach Buſchens Abſicht, nicht er-
wuͤnſchter kommen, denn Madam Schnitzer, die
eben im Begriff war ins Bad zu gehen, und dieſen
letzten Tag vor der Reiſe noch einem Abendeſſen in
einem nahen Dorfe, wo ein Kaffeehaus war, bei-
wohnte, waͤre nirgend zu groͤßerm Aerger von ihrer
Mutter uͤberraſcht worden, als eben da. Der alſo,
den jene Leute zu ihr geſchickt zu haben vorgaben,
welches der Sohn vom Hauſe war, brachte die
Nachricht mit, daß Madam Schnitzer ihre Frau
Mutter an dem Ort erwartete, wo ſie eben mit
einer guten Geſellſchaft den Abend hinbraͤchte, die-
ſes Vergnuͤgen wollte ſie ihr mit genießen laſſen, ſie
moͤchte alſo ja ungeſaͤumt kommen.

Die

H 2
[116/0120]
Die Großmutter waͤre zwar lieber an Ort und
Stelle geblieben, denn ſie war von der Reiſe muͤde,
um aber den Willen ihrer lieben Tochter zu erfuͤl-
len, und ſie auch bald zu ſehen, zog ſie ihren beſten
Rock von Kalman, und ein reinliches kattunes Ka-
miſol an, ſetzte eine ſchwarztaffente Backenmuͤtze
mit ſchwarzen Spitzen auf, legte ein weißes Hals-
tuch und eine bunte baumwollene Schuͤrze an, und
duͤnkte ſich ſo recht proper. Der junge Menſch
fuͤhrte ſie auf das beſtimmte Dorf ins Kaffeehaus,
und hieß da ſie in den Saal gehen, wo ſie, da er
ihn oͤffnete, mehrere Tafeln mit Leuten, die da
Abendmahlzeit hielten, beſetzt ſah. Die gute Frau
ſcheute ſich vor allen dieſen fremden Perſonen, und
wollte nicht hineingehen, auch widerſetzte ſich einer
der Aufwaͤrter, welcher ſie und ihren Begleiter frag-
te, zu wem ſie wollten. Dies iſt, verſetzte dieſer,
die Frau Mutter der Madam Schnitzerinn, ich habe
ſie nach dem Befehl der Madam hieher fuͤhren
muͤſſen, ſie will ihre Mutter bei der Geſellſchaft
haben.

Der Aufwaͤrter hatte nun nichts mehr dage-
gen, er fuͤhrte meine Großmutter ſelbſt in den
Saal und zu dem Tiſch, wo wir ſaßen (denn
Goldfritzel mußte nirgend fehlen, Madelon hinge-
gen zu Hauſe darben).

Sobald

[117/0121]
Sobald meine Großmutter ihre Tochter Sus-
chen erkannte, lief ſie auf dieſelbe zu, fiel ihr, ſich
zwiſchen ſie und den Nachbar eindraͤngend, mit den
Worten: ach meine Herzenstochter! um den Hals.
Madam Schnitzer konnte keinen Augenblick in dem
Wahn bleiben, daß ſie von einer Raſenden uͤber-
fallen wuͤrde, denn die bekannte Stimme ſagte
ihr, daß ihre leibhaftige Mutter ſie umklammert
haͤtte; allein weit weniger wuͤrde ſie erſchrocken ſein,
wenn dieſer Ueberfall wuͤrklich von einer tollen Per-
ſon geſchehen waͤre.

Sie beſann ſich indeſſen ſchnell, daß ſie die
Anweſenden mit einem ſolchen Vorgeben taͤuſchen
koͤnnte, riß ſich alſo mit Ungeſtuͤm los, und ſchrie,
was will mir dies Weib? ſie iſt vermuthlich nicht
bei Verſtande. Die arme Alte war von ihrer Hoͤhe
herabgeſtuͤrzt, ſie faltete die Haͤnde, konnte vor
Beſtuͤrzung nicht ſprechen, erblaßte und ſank um.
Madam Schnitzer that, als erbarmte ſie der Zu-
ſtand dieſer Frau; ach! ſagte ſie, jetzt faͤllt mirs
ein, es iſt eine Ungluͤckliche! (ſie wies auf die
Stirn, um Verruͤcktheit des armen Weibes anzu-
zeigen,) ich gebe ihr zuweilen etwas, nun findet
ſie mich hier, und geraͤth ſo außer ſich. Die Alte
erholte ſich, und meine Mutter ließ ihr durch den

Mar-


H 3
[118/0122]
Marqueur ſagen, ſie moͤchte in Gottes Namen ge-
hen, und morgen fruͤh zu ihr hinkommen.

Nein, ſagte meine Großmutter, du gottloſes
Kind, ich werde nicht geben; haſt du mich darum
den weiten Weg herkommen laſſen, und nun hieher
beſtellt, um mich vor allen Leuten zu beſchaͤmen
und mich zu verlaͤugnen?

Hier mußte Suschen wuͤrklich denken, daß es
mit ihrer Mutter rappelte, denn ſie wußte von kei-
nem kommen laſſen, von keinem hieher beſtellen.
Es war ihr aber lieb, jene ſo ſprechen zu hoͤren,
denn indem ſie gewiß meinte, ſie ſei toll worden,
ſchien es ihr deſto leichter, die Zuſchauer zu ver-
blenden. Sie lachte aus vollem Halſe, ſchlug ſich
dann vor die Bruſt, als ſollte ihr Gott vergeben,
daß ſie eine verruͤckte Perſon auslachte, und ſag-
te: nein, es iſt nicht zum Lachen, aber das beſte
iſt, ſie wegzuſchaffen.

Rabentochter, ſchrie meine Großmutter, denkſt
du nicht, daß Gott dich ſtrafen wird? Meine Her-
ren und Damen, ich bin nicht vom Verſtande, das
Weib da habe ich unter meinem Herzen getragen,
ich brachte ſie mit in dieſe Stadt, wo die ſelige
Frau Schnitzerinn ſich ihrer annahm und ſie in
ihren Dienſten behielt.

Wie

[119/0123]
Wie ſie nach ihrem Tode den Gaſtwirth Schnitzer
bekam, fuhr ihr der Hochmuthsteufel in den Kopf,
da ſchrieb ſie mir, ich ſollte ja nicht zu ihr kommen,
und ſchickte mir zuweilen etwas. Jch bin ein armes
Weib, welches, wie alle Soldaten-Wittwen, ihr
Brod mit Arbeiten unter den Leuten und mit Wa-
ſchen verdienen muß, alſo konnte ich die Beihuͤlfe
wohl brauchen; um ſie nun nicht zu verſcherzen,
that ich ihr gern den Gefallen, wie ſie es verlang-
te, wegzubleiben.

Neulich ſchreibt ſie mir aber da dieſen Brief,
(ſie brachte ihn zum Vorſchein und reichte ihn ei-
nem zunaͤchſt ſitzenden Kaufmann hin, der ihn der
Geſellſchaft vorlas). Er iſt nicht von mir, ſchrie
die Schnitzerinn, das iſt eine Narrenspoſſe, die mir
jemand — Er iſt von ihres Sohns Jnformator in
ihrem Namen geſchrieben, wie ich eben vorgeleſen
habe — Es iſt nicht wahr, durchaus nicht! Aber
ich will gleich nach Hauſe und den Kerl vorkrie-
gen, ich muß wiſſen, was dahinter ſteckt. Durch
das Weinen der alten Frau zum Mitleiden bewogen,
erhoben ſich nun mehrere Stimmen, um meiner
Mutter vorzuſtellen, daß es ſein moͤchte, wie es
wollte, ſo zeigte ſichs doch nun ſehr deutlich, dieſe
Frau ſei ihre Mutter, alſo moͤchte ſie doch der na-
tuͤrlichen Kindespflicht Gehoͤr geben, und ſie nicht

ſo


H 4
[120/0124]
ſo kraͤnken. Aber meine Frau Mamma war uͤber
ſo was weg, ſie ſagte: ich weis ſchon ſelbſt was ich
zu thun habe, und brauche anderer Leute Lehren
nicht; zugleich wollte ſie den Kaufmann, der eben-
falls aufgeſtanden war, die Thuͤr zuhielt, und ſie
nicht fortlaſſen wollte, bis ſie der Mutter freundlich
zugeſprochen, wegſtoßen, und da ſie es nicht konnte,
einen andern Ausgang ſuchen. Jndem ſie ihn aber
ſchon faſt erreicht hatte, trat Albrecht Buſch durch
ihn herein, der, ſobald er wußte, meine Großmut-
ter ſei auf dem Wege nach dem Verſammlungsort,
auch dahin gegangen war und gelauſcht hatte. Madam
Schnitzer fuhr zuruͤck, und Buſch begann: damit
ſie Nullen nicht unverdienter Weiſe wuͤrgen moͤgen,
Madam, will ich ihnen bekennen, daß die Anſtalt,
ihre Mutter kommen zu laſſen, von mir iſt, und
jener den Brief nicht geſchrieben hat. Sie verdien-
ten eine ſolche Beſchaͤmung, an mir und meiner
Frau haben ſie ſich durch die ſchwaͤrzeſte Verlaͤum-
dung geraͤcht, ich beſtrafe ſie durch Bekanntmachung
der Wahrheit; zugleich kann nun jeder ihre uͤble
Denkungsart, die zwar ſo ſchon bekannt iſt, im hel-
leſten Lichte ſehen. Nun hoͤren ſie, wenn ſie es ſo-
gleich hier vor der ganzen Geſellſchaft ihrer Mutter
abbitten, daß ſie ſo unnatuͤrlich handelten und ſie
verlaͤugnen konnten; dann ſie mit nach Hauſe neh-

men


[121/0125]
men und ſich kindlich gegen ſie betragen, ſo ſoll
ihnen alles vergeben ſein, wo nicht, ſo — Die Bos-
heit uͤber Albrechts Erſcheinung und Erklaͤrung
hatte meiner Mutter das Vermoͤgen zu ſprechen be-
nommen, auf einen Stuhl hingeworfen, ließ ſie
ihn bis dahin ungeſtoͤrt ſprechen, nun aber fuhr ſie
auf und ſchrie: nein, da ich hoͤre, daß die Anſtalt
von ihm Verraͤther iſt, ſo ſoll ſie keinen Fuß in
mein Haus ſetzen, ich will ihm wohl zeigen, Mon-
ſieur, ob er mir zu beſehlen hat. Buſch ward auf
dieſe grobe Sprache nicht wieder grob; in aller Ge-
laſſenheit verſetzte er: nun gut, ſchoͤne und wuͤrdige
Madam, ſo ſprechen wir uns auf dem Rathhaus,
wo man ihnen wegen einer ganzen Menge Luͤgen,
die ſie erſt kuͤrzlich auf — Er ward wieder unter-
brochen, weil ein Aufwaͤrter mich, der waͤhrend
des Streits hinausgelaufen und ins Waſſer gefal-
len war, triefend von demſelben hereinfuͤhrte, und
meiner Mutter zurief, da haben ſie ihr Goldfritzel,
wenn ich nicht dazu kam, muſte er erſaufen. —
Ach mein Sohn, mein einziger Sohn, ſchrie meine
zaͤrtliche Mutter, und lief mit ausgebreiteten Ar-
men auf mich zu. — Nu, nu, ſagte der alte Kauf-
mann, der den Brief vorgeleſen und die Thuͤr zu-
gehalten hatte, was ſchreien ſie denn, er iſt ja
gerettet. Der Menſch da wartet auf eine Beloh-

nung,


[122/0126]
nung, aber eigentlich ſollte er keine bekommen,
denn beſſer waͤre es, die Brut waͤre ertrunken,
doch freilich er muß leben, um ihnen einmal die
Vergeltung fuͤr die harte Begegnung zu geben, die
ſie ihrer Mutter beweiſen. Madam Schnitzer hoͤrte
dies alles mit halben Ohren, denn ſie, die, wie
andre dafuͤr hielten, mir doch wenigſtens einen Ver-
weis haͤtte geben ſollen, war nur beſchaͤfftigt, mich
zu beklagen und abzuwiſchen. Endlich verſprach ſie
dem Aufwaͤrter eine Belohnung, die er ſogleich be-
kommen, nur vorher ſo gut ſein und ſehen ſollte,
ob ihr beſtellter Wagen da waͤre. Mich an der
Hand wollte ſie mit ihm zugleich hinaus, aber der
Gaͤrtner verhinderte ſie daran. Er kam mit einem
zerknickten Roſenſtock, in einem zerbrochenen Aſche,
und mit einer Parthie aus dem Erdreich geriſſener
und zertretener Blumen herein; das alles war mein
Werk. Sein ſie ſo gut, Madam Schnitzer, ſagte
er, mir dieſen Schaden zu erſetzen — und wiſſen
ſie, warum ihr Sohn in den Tuͤmpel fiel? weil
er einen jungen Hund, der vor meiner Thuͤre her-
umlief, erſaͤufen wollte, da glitt er ab, und weil
der Hund zappelte, fiel er mit hinein. Aber der
Hund iſt hin, den bitte ich mir auch zu bezahlen,
denn er war von einer guten Race, und ich haͤtte
mir einen wachſamen Hund an ihm erzogen; alſo
muß ich alle dieſe Schaͤden verguͤtet haben.

Meine

[123/0127]
Meine Mutter, deren Blut einmal in Wal-
lung war, kenlte hier das erſtemal in meinem Leben
derb auf mich los, raufte mich, ſtieß mich mit dem
Kopf gegen die Wand, und trat mich mit Fuͤßen;
ich bloͤkte und ſtieß mit Haͤnden und Fuͤßen nach
ihr; ſobald ich frei war, denn man entriß mich
ihr, raͤchte ich mich nachdruͤcklicher an Muͤtterchen,
ſchlug auf ſie los, ſchimpfte und ſchrie uͤber mei-
nen Kopf.

Das Ende aller dieſer Widerwaͤrtigkeiten war,
daß meine Mutter, um nur fortzukommen, dem
Gaͤrtner, was er verlangte, und meinem Retter
ein Douceur gab, ſich mit mir in den Wagen
warf, ohne ſich nach ihrer Mutter umzuſehen, und
unterwegens ihre Reue, mir ſo uͤbel mitgeſpielt zu
haben, auch viel Angſt bezeugte, daß ich krank
werden wuͤrde, welche ich durch Schreien, Win-
zeln und Klagen beſtaͤtigte. Zwar that mir der
Kopf wuͤrklich etwas weh; allein die Wand, an
die ich von den muͤtterlichen Haͤnden geſtoßen
wurde, war nur von Bretern, die Stoͤße gaben da-
her einen ſtaͤrkern Schall, als wenn mein Kopf
gegen eine Mauer geprallt waͤre, waren aber weni-
ger eindruͤcklich. Dieß uͤberlegte meine Mutter
nicht, ſie glaubte mich toͤdtlich beſchaͤdigt zu ha-
ben, und wußte die Verzweiflung daruͤber nicht

ſtaͤrker


[124/0128]
ſtaͤrker auszulaſſen, als daß ſie Buſchen, dem Gaͤrt-
ner, der ganzen Geſellſchaft, und ſogar ihrer Mut-
ter fluchte, und ihnen alles boͤſe auf den Hals
wuͤnſchte; zwiſchen dieſen Ausſchweifungen ſchmei-
chelte ſie mir und bat mich, nicht boͤſe zu ſein.
Sie ſchrie vor Schreck laut, als ſie, da wir nach
Hauſe kamen, und den Schaden unterſuchte, eine
Beule an meiner Stirn ſahe; es ward ſogleich nach
einem Chirurgus geſchickt, welcher meinen Kopf
mit einem Umſchlag verſah, und der Mutter durch
die Verſicherung, es ſei nicht nur keine Gefahr
vorhanden, ſondern es werde ſehr bald alles wie-
der gut ſein, neues Leben gab.

Da ihre Abreiſe ins Bad wegen der Vorfaͤlle
dieſes fatalen Abends noch noͤthiger geworden, und
ſie weniger als jemals geneigt war, ihre Mutter
bei ſich aufzunehmen, indem dieſe ſich als eine
wahre Feindinn, als Verraͤtherinn an ihr bezeigt
hatte, ſo war es auch nothwendig, dieſe Reiſe
ohne Verzug anzutreten; demnach blieb es bei der
ſchon gemachten Einrichtung, und ich wurde am
Morgen mit verbundenem Kopf aufgepackt. Mein
Herr Hofmeiſter, der uns begleitete, mußte eine
Flaſche ulartiſches Waſſer in Aufſicht nehmen,
um mir zuweilen friſch umſchlagen zu koͤnnen, da
mich das aber belaͤſtigte, nahm ich noch waͤhrend

der


[125/0129]
der erſten Tagereiſe die Gelegenheit wahr, um das
Glaͤschen zu zerſchlagen. Jch that bei der Sache
vollkommen unſchuldig, und dies wurde von meiner
Mutter gern geglaubt; Null hingegen ward uͤber
ſeinen Mangel an Aufmerkſamkeit uͤbel angelaſſen;
ich konnte mich nicht enthalten daruͤber zu lachen,
und Mamachen lachte mit uͤber meine Schalkheit.

Sie hatte eben ſowohl als ich die Verdruͤßlich-
keiten des letzten Abends bald wenigſtens in ſoweit
vergeſſen, daß ſie die Niedertraͤchtigkeiten der ſchlech-
ten Menſchen, die dazu beigetragen hatten, und es
blos aus Neid thaten, keines Augenblicks Gram
mehr werth achtete, ſondern dazu lachte. Jndem
ſie dieſe Erklaͤrung von ſich gab, verſicherte ſie doch,
es ſolle ihnen nicht geſchenkt ſein, beſchloß aber
auch, ſich anderwaͤrts zu etabliren, weil ſie nicht
laͤnger unter einer ſo nichtswuͤrdigen Bande, wie
die Menſchen in * * * waͤren, leben wollte.

Dieſen letzten Entſchluß gab ihr die ſehr na-
tuͤrliche Ahndung ein, daß die Erſcheinung ihrer
Mutter und die nochmalige Beſtaͤtigung ihrer wah-
ren Herkunft zu einem Spottmaͤhrchen von ihr An-
laß geben wuͤrde, und indem ſie uͤberlegte, wie ſie
ſelbſt gegen andere in einem ſolchen Fall handeln
wuͤrde, ſah ſie es fuͤr ausgemacht an, daß ihr, wo
ſie ſich auch zeigen moͤchte, von jedermann in die

Augen


[126/0130]
Augen gelacht werden wuͤrde. Sie konnte auch
Buſchen nicht trauen, daß er gar ihre Mutter, ihr
zum Poſſen, da behielt, und nie hatte ſie etwas ſo
vollkommen errathen, als diesmal.

Albrecht hielt es nicht nur fuͤr billig, dieſe Frau,
die er berufen und der er dadurch ſoviel Kraͤnkung
zugezogen hatte, bei ſich aufzunehmen, ſondern er
wollte dies auch zur Beſchaͤmung ihrer Tochter um
ſo lieber thun. Sonach nahm er ſie den Abend der
beſchriebenen Gartenſcenen mit nach Hauſe, und
ließ es ihr weder an Troſt, noch guter Pflege feh-
len. Er hatte ſchon zwei Kinder, konnte ſie alſo
zur Aufſicht uͤber dieſe brauchen, und meine Groß-
mutter, welche ihre wiederfahrne Taͤuſchung durch
ſchnelle Zuruͤckkunft in der Heimath bekannt gemacht
haben wuͤrde, und das nicht wollte, ließ es ſich gern
gefallen, im Buſchiſchen Hauſe zu bleiben.

Aus ihrer Anweſenheit in * * * erwuchs dann
auch das Gluͤck meiner Schweſter, welche einer da-
mals in unſerm Dienſt ſtehenden Magd waͤhrend
unſers Außenſeins uͤberlaſſen war. Dieſe nahm mit
dem ſparſamen Koſtgelde, welches meine Mutter zu
ihrer und Madelons Bekoͤſtigung ausſetzte, vorwil-
len, da ſie einige Monate hinter einander ohne
Zwang leben, und Geſellſchaften ihres Schlags ein-
fuͤhren konnte, und brach es, wo, was ſie erhalten

hatte,


[127/0131]
hatte, nicht reichte, der verlaſſenen Madelon ab.
Dieſe mußte nicht nur meiſt mit trocknem Brod
vorwillen nehmen, ſondern ward, wenn ihre Auf-
ſeherinn ausgehen wollte, entweder eingeſperrt,
oder konnte ſich allein wo ſie wollte herumtreiben.
Zuweilen hatte ſie aber auch eine feſtliche Stunde,
die beſonders des Abends einfiel, wenn die Liebha-
ber der Koͤchinn ſich einſtellten und wohl gar was
drauf gehen ließen. Jhr ward dann vergoͤnnt, an
dem Tractement ſowohl als an der Unterhaltung
Theil zu nehmen, und indem man ſich keinen
Zwang anthat, hatte ſie Gelegenheit, die Myſterien
der gemeinſten Freudenhaͤuſer zu erfahren.

Als Buſch und meine Großmutter die Lage
meiner Schweſter erfuhren, glaubten ſie das Maͤd-
chen daruͤber beklagen zu muͤſſen, und hielten es
fuͤr Pflicht, es derſelben zu entreißen. Meine
Großmutter holte mit Buſchens Bewilligung ihre
Enkelinn ab; die Koͤchinn, welche nun ganz allein
hauſen konnte, hatte nichts dagegen, und ſo genoß
Madelon, waͤhrend wir uns im Bad ergoͤtzten, Tage
der Gluͤckſeligkeit in Buſchens Hauſe, von denen ſie
nie einen Begriff gehabt hatte.

Meine Mutter ahndete hiervon nichts, denn
ſie hatte keinen Correſpondenten in * * *. Sie
lebte im Bade herrlich und in Freuden, und wußte

von


[128/0132]
von keinen andern Verdruß, als den ich ihr verur-
ſachte, verſteht ſich, nicht daß ſie meine unbaͤndige
Auffuͤhrung ſonderlich geaͤrgert haͤtte, denn ſie er-
klaͤrte alles fuͤr Vivacitaͤt; da aber oft Beſchwerde
einlief, ihr auch mitunter ſelbſt Krieg daruͤber ge-
macht wurde, und ſie ſo manche Unannehmlichkeit
erfuhr, die ſie zu dem Ausſpruch bewog, daß es
doch auch uͤberall grobes und nichtswuͤrdiges Volk
gaͤbe, ſo verbitterte ihr das viele Stunden. Null
war es immer zuletzt, an dem ſie ſich dafuͤr raͤchte,
er ſollte mich beſſer zu ziehen und zu fuͤhren wiſſen,
wovor ſie ihn denn haͤtte? er waͤre ein Dummkopf,
der nicht mit mir umzugehen wuͤßte. Der Mann,
der ſeine guten Tage um ſolcher Anfechtungen wil-
len nicht verſcherzen wollte, traute ſich kaum zu ſa-
gen, daß ich nicht folgte, er moͤchte ſagen was er
wollte, denn die verbluͤmteſte Erklaͤrung dieſer Art
ſetzte meine Mutter in lichterlohe Flamme, und
zog ihm nur mehr Vorwuͤrfe zu. Lieber alſo half
er meine Streiche bemaͤnteln, und auf die, welche
ſie nicht leiden wollten, ſchimpfen; dies war denn
auch zugleich der Weg, ſo manches Douceur zu be-
kommen.

Er hatte ſich ohne Zweifel vorgenommen, dieſe
Benefizien noch eine Weile zu genießen, und ſich
etwas zu ſammeln, wenn er dann nur ſo viel ha-

ben


[129/0133]
ben wuͤrde, um beim Abſchied einige Zeit gegen das
Darben geborgen zu ſein, wollte er ſeinen quaalvol-
len Zuſtand verlaſſen. Dies war er in der That;
mit aller Kunſt zu erfinden, welche bei mir mit den
Jahren immer vollkommner wurde, und im neun-
ten Jahre, wo ich jetzt ſtand, ſchon bewunderns-
wuͤrdig groß war, ſann ich beſtaͤndig auf Mittel,
ihn zu aͤrgern und zu quaͤlen, ſo daß er ſich auf
die Geduld und Standhaftigkeit eines Maͤrtyrers
befleißigen mußte, um ſeinem Vorſatz treu zu
bleiben.

Meine Mutter hatte waͤhrend unſers Aufent-
halts im Bade uͤber die Gegend, wo ſie kuͤnftig
ihre Huͤtte aufſchlagen wollte, vielfaͤltig nachge-
dacht. Einer der neuen Bekannten, die ſie dort
bekam, ſchlug ihr ein ſchoͤnes Ritterguth vor, wel-
ches in ſeiner Nachbarſchaft zu verkaufen waͤre,
und da dies nicht außer meinem Vaterlande war,
daß alſo keine Koſten, wie beim Verſetzen des Gel-
des in eine andere Proviuz, entſtehen konnten, ſo
reiſte ſie hin, beſah das Guth, ward Handels eins,
und blieb, bis ſie ihren Einzug halten konnte, in
einer nahen Stadt. Null ward nach * * * ge-
ſandt, um ihre Sachen zu berichtigen und bekannt
zu machen, daß ſie ihre dortigen Beſitzungen ver-
kaufen wollte, auch ſollte er ihre Meublen trans-

porti-


2 r Theil. J
[130/0134]
portiren laſſen, und Madelon mitbringen. Alles
gieng, bis auf den letzten Punkt, nach dem Willen
meiner Mutter, die Haͤuſer wurden auch bald genug
verkauft, und innerhalb vier Monaten waren dieſe
verſchiedenen Geſchaͤfte vollbracht, ſo daß Madam
Suschen Erb-Lehn- und Gerichtsfrau eines gro-
ßen und voͤllig bezahlten Ritterſitzes, und ich der
junge Herr deſſelben, oder vielmehr der erſte Bauer-
junge im Dorfe war.

Meine Mutter war nun gluͤcklich, ſie hatte viel
uͤberwunden. Oncle Petern hatte ſie den vortheil-
haften Kauf am Guthe ſo zu ruͤhmen gewußt, daß
er ſie noch als eine kluge Frau, die ihren Kindern
immer mehr Vermoͤgen erwuͤrbe, loben mußte.

Die Aergerniß, welche ſie bei Nulls Zuruͤck-
kunft uͤber die mitgebrachten Nachrichten aus Bu-
ſchens Hauſe erfuhr, war auch uͤberſtanden, und ſo
ſtoͤrte vor der Hand nichts ihre Zufriedenheit.

Jch kann die beſagten Nachrichten nicht uͤber-
gehen, und melde demnach, daß Null ſtatt meiner
Schweſter drei Briefe, einen von Albrecht Buſch,
und zwei von unſerm Vormund, mitbrachte; einen
der letzten hatte er insgeheim empfangen. Den Jn-
halt dieſer Briefe theile ich hier meinen Leſern
mit.

Hier-

[131/0135]
Hierdurch, ſchrieb Buſch, berichte ich Jhnen,
daß ſowohl Jhre Mutter, als Jhre Tochter Mag-
dalene in meinem Hauſe iſt. Die erſte wollte nicht
gern in ihre Heimath zuruͤck und dort durch ihre
ſchnelle Wiederkunft bekannt machen, welch eine
unnatuͤrliche Tochter ſie hat. Jch habe ihr meine
Kinder anvertraut, und ſie hat es ſich gefallen las-
ſen, in meinen Dienſten zu bleiben, wo ſie doch
beſſere Tage hat, als bei den Fatiquen einer Waͤ-
ſcherinn und Aufwaͤrterinn in mehrern Haͤuſern;
auch ſind wir mit ihr vollkommen zufrieden.

Was Jhre Tochter betrifft, ſo ruͤhrten mich
zum Theil die Thraͤnen der Großmutter uͤber den
verlaſſenen Zuſtand des armen Maͤdchens, zum Theil
bewog mich die Achtung, welche ich mit ſo viel
Recht vor den ſeligen Schnitzer, als einem ehrlichen,
grundrechtſchaffnen Manne hatte, mich ſeiner Toch-
ter anzunebmen, da Sie dieſelbe einer luͤderlichen
Weibsperſon uͤberlaſſen hatten. Dadurch war ſie
zwiefach ungluͤcklich; denn nicht nur darbte ſie die
meiſte Zeit eben ſo und aͤrger noch als in Jhrer
Anweſenheit, ſondern ſie hatte alle moͤgliche Ge-
legenheit, das Handwerk einer gemeinen H ...
zu lernen, welches um ſo gefaͤhrlicher war, da Len-
chen nun bald 10 Jahre vollendet hat, und alſo
das boͤſe Beiſpiel ſchon wuͤrken konnte.

Um

J 2
[132/0136]
Um ihres redlichen Vaters und der Bitten
ihrer Großmutter willen habe ich ſie alſo aus die-
ſem traurigen Zuſtand gerettet, und als ſie in mein
Haus kam, fanden wir den Geſundheits- und Ge-
muͤthszuſtand des armen Kindes ganz mitleidens-
wuͤrdig. Lenchen iſt ſtillen und ſanften Weſens,
wie ihr Vater, dem ſie ungemein aͤhnlich iſt; aber
das barbariſche Verfahren ihrer Mutter mit ihr hat
ſie ſchuͤchtern und ſchwermuͤthig gemacht. Der in-
nere Gram hatte Einfluß auf ihre Geſundheit, die
auch ohnedies durch die ſchlechte Unterhaltung ge-
litten hat, auch ſuchte ſie vermuthlich, durch was
es nur geſchehen konnte und wie ſchaͤdlich es ſein
mochte, ihren Hunger zu ſtillen.

Glauben Sie nicht, daß ihre Tochter dies
alles ſelbſt verrathen hat, gut wie ihr Vater, und
von der Natur mit einem zarten Gefuͤhl verſehen,
wollte ſie nichts davon Wort haben, und erroͤthete
allemal, wenn jemand ihr Leiden in dem muͤtter-
lichen Hauſe ſchilderte. Hiervon iſt aber die ganze
Stadt unterrichtet, nicht nur die Mitbewohner
ihres Hauſes und die Dienſtboten derſelben, ſon-
dern ihre eigenen Leute, deren durch die oͤftere Ab-
wechſelung eine ziemliche Anzahl wurden, haben
uͤberall davon geſprochen.

Da

[133/0137]
Da es nun die Menſchenliebe erfordert, ſich
eines verlaſſenen leidenden Geſchoͤpfs anzunehmen,
und daſſelbe zu retten, ſo habe ich Lenchens Vor-
mund zufoͤrderſt die Augen geoͤffnet, und er hat
eingeſehen, daß es in der Pflicht und Macht eines
Vormunds liegt, ſeine Muͤndelin nicht mehr in
den Haͤnden einer Mutter zu laſſen, die ihre Ju-
gend zur Hoͤlle macht und ſie hinopfert. Wir ſind
uͤbereingekommen, daß er mir Lenchen uͤberlaſſen
und mit Jhnen ausmachen will, wieviel Sie fuͤr
ihren noͤthigen Unterricht und fuͤr ihre Kleidung
zahlen ſollen — fuͤr die Koſt verlange ich nichts.
Wollten Sie das nicht gutwillig eingehen, ſo wuͤr-
de er die Sache an das Pupillen-Collegium mel-
den, und ſein Sie verſichert, daß dieſes ſich einer
vaterloſen Waiſe annehmen wird, die unverſchulde-
ter Weiſe von einer ungerechten Mutter und de-
ren Liebling, einem kleinen Boͤſewicht, gepeinigt
wird.

Das, was meine Mutter bei dem Jnhalt die-
ſes Briefes empfand, war ein Gemiſch von Wuth,
Trotz, Beſchaͤmung und Freude, ihre Tochter los
zu ſeyn. Sie war begierig zu leſen, was der Vor-
mund ihr ſchreiben wuͤrde, da es ihr ganz uner-
wartet war, daß er, der ſie fuͤr eine Flaſche Wein,
ein Gebackenes, einige Pfunde Kaffee und Zucker,

und


J 3
[134/0138]
und ein Pfund Knaſter, welches alles hin und wie-
der geſpendet ward, machen ließ was ſie wollte. Jhr
ahndete, daß er ſich zu dem jetzigen Eingriff ge-
zwungen geſehen haͤtte; um hiervon die Gewißheit
zu erhalten, erbrach ſie den Nullen heimlich mit-
gegebenen Brief zuerſt, und las folgendes:

Allerwertheſte Madam Schnitzerin,
Sie werden ſich uͤber den Brief von mir wun-
dern, welchen Jhnen der Herr Null mitbringt, und
in dem ich Sie wegen ihrer Tochter etwas ſcharf
anlaſſe und Jhnen Regeln vorſchreibe. Aber rech-
nen Sie es mir nicht zu, der Buchhaͤndler Buſch
hat mir ſo lange zugeſetzt, bis ich mich als Vor-
mund in die Sache mengen muſte. Jch haͤtte es
gern gehen laſſen wie es gewollt haͤtte, aber des
Geſchreis war zu viel, und wahr iſt es, Sie haben
Jhre Tochter ein bischen ſehr aus der Acht ge-
laſſen.

Nun da Sie ihr einmal nicht gewogen ſind,
ſo laſſen Sie Buſchen doch die Laſt mit ihr in
Gottes Namen uͤber, aber beſtimmen Sie, was Sie
jaͤhrlich fuͤr ſie geben wollen. Wenn Sie ſich dar-
innen widerſetzen ſollten, ſo treibt er mich ſo lange,
bis ich deim Pupillen-Collegio einkommen muß
und wenn ich nicht alles, wie es bisher gegangen,

melden


[135/0139]
melden will, ſtiftet er die Großmutter an, daß ſie
es thun muß. Dann ſpricht Jhnen das Pupillen-
Collegium das Maͤdchen ab, befiehlt mir fuͤr ſie
zu ſorgen, und Jhnen, ihr hinlaͤnglich auszu-
ſetzen.

Jch koͤnnte ſie freilich von Herr Buſchen weg-
nehmen und wo anders unterbringen, will es auch
thun, wenn Sie es verlangen, bedenken Sie aber,
daß es Jhnen da mehr koſten wird, als bei Herrn
Buſch, der fuͤr Wohnung und Koſt nichts ver-
langt.

Nun beſinnen Sie ſich, was Sie thun wollen,
und rechnen Sie mir bei der Sache nichts zu, denn
ich kann nicht anders handeln, werde aber gewiß
immer auf Jhrer Seite bleiben, wenn ſie auch in
der mehrern Entfernung fortfahren mir Beweiſe
Jhrer Gewogenheit zu geben.

Madam Schnitzer nahm nach Durchleſung die-
ſes kurzen Entſchluſſes, den ſcharfen Brief des
Vormunds, uͤberlaß ihn nur fluͤchtig, und antwor-
tete ihm dann folgendes:

Da ich meine Tochter ohnehin in eine Erzie-
hungsanſtalt bringen wollte, weil ſie auf dem Lan-
de nicht gehoͤrig unterrichtet werden kann, und ich
doch wenigſtens meine muͤtterliche Pflicht an ihr
thun will, obgleich ich fuͤrchte, daß nicht viel aus

ihr


J 4
[136/0140]
ihr werden wird, ſo mag ſie Herr Buſch immer be-
halten, weil er es durchaus ſo haben will. Belie-
ben Sie aber ihm zu ſagen, was ich hingegen von
ihm fordre, und hiermit erklaͤre: Jch verlange
nehmlich, daß er Madelon ſo artig, geſchickt und
in allen Stuͤcken ſorgfaͤltig erziebt, als es die Freund-
ſchaft verlangt, die er fuͤr ihren Vater zu hegen
vorgiebt; wird er das nicht ſo beobachten, wie ichs
meine, ſo werde ich uͤber ihn ſchreien. Jngleichen
empfehle ich ihm ihre Geſundheit; das Vorgeben,
ſie ſei bei mir kraͤnklich worden, iſt eine Unwahr-
heit, wie deren Herr Buſch mehrere ſagt, iſt ſie alſo
krank und ſtirbt etwa gar, dann klage ich ihn als
den Moͤrder meines Kindes an.

Zu ihrem Unterricht und Kleidungsſtuͤcken ſetze
ich jaͤhrlich 60 Thaler aus, mehr kann ich nicht
thun, da mich die neue Einrichtung viel koſtet; es
kann mich auch niemand zwingen, mehr zu geben,
da alles das Meinige iſt. Wenn Herr Buſch ihr
den Tiſch umſonſt giebt, ſo thut er nichts als ſeine
Schuldigkeit, es iſt nur eine kleine Revenche fuͤr
das viele Gute, was er bei uns genoſſen hat, da er
einmal bei uns aus und eingieng.

Jn einem zweiten Briefe bat Frau Suschen
den Vormund, daß er den eben angefuͤhrten Buſchen
ja ſollte leſen laſſen. Und damit der erſte es ver-

mitteln


[137/0141]
mitteln moͤchte, daß man ſie nun ferner ungehudelt
ließ, fuͤgte ſie etliche Louisd’or bei.

So gieng auch wuͤrklich alles gut, und meine
Mutter war innigſt vergnuͤgt, einen Stoff zu kuͤnf-
tigen Chikanen fuͤr Albrechten und Sophien zu ken-
nen, und mich, ihren Liebling, nun allein zu ha-
ben; mir aber that es einigermaßen leid, daß ich
an Madelon einen Gegenſtand des Muthwillens
verlohren hatte.

Jch wuchs zuſehends in demſelben, mein Herr
Hofmeiſter konnte es faſt nicht mehr ertragen, auch
war der Zeitpunkt, bis zu dem er die Anſtrengung ſei-
ner Kraͤfte in der bisherigen Uebung erhalten woll-
te, ſchon beſtimmt. Er buhlte in der naͤchſten
Stadt an unſerm Guthe um die Schreiberſtelle bei
einem Amtmann, und bewies durch die weitlaͤuf-
tigſte Schilderung ſeines Elends in unſerm Hauſe,
daß es kein ehrliches Menſchenkind anshalten koͤnn-
te, weshalb er lieber in einem geringern Poſten, als
die Stelle eines Hofmeiſters waͤre, und mit weni-
ger Gehalt ſein Brod treu und ruhig verdienen
wollte. Die Probe, welche er von ſeiner Hand-
ſchrift gab, gefiel, und alles ward richtig.

Als es bis dahin war, verließ er ſich auf das,
was er in ſeiner ehrenvollen Beſtallung in unſerm
Hauſe geſammelt hatte, wollte in dieſer Hinſicht

nicht


[138/0142]
nicht dulden, bis der abgehende Schreiber ihm Platz
machte, ſondern lieber dieſe einigen Monate fuͤr
ſich leben, und wartete den erſten hinlaͤnglichen
Anlaß ab, um ſich mit mir und meiner Mutter zu
entzweien, und ſeinen Abſchied zu fordern.

Jch ließ ihn auf dieſen Anlaß nicht warten;
es war mitten in einem der ſtrengſten Winter, in
welchem ich ihm den letzten Streich ſpielte, der
auch zu ſeiner Abſicht hinreichend war.

Fuͤr meine zarte Perſon ſtand ein weiches Bett
in der Schlafſtube meiner Mutter, die mich aus
zaͤrtlicher Beſorgniß des Nachts ſelbſt in Schutz ha-
ben wollte, aber Herr Null mußte in der Kammer
ſchlafen, die neben ſeiner Wohn- und unſerer
Schulſtube war. Oft ſchon hatte ich ihm Nadeln,
Kletten oder Froͤſche ins Bette practicirt, er wußte
es immer ſehr gewiß, daß ich der Thaͤter ſolcher
Stuͤckchen war, hatte aber, wie wir wiſſen, ſeine
Gruͤnde, zu thun, als haͤtte er mich nicht in Ver-
dacht. Jetzt bot mir der harte Winterfroſt Gele-
genheit an, meinem lieben Mentor einen Spas zu
machen, der alle die vorigen uͤbertraf, und den
Werth der Neuheit hatte. Jch ließ mir durch
einen Bauerjungen, den ich dafuͤr bezahlte, (denn
zu Erkaufung ſolcher Gefaͤlligkeiten verwendete ich
alles Geld, was ich der Mutter abpochte,) insge-

heim


[139/0143]
heim und im Dunkeln eine Parthie Eis bringen.
Er mußte es in nicht allzugroße ſpitzige Stuͤcken
zerſchlagen, und ſo lange in Verwahrung behalten-
bis wir beim Abendeſſen ſaßen. Kaum war die
Suppe verzehrt, als ich hinaus lief, (welche Frei-
heit ich mir nahm, ſo oft es mir beliebte,) und
nebſt meinem Gehuͤlfen nach der Schulſtube ſchlich.
Null trug zwar den Schluͤſſel bei ſich, aber da ich
immer bei ſolchen Expeditionen an alles dachte, ſo
hatte ich mich ſchon vor Tiſche mit dem Haupt-
ſchluͤſſel verſorgt. Nun thuͤrmten wir die Eisſtuͤcke
neben einander unter das Bettuch dicht an einan-
der auf, ſo daß die ſpitzigen Theile alle oberwaͤrts
ſtanden, und mit dieſen kleinen Felſen-aͤhnlichen
Bruchſtuͤcken bedeckten wir den Raum des Bettes,
auf den Nullens Hinterkaſtell beim Niederlegen zu
liegen kam, uͤber und uͤber. Er hatte, wenn er zu
Bette gieng, die Gewohnheit, das Deckbette bis zu
den Fuͤßen hinunter umzuſchlagen, dann unten ins
Bett zu treten, die Zipfel der Zudecke in beide Haͤn-
de zu nehmen, und mit ihnen ſich zuruͤck zu werfen.
Dies alles geſchah in der groͤßten Geſchwindigkeit
und war mir bekannt, weshalb ich mich auf den
Effekt, den meine Eisſpitzen machen wuͤrden, deſto
mehr freute.

Es

[140/0144]
Es gieng ganz nach meinem Wunſch; denn
ſchon lagen wir, Muͤtterchen und ich, in den Fe-
dern, als wir ein graͤßliches Geſchrei hoͤrten, ihm
folgte Poltern und Fluchen, wir hoͤrten Nullens
Stimme, der nach Licht ſchrie. Meine Mutter
erſchrak, ſie glaubte es waͤren Diebe im Hauſe,
und wollte aufſtehen, ich aber bat ſie ruhig zu
bleiben, weil es in der Welt nichts betraͤfe als ei-
nen Scherz, den ich Herr Nullen gemacht und er
vermuthlich uͤbel genommen haͤtte. Noch ſprach
ich, als er im bloßen Hemde hinein gehinkt kam,
und uͤber Zerſchmetterung ſeines Kreuzes tobte,
welches ich Lotterbube und Teufelsbraten, ich hoͤl-
liſche Beſtie verurſacht haͤtte Obwohl ich meiner
Mutter ſchon geſtanden hatte, daß ich was ange-
ſtellt, welches die Lebhaftigkeit im Hauſe verurſach-
te, ſo fand ſie doch Nullens Reden unverantwort-
lich. Sie ſetzte ſich im Bette auf und verlieh ihm
die ausgeſuchteſten Schimpfnamen, wogegen er ihr
deren nicht weniger gab. Aber ſein Schmerz war
wuͤrklich groß, wenn auch nichts an ihm zerſchmet-
tert war, ſo gab es doch Contuſionen, ja ſogar
Wunden in Menge vom Ausgang ſeines Ruͤckens
an, bis weiter hinunter nach den Lenden zu. Ja,
ſagte meine Mutter, als Null ſich wehklagend mit
dem Vorderleib uͤber einen Tiſch beugte, thu er nur

als


[141/0145]
als wenn ihn der Henker holen wollte, es wird
wohl ſo arg nicht ſein — marſchier er, Kerl! wie
kann er ſich unterſtehen ſo vor mir zu erſcheinen? —
Ja fuͤhl er nur hinter, der A * * wird wohl nicht
entzwei ſein. Null hatte gefuͤhlt, daß einige Stel-
len aufgelaufen waren, andere bluteten, er wollte
nun nicht mehr hoͤflich ſein, alſo gieng er auf die
letzten Worte meiner Mutter an ihr Bette, drehte
ſich um, hob das Hemde in die Hoͤhe, und ſagte:
Da ſeh ſie ſelbſt, wie er ausſieht!

Jch weis nicht, ob der Schrecken uͤber das,
was ſie nun wuͤrklich ſahe, oder die Jndignation
uͤber Nullens Efronterie, wie ſie hernach nach den
Lehren der Mamſell Fanchen ſagte, am groͤßten war,
und welches von beiden den lauten Schrei verur-
ſachte, mit dem ſie auf die Kiſſen zuruͤckfiel und
wie erſtarrt da lag. Null gab ihr die Beſinnungs-
kraft wieder, indem er auf mein Bette zugieng und
mit zitternder Stimme ſagte: vors erſte, frecher
Junge, ſollſt du mirs buͤßen, ich will dir das La-
chen einſtreichen. Alles, was bisher vorgegangen
war, hatte mich dazu gereizt, der letzte Auftritt
entriß mir ein lautes Gelaͤchter, und mit demſelben
hatte ich Nullen eben an die Billigkeit erinnert,
mich zu zuͤchtigen. Jch ließ ihn aber nicht bis
zum Bette kommen, indem ich fuͤrchterlich ſchrie,

fuhr


[142/0146]
fuhr ich heraus und begann mich zur Wehre zu
ſetzen.

Meine Mutter bekam wieder Leben, ſie dachte,
ich wuͤrde trotz des maroden Zuſtandes meines Hof-
meiſters doch die beſten bekommen, und konnte auch
nicht umhin zu finden, daß ich unrecht haͤtte. Jn
der Ueberlegung dieſer beiden Punkte ſchlug ſie ei-
nen ganz ungewohnten Weg ein, ſie ließ ſich nehm-
lich mit Nullen aufs guͤtliche ein, nannte ihn wie-
der Sie, und bat, es doch gut ſein zu laſſen,
verſprach auch ſelbſt aufzuſtehen, um ſeine Huͤlflei-
ſtung zu beſtellen und ſeine Lagerſtaͤtte wieder in
Ordnung bringen zu laſſen. Er ſollte nur auf
ſeine Stube gehen und wenigſtens indeſſen den
Schlafrock umwerfen, weil er ſich fonſt noch dazu
erkaͤlten wuͤrde; ſogleich wollte ſie befehlen, daß
aufs friſche bei ihm eingeheizt, ihm das Bett in
die Stube geſetzt, und Thee gemacht wuͤrde; auch
wollte ſie ihm etwas eingeben und alles andere noͤ-
thige zu ſeiner Heilung thun.

Null war einer ſolchen Sprache von meiner
Mutter nicht gewohnt, ſie zeigte ihm, daß ſie, was
er thun und fordern koͤnnte, fuͤhlte, dies machte
ihn deſto trotziger, beſonders da er fort wollte und
wegen eines andern Unterkommens gedeckt war.
Er ließ zwar von mir ab, gieng aber ſcheltend

und


[143/0147]
und drohend weg. Madam Schnitzer verließ wuͤrk-
lich das Bett, warf geſchwind einige Kleidungs-
ſtuͤcke an, gieng und beſorgte alles, was ſie Nul-
len verſprochen hatte. Jm Fortgehen ſagte ſie, du
biſt doch ein gottloſer Junge, was du mir immer
fuͤr Verdruß machſt! Jch hatte mich ſchon lange
wieder ins Bett geworfen, und war nicht nur ru-
hig, ſondern auch ſehr zufrieden uͤber das kaum ge-
hoffte Gelingen meiner Anſtalt, was alſo meine
Mutter ſagte, ruͤhrte mich gar nicht, es entſtand
vielmehr, da ſie weg war, der Wunſch in mir,
das Eis bei der Hand zu haben, um es auch unter
ihr Bettuch zu legen.

Null genaß etwas eher, als ers geſtehen woll-
te, er hielt es nicht fuͤr undienlich, meine Mut-
ter ein wenig zu ſcheeren; allein dieſe hatte ſich
von ihrer Muthloſigkeit bald wieder erholt, alſo
machte ſie ſich nicht viel mehr aus ſeinem Klaͤglich-
thun. Da er dies bemerkte, ward er beſſer und ver-
ließ unſer Haus.

Ein anderer Hofmeiſter war bald genug ge-
funden, und zwar bekam ich jetzt einen geſchickten
Mann zum Fuͤhrer, er beſaß, wie man dafuͤr hielt,
alle Faͤhigkeiten, die zu einem guten Hofmeiſter
gehoͤren, und war uͤberdem voll des beſten Willens,
ſie anzuwenden.

Es

[144/0148]
Es wundert euch, meine Leſer, daß ein ſol-
cher Mann ſich in unſer Haus verlohr? Jch koͤnn-
te das uͤbel nehmen, wenn ich empfindlich waͤre,
da ich mich aber nicht mit euch veruneinigen mag,
ſo will ich thun als verſtuͤnde ich nicht, wie ihr
das meint, und euch blos berichten, wie es zugieng,
daß Herr Lebrecht mein Lehrer ward.

Herr Reitmann, eben der welcher meiner
Mutter das Ritterguth, das ſie jetzt beſaß, vorge-
ſchlagen hatte, wohnte in unſerer Nachbarſchaft,
wo er landesherrliche Domainen in Pacht hatte.
Es war ein Mann, an welchem kein Menſch etwas
zu tadeln fand, denn er lebte ſittig, und beſaß alle
die Einſichten, mit denen jemand, wenn das Un-
gluͤck nicht den Zahn ein fuͤr allemal auf ihn gewetzt
hat, nicht nur fuͤr ſich ſelbſt ganz bequem, ſondern
auch allgemein geachtet, durch das Leben ſpazirt.
Da er ſich im Bade nach der hinlaͤnglich gemach-
ten Bekanntſchaft um meiner Mutter Geſellſchaft
bewarb, hoffte er nichts als liebes und gutes von
einer Wittwe, die ein Vermoͤgen von 80,000 Tha-
lern beſaß, und daruͤber nach Belieben ſchalten
konnte, wenigſtens entſchuldigte er ſie bei dem, was
ihm nicht ſo ganz gefiel, mit dem chriſtlichen
Ausſpruch, daß man die Fehler ſeiner Nebenmen-
ſchen zudecken muͤſſe, und jeder die ſeinigen haͤtte;

weshalb


[145/0149]
weshalb man von andern nicht lieblos urtheilen
duͤrfte.

Die 80,000 Thaler, welche ihm ein ſo billiges
Urtheil abgewannen, wollte er nicht mit ſeiner
eigenen Wohlfahrt alliiren, aber einer von ſeinen
Soͤhnen ſollte nach ſeinem Plan Theil daran neh-
men. Dies war die Urſache, warum er Madam
Schnitzer den Ankauf in ſeiner Nachbarſchaft vor-
ſchlug, und dabei ſo behuͤlflich war, daß meine
Mutter wuͤrklich einen vortheilhaften Handel ſchloß;
auch nahm er ſich als guter Nachbar ihrer ferner
an, belehrte ſie uͤber die Wirthſchaft, und beſuchte
uns oft.

An mir ſchien er freilich keinen ſonderlichen
Gefallen zu finden, denn außer daß er mich ſchon
als kuͤnftigen Theilnehmer am Vermoͤgen fuͤr uͤber-
fluͤßig hielt, mußte er mich nach der Gewalt, die
ich ſchon als Knabe uͤber meine Mutter hatte, und
nach meiner uneingeſchraͤnkten Lebhaftigkeit als ge-
faͤhrlich anſehen. Jndeſſen, ich war einmal da und
mußte geduldet werden; damit dieſes dem mir zu-
gedachten kuͤnftigen Stiefvater nicht gaͤnzlich un-
moͤglich ſein ſollte, hatte er laͤngſt gewuͤnſcht, daß
ich einem andern Erzieher, als Null war, in die
Haͤnde fallen moͤchte.

Da

2r Theil. K
[146/0150]
Da dieſer alſo abgieng, erbot er ſich, fuͤr Be-
ſetzung ſeiner Stelle zu ſorgen, und that ſelbſt eine
Reiſe von vier Meilen, um Lebrechten, den er kann-
te und wegen Abſterben eines Zoͤglings außer Con-
dition wußte, zu bereden, daß er die in unſerm
Hauſe annehmen moͤchte. Er hatte ihm geſagt,
daß ich ein etwas verwoͤhnter Knabe ſei, doch
hoffte er, ein vernuͤnftiger und geſchickter Mann,
wie Herr Lebrecht, werde mich wohl beſſern, wel-
ches freilich der einfaͤltige unwiſſende Menſch, der
Null; nicht im Stande geweſen, bei welchem ich
vielmehr eben ſo verwildert waͤre. Uebrigens huͤthete
ſich Reitmann, Lebrechten die wahre Einrichtung
zwiſchen mir und meiner Mutter kund zu geben,
er hoffte, dieſe werde zu bewegen ſein, mich der
Zucht des neuen Hofmeiſters gaͤnzlich zu uͤberlaſſen,
und gab ihr, da es mit Lebrechten richtig war,
dieſe Hoffnung nebſt dem Beweis der Nothwendig-
keit, mich beſſer zu ziehen, ſo deutlich zu verſte-
hen, daß ſie es uͤbel nahm, und dem dienſtfertigen
Nachbar dagegen zu verſtehen gab, ſie ließe ſich
nicht gern Vorſchriften machen, und werde das
Beſte ihres Kindes ſchon ſelbſt zu bedenken wiſſen.

Reitmann ließ ſich das nicht abſchrecken, er
kam immer wieder krumm herum auf die Gewalt,
welche man einem Hofmeiſter uͤber den Lehrling

geben


[147/0151]
geben muͤſſe, wenn der erſte was bei dem letzten
ausrichten ſollte. Weil ich eben hinter einander
etliche Bubenſtuͤcke ausgeuͤbt hatte, die meiner lie-
ben Mama Schaden und Verdruß verurſachten, ſo
begann ſie Reitmanns verbluͤmten Vorſchlaͤgen Ge-
hoͤr zu geben, und da Lebrecht ſeine Stelle antrat,
ward ich ihm ſo gaͤnzlich uͤbergeben, daß mein Bett
aus der Schlafſtube meiner Mutter in die des Hof-
meiſters geſetzt wurde, und die erſte ſich erklaͤrte, ſie
wolle mich anders nicht als beim Eſſen, und auch
da nicht ſehen, wenn ich Herr Lebrechten nicht recht
gut folgte und fleißig lernte.

Mir war dieſe Drohung laͤcherlich, weil ich
wußte, daß es leicht ſein wuͤrde, Mammachen an-
ders Sinnes zu machen, ſobald es mir beliebte.
Vor der Hand war ich mit der getroffenen Einrich-
tung zufrteden, denn an der Geſellſchaft der Frau
Mutter war mir eigentlich nie etwas gelegen, hin-
gegen war ich, ſo lange Lebrecht neu war, gern
um ihn.

Er hatte eine Art mich in Reſpect zu erhal-
ten, und zu ſeinem Willen zu bringen, die mir
bisher ganz fremd geweſen war, ich konnte nicht
uͤber Strenge oder harte Worte klagen, vielmehr
war er ſehr liebreich gegen mich, ſobald ich aber
etwas wollte, was nicht in ſeinen Plan taugte,

wußte


K 2
[148/0152]
wußte er es mir ſo kurz und ernſtlich zu unterſa-
gen, daß ich keine Appellation. wagte. Eben ſo gieng
es bei unſern Lectionen, Lebrecht erleichterte mir
alles, er machte ſogar das, was er mit mir vor-
nahm, zu einer angenehmen Unterhaltung, und
bezeigte ſeine Zufriedenheit uͤber mein Talent, leicht
zu faͤſſen, immer durch eine kleine Belohnung.

Dies gieng faſt den ganzen erſten Monat ſo
fort, nur in Herrn Lebrechts Geſellſchaft gieng ich
ſpatzieren, und er vergoͤnnte mir gern jedes Ver-
gnuͤgen, das ich genießen konnte, ohne mir oder
andern Schaden zu thun. Meine Mutter war ſtolz
auf das Lob, welches mir der Hofmeiſter dieſe
erſte Zeit bei ihr gab, ſie behauptete nun frei und
frank, daß ich ein Knabe ſei, der nicht ſeines
Gleichen haͤtte, und ſchrieb das Gute, was ſie von
mir hoͤrte, weit weniger Lebrechten, als mir ſelbſt
zu. Jndeſſen bewies ſie ihm doch ihre Zufrieden-
heit und lobte ihn beim Eſſen, denn außerdem
kamen wir wenig zuſammen, mit vieler Beredt-
ſamkeit; es geſchah aber immer in eben dem Tone,
wie man einen Knecht lobt, zu dem man etwa
ſagt: ich bin mit euch zufrieden, fahrt huͤbſch fort
eure Schuldigkeit zu thun, ſo koͤnnt ihr immer bei
mir bleiben, und ich will euch auch manchmal was
uͤber euren Lohn ſchenken, u. ſ. w. Dies verdroß

Lebrech-


[149/0153]
Lebrechten, er ließ mehrmals ſeine Empfindlichkeit
daruͤber aus. Da Madam dies nicht verſtehen woll-
te, und nach ihrer Weiſe fortfuhr, welches gemei-
niglich als Refrain auf die Schimpfrede, die ſie
Nullen hielt, geſchah, ſo bat ſie Lebrecht deutlich,
ihn mit ihren Complimenten, die ſich mehr fuͤr
einen Dienſtboten, als fuͤr einen Erzieher ſchickten,
zu verſchonen. Wird, ſetzte er hinzu, ihr Sohn
fortfahren, wie er ſich anlaͤßt, ſo habe ich Hoff-
nung, noch etwas gutes aus ihm zu erziehen, und
das ſoll mir Freude machen, ſo wie Sie es mir
danken muͤſſen, und er ſelbſt einſt thun wird.

Dieſe hochmuͤthigen Worte verdroſſen die Frau
Prinzipalinn; zwar hatte ſich Lebrecht auch bei ihr
in ein ſolches Anſehen geſetzt, daß ſie dieſen Ver-
druß meiſt verbiß, aber ſie ward ihm von dem Au-
genblick an gram.

Beſagter Zufall fiel in die Zeit, wo ich ihn
und ſeine Aufſicht bereits uͤberdruͤßig war, und
mich nach meiner vorigen Freiheit ſehnte, welche
Empfindung ſich gegen das Ende des erſten Monats
einſtellte. Nun begann ich nicht mehr ſo aufmerk-
ſam wie vorhin zu ſein, und nahm mir die Frei-
heit, laͤnger wegzubleiben, wenn ich etwa nothwen-
dig weggehen mußte. Meiſt lief ich dann zur Mut-
ter, um etwas bei ihr zu fordern, dabei trieb ich

ſie


K 3
[150/0154]
ſie an geſchwind zu ſein, und ſtellte mich, als zit-
terte ich vor der gewaltigen Ruͤge des Hofmeiſters,
wenn ich zu lange außen bliebe. Jch will doch ſe-
hen, ſagte dann meine Mutter, was er dir thun
ſoll, wenn du bei mir geweſen biſt? Der Kerl bil-
det ſich wohl gar ein mehr zu gelten als ich.

Herr Lebrecht ſchalt anfangs nur uͤber mein
langes Wegbleiben, ich hatte nicht das Herz mich
zu verantworten, dagegen aber klagte ichs meiner
Mutter, ſobald ich ſie allein ſprechen konnte, be-
ſchrieb den Zorn des Hofmeiſter ſehr groß, und ſetzte
hinzu, er habe auf ſie geſtichelt.

Einige Tage trieb ich das ſo fort, nur daß ich
immer zuſetzte; die Mutter ward alſo auf Lebrech-
ten immer ergrimmter, ſprach bei Tiſche kein Wort
mit ihm, ſah ihn aber ſehr ſauer an, und that deſto
ſchoͤner mit mir. Lebrecht ſagte zu alle dem nichts,
ja ſogar hatte er nicht die geringſte Einwendung,
als meine Mutter eines Nachmittags ſagen ließ,
ſie befehle, daß ich ſogleich mich anders anziehen
und mit ihr ausfahren ſollte, wodurch die Lehrſtun-
de, in der wir eben begriffen waren, unterbrochen
ward. Jn eben dieſer Lehrſtunde hatte er mir ge-
droht, daß, wenn ich mich nicht wieder zuſammen
nehmen, ſondern fortfahren wuͤrde in den Schul-
ſtunden faul zu ſein, ſo wollte er mich waͤhrend der

Stunde


[151/0155]
Stunde des Eſſens vor den Ofen knien laſſen. Die-
ſes erzaͤhlte ich meiner Mutter, da ich mit ihr aus-
fuhr, und weinte die bitterſten Thraͤnen dazu, daß
ich unſchuldiger Weiſe ſo geſtraft werden ſollte, da
ich doch nicht wuͤßte, wie ich fleißiger und aufmerk-
ſamer ſein ſollte. Aber Herr Lebrecht, ſetzte ich
hinzu, waͤre mir gar nicht mehr gut, er gaͤbe mir
kein freundliches Wort mehr, und behandelte mich
wie den gemeinſten Jungen. Nun erzaͤhlte ich von
allerhand Mißhandlungen, die ich empfangen ha-
ben wollte, bat aber die dadurch aͤußerſt geruͤhrte
Mutter, es Lebrechten ja nicht vorzuhalten, weil
er mich ſonſt deſto aͤrger tractirte. Sie verſprach
es, und redete mir daneben zu, Geduld zu haben,
bis ſie die Sache aͤndern koͤnnte, welches bald ge-
ſchehen ſollte. Dieſes Geſpraͤch kam Herrn Lebrecht
noch am ſelbigen Abend durch den Kutſcher zu Oh-
ren, der es, weil wir in einer offenen Chaiſe fuh-
ren, Wort fuͤr Wort gehoͤrt hatte; und wie ſehr
auch der erſte gegen die Klaͤtſchereien und heimlichen
Unterhaltungen mit dieſer Art Leuten ſein mochte,
ſo konnte er doch nicht anders als Notiz davon
nehmen.

Er ließ einige Tage hingehen, waͤhrend deren
ich immer nachlaͤßiger und verſtockter ward, und
da dies ohngefaͤhr den vierten Tag nach der Spatzier-

fahrt


K 4
[152/0156]
fahrt waͤhrend den Lehrſtunden ſo gefliſſentlich als
moͤglich geſchehen war, erfuͤllte er ſein Verſprechen
wegen des Kniens, und gieng allein zu Tiſche. Jch
kniete recht gern hin; neugierig auf das Verhalten
meiner Mutter bei meinem Aufenbleiben, ſtand ich
auch nicht auf, als Lebrecht weg war und mich ein-
geſchloſſen hatte. Er mochte dies nicht vermuthen,
ohne Zweifel aber war es ihm gleich viel, ob ich in
der mir angewieſenen Stellung blieb, oder ſie ver-
ließ, da er eigentlich weniger Strafe fuͤr mich, als
Veruneinigung mit ſeiner Frau Prinzipalinn im
Sinn hatte. Was mich betraf, ſo hatte ich hin-
laͤngliche Kenntniß von ihrer Art zu handeln, um
nicht zu zweifeln, daß ſie die Sache ſehr uͤbel auf-
nehmen, und ſogleich gerannt kommen wuͤrde, mich
zu befreien; es maßte die beſte Wuͤrkung fuͤr mich
haben, wenn ſie mich wie ein geduldiges Lamm da
kniend finden wuͤrde.

Meine Gabe vorauszuſehen, wie dies und jenes
kommen wuͤrde, betrog mich auch diesmal nicht;
ich hoͤrte die Stimme der rettenden Mutter, ſie
ward lauter und kam naͤher, bis ſie endlich ſelbſt
herein trat, mich aufhob und weinend ſagte: der
arme Wurm, wie er ſich alles geſallen laͤßt! —
komm, Goldfritzel, und ſei ruhig, deine Mamma
wird dich nicht ſo tractiren laſſen. Wir wollen

doch


[153/0157]
doch ſehen, wer mehr uͤber dich zu befehlen hat, ich
oder der Herr Hofmeiſter, der wohl denkt, er ſei
Herr im Hauſe; aber ſo ſchlimm iſts nicht. Hier
waren wir in der Stube, wo Lebrecht ſtand und
uns erwartete, angelangt. Meine Mutter hatte
waͤhrend des Gehens mit Fleiß ſehr laut geſprochen,
denn er ſollte hoͤren, was ſie ſagte, und die letzten
Worte reichten bis ins Zimmer hinein.

Jch verſichere Sie, Madam, begann nun Leb-
recht, daß ich weder Herr noch Diener in ihrem
Hauſe ſein will, und eben ſo wenig mag ich die
Stelle eines Fuͤhrers bei ihrem ſehr boͤſen und ver-
woͤhnten Sohn laͤnger begleiten; er gebe ihnen einſt
den Lohn dafuͤr, daß ſie einen Boͤſewicht aus ihm
machen — ich empfehle mich.

So verließ er das Zimmer, nicht auf das ach-
tend, was meine Mutter nachſchrie, und eilte auf
unſere Stube, um was von ſeinen Sachen herunt
lag, in die Coffres zu ſchließen, und dann fort zu
Herrn Reitmann zu wandern.

Wir vermutheten, daß er dieſen Weg genom-
men haben wuͤrde, meine Mutter war ein wenig
in Verlegenheit daruͤber. Einmal hatte ſie nicht
geglaubt, daß Lebrecht wuͤrklich abgehen wuͤrde, ſie
wollte ihn nur Sitte lehren, und war der Mei-
nung, er befaͤnde ſich viel zu gut bei ihr, um

nicht


[154/0158]
nicht lieber ſein Betragen zu aͤndern, und ſo wie-
der in gutes Bernehmen mit ihr zu kommen, als
die Condition zu meiden. Dann war ſie auch um
das Urtheil beſorgt, welches man im Reitmann-
ſchen Hauſe von ihr faͤllen wuͤrde, wenn ſich Leb-
recht dort beklagte, und den Leuten boshafter
Weiſe beibraͤchte, daß es nicht mit uns auszuſte-
hen ſei. — Meine Leſer werden weiterhin erfahren,
weshalb ihr jetzt an der guten Meinung dieſes Hau-
ſes gelegen war.

Lebrecht ließ noch an demſelben Tage ſeine
Coffres holen, ſie waren ihm nicht vorzuenthalten.
Jch empfand große Freude, ſeiner Aufſicht los zu
ſein, und meine Mutter beſchloß, in Geduld ab-
zuwarten, daß ſie mit Reitmanns zuſammen kom-
men wuͤrde, um ſich und mich gehoͤrig zu verthei-
digen, hingegen Lebrechten alles, was ſich nur als
Vergehung eines Hofmeiſters erdenken laͤßt, auf-
zubuͤrden.

Mich betreffend, ſo beſchloß ſie, eine andere
Einrichtung zu machen; um ſie auszufuͤhren, fuhr
ſie ſchon des folgenden Tages in die Stadt, und
verdung mich in eine Koſtſchule, in welcher etliche
junge Edelleute und andere Knaben aus guten Haͤu-
ſern erzogen wurden. Alles ward richtig, mir ſelbſt
ſchien es vortrefflich in dieſem Hauſe zu ſein, wo

ich


[155/0159]
ich Geſpielen von meinen Jahren fand, alſo ließ
ich mich einige Tage nach geſchloßnem Handel ſehr
gern mit Sack und Pack transportiren.

Jch fuͤhrte mich abermals einige Wochen hin-
durch ſehr gut auf, alsdann aber begann ich nicht
nur nachlaͤßig und widerſpenſtig zu werden, ſon-
dern neckte nach meiner gewohnten Art Lehrer und
Lehrlinge. Von dieſen letzten verfuͤhrte ich einige
zu Ausuͤbung meiner Genieſtreiche, und da ich mir
ihre Freundſchaft leicht erkaufen konnte, indem mir
meine Mutter ein reichliches Taſchengeld gab, ſo
ließen ſie ſich von mir zu allem bereden. Sie war
gegen die Jnhaber der Anſtalt ſelbſt ſehr freigebig;
um mir vorzuͤgliche Begegnung zuwege zu bringen,
ſchickte ſie jeden Markttag ein Geſchenk fuͤrs Haus.
Das war nun nicht bitter, und verdiente Erkennt-
lichkeit, es brachte Schonung fuͤr mich mit. Dem-
nach ward mir viel uͤberſehen, und da dieſes nicht
mehr moͤglich war, die nothwendige Strafe ſehr
gemaͤßigt; oft mußte ein anderer, deſſen Eltern
nicht ſo einſichtsvoll waren wie meine Mutter, das
entgelten, was ich angeſtiftet hatte; wozu ich im-
mer ſchon im voraus meine Einrichtung traf.

Es kam endlich zu einem voͤlligen Aufruhr un-
ter meinen Mitſchuͤlern, und da ich mehrere davon
wirklich beſchaͤdigt hatte, nahmen ihre Eltern, denen

Notiz


[156/0160]
Notiz davon gegeben wurde, Theil. Der Penſion-
halter hatte Verdruß und buͤßte einige ſeiner Zoͤg-
linge ein; er konnte und wollte mir nun nichts mehr
uͤberſehen, und indem er die Geſchenke meiner Mut-
ter nicht als Entſchaͤdigung des Verluſtes zweier
Eleven anſehen konnte, fuhr er im Zorn gewaltig
uͤber mich her. Jch bekam die erſten Streiche ſeit
Hannſens Execution im Holzſtall und dem wuͤthen-
den Ausfall meiner Mutter im Garten. Noch war
es mir erinnerlich, wie boͤſe ſie auf Hannſen gewe-
ſen war, und wie ſie mich wegen ihrer eigenen Ue-
bereilung um Vergebung gebeten hatte. Leicht alſo
konnte ich ſchließen, daß ſie jetzt eben den Antheil
an der mir geſchehenen Mißhandlung nehmen wuͤrde.

Jch ward, nachdem ich mit einem Strick ge-
hoͤrig durchgegerbt war, eingeſperrt, und ſollte bei
Waſſer und Brod, weis nicht wie lange, ſitzen.
Das Gluͤck aber, welches mich damals und lange
nachher beſchuͤtzte, fuͤhrte von ohngefaͤhr eine Magd
in die Kammer, wo ich ſaß, und dieſe ließ ſich,
fuͤr einen baaren Thaler, den ich im Vorrath hatte,
erbitten, mich davon ſchleichen zu laſſen.

Jch eilte die Stadt zu verlaſſen, machte mich
auf den Weg nach Hauſe, fiel einigemal in Graben,
verirrte mich, kam aber doch nach Mitternacht gluͤck-
lich, wiewohl ſchmutzig und abgemattet, nach Hauſe.

Alles


[157/0161]
Alles war ſchon zur Ruhe, ich pochte an dem ge-
ſchloßnen Thore; da man nicht ſogleich hoͤrte, wie-
derholte ichs, und wimmerte dazu ſo klaͤglich, daß
meine Mutter, welche auf das erſte Pochen aufge-
horcht hatte, um zu vernehmen, ob es wiederholt
werden wuͤrde, nun die Stimme ihres Kuͤchelchens
zu hoͤren glaubte, und zitternd aus dem Bette fuhr.
Jhre eigne Stimme erſchallte nun im Hauſe, zuerſt
mit Schelten und Schimpfen auf die Leute, die
das Pochen doch auch mußten gehoͤrt haben, aber
aus Faulheit liegen blieben, einige davon aber wa-
ren ſchon aufgeſtanden, und ſchlugen Licht, dieſe
kamen mir und einem der Knechte, der im Stall
logirte, dem Thore alſo naͤher war, und mich ſchon
eingelaſſen hatte, entgegen, ſo ward ich zu meiner
Mutter begleitet, die im Hauſe ſtand und mich zit-
ternd erwartete. Ach, ſchrie ſie, und eilte mit
ausgebreiteten Armen auf mich zu, ſo habe ich doch
recht gehoͤrt, du biſts, mein Goldfritzel, ach Kind,
wie haſt du dich ſo wagen koͤnnen — o, die gottlo-
ſen Menſchen, was haben ſie meinem Kinde ge-
than! Die Worte von o, an, brachten meine Thraͤ-
nen, oder vielmehr mein Geheul hervor, unter
welchem mich die Mutter in ihr Zimmer fuͤhrte.
Hier erzaͤhlte ich nun, wie man mir mitgeſpielt
haͤtte, und entkleidete mich, um meinen Ruͤcken

zu


[158/0162]
zu zeigen, auf dem allerdings noch Striemen zu
ſehen waren.

Meine Mutter ward faſt ohnmaͤchtig, doch ſie
kam bald wieder zu ſich, um Rache uͤber den Mann
zu ſchreien, der mich ſo zugerichtet hatte, und um
Pflege und Erquickung fuͤr mich zu beſorgen. Nach-
dem ich zu Bette gebracht war, und mich ein we-
nig getroͤſiet geſtellt hatte, forderte ich zu eſſen und
zu trinken, das Beſte, was im Vorrath war, mußte
nun herbei gebracht werden, ich ließ es mir vor-
trefflich ſchmecken, und ſchlief dann auf meine ſtarke
Bewegung ſo feſt und ſanft, daß ich ſehr ſpaͤt am
Vormittag erwachte; ich waͤre vielleicht noch nicht
erwacht, wenn nicht zwei ſchreiende Stimmen mit-
ten durch die goldnen Thore des Pflegers Morpheus
gedrungen waͤren, und mich aus ſeinen Armen ge-
riſſen haͤtten.

Der Mann, bei welchem ich in Penſion war,
hatte nicht ſobald vernommen, daß ich die Flucht
ergriffen, als er zu Haus- und Stadtunterſuchung
ſchritt; da beides fruchtlos war, und er nicht arg-
woͤhnen konnte, daß ein Mutterſoͤhnchen ſich etwa
gar aus Verzweiflung ins Waſſer geſtuͤrzt haben ſoll-
te, war ſeiner Meinung nach nichts gewiſſer, als
daß ich nach Hauſe gelaufen ſein wuͤrde; er wollte nun
ſehen, ob ich gluͤcklich angelangt ſet, und da er zugleich

die


[159/0163]
die Abſicht hatte, meine argen Streiche der Mut-
ter kund zu thun, und entweder wegen des ihm
zugezogenen Verluſtes Entſchaͤdigung zu fordern, und
mich wieder mitzunehmen, oder blos Entſchaͤdigung
zu verlangen, und mich zuruͤck zu laſſen, ſo hatte er
ſich ſehr zeitig auf den Weg gemacht.

Meine Mutter hingegen war fruͤh aufgeſtan-
den, hatte ihren Leuten befohlen, mich ja nicht
eher zu wecken, bis ich von ſelbſt erwachte, und
war ebenfalls nach der Stadt zu gefahren, um von
dem Erzieher wegen des ruchloſen Verfahrens mit
mir Rechenſchaft zu fordern. Die beiden Fuhrwerke
begegneten ſich alſo auf der Straße; froh, daß ſie
den Auftritt des Zanks in ihren vier Pfaͤhlen ha-
ben konnte, weil ſie da den Vortheil des Hausrechts
hatte, kehrte meine Mutter um, ſobald ſie den
Mann in der entgegenkommenden Chaiſe erkannte.
Dieſer fuhr nach, und ſo kamen ſie zuſammen an,
um ihre Herzen gegen einander zu entladen. Aber
der Erzieher mochte das Regiſter meiner Buͤbereien
noch ſo laut herpoſaunen, ſo hoͤrte doch meine Mut-
ter vor ihrem eigenen Geſchrei ſehr wenig davon.
Nachdem ſie ihrem Gegner Vorwuͤrfe jeder Art ge-
macht, und auf ſeinen Antrag, ihn wegen der ver-
lohrnen jungen Leute ſchadlos zu halten, mit einem
ſchallenden Gelaͤchter geantwortet, nachdem ſie ſich

ſeine


[160/0164]
ſeine Grobheiten verbeten und ihm die Thuͤr ge-
wieſen hatte, nahm er die Parthie des Nachgebens,
wenn man keine Alliirten, der Feind deren aber meh-
rere hat, er fuͤrchtete ſich vor den Faͤuſten der Hof-
knechte, die meine Mutter zuſammen zu rufen
drohte, und wollte lieber der Genugthuung, welche
ihm nach einer ſo unerlaubten Behandlung nicht
haͤtte entgehen koͤnnen, entſagen, als die Beleidi-
gung erſt an ſich vollziehen laſſen. Somit
reiſte er wieder ab, und Frau Suschen, ſo wie ihr
lieber Sohn, hatten an ihm und ſeiner Frau zwei
Lobredner mehr.

Jch war nun wieder unumſchraͤnkter Herr;
zwar fieng nun meine Mutter an, ſcharf zu wer-
den, ſie verſuchte es, mich zum Gehorſam zu brin-
gen, und ließ es nicht bei oͤftern Verweiſen be-
wenden, ſondern drohte mir ſogar mit allerlei Stra-
fen. Bald aber ſah ſie, daß es zu ſpaͤt waͤre, mich
zu beugen; denn wenn ſie ſchalt, ſo raͤſonnirte ich,
wenn ſie drohte, drohte ich wieder, und ſetzte mich
einigemal in Poſitur, ihr was an den Kopf zu wer-
fen. Sie kroch alſo wieder zu Kreuze, und legte
ſich aufs Bitten und Ermahnen.

Einſt ſagte ſie: Kind, folge mir doch huͤbſch,
du ſiehſt ja, wie ich dich lieb habe, dir alles zu
Gefallen thue, und dich nicht von andern beleidi-

gen


[161/0165]
gen laſſe; ſieh, du biſt ein ſo ſchoͤner Junge, und
haſt ſo viel Verſtand. Damit kannſt du nun in
der Welt viel vor dich bringen, aber du mußt auch
huͤbſch behutſam in deinen Handlungen ſein. Es
geht nicht alles in der Welt, wie man will, die
Menſchen ſind arg und gottlos, ſie mutzen gleich
alles auf, beſonders wenn der Neid dazu kommt,
und ſie muͤſſen dich beneiden, weil du ein ſo gluͤck-
liches Kind biſt. Alſo huͤthe dich ja, mein Gold-
fritzel, und gieb den haͤßlichen Menſchen keine Ge-
legenheit, dir was anzuthun, oder uͤber dich zu
klagen, denn ſonſt aͤrgert ſich deine Mamma. Wenn
du groß biſt, denn kannſt du dir manchen Spas
machen, und thun was du willſt, nur ein bischen
mußt du dich manchmal zwingen und verſtellen,
wenn man das lernt anzuwenden, wo es noͤthig iſt,
ſo weis man ſich in alles zu ſchicken.

Jch werde mich ſchon in alles ſchicken, Mam-
machen, verſetzte ich, und ſie ſollen Freude an mir
erleben, wenn ich nur erſt in der Welt bin. Mit
dieſen Worten, uͤber die meine Mutter herzlich
lachte, huͤpfte ich fort, und ſuchte Zeitvertreib, den
ich jetzt mitnehmen mußte, ſo gut ich ihn fand.
Es blieben mir in unſerm Dorfe freilich wenig
Huͤlfsquellen dazu uͤbrig, denn die Kinder, denen
ich arg mitſpielte, liefen vor mir, oder die Eltern

riefen


2 r Theil. L
[162/0166]
riefen ſie hinein, wenn ſie mich kommen ſahen.
Sie hatten bei meiner Mutter mehrmals Klage
uͤber mich gefuͤhrt, da ſie aber kein Recht fanden,
ſondern mit dem Beſcheid vorwillen nehmen muß-
ten, daß ihre Kinder das, was der junge Herr thaͤt,
nicht ſo uͤbel nehmen muͤßten, ſo wollten ſie ſich
nicht mit der Herrſchaft veruneinigen, und er-
waͤhlten den Weg, ihre Kinder mir aus den Au-
gen zu bringen.

Da ich nun auch nicht in die Haͤuſer gelaſſen
ward, wie ſehr ich auch pochte und es der Mamma
zu ſagen drohte, vielmehr einmal gar den Beſcheid
erhielt, daß ich mich packen, oder einer Tracht Pruͤ-
gel gewaͤrtig ſein moͤchte, was auch daraus entſte-
hen koͤnnte, ſo beſchloß ich, mich dieſem neuen Un-
gemach nicht auszuſetzen, und ließ den Muthwillen
an den Huͤhnern, Enten, Gaͤnſen, Schweinen und
Schaafen der Bauern aus. Jch hatte eine kleine
Flinte von meiner Mutter erpocht, Pulver und
Schrot ließ ich mir ſelbſt holen, und ſo ſchoß ich
zuweilen eins der benannten Thiere todt. Der
Schaden mußte immer erſetzt werden, dazu verſtand
ſich meine Mutter, aber nicht eben ſo bewilligte ſie
die Forderung, mir die Flinte wegzunehmen, in-
dem ſie ſagte: es komme ſolchem Geſindel nicht zu,
ihrer Herrſchaft Regeln vorzuſchreiben; indeſſen bat

ſie


[163/0167]
ſie mich um Gotteswillen, mich doch in Acht zu
nehmen, und wenn ich nun ja ſchießen wollte, es
im Freyen und nicht im Dorfe zu thun. Dieſe
Bitte ließ ich nicht ſtatt finden; da ich aber end-
lich einen Bauer durch die Wade ſchoß, und des-
wegen ein graͤulicher Lerm entſtand, der auch mei-
ner Mutter ſowohl Kur als Beſaͤnftigungsgeld ko-
ſtete, ſo ward dieſe Geſchichte ſo ruchbar, daß der
Gerichtsherwalter es mit allem Ernſt in Vorſchlag
brachte mir die Flinte zu nehmen, weil ſonſt noch
viel Ungluͤck und Verantwortung zu befuͤrchten waͤre.
Der Mann ließ ſich mit dieſer Forderung durchaus
nicht abweiſen; hier alſo war der erſte Fall in mei-
nem Leben, wo ich wuͤrklich nachgeben mußte.
Damit ich es thun und nicht neue Widerſetzlich-
keit zeigen moͤchte, die mir zu geſtatten, nicht in
meiner Mutter Gewalt ſtand, verſprach ſie mir
heimlich jede andere Freude, die ich nur fordern
wollte, und ſtellte mir vor, daß ich mich gar ein-
mal durch die boͤſe Flinte ſelbſt beſchaͤdigen, und
ſie ſo um den Sohn kommen koͤnnte, der ihr ein-
ziger Troſt waͤre, und die Stuͤtze ihres Alters ſein
ſollte. Jch mußte zu dieſer Hoffnung ſchon damals
herzlich lachen, war aber ſo gnaͤdig, die Flinte ab-
zugeben, welche der Gerichtsverwalter mit in die
Stadt nahm, und ſie mir aufzuheben verſprach, bis
ich beſſer damit umzugehen wuͤßte.

Die

L 2
[164/0168]
Die guͤtliche Behandlung dieſer Sache hatte
ich meiner Verſtellung zu danken; ich that nehmlich,
nachdem der Schade angerichtet war, als waͤrs von
ohngefaͤhr geſchehen, und ſtellte mich ſehr erſchro-
cken daruͤber. Dieſe Sprache behielt ich auch bei
dem Gerichtsverwalter bei, und ſelbſt meine Mut-
ter unterrichtete ich nicht beſſer, bis alles voruͤber
war. Dann aber ſagte ich ihr, daß ich ganz eigent-
lich nach der Wade des Bauers gezielt haͤtte, wor-
aus ſie ſehen koͤnnte, wie richtig ich zu treffen
verſtuͤnde.

Aber, verſetzte meine Mutter, warum haſt du
Schelm denn das gethan? — J nu, Mammachen,
weil der Kerl mir vor ein paar Wochen drohte,
daß er mir eine tuͤchtige Tracht Pruͤgel aufzaͤhlen
wollte, darnach koͤnnte ich hingehen und es Jhnen
klagen. Der alte kecke Schlingel, ſagte meine
Mutter, beinah moͤchte ich ſprechen, daß du recht
gehabt haſt — aber du haͤtteſt es doch lieber mir
ſagen ſollen.

Ach, erwiederte ich, was ſoll ich immer kla-
gen, man muß ſich ſelbſt zu helfen wiſſen. Jch
machs wie Sie, wenn mir jemand was thut, trag
ichs ihm nach, bis ich ihm mit guter Art eins
verſetzen kann — nicht wahr, das iſt recht? So
haben Sie es mit Felßen gemacht, den ich in Jhrem

Namen


[165/0169]
Namen beißen mußte, weil er Sie beleidigt hatte.
Sie ſelbſt konnten dem Mann, auf den Sie boͤſe
waren, nicht ankommen, alſo mußte ich ihn ins
Bein beißen; ich war auf den Bauer boͤſe, konnte
ihm aber ankommen, und ſchoß ich ihn ſelbſt ins Bein;
ſehen Sie, ich handle nach Jhrem Beiſpiel Mam-
machen, nun ſagen Sie nicht mehr, daß ich Jh-
nen nicht folgte.

Meine Mutter drohte mir mit dem Finger,
aber ſie laͤchelte dazu, und ſagte dann: es iſt recht,
boshafte Leute muß man zuͤchtigen, nur nicht ſo
unbehutſam, wie du hier gethan, ſonſt kommt man
ja in Verantwortung; doch du wirſt mit der Zeit
hierinnen ſchon ſelbſt klug werden.

Als die Geſchichte mit dem Bauer vorſiel,
hatte ich bereits einen neuen Hofmeiſter, es war der
Sohn eines Dorfſchneiders, von dem ſeinem Vater
getraͤumt hatte, er habe viel Kopf und muͤſſe, wenn
er Theologie ſtudirte, einer der erſten Geiſtlichen im
Lande werden. Adam Pelz war alſo auf Schulen
und auf eine Univerſitaͤt geſchickt worden, hatte
aber nichts gelernt, und ſich auch keine ſonderliche
Muͤhe darum gegeben, ſondern die Zeit, in der er
auf der Univerſitaͤt hauſte, in Bierhaͤuſern, Tanz-
ſtuben und luͤderlichen Haͤuſern zugebracht. Der
Vater konnte ihm zu Ausfuͤhrung dieſer luxurioͤſen

Lebens-


L 3
[166/0170]
Lebensart nichts ſchicken, alſo mußte er auf andere
Quellen denken, er fand dieſe in der Freigebigkeit
reicher Studenten, zu deren Dienſten er zu allen
Stunden war, um ihre luſtigen nnd verbothenen
Streiche ausfuͤhren zu helfen. Allein er war zu
plump, und machte es oft ſo, daß die Streiche
herauskamen, wobei er immer die meiſte Strafe
bekam, und zugleich verlohr er ſeinen ganzen Credit
als Gelegenheitsmacher. Da er durch dieſe Wider-
waͤrtigkeit auch um die genoſſenen Zulagen kam,
machte er Anſchlaͤge aller Art, durch einen derſel-
ben hatte er und einige andere ſeines Schlags einſt
gute Beure gemacht, es kam aber heraus, er
ward relegirt, und wanderte geradesweges der Hei-
math zu.

Eben kam er an, als ich die Koſtſchule er-
zaͤhltermaßen verlaſſen hatte; meine Mutter erklaͤrte
da, daß ſie lieber wieder einen Hofmeiſter anneh-
men wollte, weil ſie doch wohl einmal in ihrem
Leben einen guten Menſchen bekommen wuͤrde. Als
dieſes vor Georg Pelzen, Adams Vater, kam, ſiellte
er ſich ein und empfahl ſeinen Sohn, den er nicht
genug ruͤhmen konnte. Meine Mutter nahm ihn
ohne Bedenken und um ſo lieber, da er der Sohn
eines ihrer Unterthanen war, denn dieſer, meinte
ſie, muͤſſe wohl nach ihrer Pfeife tanzen. Dies

geſchah


[167/0171]
geſchah denn auch, doch er tanzte vielmehr nach
meiner Pfeife, denn alles, was ich wollte, war
auch ſein Wille, ja er machte mir abwechſelnde und
noch nicht gekannte Freuden. So z. B. nahm er
mich oft des Abends unter dem Vorwand, daß wir
noch ein wenig friſche Luft genießen wollten, mit
zu Bauermaͤgden, mit denen er in meinem Beiſein
ganz frei und ungezwungen ſcherzte. Jch war nun
ſchon im eilften Jahre, folglich konnte mir, was
ich ſah und hoͤrte, ſchon ganz zum Unterricht die-
nen, den ich auch mit Begierde aufnahm. Pelz
war ſo gefaͤllig, fuͤr ein Maͤdchen ohngefaͤhr in
meinen Jahren zu ſorgen, die immer bei unſern
Abendgeſellſchaften war, und ich lernte den Genuß
gerborgener Freuden bei ihr, ſo wie ſie bei mir die
nehmliche Lection empfing. Pelz und ſeine Schoͤ-
nen dienten uns zur Norm, wir ließen uns ge-
genſeitig ungeſtoͤrt.

Unſere Lehrſtunden wurden nach dem Glauben
meiner Mutter ſehr genau gehalten, eigentlich aber
dachten wir mit keinem Worte an den Unterricht.
Pelz fand, da er aufangs mit einigem Ernſt angrei-
fen wollte, daß ich uͤber das, was er mit mir vor-
nehmen wollte, weg war, und konnte nun nicht
weiter. Jch ward ſeine Unwiſſenheit gewahr, und
ſchraubte ihn daruͤber nicht ſchlecht; um Friede mit

mir


L 4
[168/0172]
mir zu behalten, verlangte er alſo nichts von mir,
was ich nicht ſelbſt vornehmen wollte. Er beſas
einige Buͤcher, die meinen Beifall hatten, es waren
obſcoͤne, ſchluͤpfrige Werke, dieſe nun wurden gele-
ſen, und was ich nicht verſtand, erklaͤrte mir Pelz.
Zuweilen wechſelte dieſe Lectuͤre mit einem Vademe-
cum ab, und waren wir des Leſens uͤberdruͤßig, ſo
ſpielten wir mit Karten, was ſich nur unter zweien
ſpielen laͤßt, oder bereiteten etwas zu, womit auf
den Abend jemand angefuͤhrt oder erſchreckt wer-
den ſollte.

Bei ſo bewandten Umſtaͤnden konnte ich mir
keinen beſſern Hofmeiſter wuͤnſchen. Meine Mutter
war auch vollkommen mit ihm zufrieden, es ſchien
ihr ſogar, als ob ich ſittiger und eingezogener wuͤr-
de; die Wahrheit war aber, daß ich meine Streiche,
da Pelz ſie ausfuͤhren half, mehr verheimlichen
lernte, weil er mich dieſe Kunſt und die Nothwen-
digkeit davon gelehrt hatte, und ich es begriff, man
koͤnne ſich durch Behutſamkeit ungeſtoͤrter ergoͤtzen.
Außerdem war Pelz gegen ſeine Prinzipalinn nicht
der gefaͤlligſte, ſondern der unterworfenſte Menſch
unter Gottes Sonne, ein Menſch, der neben dem
Hofmeiſter den Bedienten, den Knecht, die Magd
ſpielte, wenn und wie ſie es verlangte, ſich alle
ihre Launen und Unhoͤflichkeiten gefallen ließ, und

ihr


[169/0173]
ihr bei jeder Gelegenheit ſchmeichelte — ſie ſah es,
wenn ſie alle dieſe Tugenden bedachte, fuͤr ein wah-
res Gluͤck an, daß Georg Pelz einen Sohn hatte,
der Studioſus war, und die Hofmeiſterſtelle bei mir
uͤbernehmen konnte.

Die Freude hatte zehn Monate ununterbro-
chen fortgedauert, und noch hatte ſich in dieſer Zeit
Herr Pelz und ich, oder Herr Pelz und meine Mut-
ter nicht ein einzigesmal veruneinigt, doch endlich
ſchuͤrte der Boͤſe zu, und fuͤhrte Begebenheiten her,
die mich um dieſen wuͤrdigen Menſchen brachten.

So gern oder ungern und doch immer ohne
Weigerung mir auch meine Mutter Geld gab, wie
oft ich es forderte, hatte ſie doch aus Gruͤnden, die
der Leſer noch zu ſeiner Zeit kennen lernen ſoll, ſeit
einiger Zeit an ſich halten gelernt. Sie gab mir
zwar allemal, zog aber immer von der verlangten
Summe etwas ab. Einigemal ward ich daruͤber
ungeſtuͤm, und erzwang zwar, was ich wollte, ward
aber deswegen bei Pelzen verklagt, dem die Mutter
hinter meinen Ruͤcken geſagt hatte, er ſollte mir
die Heftigkeit und den Eigenſinn gegen ſie abgewoͤh-
nen, und mich gute Wirthſchaft lehren; wenn er das
nicht thun wuͤrde, koͤnnte ſie ihn nicht behalten. Pelz
ſagte es mir wieder; es waͤre doch, meinte er, nicht
gut, wenn wir getrennt wuͤrden, da wir ſo gut mit

einander


[170/0174]
einander auskaͤmen, und wenn Sie es auch nicht
zulaſſen wollten, ſetzte er hinzu, daß die Mamma
mich wegthaͤte, ſo wuͤrde ſie doch immer boͤſe auf
mich werden, wenn Sie ihr Urſache gaͤben, unzu-
frieden zu ſein. Thun Sie mir alſo den Gefallen,
immer mit dem vorwillen zu nehmen, was ſie Jh-
nen giebt, und ſehen Sie lieber manchmal was im
Stillen wegzukapern, ſo koͤnnen wir doch Spas
genug haben. Dieſer Vorſchlag hatte viel Reiz fuͤr
mich, weil er etwas verbotenes betraf, und ich da-
bei Gelegenheit hatte, mich in der Schlauheit zu
uͤben. Die Verſuche, welche ich von Stund an
machte, meiner Mutter Geld zu entwenden, gluͤck-
ten recht gut, und ich freute mich mit Pelzen un-
endlich, wenn ſie ſich uͤber Diebſtahl beklagte, bald
dieſen, bald jenen in Verdacht hatte, ſich vornahm
aufzupaſſen, und auch mir den Auftrag gab.

Pelz nahm immer an meiner Caſſe Theil, denn
nicht nur wendete er etwas davon auf Dinge, die
ich verlangte, und auf Zeitvertreib nach meinem
Sinn, ſondern er war auch der erſte Menſch, mit
dem ichs wuͤrklich gut meinte, alſo durfte er einen
zweiten Theil immer fuͤr ſich behalten. Er brauch-
te es, der gute Pelz, denn ſeine Maͤdchen verlang-
ten bald dies, bald jenes von ihm, weshalb er auch

nicht


[171/0175]
nicht dazu kommen konnte, etwas bei Seite zu
legen.

Nun aber trat ein Umſtand ein, der es haupt-
ſaͤchlich noͤthig machte, daß er auf eine anſehnliche
Summe Geld dachte. Wider ſeinen Willen war
ein Maͤdchen im Dorfe durch ihn dem Mutter-
ſtande nahe gekommen, und wußte auf keinen an-
dern zu bekennen. Seine Angſt, ſeit ſie ihm die-
ſen fatalen Umſtand bekannt gemacht hatte, war
unausſprechlich, er bath ſie himmelhoch, es zu ver-
ſchweigen, und lieber das Dorf zu meiden. Dazu
war ſie bereit, nur mußte Geld ſein, die Wochen
zu halten und das Kind unterzubringen. Pelz hatte
mich zu ſeinem Vertrauten in der Sache gemacht,
und mir den Jammer, wenn er die Forderungen
des Maͤdchens nicht erfuͤllen koͤnnte, aufs lebhafteſte
geſchildert. Nach meiner Denkungsart, wo nichts,
was andere betraf, mich ruͤhrte, haͤtte mir ſein
Kummer eigentlich gleichguͤltig ſein, ja ich haͤtte
mich vielmehr daruͤber freuen und der erſte ſein
ſollen, der es ausgebreitet haͤtte. Allein Pelz beſaß
nun einmal meine Gunſt, ich wollte ihn nicht gern
entbehren, welches, wie er verſicherte, doch erfol-
gen wuͤrde, weil er ſich auf und davon machte,
wenn es an den Tag kaͤme. Dadurch nun waͤre ich
um meinen Gehuͤlfen geheimer Freuden gekommen,

welche


[172/0176]
welche mir doch jetzt ſehr gefielen. Ueberhaupt fand ich
etwas ſuͤßes in Verheimlichung uͤbler Streiche,
und ſo verſprach ich Pelzen zu Gelde zu verhelfen,
um das Maͤdchen fortzuſchaffen. Dabei warf ich
einen Seitenblick auf die neue Gewalt, welche ich
uͤber ihn bekommen wuͤrde, er ſollte mir dieſe wich-
tige Gefaͤlligkeit, ſo wie meine Verſchwiegenheit
durch alles, was mir nur zu verlangen einfallen
koͤnnte, bezahlen.

Meine Mutter hatte eben eine gute Anzahl
Louisd’or eingenommen, und dieſe vor meinen Au-
gen in eine Chatoulle geſchloſſen, die immer unter
ihrem Bette ſtand. Den erſten Abend nach dem Ver-
ſprechen, welches ich Pelzen gethan hatte, ſah ich
die Zeit ab, wo ſie einiger wirthſchaftlichen Ver-
richtungen wegen im Hauſe herum zu ſchaffen hatte,
ſchluͤpfte in das Schlafzimmer, und nahm hurtig
die Chatonlle weg. Ungluͤcklicher Weiſe ſah mich
das Kammermaͤdchen meiner Mutter heraus kom-
men, aber es war faſt finſter, und ich ſuchte ihr zu
entſchluͤpfen. Doch ſo ſehr ich eilen wollte, um
geſchwind die Trepve zu erſteigen, konnte ich doch
mit der ſchweren Chatoulle ſo leicht nicht laufen,
als es ohne ſie geſchehen waͤre, das Maͤdchen hatte
alſo Zeit mir nachzuſchleichen, doch konnte ſie nicht
ſehen, was ich eigentlich trug, denn ich hatte zu

dieſer


[173/0177]
dieſer Unternehmung den Schlafrock angezogen, und
denſelben um das Kiſtchen geſchlagen. Pelz nahm
es mir, als ich endlich unſer Zimmer erlangt hatte,
hurtig ab, und ſchob es unter eins der Betten;
aber alles, ſagte ich ganz laut, iſt nicht fuͤr Sie,
ich muß auch einen Theil davon haben, es ſind viel
Louisd’or und auch Silbergeld. Nun ja doch, ver-
ſetzte Pelz, Sie ſollen davon haben, ſo viel Sie
wollen, ſchreien Sie nur nicht ſo, und warten Sie,
bis unten alles zu Bette iſt. Das Maͤdchen war bis
an unſere Thuͤr nachgeſchlichen, und hatte alles ge-
hoͤrt; laͤngſt muthmaßten die Leute im Hauſe, daß
ich es waͤre, der das Geld, welches immer fehlte,
abholte, es war alſo wichtig, die Wahrheit dieſer
Vermuthung zu entdecken, um andere aus dem
Verdacht zu bringen. Jette beſchloß aber, nach dem,
was ſie gehoͤrt hatte, zu warten, bis wir geſpeiſt
haͤtten, und wenn wir dann beim Zaͤhlen ſein wuͤr-
den, wollte ſie meine Mutter rufen.

Wir genoſſen das Abendeſſen in voller Ruhe,
empfiengen, als wir uns wegbegaben, den Wunſch
einer guten Nacht aufs freundlichſte von meiner
Frau Mamma, und eilten uͤber unſere Beſchaͤfti-
gung her, ſobald wir nicht mehr gehen hoͤrten. Pelz
brach die Chatonlle auf, und fand mit Entzuͤcken ſo
viel, daß, wenn ich ihm auch nur die Haͤlfte ab-

gaͤbe,


[174/0178]
gaͤbe, er ſein Maͤdchen dadurch auf immer los wer-
den koͤnnte. Wir ſprachen hieruͤber ein langes und
breites, und das eben nicht ſehr leiſe. Gleich mor-
gen fruͤh, ſagte Pelz, will ich Sabinen auszahlen,
und ſie muß machen, daß — hier ward am Schloſſe
der Thuͤr gedreht, wir hatten inwendig verriegelt,
aber mit Ungeſtuͤm wurde die Thuͤr forcirt, der
Riegel ſprang ab, und vor uns ſtand meine Mut-
ter, welche von Jetten benachrichtigt und erſucht
worden war, ſich ſelbſt zu uͤberfuͤhren.

Sie ſchrie diesmal nicht, fuhr nicht auf, ſon-
dern bemaͤchtigte ſich des Geldes, wovon wir ſchon
eine Parthie aufgezaͤhlt hatten, die ſie wieder in
die Chatonlle warf. Dieſe nahm ſie in aller Ge-
laſſenheit unter den Arm, und ſagte dann, ſich an
Pelzen wendend: Nichtswuͤrdiger Kerl, dazu fuͤhrt
er meinen Sohn an? morgen, daß ers nur weis,
laß ich ihn ins Hundeloch ſtecken. Mit dieſem
Verſprechen verließ ſie das Zimmer, rufte mich aber,
da ſie ſchon die Treppe erreicht hatte, und ich gieng
ohne alle Furcht nach, denn nun es einmal heraus
war, beſchloß ich, den umſtaͤndlichern Bericht der
Sache ſo abzuſtatten, daß ich ſchuldlos dabei ſchien.
Dies geſchah denn auch, ganz unbefangen beglei-
tete ich die Mutter in ihr Zimmer, und erzaͤhlte,
wie Pelz mir zugeſetzt haͤtte, ihm das Geld zu ver-

ſchaffen,


[175/0179]
verſchaffen, wie er mich himmelhoch gebeten und
ich durchaus nicht gewollt haͤtte. Aber da
er mir keine Ruhe gelaſſen und mich verſichert haͤtte,
was der Mutter gehoͤrte, waͤre auch mein, ſo haͤtte
ich mich endlich uͤberreden laſſen. Eben ſo berichte-
te ich, wozu Pelz das Geld anwenden wollte, und
durch dieſe Neuigkeit gab ich meiner Mutter wieder
gute Laune. Lachend rufte ſie das Kammermaͤdchen
herein, welches bei dem Examen nicht zugegen ſein
durfte, und erzaͤhlte ihr, daß Keils Sabine von
Pelzen in geſegnete Umſtaͤnde verſetzt ſei. Dieſer
Umſtand ward nachſichtsvoll fuͤr hinlaͤngliche Strafe
erklaͤrt; denn nun, ſagte meine Mutter, kann er
nimmermehr auf ein geiſtliches Amt rechnen, nun
ſoll ſein Vater noch ſtolz ſein, daß er einen Ge-
lehrten zum Sohn hat, er kann ihn jetzt ernaͤhren,
denn wer wird denn einen ſo luͤderlichen Kerl neh-
men? Aber ſo iſts, wie die Eltern, ſo die Kinder,
es iſt am Alten auch nichts, es ſteckt ſchon in der
Art. Bei dieſem Urtheil meiner Mutter zupfte ſich
Jette an der Naſe, ſie ſtand ſo, daß es meine
Mutter nicht ſehen konnte, ich aber bemerkte es,
und ſagte: Mamma, Jette zupft ſich an der Naſe,
was will ſie denn damit ſagen? Nichts in der Welt,
ſagte das Maͤdchen, die Naſe juckte mich, und ich
rieb ſie ein wenig.

Meine

[176/0180]
Meine Mutter hatte einen Verfahrungsplan
fuͤr den folgenden Tag gemacht, zu welchem es ge-
hoͤrte, Jetten bei Gutem zu erhalten, ſie glaubte
alſo ihre Entſchuldigung, und verſetzte: was haͤtte
ſie denn auch ſonſt ſagen wollen, ſie ſelbſt hat keine
Kinder, und auf mich kann ſie nicht zielen, denn ich
gebe dir kein ſchlechtes Exempel. Sie wird ſich
auch nicht unterſtehen, ſo was auf mich zu den-
ken, denn bisdato iſt ſie vernuͤnftig — warte ſie,
ich muß ihr doch ein Douceur geben, daß ſie mir
meinen Dieb angezeigt und mir wieder zu meinem
Geld geholfen hat — da — Aber du, Fritze, nimm
ein Exempel, und laß dich nicht mehr verleiten —
du lieber Gott, er hats aus Mitleiden gethan,
ſolche Kinder verſtehens nicht beſſer, ſie wollen nur
immer nach ihren guten Herzen handeln.

Nach dieſer Einleitung ward ich in ein Cabinet
neben der Schlafſtube logirt, und dachte, da ich
mich in das Bett legte, welches zuweilen ein guter
Freund meiner Mutter einnahm, an Mariechen,
meine kleine Schoͤne im Dorfe.

Am folgenden Morgen erklaͤrte ſichs, daß mein
theurer Herr Hofmeiſter das Weite geſucht, und,
um nicht leer zu gehen, nicht nur das Seinige
mitgenommen hatte, ſondern auch alles, was mir
gehoͤrte, und was er ſonſt von einigem Wertb

hatte


[177/0181]
hatte erhaſchen koͤnnen. Gewiſſermaßen war das
meiner Mutter nicht ganz ſo unangenehm, als waͤ-
ren ihr dieſe Dinge durch jemand anders entwendet
worden, denn nun konnte ſie das Geſchrei uͤber den
ſchlechten Menſchen, der ihrer Guͤte ſo uͤbel gelohnt
haͤtte, verdoppeln, und von ſeinen Spitzbuͤbereien
ſprechen, ohne mich ins Spiel zu bringen. Sie
ließ ihn alles vorhergehende mit eigenen Haͤnden ge-
mauſt, die Chatoulle ſelbſt weggetragen haben; dieſe
Art des Vortrags hatte ſie ſich eben ſchon in der
vorigen Nacht ausgeſonnen, darum ward Jette be-
ſtochen, und nun kam ihr Pelzens weitere Verun-
treuung nebſt ſeiner Flucht auch noch zu ſtatten.

Der Schneider Pelz und ſeine Frau waren un-
troͤſtlich uͤber die ſchlechte Auffuͤhrung ihres Sohnes,
den ſie nun auf immer als einen verlohrnen Men-
ſchen anzuſehen hatten; eben ſo betruͤbt war es
ihnen, daß vor dem ganzen Dorfe ihre Schande
offenbar wurde, welches noch an demſelben Tage
erfolgte, indem meine Mutter und Jette (die letzte
blos Spaßes halber) auch Sabinens Schwanger-
ſchaft von Adam Pelzen uͤberall frei und oͤffentlich
erzaͤhlten.

Um den Jammer der Eltern dieſes letzten voll-
kommen zu machen, drohte meine Mutter, einen
Steckbrief nach ihm in die Zeitungen ſetzen zu

laſſen,


2 r Theil. M
[178/0182]
laſſen, ließ ſich aber endlich bewegen, es dabei be-
wenden zu laſſen, daß ſein Vater den Schaden er-
ſetzte, als wozu ſich dieſer in der Angſt ſeines Her-
zens erbot. Sie taxirte die mitgenommenen Sa-
chen, berechnete das Geld, welches ich ihr vorher
nach und nach geſtohlen hatte, wollte auch in der
Chatoulle nicht alles wiedergefunden haben, was ſie
enthalten haͤtte, und ſo entſtand eine Summe, an
welcher der alte Pelz, der ſie nicht auf einmal geben
konnte, viel Jahre abzutragen hatte.

Kaum acht Tage nach Adam Pelzens Deſer-
tion, erſchien ganz unvermuthet und wuͤrklich zur
Freude meiner Mutter, Herr Magiſter Confuſelius.
Er war ſeit einiger Zeit Wittwer, da der Nachlaß
ſeiner Frau in nichts beſtand als in den Waaren
des Kramladens und etwas Hausgeraͤthe, und er
ſich in den Handel nicht ſchicken konnte, ſo war er
in kurzem um alles gekommen, hatte endlich auch
das Hausgeraͤthe zugeſetzt, und wußte nun nicht
was er anfangen ſollte. Lange war er uͤber unſern
Aufenthalt unwiſſend geweſen, da er ihn endlich er-
fahren hatte, hielt er dafuͤr, daß ers doch wenig-
ſtens wagen koͤnnte, einen Beſuch bei meiner Mut-
ter abzulegen, beſonders da ihn ein Fuhrmann, der
dieſes Wegs zu reiſen hatte, mit auflud.

Der

[179/0183]
Der Magiſter war nicht im erſten Augenblick
willkommen, aber ſobald er erklaͤrt hatte, daß er der
Feſſeln der Ehe los und ledia, und uͤbrigens ohne
alle Anhaͤnglichkeit an ſeine Vaterſtadt ſei, entſtand
die beſagte Freude meiner Mutter uͤber ſeine An-
kunft. Sie beſchloß nehmlich den Augenblick, ihn
mir zum Hofmeiſter zu geben, und vergaß gern alle
ehemalige Uneinigkeit, ja ſie machte ihm das Com-
pliment, daß ſie ihren Sohn in keine beſſere Auf-
ſicht geben koͤnnte, als in die eines alten gepruͤf-
ten Freundes ihres ſeligen Mannes. Sie wurden
bald einig, denn auch Confuſelius war ſeelenver-
gnuͤgt uͤber die gefundene Verſorgung.

Da alles zwiſchen ihm und meiner Mutter
richtig war, hatte dieſe eine geheime Unterredung
mit ihm, die ich behorchte, und in welcher ausge-
macht wurde, daß keins von dem andern vergangene
Dinge ausplaudern, und Confuſelius nichts davon
gegen irgend jemand gedenken ſollte, wie weiland
Suschen bei Johann Jacob Schnitzern als Magd
diente. Sie hatte ſich in dieſer Gegend nach an-
genommener Weiſe fuͤr eines preußiſchen Offiziers
Tochter ausgegeben, und von ihrer Bekanntſchaft
mit Schnitzern, woraus hernach die Heirath ent-
ſtanden waͤre, eine beliebige Geſchichte erzaͤhlt; dem

allen


M 2
[180/0184]
allen nun ſollte der Magiſter nicht widerſprechen,
und dafuͤr Herrentage genießen.

Die Contrahenten hielten ſich Wort, Confu-
ſelius beſtaͤtigte zwar nicht, was ſeine Prinzipalinn
ſagte, aber er entdeckte auch die eigentliche Wahr-
heit nicht. Meine Mutter hingegen behandelte ihn
in allen Stuͤcken ſehr rechtlich, und ließ ihm nichts
abgehen. Null war gut gepflegt worden, weil er
mich, der damals noch ein zarter Knabe war, auch
außer der Gegenwart der Mutter haͤtſcheln ſollte;
Lebrecht genoß das nehmliche, weil er ſich, wie ich
ſchon bemerkt, in Achtung geſetzt hatte. Aber Pelz
hatte nicht ſo viel Gluͤck und Ehre, er mußte gleich
den uͤbrigen im Hauſe mit geringer Koſt vorwillen
nehmen, und ſichs, ob er wohl an einem Tiſch mit
uns ſpeiſte, nicht verdruͤßen laſſen, daß ihm etwas,
wie es dem Geſinde eben angerichtet wurde, oder
was gewaͤrmtes aufgetragen wurde, wenn meine
Mutter und ich ein gutes Gericht hatten. An
Wein, Thee, Kaffee u. d. gl. durfte er gar nicht
denken. Confuſelius ward hingegen ſo gut, ja
beſſer als die beiden erſten Hofmeiſter gehalten, wo-
durch ſich meine Mutter ſeiner Discretion immer
aufs neue verſichern wollte.

Was den zweiten Theil ihres Verſprechens ge-
gen den Magiſter betraf, ſo haͤtte ſie eigentlich

ange-


[181/0185]
angeloben ſollen, ſeine ehemaligen Begebenheiten
gegen keinen Menſchen zu wiederholen, denn be-
kannt hatte ſie ſelbige ſchon allen in der Nachbar-
ſchaft gemacht, mit denen ſie Umgang hielt. So-
bald ſie etwas ſpashaftes erzaͤhlen wollte, mußten
die Abentheuer des Magiſter Confuſelius herhalten.
Daher waren ſie auch mir vollkommen bekannt, und
ſo ergoͤtzte ich mich nicht wenig, als dieſer trollige
Mann mein Hofmeiſter wurde, weil ich an ihm ei-
nen Gegenſtand meines Muthwillens gefunden zu
haben hoffte, wie mir noch keiner eingegangen
war.

Demohnerachtet machte ichs, ſo lange ich mit
ihm im muͤtterlichen Hauſe war, gnaͤdig genug,
und gab ihm wenig Urſache boͤſe zu ſein; beſonders
da er meine Neckereien, wenn ſie nur halbweg er-
traͤglich waren, nicht ruͤgte. Er hatte ſich vorge-
nommen auszuhalten, und ſich nicht durch Aerger-
niß uͤber mich an ſeinem Gedeihen zu ſchaden. Dem-
nach ließ er mich meiſt machen was ich wollte, und
ſuchte mich nur zuweilen durch gute Worte zum
Empfang einiges Unterrichts, oder zu Unterlaſſung
eines tollen Streichs zu bringen. Es gab Stun-
den, wo ich das Studieren liebte, alſo that ich ihm,
dieſen Punkt betreffend, den Willen, und machte
dem alten Manne wuͤrkliches Vergnuͤgen dadurch.

Er


M 3
[182/0186]
Er war es, der die Buͤcherſammlung meines Va-
ters, die meine Mutter nicht veraͤußert hatte, aus
der Vergeſſenheit rief; ſie enthtelt, wie ſich der
Leſer erinnern wird, manches gute Werk, welches
denn doch auch zuweilen an die Reihe kam. Wohl
zog Confuſelius diejenigen Buͤcher vor, welche am
meiſten nach ſeinem Geſchmack und durch ihn ge-
waͤhlt worden waren; auch gab er ſich Muͤhe, meine
Begriffe nach den ſeinigen zu bilden, da ich aber
ſchon, ehe ich ihn kennen lernte, nicht aufs beſte
von ſeinen Verſtandesgaben hatte urtheilen lernen,
ſo halfen mir ſeine Erklaͤrungen und Darſtellungen
nichts, auch nahm ich uͤberhaupt von dem, was er
mir ſagte, kein Jota fuͤr richtig auf.

Mit Wonnegefuͤhl erblickte er bei dem Buͤcher-
vorrath ſeine drei Theaterſtuͤcke, und trug ſie im
Triumph in unſer Zimmer. Himmelhoch bat er
mich, ſie zu leſen, und mich dabei im Deklamiren
zu uͤben. Jch thats, wenn ich eben Luſt zu ſcher-
zen hatte, die Deklamation, welche man denn von
uns hoͤren konnte, haͤtte in der That jedem Hypo-
chondriſten, wenn er eben in der finſterſten Laune
waͤre, zum Geſundlachen dienen koͤnnen. Confuſe-
lius konnte mir die Abwechſelung des Ausdrucks
und die Mienen dabei nicht hart und naͤrriſch
genug einlernen, ich triebs, wenn ich ihm nach-

ahmte,


[183/0187]
ahmte, immer noch weiter, er applaudirte dann,
und wir wetteiferten in der Kunſt, die Gefuͤhle
auszudruͤcken, ſo daß jeder, der uns gehoͤrt und
zugleich geſehen haͤtte, uns wo nicht fuͤr raſend, doch
fuͤr betrunken gehalten haben wuͤrde.

Der Mann, ſo wie er war und ich ihn nahm,
war bald mein einziger Troſt und Schutz im Hauſe,
und ward auch dadurch meiner Mutter um ſo
werther, ward auch ihr Vertrauter. Wie das ge-
kommen iſt, und wie die Herrntage faſt mit dem
Tage, wo ich mein zwoͤlftes Jahr beſchloß, im
muͤtterlichen Hauſe ihre Endſchaft erreicht hatten,
ſoll der wertheſte Leſer im folgenden Abſchnitte das
weitere erfahren.


Dritter

M 4
[184/0188]
Dritter Abſchnitt.
Enthaͤlt die Hausfreuden und Leidsgeſchichte mei-
ner Mutter, ſeit ihrer Einrichtung auf
dem Lande.


Da dieſes Werk meinem Leben und Thaten ge-
widmet iſt, und alle andere, die in ſelbigem vor-
kommen, nur epiſodiſche Perſonen ſind, ſo darf
mich der geehrte Leſer nicht des Egoismus beſchul-
digen, weil ich im vorigen Abſchnitt nur von mir
geſprochen, und meiner lieben Mutter nicht anders
als im Verhaͤltniß gegen mich gedacht habe. Jch
hingegen verdenke es ihm nicht, wenn er Verlangen
traͤgt, von dieſer intereſſanten Dame und ihrem
Verhalten in der neuen ſo honorigen Sphaͤre ge-
nauer unterrichtet zu ſein, und will ſo eben dieſes
Verlangen befriedigen.

Madam Schnitzer hatte, ſeit ſie Erb-Lehn-
und Gerichtsfrau war, an Hochmuth nicht zuge-
nommen, welches nicht moͤglich war, da ſie dieſe
Tugend ſchon vorher im vollkommenſten Grade be-
ſaß, aber es duͤnkte ihr, daß ſie in Berechtigung

ihn


[185/0189]
ihn auszuuͤben gewonnen haͤtte. Dies ließ ſie denen,
die das Gluͤck hatten ihre Unterthanen zu ſein, mit
Nachdruck empfinden, gewiß hatten ſie noch keine
Herrſchaft gehabt, die ihnen ſo aufmerkſam Reſpekt
gelehrt, und ſie ſo von oben herab behandelt haͤtte.
Sie machte zugleich die ſtrengſte Gerichtsfrau, und
gab uͤberhaupt in allen Stuͤcken zu erkennen, daß
ſie ſolches Volk der Milderung ihres Schickſals,
wo das etwa noͤthig geweſen waͤre, der Schonung
und Nachſicht nicht werth achtete. Der Gerichts-
halter hatte ſonſt fuͤr ſtreng gegolten, jetzt aber war
er der Bauern Schutz, und hatte vollauf zu thun,
um der Gerichtsfrau begreiflich zu machen, daß dieſe
Leute auch Menſchen waͤren und ihre Rechte
haͤtten.

Demnach kam es bald dahin, daß ſie von allen
Bewohnern des Dorfes aus Herzensgrund gehaßt
wurde, daß es beſtaͤndig Streitigkeiten gab, und
es zuweilen zu Zaͤnkereien zwiſchen ihnen und ihrer
Gebietherinn kam, bei welchen die letzte ihre Wuͤrde
vergaß, und ſich wie weiland Frau Suschen, oder
vielmehr ſo betrug, wie ſie es von dem lermendſten
Grenadierweibe in ihrer Jugend gehoͤrt hatte, ſie
bewies dann, wie immer, daß ſie ſich die Staͤrke
der Ausdruͤcke einer ſolchen Frau bei Gelegenheit ei-
nes Streits ganz zu eigen gemacht hatte.

Eben

[186/0190]
Eben ſo befliſſen war ſie, ſich in ihrer Nach-
barſchaft Hochachtung zu erwerben. Es traf ſich,
daß die Beſitzer der Guͤther, außer Reitmanns,
rings umher zu dem vornehmen, beguͤtherten und
ſtolzen Adel gehoͤrten, aber meine Mutter duͤnkte
ſich ihnen jetzt ſchon meiſt gleich, und ihrem Ent-
ſchluß nach, keinen andern als einen Edelmann
zum zweiten Gatten zu waͤhlen, war ſie nahe dar-
an, es ganz zu werden. Sie gab, da ſie auf ihrem
Guthe eingerichtet war, Beſuche, ward angenom-
men, und hielt ſich an jedem Orte uͤber die Gebuͤhr
einer erſten Viſite auf, erhielt Gegenviſiten, die
dagegen ſehr abgekuͤrzt waren, und nahm ſchon das,
noch mehr aber das entfernende Betragen der adeli-
chen Herrſchaften uͤbel. Dennoch uͤberwand ſie ihre
Empfindlichkeit daruͤber ſowohl als ihre Neigung
zur Sparſamkeit, und ſtellte ein maͤchtig großes
Gaſtgeboth an, bei dem ſie alle ihre Herrlichkeiten
zeigen wollte. Aber faſt alle ließen ſich entſchuldi-
gen, nur ein Haus, welches wegen bisher obgewal-
teter Grenzſtreitigkeiten Jntereſſe hatte, mit Madam
Schnitzer in gutem Vernehmen zu ſtehen, erſchien,
und aus einigen wollten junge Herren, die eben zu
Hauſe waren, die Gelegenheit nicht vorbei laſſen,
bei der Frau, die ſchon von allen Seiten in der Ge-
gend bekannt war, Stoff zum Lachen zu ſammeln.

Meine

[187/0191]
Meine Mutter gab ihnen denſelben reichlich,
und das weil ſie hoffte, einer davon koͤnne leicht
ihr kuͤnftiger Gemahl werden. Da ſie noch nicht
wußte, welchen ſie waͤhlen, oder beſſer, welcher
Einſicht und Geſchmack genug haben wuͤrde, als
Liebhaber und Heirather bei ihr aufzutreten, ſo
war ſie gegen alle ſehr artig, that alles, was ſie
konnte, um ihre Herzen in Brand zu ſetzen, und war
dieſen Tag von der beſten Laune; ſie ſpielte mehr
als eine Rolle, alles was ſie von den weiblichen
Mitgliedern des Soupee ſpirituel und von den Da-
men, die ſie in den Baͤdern kennen lernte, geſehen
hatte, ahmte ſie wechſelsweiſe gluͤcklich oder un-
gluͤcklich nach, mitunter ſpielte ſie dann auch die
ſanfts und empfindſame Heldinn aus Buſchens ihr
einſt geſchenkten Roman.

Somit gab ſie wirklich ihren Gaͤſten ein belu-
ſtigendes Schauſpiel, die jungen Herren uͤbernah-
men, um ihm noch mehr Lebhaftigkeit zu geben,
jeder eine Rolle dabei, und Madam Suschen wei-
dete ſich einige Zeit nachher in dem Wahn, daß
ſie alle verliebt in ſie waͤren, und es wohl leicht
noch zum Blutvergießen ihrentwegen kommen wuͤr-
de. Jn dieſer feſtgefaßten Meinung raͤſonnirte ſie
nur auf diejenigen Haͤuſer, aus denen niemand bei
ihrem Diner erſchienen war, welche keine Soͤhne

hatten;


[188/0192]
hatten; jene, deren edle Sproͤßlinge bei ihrer Fete
geweſen waren, wurden jetzt geſchont, und ihr
Außenbleiben entſchuldigt. Sie hielt das fuͤr billig,
da ſie doch die Schwiegertochter eines derſelben
werden wuͤrde; ſie ihrer Seits war dazu feſt ent-
ſchloſſen, denn gnaͤdige Frau, oder gar Graͤfinn
wollte ſie nun einmal heißen, und Baron Treff
gab doch noch zur Zeit nicht die geringſte Nach-
richt von ſich. Hieruͤber haͤtte ſie ſich mitunter
ein wenig gebaͤrmt, wenn ſie nicht ſchon in dortiger
Gegend Erſatz gefunden haͤtte, da nun noch dazu
die beſagten jungen Herren bei ihr geweſen und ge-
wetteiſert hatten, ihr den Hof zu machen, achtete
ſie des Windbeutels, wie ſie ihn nun nannte,
nicht weiter.

Sie glaubte ihrer gemachten Eroberungen ſo
ſicher zu ſein, daß ſie einen Officier von der Gar-
niſon der naͤchſten Stadt nur noch ſo mit unter
laufen ließ, obwohl er ſchon ziemliche Fortſchritte
in ihrer Gunſt gemacht hatte. Herr von Flatter-
ſeld, eben dieſer junge Officier, war ein lockerer
Finke, hatte anſehnliche Schulden, und ſuchte eine
Fortune, um ſich Luft zu ſchaffen und fortjubeln
zu koͤnnen. Er hatte meine Mutter nicht ſobald
kennen lernen, und ihre gute Verfaſſung erfahren,
als er ihre Bekanntſchaft ſuchte, und dann auch

bald


[189/0193]
bald die zarten Triebe ſeiner ihr geweihten Bruſt
an den Tag legte. Der junge Herr war noch huͤb-
ſcher und munterer als Treff, er liebte wie dieſer
das Spiel, er both ſogar, ohne irgend Verpflich-
tungen zu haben, wie es beim Baron Treff der Fall
war, ſein Reſtchen Kredit auf, um ſich bei Madam
Schnitzer durch gut ausgeſuchte Geſchenke ange-
nehm zu machen. Das alles verdiente ihre Auf-
merkſamkeit, Lieutenant Flatterfeld ward auch bald
zum Hausfreund angenommen, und blieb ſehr oft
uͤber Nacht in unſerm Hauſe, wo er nahe genug
bei Madam Schnitzer logirte, um auch des Nachts,
wenn was vorfallen ſollte, als thaͤtiger Freund bei
der Hand zu ſein.

Dieſe ſo weit gehende Vertraulichkeit hinderte
ſie aber nicht, Flatterfelden aus ihrem Herzen zu
verweiſen, als die bemeldeten Grafen und Barons
bei ihr geſpeißt hatten; denn nicht nur waren ſie
auch huͤbſch und galant, ja ſie zeigten mehr große
Welt, als der Lieutenant, ſondern ſie hatten einſt
Vermoͤgen und, wie man ihr ſagte, die erſten Po-
ſten zu erwarten. Flatterfeld, der bei dem großen
Mittagsmahl zugegen war, bemerkte den Abbruch,
welchen ihm dieſe jungen Leute thaten, mit Ver-
druß, nicht daß er gefuͤrchtet haͤtte, ſie moͤchten den
einigen aͤhnliche Abſichten haben, er hatte vielmehr

geſehen,


[190/0194]
geſehen, daß ſie mit Madam Suschen ein bloßes
Spottſpiel trieben, und ſagte ihr dies noch am
nehmlichen Abend. Sie hielt es aber fuͤr die
Sprache der Eiferſucht und lachte ihren bisherigen
Liebhaber aus. Dies nun war es, was ihn aͤrgerte,
es war ihm verdruͤßlich, ſich durch ſeine Umſtaͤnde
zur Bewerbung um eine Frau, die andre zum be-
ſten hatten, und ſich dazu zum muͤhſamen Gegen-
arbeiter bei der Stoͤrung des guten Vernehmens
mit derſelben, gezwungen zu ſehen. Wohl hatte er
bereits ſo ziemlich Fuß bei ihr gefaßt, er konnte
fordern, und that es auch. Wenn gleich meine
Mutter nicht zu den Weibern gehoͤrte, welche fuͤr
Schonung eines Liebhabers, den ſie wegen eines
neuen Gegenſtands abſetzen, ſorgen zu muͤſſen
glauben, ſondern dafuͤr hielt, daß ihre Reize, ihr
Geiſt und ihr Vermoͤgen, alles, was man von ihr
ſagen koͤnnte, uͤberſtimmte, (worinnen ſie, beſon-
ders den letzten Punkt betreffend, nicht ganz in
irriger Meinung war,) ſo wollte ſie doch den Lieu-
tenant nicht allzuſehr aufbringen, ſondern erlaubte
ihm noch weiter bei ihr wie zu Hauſe zu thun, wel-
ches, wie ſie meinte, von ſelbſt wegfallen muͤſſe,
ſobald ſie ſich fuͤr einen ihrer liebenswuͤrdigen Nach-
barn erklaͤren wuͤrde.

Daß

[191/0195]
Daß bei ſo bewandten Umſtaͤnden Nachbar
Reitmann fuͤr ſeinen Sohn ſchlechte Hoffnung hatte,
iſt ganz einleuchtend, der junge Mann, welcher die
Oekonomie an mehrern Orten gelernt, und deshalb
bisher nicht zu Hauſe geweſen war, hatte ſich ei-
nige Monate nach unſerer Ankunft dort eingefun-
den, und war von ſeinem Vater bei uns vorgeſtellt
worden. Allein da war auch ſchon die Bekannt-
ſchaft mit Flatterfelden gemacht, alſo ward er nicht
ſonderlich in Betrachtung gezogen, obwohl ihn eine
minder ehrliebende Frau dem Lieutenant vorgezogen
haͤtte, weil er verſtaͤndig und geſetzt war, ſo wie er
auch recht gute Sitten beſaß. Sein Vater ließ,
um des anſcheinenden Vorzugs willen, den Lieute-
nant Flatterfeld genoß, die Hoffnung noch nicht fin-
ken; da er andere nach ſich beurtheilte, ſo glaubte
er, meine Mutter werde von dieſem fluͤchtigen Men-
ſchen zuruͤckkommen, wenn ſie erfuͤhre, daß er in
Schulden bis uͤber die Ohren ſteckte; (welches er
ihr ſelbſt naͤchſtens nebſt allen Beweiſen der Wahr-
heit vor Augen legen wollte,) und dann werde ſie
ſeinen Sohn, der doch ein ordentlicher Menſch
waͤre, auch mit der Zeit von ihm etwas zu hoffen
haͤtte, gern vorziehen. Jn dieſer Meinung nun
benahm er ſich immer weg als traulicher Freund,
ſendete oft Geſchenke, und hat uns zu Gaſte, wel-

ches


[192/0196]
ches alles angenommen wurde. Meine Mutter
konnte es wohl merken, daß man in dieſem Hauſe
Abſichten auf ſie hatte, noch aber war hieruͤber
nichts geſprochen worden, ſie wollte einen Antrag
abwarten, um ihn mit Geringſchaͤtzung zuruͤck zu
weiſen. Dieſes wuͤrde ihr Spaß gemacht haben,
um ſich nicht darum zu bringen, war ſie im Bei-
ſein der Reitmanniſchen Familie mit dem Lieute-
nant etwas zuruͤckhaltend, und that dagegen freund-
lich mit dem Sohn deſſelben. Sein Vater ward
dadurch auch wuͤrklich verfuͤhrt, das Gluͤck ſeines
Sohnes fuͤr gewiß zu halten, und hatte mit dieſem
manchen Zank uͤber die Kaͤlte, welche er fuͤr Madam
Schnitzer in ſeinem Herzen bemerkte.

Die Verſtellung der letzten in Anſchung die-
ſes jungen Mannes hoͤrte aber gaͤnzlich auf, als ſie
die Hoffnung faßte, ſich mit einem der großen Haͤu-
ſer aus der Gegend zu alliiren. Sie war nun nicht
mehr Meiſterinn des Stolzes, der da in ihr tobte,
er machte ſie uͤberhaupt unbiegſamer und groͤber ge-
gen alles, was nicht Graf oder Baron war, als
jemals, und wenn Flatterfeld, wie wir geſehen ha-
ben, um vieles weniger geachtet war, ſo uͤbte ſie
gegen Reitmann die ausgezeichnetſte Verachtung
aus. Eben ſo kalt ward ſie gegen ſeine Eltern,
ihr Beſuch wurde einigemal abgewieſen, und Ein-

ladungen


[193/0197]
ladungen nahm ſie nicht an. Der junge Reitmann
lachte dazu, ſein Vater brummte, und die Mut-
ter ſchimpfte.

Doch jetzt kam die Zeit, wo ſie an meiner lie-
ben Mamma, ohne irgend ſelbſt hierzu etwas un-
ternommen zu haben, geraͤcht wurden, und dieſe er-
fuhr eine Menge der bitterſten Kraͤnkungen.

Zufoͤrderſt will es noͤthig ſein, den Leſer von
der Unart der mehr erwaͤhnten vornehmen Juͤnglinge
zu unterrichten. Dieſe hatten, wie wir wiſſen
zwar die mit meiner Mutter aufgefuͤhrte Comoͤdie,
als Veraͤnderung auf dem Lande, nicht uͤbel gefun-
den, aber es fielen andere Zerſtreuungen vor, die
ſie abhielten, an die Wiederholung des Stuͤcks zu
denken. Madam Schnitzer putzte ſich vergebens
10 oder 14 Tage hinter einander mit aller Sorg-
falt, indem ſie ihre vermeinten Verehrer taͤglich
erwartete. Eben ſo umſonſt hoffte ſie auf Gegen-
einladungen von den Eltern dieſer Herren, und bei
dem allen fiel es ihr nicht ſelten ein, das, was Lieu-
tenant Flatterfeld von dem Spott der letzten geſagt
hatte, nicht mehr fuͤr bloße Aufbuͤrdung zu halten.
Doch lange verbannte ſie dieſen Argwohn wieder,
und veruneinigte ſie oft daruͤber mit Flatterfelden,
wenn er ſein Lied in dieſer Weiſe wieder anhob, ſie
ein wenig ſchrauhte, und ihr ſchuld gab, daß ſie

ſich


2 r Theil. N
[194/0198]
ſich in Erwartung des Barons und des Grafen ſo
elegant kleidete, welches ſie doch nicht Wort ha-
ben wollte.

Es erklaͤrte ſich aber leider, daß der Lieutenant
vollkommen recht hatte, denn ſiehe da, die Herren,
auf deren Zuruͤckkunft Suschen ſo lange vergebens
geharret hatte, reiſten ab, ohne nur noch einmal
nach ihr zu fragen. Nicht wenig ſchmerzte dies
ihr zaͤrtliches und hochſtrebendes Herz, und der
Schmerz ward groͤßer, da ſie erkundet hatte, daß
dieſer an dem Hof, jener bei einem Geſandſchafts-
poſten u. ſ. w. angeſtellt ſei. Doch der Jammer
uͤber zu Waſſer gewordene Einbildung verwandelte
ſich bald in Wuth und bittere Galle, die ſie an den
Eltern und Verwandten der Verbrecher ausließ.
Dieſe hatten ſie nicht wieder bitten laſſen, und
wichen ihr, wenn ſich ohngefaͤhre Zuſammenkunft
traf, gefliſſentlich aus; es war billig, daß meine
Mutter fuͤr eine ſolche Geringſchaͤtzung nach allen
ihren Faͤhigkeiten auf ſie laͤſterte, und alle Bruch-
ſtuͤcke von dem, was ſie hin und her, die Umſtaͤn-
de, ſo wie die Moralgeſchichte dieſer Haͤuſer be-
treffend, erfahren hatte, ſammelte, um ſie nun
vermehrt und verbeſſert aufs neue auszugeben. Jn
dieſes vortreffliche Werk wurden auch andere Haͤu-
ſer, welche zwar keine Soͤhne hatten, von denen

Madam


[195/0199]
Madam Schnitzer beleidigt war, die ſich aber doch
auch unnachbarlich betrugen, eingeſchaltet, ſie
ſammtlich, Herren, Frauen und Fraͤuleins, von
den letzten am meiſten die huͤbſchen, gaben uͤber-
fluͤßigen Stoff zu mehrern Baͤnden des Werks,
oder vielmehr zu einem unverſiegenden Journal.

Jndeſſen meine Mutter dieſes Geſchaͤft mit
aller Thaͤtigkeit trieb, trafen auch ſie abermals
neue Widerwaͤrtigkeiten, welche denn jenen allen
hingegen neuen Stoff zu lachen gaben. Nachdem
ſie nicht mehr zweifeln konnte, daß ihre vermeinten
Verehrer untreue Boͤſewichter oder wenigſtens Flat-
terhaͤnſe waren, bei denen die Eindruͤcke der Liebe
hald wieder verſchwaͤnden, kehrte ſie voͤllig zu ihrem
Lieutenant zuruͤck, und hatte ſich vorgenommen,
ſich naͤchſtens mit ihm zu verbinden. Allein auch
hier mußte ſie einen ungeglaubten Fehlſchlag erfah-
ren. Etwa drei Wochen nach der Abreiſe jener
Herren erklaͤrte auch er, daß er Urlaub habe, um
ſeine in einer andern Provinz wohnenden Verwand-
ten zu beſuchen.

Nach Suschens Meinung haͤtte er das verſchie-
ben koͤnnen, bis ſie ſeine Gemahlinn ſein wuͤrde,
und mitreiſen koͤnnte; da er dies nicht fuͤr gut be-
fand, haͤtte er wenigſtens oͤffentlich in der Wuͤrde
ihres Verlobten abreiſen ſollen. Sie ſagte ihm

das


N 2
[196/0200]
das geradezu, und wollte auf Erklaͤrung ihrer mit
ihm vorhabenden Heirath beſtehen; allein Flatter-
feld, welcher noch nie beſtimmt mit ihr daruͤber
geſprochen, obwohl er zuweilen die Miene ange-
nommen hatte, als machte er Anſpruͤche auf ihre
Hand, entſchuldigte ſich, ſo gut es ihm moͤglich
war, ohne ihr eben die Hoffnung ganz zu beneh-
men, daß er ſie nebſt ihrem Ritterguthe bei ſeiner
Zuruͤckkunft in Beſitz nehmen wollte. Er wuͤrde ſich
ohne Zweifel hierzu entſchloſſen haben, und waͤre
von den boͤſen Menſchen, die Bezahlung von ihm
verlangen zu koͤnnen meinten, in dieſes ſuͤße Ehejoch
getrieben worden, wenn ihn nicht eine reiche Erb-
ſchaft ſeiner Eltern, deren einziger Sohn er war,
in eine ganz andere Lage verſetzt haͤtte; ſie hatten
ihm dieſen gluͤcklichen Vorfall verheimlichet, als ſie
ihn zu ſich beriefen, und uͤberraſchten ihn erſt bei
ſeiner Ankunft damit.

Sie bezahlten, da ſie es nun konnten, ſeine
Schulden, ließen ihn den Abſchied nehmen, gaben
ihm eines der neuererbten Guͤther, und uͤberließen
ihm die Wahl einer Gattinn, wozu er ein huͤbſches
Fraͤulein aus ſeiner Eltern Nachbarſchaft erwaͤhlte.
Umſonſt hatte Madam Schnitzer einen Monat und
laͤnger auf Briefe von ihrem eingebildeten Braͤuti-
gam gehofft, an deren Statt erfuhr ſie durch an-

dere,


[197/0201]
dere, daß ſein Vater alle Schulden uͤbernommen
haͤtte, und ſie ſofort bezahlen wollte. Noch keine
Treuloſigkeit ahndend, freute ſie ſich dieſes Umſtan-
des, und noch mehr der damit verbundenen Nach-
richt der eingelaufenen großen Erbſchaft. Sie be-
kam nun ihres Beduͤnkens nicht nur einen adlichen,
jungen und huͤbſchen, ſondern auch einen reichen
Mann, woruͤber ſie die ſtolzen Herrſchaften in der
Gegend nicht wenig beneiden wuͤrden. Sie hoffte,
Flatterfeld wolle ſich nicht erſt in Briefwechſel ein-
laſſen, ſondern ſelbſt, ehe ſie es ſich verſaͤhe, erſchei-
nen, und ſie mit der ausfuͤhrlichen Erzaͤhlung ſeines
jetzigen gluͤcklichen Zuſtandes erfreuen; daß es ganz
anders kommen koͤnnte, duͤnkte ihr, da der Lieute-
nant in ſolcher Vertraulichkeit mit ihr gelebt, und
ſie ihm anſehnliche Geldvorſchuͤſſe gethan hatte,
nicht wahrſcheinlich. Jn dieſer Ueberlegung beſchloß
ſie endlich, nicht bis zu ſeiner Zuruͤckkunft zu war-
ten, ſondern ſelbſt an ihn zu ſchreiben, ihn wegen
ſeines Stillſchweigens ein wenig auszuſchelten, und
um Beſtaͤtigung der erfreulichen Nachrichten zu
bitten, die ſie mit einiger Kraͤnkung bisher nur
durch andere erfahren haͤtte.

Dieſe Beſtaͤtigung kam, Flatterfeld berichtete
ihr ſehr ausfuͤhrlich, was vorgefallen ſei und noch
bevorſtuͤnde, und ſo erhielt ſie auch den Bericht,

daß


N 3
[198/0202]
daß er bereits mit einem Fraͤulein, die ihm von
Kindheit auf zur Frau zugedacht geweſen waͤre,
foͤrmlich verlobt ſei. Weiter beſagte dieſes Schrei-
ben, daß er in die Garniſon zuruͤckkommen werde,
um von da aus den Abſchied nachzuſuchen und ihn
da abzuwarten; ſo koͤnnte er denn noch die Ehre
haben Madam Schnitzer zu ſehen, und ſich fuͤr ihre
ihm erwieſene Freundſchaft, der er ſich ferner be-
ſtens empfoͤhle, zu bedanken.

Man uͤberlege ſich, wie bei dieſem Brief Sus-
chens Empfindungen ohngefaͤhr ſein konnten. Zit-
tern und Entſetzen, Beben und Wuth uͤberfiel ſie,
aber mitten durch dieſe Folterer brach der Ent-
ſchluß, Einſpruch zu thun, hieß ſie weichen, und
quartirte ſich mit der Standhaftigkeit und der Hoff-
nung zu ſiegen an ihrer Statt in Suschens Koͤpf
und Herzen ein. Ohne ſich laͤnger zu beſinnen,
ließ ſie anſpannen und fuhr in die Stadt zu einem
Rechtsgelehrten, von dem ſie gehoͤrt, er haͤtte noch
keinen Prozeß verlohren und koͤnne alles durch-
ſetzen.

Herr D. Siegmund ließ ſich ihr Anliegen vor-
tragen, und fragte nach dem ſchriftlichen Ehever-
ſprechen? Dies war nicht aufzuweiſen, ja nicht ein-
mal war ein ſolches Verſprechen muͤndlich mit ge-
hoͤriger Deutlichkeit vorgefallen. Was ſie nun auch

vor-


[199/0203]
vorbrachte, um zu beweiſen, es ſei die Rede vom
Heirathen zwiſchen ihr und dem Lieutenant geweſen,
ſo hielt es Doctor Siegmund fuͤr nichts ſagend.
Sie lenkte, als ſie das hoͤrte, ein, und wollte ſich
auf einmal beſonnen haben, daß Flatterfeld ihr noch
bei der letzten Zuſammenkunft geſagt haͤtte, wenn
ich zuruͤckkomme, heirathen wir uns, welches ſie
denn verſprochen und worauf der Handſchlag erfolgt
ſei; zugleich erbot ſie ſich, dieſe Ausſage erforder-
lichen Falls zu beſchwoͤren. Doch der Doctor, wel-
cher dieſelbe, ohne eben in der Kunſt zu errathen
Meiſter zu ſein, fuͤr Unwahrheit erkennen mußte,
meinte, daß ihr auch dieſes bei der gehoͤrigen Pruͤ-
fung nichts helfen koͤnnte, und erklaͤrte uͤberhaupt,
daß er die Sache nicht uͤbernehmen koͤnnte. Sie
verließ ihn ziemlich kurz, und mit herabgeſpannte,
Meinung von ſeinen Talenten, wollte es auch nach
der Zeit niemals zugeben, daß D. Siegmund ein
geſchickter und unternehmender Advokat ſei.

Von ihm begab ſie ſich zu einem Herrn, wel-
cher ihre Sache ganz anders einſahe, und allerdings
fand, daß ſie das gegruͤndetſte Recht haͤtte, Einſpruch
zu thun, weshalb er ihr auch rieth, es nicht zu ver-
ſchieben, und ſogleich Jnſtruction von allem nahm,
worauf ſie die Erfindung wegen des dentlichen Ehe-
verloͤbniſſes beim Abſchied ausfuͤhrlich und haupt-

ſaͤchlich


N 4
[200/0204]
ſaͤchlich zum Grunde legte. Lungerhart war ſehr
vergnuͤgt, daß er einen Prozeß von Madam Schnitzer
unter die Hand bekam, er nahm ſich vor, ihn nicht
ſo anzufangen, daß er ſonica gewonnen waͤre, wenn
ſie auch wuͤrklich recht haben ſollte, in welchem
Fall auch dem Lieutenant Flatterfeld, wenn er wie-
derkaͤme, zu verſtehen gegeben werden koͤnnte, er
ſei ein Mann, der ſich behandeln ließ. Bis dahin
verſicherte er indeſſen ſeiner Frau Klientinn, daß
er ihr treu und eifrig dienen, und ſie ſich des beſten
Erfolgs, wenigſtens eines anſehnlichen Abtrittsgel-
des verſehen koͤnnte, im Fall ſich ſonſt nichts aus-
richten ließ.

Sie trat ihren Ruͤckweg ſehr vergnuͤgt und im
Vorgenuß der Rache an, aber ehe ſie zu Hauſe an-
langte, hatte ſie ſich die Sache anders uͤberlegt.
Sie begann zu finden, daß es einer Frau, wie ſie
waͤre, der es an Parthien nicht fehlen koͤnnte, nicht
eben zur Ehre gereichen wuͤrde, wenn ſie Prozeß
um einen Mann fuͤhrte; lieber wollte ſie, um den
Herrn von Flatterfeld zu beſchaͤmen, oder ihm zu
trotzen, ſobald als moͤglich zu einer andern Wahl
ſchreiten; um nun nicht erſt auf Gelegenheit dazu
warten zu duͤrfen, beſchloß ſie, dem jungen Reit-
mann, doch unter der Bedingung, daß er ſich adeln
ließ, Gehoͤr zu geben. Nach dieſer geaͤnderten Ue-

berlegung


[201/0205]
berlegung berichtete ſie am andern Morgen Herrn
Lungerhart, daß ſie beſchloſſen haͤtte, nicht Ein-
ſpruch zu thun, ihm aber vielleicht auftragen wuͤr-
de, den Lieutenant wegen der ihr ſchuldigen Geld-
ſummen zu verklagen. Lungerhart hatte von ihr
ſelbſt gehoͤrt, daß ſie auch hieruͤber nichts ſchrift-
liches aufzuweiſen haͤtte, ſah alſo, daß die Sache,
wenn Flatterfeld nicht ehrlich ſein wollte, mißlich
ſei, er uͤberlegte nebenbei, daß der Lieutenant beſſer
unter vier Augen, wenigſtens fuͤr ihn zu gewinnen
waͤre; alſo ließ er ſich nicht aufs Warten mit
Madam Schnitzer ein. Dieſe hatte den Bothen,
welcher ihre geaͤnderte Entſchließung zu ihm tragen
mußte, den Morgen nach ihrer Zuruͤckkunft ſehr
fruͤh abgeſchickt; Lungerhart fand aber fuͤr gut, ihn
mit dem Beſcheid abfertigen zu laſſen, daß Ma-
dam Lungerhart den Brief in Abweſenheit ihres
Mannes empfaugen, und ihm denſelben uͤberliefern
wollte, wenn er dieſen Abend nach Hauſe kaͤme,
wo denn ein Bothe, der etwa wieder in die Stadt
kaͤme, nach Antwort anfragen koͤnnte. Einige Tage
darauf lief dieſe Antwort ein, nach welcher der
exacte Mann Lungerhart ſich noch den Abend, da
Madam Schnitzer ihn verlaſſen, uͤber die Sache
hergemacht, und ſie am Morgen darauf ſeinem
Schreiber uͤbergeben hatte, Solchemnach erfolgte

die


[202/0206]
die jetzt unnoͤthige, ſehr gut abgeſchriebene Klage
in Natura, und naͤchſt ihr eine Liquidation uͤber
die gehabte Unterredung, uͤber die Muͤhe bei Ab-
faſſung der Klage, und uͤber die Schreibegebuͤh-
ren. — Jch habe, ſo oft ich meine Mutter von
dieſer Finte des Herrn Advokat Lungerhart, die ſie
Schnellerei nannte, erzaͤhlen hoͤrte, den Erfinder
gelobt, und ihn jederzeit fuͤr einen Mann gehalten,
der nichts ganz verloren gab, ſondern von allem,
was einmal in ſeine juriſtiſchen Haͤnde fiel, den
immer moͤglichen Nutzen zog. Das iſt billig, man
nahe ſich keinem Diener der goͤttlichen Themis in
der Abſicht, ihren Altaͤren ein Opfer zu bringen,
und glaube dann dies Opfer wieder zuruͤcknehmen
zu koͤnnen, wenigſtens muß dann doch etwas da-
von abgeliefert werden, wenn wir auch den Schutz
dieſer Goͤttinn nun nicht mehr noͤthig zu haben
glauben.

Sobald mit Advokat Lungerharten alles be-
richtigt war, vergaß Madam Schnitzer den treulo-
ſen Flatterfeld, oder dachte wenigſtens nicht anders
an ihn, als bei Gelegenheiten, wo ſie ihre bisheri-
gen Ausgaben uͤberrechnete. Da verwuͤnſchte ſie ihn
aber blos, und ſtudierte allemal aufs neue auf den
kraͤftigen Brief, welchen ſie ihm ſchreiben wollte,
ſobald ſie ſeine Ankunft in der Stadt erfahren ha-

ben


[203/0207]
ben wuͤrde. Sie machte eine Rechnung der ihm ge-
gebenen Summen, und nahm ſich vor, ihm zu dro-
hen, daß ſie ihm weit und breit Schande machen
wollte, wenn er ſie nicht von Heller zu Pfennig, ja
mit gehoͤrigen Zinſen bezahlen wuͤrde. Demohner-
achtet war ihr zuweilen bange, daß Herr von Flat-
terfeld ſich an nichts kehren, ſich wenigſtens lange
zu dieſer Bezahlung wuͤrde noͤthigen laſſen, und
dieſe boͤſe Ahndung gab ihr ſehr uͤble Laune. Um
dies Kapital, wenn es verlohren ſein ſollte, wieder
zu erſetzen, nahm ſie bei den Beduͤrfniſſen des Hau-
ſes an Sparſamkeit zu, und brach auch ſogar mir,
wie ich im vorigen Abſchnitt geſagt habe, ab, wenn
ich mir Geld holte.

Herr von Flatterfeld war billiger, als ſie ihm
zugetraut hatte, er dachte unerinnert an Bezahlung
fuͤr meine Mutter, ſie bekam dieſelbe eher, als er
ſelbſt ankam, und ſomit hatte er ſich aller Unter-
haltung mit ihr ledig gemacht. Sie hatte alſo nicht
Gelegenheit, ihren ſtarken Brief anzubringen, um
aber doch ihrem Herzen einige Erleichterung zu ge-
ben, ſchrieb ſie dem Lieutenant bei Ueberſendung
der verlangten Quittung einen empfindlichen Brief
voll Vorwuͤrfe und Hohn, welches ſich in demſelben
abwechſelte.

Flatter-

[204/0208]
Flatterfeld war froh, damit abzukommen, er
lachte dazu, und weil er jetzt beſchloſſen hatte, ein
dem Scheine nach ſehr eingezogenes und rechtliches
Leben zu fuͤhren, ohne ſich darum gaͤnzlich zu ent-
thieren, ſo gab er einſt ſpaͤt am Abend unvermuthet
einen Beſuch incognito bei ſeiner verabſchiedeten
Geliebten. Obwohl er eben ſo verborgen wieder
abreiſte, als es kaum Tag war, war Madam
Schnitzer doch in der kurzen Zeit, die ſie, um ſich
zu verſtaͤndigen, hatten, ſo vollkommen mit ihm
verſoͤhnt, daß ſie nun wenigſtens auf ihn nicht mehr
zuͤrnte, wogegen ſie aber ſeiner kuͤnftigen Gemahlinn
und ſeiner Eltern, die ihn zu dieſer Verbindung
zwaͤngen, deſto feindſeliger gedachte.

Uebrigens war es jetzt, wie wir ſchon wiſſen,
der junge Reitmann, dem ſie ihre ſchaͤtzbare Patſch-
hand geben wollte; ſie konnte nicht anders glauben,
als daß man ſichs zur groͤßten Ehre ſchaͤtzen wuͤrde,
weil das gute Vernehmen zwiſchen ihr und dieſem
Hauſe wieder hergeſtellt war. Dies erfolgte, als
der Lieutenant von Flatterfeld auf Urlaub abgereiſt
war, und das ohne erklaͤrter Braͤutigam meiner
Mutter zu ſein. Vater Reitmann glaubte, nun
ſei es die hoͤchſte Zeit, fuͤr ſeinen Sohn Heinrich
zu arbeiten, und das Eiſen zu ſchmieden, weil Flat-
terfeld außen war; wie er denn ſogleich anfangen

wollte,


[205/0209]
wollte, ihn nach allen ſeinen, in des Alten Au-
gen unausſprechlich ſchlimmen Eigenſchaften zu
ſchildern.

So wichtig ihm dieſelben ſchienen, um Ma-
dam Schnitzer von einer Verbindung mit ihm ab-
zuhalten, ſo leicht hingegen vergab er ihr alles, was
ſie ſich bisher hatte zu Schulden kommen laſſen, ob-
gleich ſeine Frau und Toͤchter ihn ſehr oft und aus-
fuͤhrlich davon unterhalten hatten. Was hatte es
ſeiner Meinung nach zu ſagen, daß Frau Suschen
in den Augen der ganzen Nachbarſchaft eine ver-
buhlte, ſchmaͤhſuͤchtige, ſtolze und laͤcherliche Thoͤrinn
war, ſie hatte Geld, und war im Grunde eine ge-
naue Wirthinn; zwei Eigenſchaften, die nach ſei-
nem Gefuͤhl jene Fehler ganz wegwoͤgen, und bei
denen ſein aͤlteſter Sohn geborgen ſein wuͤrde.

Dieſer ſagte wenig dazu, wenn ſein Vater ihm
Vorſtellungen von der Art machte, noch kam ihm
ſogar die ſichtbare Abneigung meiner Mutter von
einer Heirath mit ihm zu ſtatten, er glaubte, dies
wuͤrde ihn immer vor der Nothwendigkeit, ſich den
Wuͤnſchen ſeines Vaters gaͤnzlich widerſetzen zu
muͤſſen, ſchuͤtzen. Daher er bisher, wenn dieſer
geſchmaͤlt hatte, daß er ſich ſo ganz leidend verhielt
und ſich nicht im geringſten um die Schnitzerinn
bewuͤrbe, immer mit der Endſchuldigung abgekom-

men


[206/0210]
men war, daß es vergebens ſein wuͤrde, und er
ſich doch nicht gern oͤffentlich einen Korb holen
wollte.

Aber ſeine Plage und die Bemuͤhuͤng des Alten
um meiner Mutter Gunſt gieng nach Flatterfelds
Abreiſe aufs neue an. Was die letzte betraf, ſo
ward ſie nicht eher in Erwaͤgung genommen, bis
ſie wußte, daß es mit dem Herrn Lieutenant nichts
war, da aber gereichte ſie Suschen zum Troſt.

Um dieſe Zeit trug ſich eben die Veraͤnderung,
Lebrechten betreffend, zu; jetzt alſo erklaͤrt ſichs,
warum meine Mutter fuͤrchtete, daß dieſer bei
Reitmanns der uͤbeln Sagen von ihr ſo manche
ausbringen, und man wohl gar abgeſchreckt wer-
den moͤchte.

Heinrich Reitmann wurde auch wuͤrklich nicht
abgeſchreckt, (denn die Verdienſte der Madam
Schnitzerinn ſtanden ſchon in ſchlimmen Verdacht
bei ihm,) aber in dem Borſatz deſtomehr beſtaͤrkt,
ſich nicht um ſie zu bewerben. Allein ſein Vater
hielt den Verdruß zwiſchen ihr und Lebrechten fuͤr
eine zufaͤllige Begebenheit, die wohl uͤberall zuwei-
len vorfiel, erklaͤrte es fuͤr Mißverſtaͤndniß, woran
ich, den man nur kuͤnftig ſcharf halten muͤſſe, ſchuld
geweſen, und war ſogar nicht abgeneigt, von dem,
was meine Mutter uͤber Lebrechts ſchlimme Eigen-

ſchaften


[207/0211]
ſchaften vortrug, vieles zu glauben. Seine Wuͤnſche,
ſie als Schwiegertochter umarmen zu koͤnnen, wur-
den noch lebhafter, als ſie, wie ich ſchon geſagt,
beſchloſſen hatte, es zu werden, und deswegen aus-
nehmend freundſchaftlich, ja zuvorkommend gefaͤl-
lig gegen ihn und ſein Haus wurde. Jndem er des
Dafuͤrhaltens war, daß ſich ſein Sohn dem vaͤter-
lichen Befehl nicht widerſetzen koͤnne, ſobald er ihn
kurz und rund empfieng, that er Suschen ſelbſt
den Antrag, als er einſt allein einſprach.

Dieſe erklaͤrte nun, daß ſie Neigung zu ſeinem
Sohn habe, welches ein Beweis ſei, wie viel ſie
auf ſolide Leute hielt, denn blos weil ſie den Herrn
von Flatterfeld zu leichtſinnig gefunden, und als
einen Menſchen haͤtte kennen lernen, der zu Depen-
ſen inclinirte, haͤtte ſie ihn laufen laſſen, obwohl
ſie von der großen Erbſchaft, die ſeine Eltern ge-
than, ſchon vor ſeiner Abreiſe unterrichtet geweſen
waͤre. So ſei ſie denn nicht abgeneigt, dem jun-
gen Herrn Reitmann die Hand zu geben, nur koͤnn-
te es unter keiner andern Bedingung geſchehen, als
daß er ſich adeln ließ. Hierzu hatte ſie eine Menge
Scheingruͤnde, welche ſie dem Alten, dem ſie nicht ge-
radezu geſtehen wollte, daß ihr Stolz dies verlang-
te, zum beſten gab; demohnerachtet war ſeine Zun-
ge ſeit dieſer Aeußerung gebunden, er wollte erſt zu

Hauſe


[208/0212]
Hauſe uͤberlegen, wiefern dieſe thoͤrichte Bedingung
zu erfuͤllen ſey, ohne daß er und ſein Sohn ein fuͤr
allemal als baare Narren in der ganzen Gegend an-
erkannt wuͤrden, und ſo ritt er etwas betroffen, doch
mit vielem Dank fuͤr den Vorzug, den Madam
Schnitzer Heinrichen gaͤbe, heim.

Das Reſultat uͤber eben gedachte Frage fiel da-
hin aus: daß man es den Leuten ſagen koͤnnte, der
Einfall des Adelns ſei nicht eben nach ſeinem und
ſeines Sohnes Sinn, da aber Madam Schnitzerinn
darauf beſtuͤnde, ſo muͤſſe man ſich ſchon des Ver-
moͤgens wegen darein finden, und ihrer weiblichen
Eitelkeit den Gefallen thun.

Dieſe Entſchuldigung hatte Vater Reitmann
in dem ſchlimmen Fall ausgeſonnen, daß die Braut
ſeines Sohnes nicht durch Schmeicheleien und Vor-
ſtellungen deſſelben auf andere Gedanken zu bringen
ſein ſollte, und nun wartete er mit Verlangen, daß
dieſer gluͤckliche Sterbliche von einer kleinen Reiſe
zuruͤckkaͤme, um ihm zu ſagen, die liebe Nachba-
rinn zoͤge ihn allen andern vor, und waͤre nun ſei-
nes eigenen Antrags gewaͤrtig. Unterdeſſen erzaͤhlte
er ſeiner Frau, was zwiſchen ihm und der Schnitze-
rinn vorgefallen war, und hatte einen kleinen Zank
mit ihr, weil ſie meinte, Heinrich werde ſich ſchwer-
lich zu dieſer Heirath bequemen; wogegen er be-

hauptete,


[209/0213]
hauptete, daß man einen Sohn, fuͤr deſſen Beſtes
man ſorgte, wohl zwingen, und wenn er ſich gar zu
halsſtarrig bewies, mit Entſagung und Enterbung
bedrohen koͤnnte.

Das Schickſal vermittelte dieſe Sache auf
eine unerwartete Art; Heinrich fand ſeinen Vater
den der Schlag geruͤhrt hatte ſchon mit dem Tode
ringen, blieb alſo mit der ernſtlichen Zumuthung,
mein Stiefvater zu werden, verſchont, und von
Stund an hoͤrte nicht nur jede Bewerbung um
meine Mutter, ſondern auch der Umgang mit ihr
voͤllig auf. Um ihr bald den Jrrthum zu beneh-
men, daß er ſich als Bewerber einſtellen wuͤrde,
erklaͤrte Heinrich Reitmann, wenig Wochen nach
ſeines Vaters Tode, daß er eine Predigers-Toch-
ter, die er liebte, heirathen, und in den Pacht ſei-
nes Vaters treten wuͤrde; boshafter Weiſe meldete
er dies meiner Mutter ſelbſt bei dem erſten und
letzten Beſuche, den er ihr nach ſeines Vaters Tode
gab. Sie hatte einen ganz andern Zweck dieſes
Beſuchs vermuthet, und barg, als ſie das Wahre
erfuhr, die Bosheit, ſich abermals verſchmaͤht zu
ſehen, nur ſchlecht; Entſchaͤdigung dafuͤr fand ſie,
wie gewoͤhnlich, durch Spott und Laͤſterung auf die
Reitmannſche Familie, ſie konnte nun nicht erwar-
ten, daß ſie Heinrichs Braut kennen lernte, und

ſetzte


2 r Theil. O
[210/0214]
ſetzte ſie fuͤr nun und immer auf die Liſte von
Sophie Buſch und der jungen Frau von Flat-
terfeld.

Das liebenswuͤrdige, galante und reiche Sus-
chen war jetzt wuͤrklich in Verlegenheit um einen
Mann, zwar hatten ſich ſchon vorher einige ehr-
liche Leute eingefunden, denen es nicht uneben vor-
kam, Mitbeſitzer eines ſo ſchoͤnen Ritterguths zu
ſein, allein ſie waren mit Verachtung abgewieſen
worden, denn keiner war ein Edelmann, zudem war
das Gehirn der Dame damals noch von Barons,
einem Grafen, und als dieſe treulos waren, von dem
Lieutenant Flatterfeld bewohnt. Auch jetzt, da die-
ſer, und nach ihm Reitmann, daſſelbe verlaſſen hat-
ten, mochte ſie von dem Antrag eines ziemlich be-
mittelten Kaufmanns nichts hoͤren, weil ſie ver-
nahm, daß es ein Mann ſei, der auf ſchlecht und
recht hielt, und nichts weniger leiden koͤnnte, als
die Thorheit ſich Titel oder gar den Adel zu kau-
fen. Ehe ſie alſo dieſen abgeſchmackten Mann,
der uͤberhaupt nur einfaͤltig weg und buͤrgerlich leb-
te, nehmen wollte, entſchloß ſie ſich, den Obriſt-
lieutenant von Turner, einen Ritter alten Schlags,
der 60 volle Jhhre zaͤhlte, zu ihrem Herrn und Ge-
mahl, und ſich durch ihn zur Frau Obriſtlieute-
nantinn von Turner zu erheben.

Der

[211/0215]
Der alte Herr hatte in einer Schlacht zwei
ſeiner Glieder, das rechte Auge und die Haͤlfte des
linken Arms verlohren, er lebte ſparſam von einer
Penſion, mit der er bisher zufrieden geweſen war,
weil er die Ehre, die ihm dieſe Merkmale ſeiner
Tapferkeit machten, als die Haͤlfte der Bezahlung
zweier Glieder annahm. Ein Bekannter dieſes Hel-
den hatte den Einfall, daß er um Madam Schnitzer
werben ſollte; nicht ſobald gab er dieſer Verſu-
chung Eingang, doch oͤftere Erinnerung und das
Ritterguth bewog ihn zum Nachdenken, welches
ihm zuletzt rieth, den Verſuch auf die Beſitzerinn
deſſelben zu machen.

Nachdem er es alſo hatte geſchehen laſſen,
daß ſein Freund die Dame dem Antrag, ein chriſt-
liches Eheverbuͤndniß mit ihm einzugehen, geneigt
machte, und dieſer ſie mit aller Rednerkunſt uͤber-
zeugt hatte, ſie koͤnne keinen weit und breit ge-
ehrtern Herrn bekommen, als der Obriſtlieutenant
von Turner waͤre; ſo bezeigte ſie Luſt, dieſe Ehre
zu theilen, weil ſie ſelbſt eine Officierstochter und
dem Militair ſehr gewogen waͤre. Der Abgeſandte
benachrichtigte den Obriſtlieutenant ſofort von ſei-
nem Gluͤck, und dieſer beſchloß nun ſelbſt einen Be-
ſuch bei Madam Schnitzer zu machen.

So

O 2
[212/0216]
So ſchoͤn hatte er den grauen Ueberreſt ſeiner
Haare, ſeit er den Dienſt quittirt, nicht friſiren
laſſen, als an dieſem Tage der Vorſtellung bei ſei-
ner Gewaͤhlten! ein ganz neues ſchwarztaffetnes
Pflaſter bedeckte die Augenleere Stelle, und der
noch nicht ſehr abgetragene Ermel ſeiner weiland
Staatsuniform den halben ledernen Arm, welcher
im Buſen verborgen und da innerhalb der Weſte ſo
gut befeſtigt war, daß er nicht hervorſchluͤpfen und
ſich als das, was er war, anzeigen konnte. Zwar
ſchaͤmte ſich der Obriſtlieutenant dieſes falſchen Arms
nicht, vielmehr wollte er, daß auch ſeine kuͤnftige
Gemahlinn ihn als einen anſehnlichen Theil ſeiner
Wuͤrde anſehen ſollte, aber ſie ſollte ſehen, daß er
auch allenfalls eine gute Figur mit dieſer Ruine
machen koͤnnte, und uͤberhaupt nicht der Mann
waͤre, der mit ſeinen Ehrenzeichen prahlen, ſon-
dern ſie lieber auf eine beſcheidene Art verbergen
wollte. Uebrigens hatte er ſeine beſten Camaſchen
angezogen, die falſchen Waden, welche er noch als
Fahnjunker getragen, hatte ſein Bedienter recht
vortheilhaft angebracht, ſein Tritt war noch ſo
ſicher und martialiſch, als er im 30ſten Jahre ge-
weſen war, und ſo trat Obriſtlieutenant Turner in
voller Zuverſicht, daß ein Mann, wie er, nicht
mißfallen koͤnnte, an einem Nachmittag ſeine Reiſe

zu


[213/0217]
zu uns an. Er haͤtte zu ſeinem Transport einen
Miethswagen nehmen koͤnnen, weil er nur eine
Stunde zu fahren hatte, aber er liebte Aufſehn und
Lerm, waͤre am liebſten mit Trommelſchall und
Feldmuſik bei ſeiner Dame eingeruͤckt, begnuͤgte
ſich aber, da dies nicht geſchehen konnte, Extrapoſt
zu nehmen, und verhieß dem Poſtillion 4 Groſchen
Trinkgeld uͤber die Gebuͤhr, wenn er in unſerm
Dorfe und zum Hofe hinein rechtſchaffen blaſen
wuͤrde. Der Menſch that ſein moͤglichſtes, auch
ward es von meiner Mutter ſehr gut aufgenommen;
es duͤnkte ihr nachher, daß dadurch allen ihren Un-
terthanen verkuͤndigt worden waͤre, der Herr Obriſt-
lieutenant komme mit ſolchem Geraͤuſch, um die
Groͤße des Gluͤcks, welches er in der Vermaͤhlung
mit ihr ſuchte, ſo recht zu bezeigen.

Er ſelbſt gefiel ihr freilich wohl etwas weniger,
als er es gehofft hatte, aber indem ſie im Stillen
ihre Betrachtungen uͤber ihn anſtellte, fiel ihr ein
junger artiger Menſch ein, der in einem großen
Hauſe der Nachbarſchaft als Friſeur conditionirte;
dieſen ſeiner Herrſchaft abſpaͤnſtig zu machen, und
ihm, um es dahin zu bringen, hoͤhern Gehalt an-
biethen zu laſſen, ward augenblicklich beſchloſſen;
ſo konnte ſie ſich doch taͤglich friſiren laſſen, und ſo
ihrem Gemahl noch mehr Ehre machen. — Der

Obriſt-


O 3
[214/0218]
Obriſtlieutenant machte ſeinen Antrag ohngefaͤhr in
der Art, wie er einſt einen Rekruten anwarb: ſie
ſind ein huͤbſches Weib, ſagte er, und klopfte Sus-
chen dabei auf die Achſel, ich hoffe, ſie werden
auch brav ſein, und ſo wollen wirs mit einander
verſuchen, thun ſie das Jhrige, wie ſichs gehoͤrt
und gebuͤhrt, lottern nicht, machen keine Exceſſe,
ſo ſollen ſie einen guten Mann an mir haben.

Waͤre nicht der Fehlſchlag mit dem Heinrich
Reitmann kurz vorhergegangen, welcher meine Mut-
ter zu dem deſperaten Entſchluß gebracht hatte, den
Obriſtlieutenant zu nehmen, was es auch fuͤr ein
Mann ſein und wie es ablaufen moͤchte, ſo wuͤrde
ſie dieſe Art um ſie zu freien uͤbel genommen, viel-
leicht manches, was nicht nach ihrem Sinn war,
daraus geſchloſſen, und ſich wenigſtens Bedenkzeit
ausgebethen haben, wenn ſie nicht gar abſchlaͤgliche
Antwort gegeben haͤtte. Allein jetzt, da ſie ſich
ohne Bedingung vorgenommen hatte ja zu ſagen,
uͤberſah ſie alles, ging faſt alles, was nun weiter
ziemlich ordremaͤßig in Vorſchlag kam, ein, und ſo
kehrte Obriſtlieutenant Turner als Braͤutigam der
Madam Schnitzer heim.

Sie ſpuͤrte, nachdem ſie dieſes Buͤndniß ge-
ſchloſſen hatte, nicht die mindeſte Reue daruͤber,
alles, was ſich etwa in ihrem Herzen daruͤber em-

poͤrte,


[215/0219]
poͤrte, ward durch den Gedanken niedergeſchlagen,
daß ſie in kurzem Frau Obriſtlieutenantinn von Tur-
ner, alſo von eben dem Rang als die vornehmen
Damen der Nachbarſchaft ſein wuͤrde, und Reit-
manns dann mit der groͤßten Berechtigung uͤber die
Ach el anſehen koͤnnte, welches ſie auch bei aller Ge-
legeuheit auf das ausgezeichnetſte zu thun in ihrem
Herzen beſchwor. Was das rauhe und gebietheriſche
Weſen des Obriſtlieutenants betraf, ſo hoffte ſie es
ihm bald abzugewoͤhnen, er kennt mich, dachte ſie,
noch nicht, und meint vielleicht eine feige Gans an
mir zu finden, die ſich einſchrecken laͤßt, aber ich
will ihm zeigen, daß ich eben ſo viel Courage habe,
als er, und ich hoffe noch dazu Siegerinn zu wer-
den, ſobald es zum erſten Streit unter uns kommt,
dann aber verfolge ich dieſen Sieg auch ſo, daß er
gern fuͤr immer unter meinen Zopter kriecht.

Jch bin der Meinung, daß meine Mutter ſich
Wort gehalten, und den alten Herrn, wo nicht
ganz ſo geduldig als den ſeligen Johann Jacob,
doch ſehr nachgebend gemacht haͤtte, denn wie ich
von Leuten, die ihn kannten, vernahm, ſo war ſein
Herz weit ſanfter als ſein Ton; nicht nur beleidig-
te er keinen Menſchen, war frohſinnig und gut-
muͤthig, ſondern er liebte auch den Frieden, und
ſoll oft geſagt haben, daß der Soldat, wenn ers

nicht


O 4
[216/0220]
nicht mit dem Feinde zu thun haͤtte, nicht wild
und hart, ſondern ein freundliches, gefaͤlliges Mit-
glied der Geſellſchaft ſein muͤßte. Hiernaͤchſt ſchaͤtzte
er ſeine Ruhe uͤber alles, und aͤrgerte ſich nicht
gern; mit dieſen Eigenſchaften haͤtte er ſich ent-
weder bei ſeinem Freund nicht ſonderlich bedankt,
ihm zu dem Beſitz einer Heroine geholfen zu haben,
oder er haͤtte ſich Bequemlichkeit, Ruhe und gute
Tage durch Schweigen und Nachgeben bei ihr er-
kauft, und waͤre dann doch nicht ungluͤcklich gewe-
ſen; doch das Schickſal wollte nicht, daß er wuͤrk-
lich den Verſuch machen ſollte.

Einige Tage nach dem erwaͤhnten Beſuch kam
der froͤhliche Obriſtlieutenant abermals bei uns an,
um etliche Tage bei ſeiner Braut zuzubringen, waͤh-
rend welcher die Verlobung ſein ſollte. Zu dieſem
Feſt waren alle Bekannte von Bedeutung des Braͤu-
tigams und der Braut eingeladen; Madam Sus-
chen hatte das ihren Nachbarn zum Poſſen ſo ver-
anſtaltet, man ſolle es im ganzen Kreis erfahren,
welch eine prachtvolle Fete bei ihrer Verlobung mit
einem Mann von Stand und Rang vorgefallen
waͤre, weshalb auch Tafelmuſik mit Trompeten und
Pauken, und Abends ein Ball ſein ſollte.

Jch freute mich ausnehmend auf dieſes Feſt,
und war uͤberhaupt mit meinem kuͤnftigen Papa

auf


[217/0221]
auf dem beſten Fuß. Der ehrliche Alte dachte nicht
daran, mir durch ſeine Verbindung mit meiner
Mutter Abbruch zu thun, vielmehr begann er ſchon
jetzt, mich in ſeine Sorgfalt zu nehmen, und hatte
allerhand Vorſchlaͤge, um einen braven, ehrlichen
Kerl aus mir zu machen, der, weil ihm doch ein
huͤbſches Vermoͤgen bevorſtuͤnde, alsdann doppelt
gluͤcklich und geſchaͤtzt ſein wuͤrde. Da ich mich
zuſammennahm, um ihm zu gefallen, ſo ahndete
er nichts von mir, was ihm mißfallen haͤtte; meine
Lebhaftigkeit gefiel ihm vielmehr, ja er ſelbſt mun-
terte mich zum Springen und zu kleinen Poſſen
auf, weil er keinen Knaben leiden koͤnnte, der eine
Schlafmuͤtze waͤre. Dies war meiner Mutter ein
neuer Grund, ſich zu ihrer Wahl Gluͤck zu wuͤn-
ſchen, der alte Herr gewann zwar nicht aufrichtige
Zuneigung bei ihr, doch das Zeugniß, daß er ein
guter Mann ſei, der ihr in allen Stuͤcken raͤſon-
nable ſchien.

Wir ſaßen den letzten Abend vor dem veran-
ſtalteten Verlobungsfeſt beim Abendeſſen, und wa-
ren, wenn ich mich recht erinnere, ſchon bei But-
ter und Kaͤſe, als eine blaſende Extrapoſt in den
Hof gefahren kam Ein Gemiſch von froher und
trauriger Ahndung durchbebte das Brautpaar, aber
keines hatte dies noch durch Worte ausgedruͤckt,

als


[218/0222]
als die Thuͤr aufging, und Baron von Treff her-
eintrat. Meine Mutter fuhr vom Tiſch auf und
rief: J woher, Herr Baron? Der Obriſtlieutenant
ruͤckte langſamer ſeinen Stuhl und erhob ſich, um
den Fremden zu begruͤßen, worauf er denn wohl
auch erfahren wuͤrde, wen er die Ehre zu ſprechen
haͤtte? Als er dies erkundet hatte, ſetzte ſich der
Baron mit an den Tiſch, als ob er Herr von Hauſe
waͤre, der von einer Reiſe zuruͤckkaͤme, und befahl
meiner Mutter, ihm was zum Abendeſſen zu be-
ſorgen, weil er auf dem Tiſche nicht viel mehr ſaͤhe
und doch großen Appetit haͤtte. Dies nun hatte ſo
ziemlich das Anſehen, als glaubte der Herr Baron,
Suschen ſei auch hier Gaſtwirthinn, doch da er
ſie vorher nicht anders gekannt hatte, ſo war ihm
dieſe Sprache zu verzeihen, welche Zerſtreuung und
Gewohnheit veranlaßte. Madam Schnitzer empfand
den Ton ihres ehemaligen Freundes hoͤchſt uͤbel, und
war im Begriff, ihm einen Verweis zu geben, da
ſie aber befuͤrchtete, er werde in der Entſchuldigung
etwas von ihrem vorigen Stand einmiſchen, von
dem der Obriſtlieutenant nichts wiſſen ſollte, ſo
that ſie, als haͤtte dieſe Art ſich zu beneben ihren
Beifall, und ſagte laͤchelnd, recht, Baronchen,
fordern ſie huͤbſch ohne Umſtaͤnde, ſo ſehe ich doch,
daß ſie noch mein Freund ſind. Das ſehen ſie,

ver-


[219/0223]
verſetzte Treff, an meiner Erſcheinung, und warum
ſollte ich denn auch Umſtaͤnde machen, da wir uns
ſo lange kennen? Meine Mutter war ſchon an der
Thuͤr, als er dies ſagte; aus Furcht, daß er von
den vorigen Zeiten weiter plaudern moͤchte, gab ſie
dem Bedienten den Schluͤſſel zum Speiſegewoͤlbe,
und Anftrag, zu bringen was er faͤnde, ſie aber
kehrte an den Tiſch zuruͤck und ſetzte ſich zu dem
Baron Treff, um ihn, wenn er was ſagen wuͤr-
de, das ſie nicht geſagt haben wollte, zu ſtoßen.

Sie hatte ſich unnoͤthiger Weiſe beunruhigt,
Treff kam in Abſichten hin, wozu er das gute Ver-
nehmen meiner Mutter brauchte, er kannte ſie, und
huͤthete ſich wohl, ihr durch plandern zu mißfallen;
was er zu verſchweigen hatte, konnte er leicht wis-
ſen, da ihm nichts gewiſſer war, als daß ſie ſich
in dieſer Gegend nicht als ehemalige Gaſtwirthinn,
ſondern als eine Frau, die immer etwas zu bedeu-
ten gehabt, wuͤrde angekuͤndigt haben.

Er ließ ſeine Gabe, Unannehmlichkeiten zu
ſagen, lieber an Confuſelius aus, denn er ſagte,
hat dich der Teufel auch hier, Magiſterchen? na
friß dein Brod in Ruhe, guter Gritzkopf, und ſei
froh, wenn Madam Schnitzer dich fuͤttern will;
wenn ich wie du waͤre, ich thaͤt wie Unverſtand
und blieb immer hier. Der Magiſter war von die-

ſer


[220/0224]
ſer ungezwungenen Anrede aufs hoͤchſte beleidigt
er konnte, ſo außer ſich war er, nichts heraus
bringen, als: verſchonen Sie mich, Herr von Treff,
hiermit begab er ſich aber auch weg.

Er iſt jetzt Hofmeiſter bei meinem Sohn, ſagte
meine Mutter, und fuͤhrt ſich recht gut auf, ſie
haͤtten ihn nicht ſo beleidigen ſollen.

Nu, erwiederte Treff, er wird wohl wieder
gut werden — alſo Hofmeiſter bei Monſieur Fritz
Nickeln — da wird der was rechts lernen! Na
was machſt du denn, Goldfritzel? biſt ein großer
Bengel geworden.

Nach dieſem Beweis ſeiner Huld gegen mich,
wendete er ſich zu meiner Mutter, der er Schmei-
cheleien aller Art machte, und ſeine Freude be-
ſchrieb, als er ſie endlich ausgefragt, worauf er
dann die Reiſe zu ihr ſogleich angetreten haͤtte.
Madam verſchlangen das ſo ganz ſuͤß, dachten ſchon
dies und das, und waren nun ebenfalls fuͤr Treffen
allein da.

Der Obriſtlieutenant ward bei dieſer geſchaͤfti-
gen Unterhaltung ganz vernachlaͤßiget, er nahm es
nicht ſogleich uͤbel; ein Freund, den man lange
nicht geſehen hat, kann ja wohl eine ſolche Zer-
ſtreuung veranlaſſen, und auch dieſem Freund war
es zu verzeihen, daß er einen anweſenden Fremden

kaum


[221/0225]
kaum beobachtete, bis er das noͤthige mit den alten
Bekannten geſprochen hatte. Jndeſſen wollte ihm
doch duͤnken, man koͤnne zwiſchen den vielen Din-
gen, die man ſich zu ſagen haͤtte, ein Wort mit ihm
ſprechen, oder ſich wenigſtens nach ihm umſehen,
zudem argwohnte er, daß die Freundſchaft zwiſchen
ſeiner Frau Braut und dem Baron wohl einſt ziem-
lich weit gegangen ſein koͤnnte, und der letzte that
durch hingeworfene Worte, Blicke und Familiari-
taͤten mancher Art, das noͤthige zur Beſtaͤtigung
dieſes Argwohns hinzu.

Der gute Obriſtlieutenant ward alſo finſterer
Laune, er rieb ſich die Stirn, haͤtte gern gefragt,
ob der Herr Baron bald wieder abreiſte, und ſtand
endlich voll Verdruß uͤber ſein Betragen und das
Betragen der Perſon, welche naͤchſtens ſein Weib
werden wollte, vom Tiſche auf. Seines Beduͤn-
kens ſollte ſie ihrem guten Freund ſchon lange be-
richtet haben, daß ſie Braut mit ihm ſei, daran
aber dachte ſie ſo wenig, daß man ihn vielmehr
ungehindert hinaus gehen ließ.

Sobald es geſchehen war, fragte Treff, was
dieſes fuͤr ein alter blinder Kerl ſei? und nun er-
hub ſich folgendes Geſpraͤch:


Suschen. Jch habe ihn ja ſchon genennt, es
iſt der Obriſtlieutenant von Turner.
Jch.


[222/0226]

Jch. Herr Baron, morgen iſt Verlobung mit
ihm und der Mamma.


Treff. Was alle Teufel! Sind ſie raſend,
Suschen?


Suschen. Wie ſo denn? der Obriſtlieute-
nant iſt ein ſehr angeſehener und ſehr rechtſchaffe-
ner Mann.


Treff. Das mag er immer ſein, aber darum
muͤſſen Sie ihn nicht heirathen.


Suschen. Ja, ich nehme ihn, was haben
Sie dagegen einzuwenden?


Treff. Nichts in der Welt, als das — Fritze,
laß mich ein bischen mit deiner Mutter allein, hoͤrſt
du, mein Soͤhnchen?


Jch. Wenn Sie recht ſchoͤn bitten, ſo will
ichs thun.


Treff. Nun ich bitte!
(Jch raſte hinaus, ſchlich dann leiſe wieder hin-
ein, weil es duͤſter war und man mich nicht
ſehen konnte, kroch hinter den Ofen und
horchte.)


Treff. Sie fragen, was ich einzuwenden habe?
als haͤtten Sie vergeſſen, daß wir ſeit 16 Jahren
ſo gut wie Mann und Frau ſind.


Suschen. Das iſt nun vorbei, und was vor-
bei iſt, daran muß man nicht mehr denken. Jetzt

iſts


[223/0227]

iſts einmal entſchieden, daß ich den Obriſtlieute-
nant nehme, morgen iſt oͤffentliche Verlobung, wo-
zu ich Sie (mit einem Knix und intriquanten Laͤ-
cheln) hiermit einlade. Aber Sie muͤſſen auch
huͤbſch propre erſcheinen, denn es wird große Ge-
ſellſchaft da ſein.


Treff. (mit uͤberlautem Lachen) Ja, mein
Seel, da haben Sie recht, die Ehre, die Jhnen
wiederfaͤhrt, die Frau eines ſolchen alten Kruͤppels
zu werden, durch ein lermendes Feſt bekannt zu
machen! Na, der Wunſch, eine vornehme Frau
zu werden, wird alſo erfuͤllt — ſchoͤn! — Jch gra-
tulire, daß Sie doch noch auf einen geſtoßen ſind,
der vermuthlich ſchon vor 30 Jahren die Hoffnung
verlohren hatte, irgends ein Frauenzimmer, weß
Standes und Weſens ſie ſein moͤchte, zu bereden,
daß ſie mit ihm zum Altar ginge, und ihn dann fuͤr
die Ehre, gnaͤdige Frau Obriſtlieutenantinn zu
ſein, pflegte und ſeine Pflaſter beſorgte. — Sie
mitleidige Seele! — doch Sie haben auch recht,
wenns nun einmal Jhr Gnaden ſein muß, und es
findet ſich kein anderer —


Suschen. Herr Baron, halten Sie mit Jh-
ren Grobheiten ein, ich verbitte mir ſo was in
meinem eigenen Hauſe.


Treff. Eigentlich beklage ich den armen alten
Mann.
Sus-


[224/0228]

Suschen. (den Arm unterſtuͤtzend) Wie ſo?
Jch bitte mir Erklaͤrung aus, wie Sie das meinen.


Treff. O bitten Sie mich lieber, daß ichs
dem Obriſtlieutenant nicht erklaͤre, ſonſt ſtabelt er
wieder fort, ehe es zur Verlobung kommt; wenn
ich recht ehrlich ſein wollte, muͤßte ichs thun. Aber
hoͤren Sie, charmante Frau, das will ich Jhnen
doch nicht rathen, zu denken, Sie haͤtten Jhren
ehrlichen Johann Jacob vor ſich, der alte Kriegs-
held ſieht mir ſehr determinirt aus, und kann (er
nimmt einen in der Naͤhe ſtehenden Stock und
macht einen Lufthieb) den rechten Arm noch vor-
trefflich brauchen.


Suschen. (ſchreiend) Halten Sie das Maul,
niedertraͤchtiger, impertinenter Menſch.


Treff. Aus den Hoͤrnern, die Sie ihm auf-
ſetzen, wird er ſich vermuthlich nichts machen, der
alte Mann braucht Ruhe und Pflege — hats denn
huͤbſche derbe Purſche in der Naͤhe?


Suschen. Scheeren Sie ſich fort, fort aus
meinem Hauſe.


Treff. (lachend) Laſſen Sie dieſen Ton mit
mir nur weg.


Suschen. Jch leide Sie nicht eine Nacht hier.


Treff. (ſich dehnend und jaͤhnend) Jch bin
aber muͤde und will erſt ausſchlafen, ehe ich wieder

reiſe;


[225/0229]

reiſe; morgen wollen wir ſehen, ob ich meinen
Stab weiter ſetze — ja Potzblitz, ich kann ja mor-
gen noch nicht weg, Sie haben mich ja zu Jhrer
Verlobung gebeten. Jch nehme die Einladung an,
Sie ſollen einmal ſehen, wie galant ich ſein werde —
apropos, fuͤr was haben Sie ſich denn hier ausge-
geben, damit ichs weiß und mich nicht verſchnap-
pe, wenn ich etwa von den vorigen Zeiten ſpre-
chen will.


Suschen. (vor Bosheit weinend) Jch habs
nicht an Jhnen verdient, Herr Baron, daß Sie
mich ſo behandeln.


Treff. Nun was thu ich denn, kann ich was
dafuͤr, wenn Sie ſich uͤber alles gleich aͤrgern? Na
laſſen Sie uns nur fuͤr heute Friede machen, und
geben mir ein Schlafkaͤmmerlein, ich werde ſchon
aus alter Bekanntſchaft artig ſein und reinen
Mund halten. Dafuͤr bitte ich denn aber auch
ebenfalls hoͤflich zu ſein, denn, Madam, wenn Sie
ſo gut ſein wollen zuruͤck zu denken, ſo muͤſſen Sie
finden, daß ich Jhnen bei Ernſt und Spas auch
Dienſte aller Art geleiſtet.


Suschen. Sie habens ja auch geſehen, was
ich fuͤr Freude hatte, da Sie kamen; aber nun ſind
Sie unartig — doch es ſoll Friede ſein.
Treff.


2 r Theil. P
[226/0230]

Treff. Ja, und morgen wollen wir weiter
ſprechen; wenn ihr alter Herr fruͤh nicht gleich bei
der Hand waͤre, ſpraͤche ich gern noch ein Stuͤnd-
chen allein mit Jhnen.
Suschen verſprach zu dieſer Unterredung ſehr
zeitig bereit zu ſein, und geleitete den Baron in
ein Gaſtzimmer zur Ruhe. Ohne Zweifel wollte er
den Strich in ſeine Rechnung erſt gehoͤrig verdauen,
um mit Gelaſſenheit zu uͤberlegen, wie er nun die
alte Freundſchaft mit meiner Mutter benutzen
koͤnnte, zu der er, wie meine Leſer bald erfahren
werden, in der Verzweiflung Zuflucht genommen
hatte. Alſo brach er fuͤr heute die Unterhaltung
ab, und begab ſich zur Ruhe, brachte aber vermuth-
lich die Nacht ſehr unruhig hin.
Nicht beſſer war es bei meiner Mutter. Nach-
dem ſie ſich uͤber die Complimente des Barons aus-
geaͤrgert hatte und ganz kuͤhle war, bewog ſie ſein
Zorn zum Lachen, da er, wie ſie nun einſah, aus
Eiferſucht entſtanden war. Als ſie daruͤber wieder
ausgelacht und ihrer Zofe Jette erzaͤhlt hatte, daß
dieſer reiche Baron auf die Heirath zu ihr komme,
und in der groͤßten Verzweiflung waͤre, zu ſpaͤt ge-
kommen zu ſein, verabſchiedete ſie dieſelbe, und be-
gann folgendes Selbſtgeſpraͤch:
Wo


[227/0231]

Wo hat denn auch der Narr geſteckt, ohne
ein Wort von ſich hoͤren zu laſſen? Jch habe lange
genug auf ihn gehofft. Haͤtte ich das wiſſen koͤnnen!
er waͤre mir ja funfzigmal lieber geweſen wie der
Obriſtlieutenant — wie denn auch ſeine Umſtaͤnde
ſein moͤgen, ob er auch alles verſpielt hat? — Das
mag wohl ſein, und da haͤtte er gar nichts, der
Obriſtlieutenant aber hat doch eine Penſion —
allein was hilft mir das, da er ſo alt, haͤßlich,
einaͤrmig iſt, Treff iſt doch noch ziemlich jung, iſt
geſund und gerade, wir kennen uns ſchon lange —
Frau Obriſtlieutenantinn klingt wohl huͤbſch, doch
Frau Baroninn auch — nein, ich aͤrgre mich doch,
und es wird wohl nicht mehr zu aͤndern ſein, waͤre
ich nur nicht ſo raſch geweſen!
Madam Suschen verdarb ſich ſo faſt die ganze
Nacht mit dergleichen Zweifeln und mit Reue;
Treff konnte auch zu keinem Entſchluß kommen,
wie er nun ſeine ehemalige treue Freundinn, bei der
er Zuflucht und Aufnahme zu finden hoffte, benutzen
ſollte. Hier gab es keinen Gaſthof, wo er ſich ein-
niſten konnte, auch ließ ſich nicht hoffen, daß der
Obriſtlieutenant ſo gutmuͤthig wie Schnitzer ſein
werde; die Anmerkung, der rechte Arm des alten
Helden ſei noch zu brauchen, womit er meiner
Mutter eine Warnung geben wollte, fand er fuͤr

ſich


P 2
[228/0232]

ſich ſelbſt nicht ohne Gefahr, zudem war Turner
groß, noch gut genug bei Kraͤften, und ſchritt
maͤnnlich einher.
Der Baron hatte wuͤrklich Urſache mißmuthig
zu ſein, da er ſich ſo unvermuthet um ſeine letzte
Hoffnung geprellt glaubte; es ſchien ihm nun aus-
gemacht, daß jetzt fuͤr ihn keine Ausſoͤhnung mehr
mit dem Gluͤck zu erwarten ſtuͤnde. Dieſe wankel-
muͤthige Gottheit hatte ihn nach der Scheidung
von ſeiner Gemahlinn erſt vernachlaͤßigt, dann ganz
verlaſſen. Um ſeine, durch Fehlſchlag und Treu-
loſigkeit eines Aſſocierten verfallenen Finanzen wie-
der empor zu bringen, ging er in eine Reichsſtadt,
wo ſich eben wegen einer großen Solennitaͤt viel
Fremde aller Art befanden; das Spiel war verbo-
then, aber Treff ließ ſich dies vielmehr Aufmun-
terung ſein, eine Bank anzulegen. Fuͤr ihn war
keine Luſtbarkeit im Orte, nichts, was zu ſehen
und zu genießen war, vorhanden, er ſcheute wie
eine Eule das Licht, und wenn er umherſtreifte, ſo
geſchah es, um Spieler zu fangen, wie jene auf
Maͤuſe lauert.
Ungluͤcklicher Weiſe aber ward der Spielwinkel
entdeckt, das Geld weggenommen, und man woll-
te gar behaupten, der Herr Baron ſei genoͤthigt
worden abzureiſen. Er begab ſich ſo weit weg, als

er


[229/0233]

er konnte, wagte mit einem Reſtchen von Boͤrſe an
einem andern großen Ort wenigſtens als Mitſpie-
ler ſein Gluͤck noch einmal, war aber eines Abends
ſo ungluͤcklich, daß er bis auf den letzten Groſchen
verlohr.
Da nun alſo ſeinen Scheitel Schlag auf
Schlag traf, war er aͤußerſt verlegen, was er mit
ſich anfangen ſollte? Er ſah ſich, um da, wo er
ſeine Herberge aufgeſchlagen hatte, zu bezahlen,
genoͤthigt, einige Praͤtioſa zu veraͤußern, und muth-
voll wie ein Feldherr, der es mit dem Ueberwin-
der aufs neue wagt, wenn er nur einige friſche
Mannſchaft bekommt, wollte er ſchon vier Duka-
ten, die er uͤbrig hatte, zum Pharaotiſch tragen,
als er unerwartet einem Bekannten aus meinem
Geburtsort begegnete. Er ließ ſich mit ihm ins
Geſpraͤch ein, fragte nach meiner Mutter, erfuhr,
daß ſie Wittwe und nicht mehr Gaſtwirthinn, ſon-
dern Beſitzerinn eines großen Ritterguths ſei. Der
Mann konnte ihn ſogar von der Gegend und dem
Namen des Orts genau unterrichten, auch wußte
er, Madam Schnitzer habe noch keine zweite Wahl
getroffen. Dem Baron kam vor, als ſei ihm ein
handfeſtes Ruder gereicht worden, womit er ſein
ſchwankendes Kaͤhnchen ſicher ans Land fuͤhren koͤnn-
te, er kehrte um, machte Reiſeanſtalten, und ging

des


P 3
[230/0234]

des andern Tages mit der ordinaͤren Poſt ab; vier
Meilen von unſerm Dorfe verkaufte er noch eine
Doſe von Werth fuͤr einige Louisd’or, nahm wie-
der einen Bedienten an, und traf, wie meine Leſer
wiſſen, mit Extrapoſt bei uns ein. Es war zu dem
Reſpect mit dem er behandelt ſein wollte, noͤthig,
daß er einiges Aufſehn machte, daher war der Be-
diente und die Extrapoſt angenommen worden, der
Vorrath an Gelde mochte hierzu immer meiſt dar-
auf gehen, kam er doch nun in ſein Eigenthum,
denn wie haͤtte er befuͤrchten koͤnnen, daß bei Sus-
chen mehr erforderlich ſein wuͤrde, als zu kommen
und zu ſagen: ich will dich heirathen, um daß ſie
mit Freuden ihre Arme oͤffnete?
Was war aber nun zu thun, da der Poſten be-
ſetzt war? Nicht ſo leicht ſchien ihm die befriedigen-
de Antwort auf dieſe Frage, als ſie der Obriſt-
lieutenant Turner ſelbſt fand.
Dieſen haben wir verdruͤßlich uͤber die Ver-
nachlaͤßigung, welche ihm wiederfuhr, aus dem
Speiſezimmer gehen ſehen, und dann aus den Au-
gen gelaſſen. Sein weiteres Thun und Laſſen iſt
aber zu wichtig, um ihm nicht nachzuſpuͤren, und
ſo wiſſe der Leſer, daß er erſt eine Weile im Freien
herum lief, und fuͤr ſich allein boͤſe war, dann aber
ſich beſann, daß auch Confuſelius von dem Baron

beleidigt


[231/0235]

beleidigt war, und ſich ſofort in Marſch ſetzte, um
ihm einen Beſuch zu geben. Meine Mutter hatte
mit dem Herrn von Treff ſchon das Zimmer ver-
laſſen, welches ich alſo nun auch eben in dem Au-
genblick that, da der Obriſtlieutenant die Treppe
hinauf ſtieg. Jch ſchlich ihm nach, um ihm doch
auch einmal unvermerkt ein Stuͤckchen zu ſpielen,
welches es auch ſein moͤchte, da ich ihn aber in un-
ſere Stube gehen ſah, und indem ich zu eben die-
ſem Zweck die Thuͤr oͤffnen wollte, die Worte ver-
nahm: wie heißt der Krippenreiter da unten? ſo
begriff ich gleich, daß es hier uͤber Treffen herge-
hen wuͤrde. Jch hielt es fuͤr noͤthig, auch dies zu
hoͤren, und vernahm, was jetzt der Leſer verneh-
men wird.


Turner. Der Krippenreiter da unten! Denn
daß er ein ſolcher iſt, ſeh ich dem Kerl an der
Naſe an.


Confuſelius. Bisher zwar iſt ers nicht
geweſen, ich weis aber nicht, ob die Lebensweiſe,
die er getrieben hat, und wohl noch treibt, nicht
noch ſchaͤndlicher iſt.


Turner. Nu?


Confuſelius. Meines Beduͤnkens nemlich,
denn er iſt ein Spieler von Profeſſion.
Turner.


P 4
[232/0236]

Turner. (auf- und abgehend) So, ſo? Nun
das ſind mir die rechten Leute, Spitzbuben, Beu-
telſchneider ſind die Kerl, Ungeziefer, die man aus-
rotten ſollte. Jch habe in meinem Leben keinem
zwei Thaler auf einmal abgewonnen, ſtraf mich
Gott nicht zwei Thaler, denn habe ich ja zum Zeit-
vertreib oder in Geſellſchaft geſpielt, ſo iſts immer
nicht hoch gegangen. Aber ich habe mir auch mein
Geld nicht abgewinnen laſſen, und zum Hazardſpiel
haͤtte mich keiner gekriegt, er haͤtts moͤgen anfan-
gen wie er gewollt haͤtte. Jch habs auch von mei-
nen Officieren nicht gelitten, hohl mich der Teufel
nicht! wenn einer aber ſich nicht warnen ließ, dann
hatte ers weg bei mir, und er hielt ſich auch nicht
lange, entweder er fiel in ungeheure Schulden und
mußte fort, oder er lernte das Handwerk, nahm
ſeinen Abſchied und naͤhrte ſich auf dies nette
Handwerk. Ne, Herr, in meinen und allen recht-
ſchaffenen Augen iſt ein Spieler das nichtswuͤr-
digſte, tagediebiſchſte, prelleriſchſte Geſchoͤpf unter
der Sonne, ſtraf mich Gott unter der Sonne! —
Alſo der iſt auch einer — hab ichs ihm nicht hohl
mich der Teufel angeſehen, ein Krippenreiter, dach-
te ich, oder ein Spieler, denn beide Sorten ſind
drenſt und unverſchaͤmt.
Con-


[233/0237]

Confuſelius. Ja, mein Herr Obriſtlieute-
nant, das iſt Baron Treff im hoͤchſten Grade.


Turner. Und wie’s ſcheint, iſt er ſehr cordial
mit der Madam da unten — na was laͤcheln Sie?


Confuſelius. Der Herr Obriſtlieutenant
muͤſſen ſich daruͤber nicht wundern, denn als der
ſelige Schnitzer lebte, wohnte und ſpielte er meh-
rere Jahre im Gaſthof, und da —


Turner. Jn was fuͤr einem Gaſthof?


Confuſelius. (erſchrocken) im — in dem
dem Hauſe des —


Turner. Ach ich merks, der erſte Mann war
ein Gaſtwirth, und warum ſoll ich das nicht wis-
ſen; wenn ſie nur ſonſt eine ehrliche Frau iſt —
Aber wie wars? Der Dings da unten — wie heiſt
er? Treff! — alſo der webte, lebte und ſpielte da,
war vermuthlich ſehr vertraut mit der Frau Wir-
thiun, hm! nur raus mit der Sprache.


Confuſelius. J nu — wenn mich der Herr
Obriſtlieutenant nicht verrathen wollten, ſo wuͤrde
ich wohl unmaßgeblich rathen, dieſen Menſchen
nicht im Hauſe zu dulden.


Turner. Dacht ichs nicht! dacht ichs nicht! —
hm! hm! (ſich ſetzend) wie iſt das, alter Turner,
uͤberlegs einmal! (den Finger auf die Naſe legend).
Der Kerl iſt unverſchaͤmt wie der Teufel, die Madam

iſt


[234/0238]

iſt vernarrt in ihn, beide wiſſen ſie nicht was Ma-
nier iſt, (aufſtehend) Herr, ſie thaten hohl mich
der Teufel alle beide, als ob ich ſo ein Hunde-
kerl waͤre, auf den ſie gar nicht zu reflectiren
haͤtten.


Confuſelius. Jch habs mit Misfallen ge-
ſehen.


Turner. Und es wurde noch aͤrger, da Sie
weg waren, Herr; Gott ſtraf mich, als wenn ich
ſo ein Hundekerl waͤre! (ſich wieder ſetzend) auf
meinen Stock kann ich mich nun wohl verlaſſen,
aber ſoll ich mich erſt mit dem Kerl und wohl gar
mit dem Weibe h’rumpruͤgeln? — Und wenn ders
auch nicht waͤre — ſchon dem erſten Hoͤrner auf-
geſetzt — Magiſter, wie alt war Schnitzer, da ſie
ihn nahm.


Confuſelius. 2 bis 43 Jahr.


Turner. 2 bis — 3 — und Turner 60 —
weh, weh, weh mein alter Kopf! — Herr, ich
habe nicht heirathen wollen, nun werde ich noch
in meinem Alter ſo ein Narr, mich verleiten zu
laſſen. Aber ich haͤtte mich nicht ſchimpfen laſſen,
hohl mich der Teufel nicht! Jch habe ordentlich ge-
lebt, und, da die Bleſſuren abgerechnet, iſt mein
Koͤrper dauerhaft geblieben; ich habe mehr Kraͤfte,
Gott Lob, wie mancher Menſcherjaͤger von 30 Jah-

ren,


[235/0239]

ren, Gott ſtraf mich wahr! und alſo brauche ich
keine Hoͤrner zu tragen, wenn ich heirathe. Jch
litt’s nicht, Magiſter, hohl mich ꝛc. ich litts nicht,
und ſollte Weib und Buhler uͤber die Klinge
ſpringen.


Confuſelius. Der Herr Obriſtlieutenant
duͤrfen nur ernſtlich zeigen, daß Sie das nicht lei-
den wuͤrden, ſo wird Madam ſchon —


Turner. Herr, was reden Sie da? Herr, da
kennen Sie die Weiber nicht! Jch kenne ſie beſſer;
da hilft Schaͤrfe und Guͤte nichts, wenn eine ein-
mal Nebengage gewohnt iſt — Ne, Turner, laß
dir deine Ruhe und deine Geſundheit lieber ſein,
hohl der Teufel das Ritterguth, habe ſo lange mit
Ehren von meiner Penſion gelebt; gut, daß es noch
Zeit iſt — (aufſtehend) Gute Nacht, Magiſter, und
Gott befohlen.
Confuſelius wollte dem Obriſtlieutenant zure-
den, ward aber angefahren, doch kehrte der alte
Herr wieder um, und bat um ein Quartblatt
Papier, Dinte und Feder, damit begab er ſich in
ſein Zimmer.
Jch kam nun hinein, als haͤtte ich nichts ge-
hoͤrt, und fragte mit verwundernder Miene, wor-
uͤber der Magiſter ſo aͤngſtlich waͤre? Ach nichts,
nichts, verſetzte dieſer, und fuhr fort haſtig auf-

und


[236/0240]

und abzugehen. Seine Angſt kam von dem zu ver-
muthenden Abſchied des Obriſtlieutenants her, er
fuͤrchtete, dieſer wuͤrde ſagen, was er durch ihn er-
fahren, und ſo ihm ſchlimmes Wetter verurſachen.
Noch mehr fuͤrchtete er, daß nun Treff an Turners
Stelle treten wuͤrde, dieſen aber konnte er einmal
nicht leiden, auch war es leicht zu ahnden, er
werde ihm entweder den Abſchied geben, oder kein
guͤtiger Patron ſein.
Der Obriſtlieutenant hatte ſeinen Bedienten
in der Nacht noch nach Extrapoſt geſchickt, der
Menſch kam ſchon um 4 Uhr des Morgens mit ei-
ner Poſtchaiſe zuruͤck, es ward hurtig aufgepackt
und davon gefahren. Der Poſtillion blies meine
Mutter aus dem Schlafe, ſie fuhr heraus, um zu
ſehen, wer kaͤme, da ſie aber an dem Ruͤcken der
Chaiſe ſah, daß vielmehr jemand ging, glaubte ſie
es ſei Treff, warf ſich das naͤchſte beſte an, und
wollte nachſchicken, nachlaufen — ja ſie wußte
ſelbſt nicht was ſie wollte, als ſie ihre Zimmerthuͤr
oͤffnete und den Bedienten mit einem Billet entge-
gen kommen ſah. Mit Zittern oͤffnete ſie es noch
in der Meinung, es ſei vom Baron, der ihr mit
ich weiß nicht was drohte, aber Centner fielen ihr
vom Herzen, als ſie zuerſt die Unterſchrift nach-
ſah und den Namen Turner las! Uebrigens war

die


[237/0241]

die Lectuͤre bald gemacht, da das Billet nur die
wenigen Worte enthielt:
Jch empfehle mich gar ſchoͤn! Madam, koͤn-
nen heute mit dem Baron Treff Verlobung halten,
ich habe nichts dawider, mein Seel nicht!

von Turner,
Obriſtlieutenant.
Uns hatte das Blaſen des Poſtillions ebenfalls
aufgeweckt, der Magiſter fuhr ſo ſchnell aus ſeinem
Bette, als ich aus dem meinigen, er konnte ſich
vor Beben kaum anziehen, ich ſah, daß alles, auch
die Backen an ihm zitterten, und lachte uͤberlaut.
Schneller als Confuſelius kleidete ich mich an, um
hurtig zur Mutter zu gehen und ihr ſeine geſtrige
Unterredung mit dem Obriſtlieutenant zu hinter-
bringen. Zwar wußte ich, daß ſie dadurch nicht
ſchlecht auf den Magiſter ergrimmen wuͤrde, und
freute mich auf den Schimpfregen, der nun auf ihn
fallen wuͤrde, zugleich aber beſchloß ich, ihn in
Schutz zu nehmen, daß er nicht verabſchiedet wuͤrde.
Jch fand den Baron ſchon bei meiner Mutter,
ihn hatte der Vorfall mit der Extrapoſt auch aus
dem Bette getrieben, und als er ihre Bedeutung
erkundet hatte, war er neugierig und voll froher

Ahndung


[238/0242]

Ahndung zu meiner Mutter gegangen. Er hatte
ſich nachlaͤßig auf einen Stuhl geworfen, und mach-
te eine kalte, ja eine wegwerfende Miene, meine
Mutter ſaß am Fenſter, hatte den Kopf auf den
Arm geſtuͤtzt, und ſah verlegen, oder mehr gezwun-
gen traurig aus; beide ſchwiegen. Jch ruͤckte ohne
weitres mit meinem Rapport heraus, Treff hoͤrte
ihn ruhig, zuweilen veraͤchtlich laͤchelnd, meine Mut-
ter in großer Bewegung an. Als ich geredet hatte,
fuhr ſie auf und ſagte: ſo ſoll mir doch der nichts-
wurdige Kerl nicht eine Stunde mehr im Hauſe
ſein! Jch hoͤrte das mit Gelaſſenheit, denn ich
wollte nur den Zank mit dem Magiſter vorbei las-
ſen, und dann befehlen, daß er bleiben ſollte. Der
Baron aber erhob ſich langſam, vertrat meiner
Mutter die Thuͤr und ſagte: laſſen Sie ſich hal-
ten, Madam, es wird meine Sache ſein, dem Pa-
tron den Kopf zu waſchen, da er mich angegriffen
hat, dann moͤgen Sie ihm verzeihen, oder weg-
jagen; ich daͤchte aber Sie thaͤten das erſte, denn
in dem, was er dem Obriſtlieutenant von Jhnen
geſagt, hat er ganz recht.
Madam Schnitzer verſtummte vor der entſchei-
denden Sprache ihres Monarchen, ſie blieb aber,
Treff begab ſich zum Magiſter, und ich lief nach.
Hier war dieſer nicht mehr in ſeinem Eigenthum,

hatte


[239/0243]

hatte keine Sekundanten, alſo zeigte der Herr Ba-
ron, daß er Herz haͤtte, und kuͤndigte ihm unter
den haͤrteſten Ausdruͤcken eine Tracht Pruͤgel an,
die er ihm von ſeinem Bedienten wollte aufzaͤhlen
laſſen, weil er ſich zu gut ſchaͤtzte, um ſich ſelbſt
damit zu bemackeln. Jch ließ den Magiſter ſich
vertheidigen, lief zu meiner Mutter und ſagte:
Mamma, leiden Sie das, der Baron will meinen
Hofmeiſter pruͤgeln, wie wenn er ein ſchlechter
Menſch waͤre, wollen Sie Jhres Sohns Hofmeiſter
ſo mitſpielen laſſen?
Meine Abſicht war, die Mamma in Harniſch
zu bringen, daß ſie geſchwind hinauf lief, ſich in
die Sache zu miſchen, und ſo der Zank zwiſchen
Dreyen waͤre, aber ich hatte mich diesmal verrech-
net. Goldfritzel, ſagte ſie, laß ihn immer pruͤgeln,
er muß ſo fort, und dann iſt er dein Hofmeiſter nicht
mehr. Er ſoll nicht fort, ſchrie ich, durchaus nicht,
ich will keinen andern Hofmeiſter, und wenn er
wegkommt, lauf ich auch fort. Meine Mutter
wollte wieder ſprechen, ich ſtampfte aber ſo kraͤftig
mit dem Fuße auf, daß ſie ſich ſchon halb uͤber-
wunden fuͤhlte, als Treff eintrat und ihr ſagte, der
Kerl laͤugnet alles, Monſteur Fritz luͤgt alſo. Das
verdroß mich, denn ich hatte nicht gelogen, ich be-
gann nicht aufs hoͤflichſte mich zu verantworten, und

meine


[240/0244]

meine Mutter hatte nun zu thun, den Baron und
mich zu beſaͤnftigen. Als ſie damit fertig war, wur-
den wir ſaͤmmtliche Partheien wieder ruhig, und
es war nicht mehr an des Magiſters Verabſchie-
dung zu denken. Jch habe immer geglaubt, daß
ſowohl Treff als meine Mutter dem Mann deswe-
gen verziehen, weil er ihnen den Obriſtlieutenant
vom Halſe geſchafft hatte, und daß der Magiſter,
nachdem er den Sturm uͤberſtanden hatte, die
Grobheit des Barons lieber vergeſſen wollte, als
ſich mit ihm oder meiner Mutter noch einmal zu
veruneinigen, und dabei zu risquiren, daß er den
Laufpaß bekaͤme.
Von den eingeladenen Gaͤſten kamen nur die,
welche meiner Mutter Bekannte und von ihr gebe-
then waren, des Obriſtlieutenants Freunde blieben,
von ihm unterrichtet, zuruͤck. Die Sache ward den
Anweſenden, ſo gut es ſich ſchicken wollte, beige-
bracht, daß die Heirath ruͤckgaͤngig worden waͤre;
Madam hatte ſehr wichtige Gruͤnde zu dieſer ſchnel-
len Aenderung ihres Entſchluſſes gehabt. Jeder-
mann dachte davon was er wollte, und man ſchick-
te ſich darein, daß man, ohne eine Verlobung zu
feiern, die angeſtellten Luſtbarkeiten genoß.
Baron Treff machte bei dieſem Feſt nicht den
Wirth, auch nicht den Gaſt, ſondern den Gebie-

ther;


[241/0245]

ther; meine Mutter haͤtte ihn gern artig und hoͤf-
lich gegen ſie geſehen, um der Geſellſchaft bemerken
zu laſſen, daß er den Platz einnehmen werde, wel-
chen ſie vorher Turnern zugedacht hatte, aber er
war gegen alle uͤbrigen hoͤflicher, ja er machte bei
den weiblichen Gaͤſten den Galanten, indeſſen er
die Frau vom Hauſe kalt und trocken behandelte.
Er reizte ſie ſogar, indem er ſich in eine junge
Frau verliebt ſtellte, zur Eiferſucht bis dahin, daß
ſie ihren Unmuth nicht bergen konnte; und nach-
dem ihn die Geſellſchaft hinlaͤnglich bemerkt hatte,
ging ſie in ihr Kaͤmmerlein, und weinte die Kraͤu-
kung aus.
Laͤnger als drei Monate ſetzte Treff ſein ar-
tiges Betragen ſo fort, meine Mutter wußte nicht
wie ſie mit ihm daran war, er dachte nicht ans
abreiſen, etablirte ſich vielmehr mit aller Bequem-
lichkeit, ſpielte den Herrn, tadelte ſeine Frau Wir-
thinn bei allen Gelegenheiten, und verkaufte ihr
ſeine Gunſtbezeugungen auf jede Art ſo hoch als
moͤglich. Nicht ein Wort von Werbung um ihre
Hand war noch vorgekommen, und als endlich
Umſtaͤnde vorhanden waren, welche meine Mutter
noͤthigten, den Borſchlag der Trauung zu thun, ließ
er ſich lange bitten, bewilligte ihn auch nicht eher,
bis ſie ihm die Haͤlfte ihres Vermoͤgens verſchrieb,

und


2 r Theil. Q
[242/0246]

und ihn ſogleich in die Nutzung dieſes Antheils
ſetzte.
Nun ward er ohne allen Prunk (den er ſich
mit der nicht ſehr ſchmeichelhaften Anmerkung ver-
bat, daß ihm ein Buͤndniß mit Frau Suschen
wenig Ehre machte) ihr Gemahl und unſer Tyrann.
Ohne alle Schonung verfuhr er mit der Frau Ba-
roninn, ſie wollte aber, da ſie ſeine Gemahlinn
war, nach ihrer weiblichen Autoritaͤt greifen, und
hoffte ſie zu erſchnappen und zu erſchreien, doch
mein neuer Herr Pappa ließ ſich das nicht ein-
ſchrecken, er hatte ein Mittel recht zu behalten, wel-
ches ſie bisher noch nicht gekannt hatte; noch war
ſie nicht vier Wochen Frau Baroninn, ſo hatte ihr
Ruͤcken ſchon mehr als einmal Beweiſe dieſer Ehre
von dem Stock und der Peitſche des freiherrlichen
Gemahls bekommen.
Er beſchloß jetzt nicht mehr zu ſpielen, weil
er ſich aber einen andern Zeitvertreib verſchaffen
wollte, gewoͤhnte er ſich den Trunk an, ſein Rauſch
war ſehr unfreundlich, meine Mutter wurde faſt
immer gemißhandelt, wenn er trunken war. Das
nehmliche wiederfuhr auch mir, der Baron hatte
beſchloſſen, mich in die Zucht zu nehmen, ich woll-
te mich derſelben nicht unterwerfen, ſondern wider-
ſetzte mich, da ich aber doch bis jetzt noch der

Schwaͤchere


[243/0247]

Schwaͤchere war; ſo lernte ich bald nachgeben, weil
ich unbarmherziger gepruͤgelt wurde, wenn ich mich
zur Wehre ſetzte.
Man denke ſich, was bei ſolchen Executionen
das zaͤrtliche Herz meiner Mutter litt. Nie konn-
ſie mich unter den Haͤnden meines barbariſchen
Stiefvaters ſehen, ohne ſich ins Mittel zu ſchla-
gen, dies aber half nichts, als daß ſie denn das
Uebrige mit mir theilte.
Bei ſo bewandten Umſtaͤnden bereute ſie ihre
Standeserhoͤhung nicht wenig, ward ihrem Gemahl
von Herzen gram, und verdoppelte ihre Liebe zu
mir. Sie beweinte nichts ſo ſehr als die Haͤlfte
ihres Vermoͤgens, welches ſie mir entzogen hatte;
(denn meiner Schweſter hatte ſie ohnehin ſehr we-
nig zugedacht,) um den Verluſt zu erſetzen, ward
ſie in allen Stuͤcken ſparſamer als jemals, und be-
harrte darauf, daß ihr Gemahl das Geld zu Fuͤh-
rung der Haushaltung hergeben ſollte. Er hinge-
gen wollte das Seinige gleichfalls ſparen, und ſo
ſetzte es auch von dieſer Seite Verdruß. Der Sean-
dalgeſchichten aus unſerm Hauſe waren ſo viel, daß
kein Menſch mehr bei uns einſprach, welches aber
den Herrn und die Frau von Treff nicht eben ver-
droß; der erſte unterhielt ſich am liebſten mit der
Bouteille, oder zaͤhlte, wenn er nuͤchtern war, ſein

Geld;


Q 2
[244/0248]

Geld; die zweite wollte des Aufwands wegen keine
Gaͤſte haben. Unſer Tiſch ward taͤglich ſchlechter,
nur mir ließ die liebe Mamma meiſt insgeheim
ein apartes Gerichtchen oder ein Gebacknes machen.
Confuſelius war der Menſch im Hauſe, mit
welchem mein Stiefvater am ertraͤglichſten verfuhr,
er hatte ſich bei ihm beliebt zu machen verſtanden,
ward ſogar oft zum Trinken eingeladen, und brach-
te meiner Mutter ſowohl als mir manche kleine
Schonung zuwege; weshalb wir ihn ſehr in Ehren
hielten, ihn zu unſerm Schutzpatron und Vertrau-
ten machten, und er von allen Seiten ſeine klei-
nen Vortheile zog.
Meine Mutter ſah ihrer Niederkunft mit vie-
ler Betruͤbniß entgegen, ſie konnte den Gedanken
nicht ertragen, daß etwa ein Sohn kommen wuͤr-
de, der dann Baron, folglich mehr als ich waͤre,
und das Vermoͤgen, das ſie dem Vater verſchrie-
ben, ganz bekommen muͤßte; beide Uebel konnte ſie
nicht fuͤglich heben. Eben ſo wenig durfte ſie dar-
an denken, auch mich adeln zu laſſen, weil ſie
mußte, wie ſehr Oncle Peter dagegen ſein wuͤrde,
ſie mußte befuͤrchten, mich, wenn ſie es thaͤte, um
ſeine Erbſchaft zu bringen, die doch ein großer
Troſt fuͤr ſie war. Sie durfte auch einen zweiten
Sohn der Zukunft nicht fuͤglich von ihrer eignen

Erbſchaft


[245/0249]

Erbſchaft ausſchließen, welches ſein Vater nicht ge-
litten haͤtte, und ſo war ſie meinetwegen ſehr be-
kuͤmmert. Allein das Schickſal wollte ihr wenig-
ſtens dieſen Stein vom Herzen nehmen, indem es
ihren Gemahl regierte, daß er ihr einige kraͤftige
Tritte in die Seite gab. Das Kind, welches
allerdings ein Sohn war, kam alſo abermals un-
zeitig und ſtarb bald nach der Geburt, welches ver-
muthlich blos meinetwegen geſchah; ich, der Lieb-
ling des Gluͤcks, ſollte nichts verlieren, ſondern
alles allein zum Verjubeln bekommen.
Die uͤble Laune meines freiherrlichen Pappa’s,
den meine Mutter oft einen Rabenvater gegen ſein
eigenes Kind nannte, nahm ſo ſehr zu, daß dieſe
ſich entſchloß, mich aus dem Hauſe zu geben. Zu
Schnitzers Zeit haͤtte ſie dieſen Einfall ohne weite-
res durchgeſetzt, der ehrliche Mann haͤtte es nur
ſo von ohngefaͤhr erfahren, jetzt wandte ſie Demuͤ-
thigung, Schmeichelei und Bitten an, um von
ihrem Tyrannen Erlaubniß dazu zu erhalten. Es
ward in Gnaden bewilligt, der Baron befahl aber,
mich ſelbſt in eine zwoͤlf Meilen weit entfernte
Stadt zu bringen, damit ich der Mutter und ihren
Zaͤrteleien aus den Augen kaͤme.
Dort gab er mich in die Koſt bei gemeinen
Buͤrgersleuten, und wollte nicht, daß ich beſſer ge-

halten


Q 3
[246/0250]

halten ſein ſollte, wie ſie es ſelbſt hatten. Dane-
ben mußte ich in die Stadtſchule gehen, und ward
allen Schulherren, oder vielmehr ihrem Bakel und
dem Carcer als ein unbaͤndiger und verzogener
Junge empfohlen.


Vierter Abſchnitt.
Jn welchem der Leſer uͤber die Entwickelung meiner
Talente erſtaunen wird.


Jch hatte, als die am Ende des vorigen Ab-
ſchnitts gemeldete Veraͤnderung mit mir vorging,
das zwoͤlfte Jahr zuruͤckgelegt, und wie man geſte-
ſtehen wird, die Kinderjahre in den muͤtter-
lichen Haͤnden ſehr angenehm zugebracht. Nach-
dem mir in denſelben ſeit meinem Daſein jeder
Wunſch gewaͤhrt worden war, und ich nichts als
Freiheit und Ueberfluß an allem, was ſich genießen
laͤßt, kannte, ſollte ich nun auf einmal einge-
ſchraͤnkt und maͤßig leben. Man geſtehe, daß mir

hier


[247/0251]
hier eine Lection aufgegeben war, die ich nicht ler-
nen konnte. Allein der Baron hatte mir den Au-
fenthalt zu Hauſe verleitet, weshalb ich auch ohne
die Furcht vor ſeiner Zuͤchtigung nicht wie ehemals
davon gelaufen, und mich bei der lieben Mamma
wieder eingeſtellt haben wuͤrde. Es war demnach
auf eine andre Art von Verbeſſerung meines Schick-
ſals zu denken, und auch dieſe fand ich in der Zaͤrt-
lichkeit meiner Mutter.

Jhr Gemahl hatte ſie ſo eingetrieben, daß ſie
eben ſo wenig daran denken durfte, mich zu be-
ſuchen, als ſie die Erlaubniß erhalten hatte, mit-
zureiſen, da er mich wegbrachte. Allein nicht nur
verſah ſie mich heimlich mit einer guten Boͤrſe,
ſondern beſtimmte es auch, wohin ich meine Briefe
an ſie zu adreſſiren haͤtte, damit ſie ihr ohnbewußt
des Barons in die Haͤnde fielen. „Auf dieſe Art,
ſagte ſie“ kannſt du mir immer berichten, wie es
dir geht, und ob es dir an etwas fehlt, ich helfe
im letzten Fall der Sache insgeheim ab. Der
Barbar ſoll es doch nicht dahin bringen, daß mein
Goldfritzel auf irgend eine Art leiden muß. Aber
eine Regel muß ich dir zu Gemuͤthe fuͤhren: wenn
dir jetzt jemand was thut, ſo werde ich dir nicht
wie ſonſt beiſtehen koͤnnen, denn man wird ſich an
deinen Stiefvater wenden, und ich koͤnnte dann

fuͤr


Q 4
[248/0252]
fuͤr dich und mich nur uͤbel aͤrger machen. Alſo
mußt du dich einzuſchmeicheln ſuchen, damit man
dich gut und nicht ſo ſclaviſch haͤlt, ich will es dir
ſchon nicht an Gelde fehlen laſſen, daß du dir die
Leute zu Freunden machen kannſt; verſchwenden
mußt du freilich nichts, aber fehlen ſoll es dir auch
nicht, ich will es mir lieber ſelbſt abſparen.

Nach dieſer guͤtigen Erklaͤrung war die Erleich-
terung meines Schickſals nicht muͤhſam zu ſuchen,
und eben ſo leicht fiel es mir jetzt durch Politik da-
hin zu gelangen, denn da Mutter Suschen, ſeit ich
ſie kannte, nichts als Pflichterfuͤllung oder aus Gut-
muͤthigkeit gethan hatte, und nur mit denen leid-
lich verfuhr, die ihren Leidenſchaften opferten, ſo
waren alle Leute in unſerm Hauſe, beſonders meine
Herren Hofmeiſter, Null, Pelz und Confuſelius,
dahin befliſſen, ich hatte alſo Gelegenheit Politik
zu lernen, und wußte ſie, ſobald es noͤthig war,
anzuwenden.

Als mein Stiefvater wieder abgereiſt war, ließ
ichs mein erſtes ſein, den Leuten, unter deren Auf-
ſicht ich geblieben war, meine wohlgeſpickte Boͤrſe
zu zeigen, und gab der Familie ſogleich einen
Schmauß, bei dem es ſehr hoch herging. Frau
Elfenbein, meine Wirthinn, wollte zwar, da ich
ihr das Geld zum Einkauf gab, und meine Beſtel-

lungen


[249/0253]
lungen machte, muͤtterlich weiſe thun, manches zu
viel finden, und ſich uͤber die Nothwendigkeit der
Sparſamkeit ausbreiten, aber ich unterbrach ſie mit
der Verſicherung, daß meine Mutter ganz anders
daͤchte, wie der Stiefvater, und ich nur zu ſchrei-
ben brauchte, um friſches Geld zu bekommen, wo-
von ich ſie naͤchſtens uͤberzeugen wollte. Frau El-
fenbein that mir hierauf den Willen, brachte und
richtete zu, was ich verlangte, ja ſie war in allem
puͤnktlich, ausgenommen, daß ſie von dem Beſtell-
ten etwas weniger und das Ganze wohlfeiler ein-
kaufte, als ſie es eingekauft haben wollte, und ſomit
einen Theil des Geldes fuͤr ſich aufhob.

Von dieſer Stunde an hatte ich ſie, ihren
Mann und ihre Tochter gewonnen; Meiſter Elfen-
bein wollte zwar nicht ſo recht an das erneuerte
Anfuͤllen meiner Boͤrſe glauben, wenn ich ſie zu ge-
ſchwind leer machte; da ich mich aber ſehr bald in
Correſpondenz mit meiner Mutter ſetzte, und durch
allerlei Vorgeben wieder Geld erhielt, ehe das mit-
gegebene noch ganz ausgegeben war, ſo redete auch
er nichts darein, daß ich mich in meinen Ausgaben
nicht genirte, und nahm an dem beſſern Tiſch, den
ich bei ihm einfuͤhrte, Theil.

Jn dem eben erwaͤhnten erſten Brief an meine
Mutter, ſo wie in allen folgenden, hatte ich nicht

die


[250/0254]
die mindeſte Klage, denn auch auf der Schule war
man mit mir zufrieden. Nachdem meine Wiſſen-
ſchaften unterſucht waren, fand der Rektor, daß
ich in Quarta gehoͤrte, und weil ich mir vorgenom-
men hatte, mich in dieſer Klaſſe nicht lange aufzu-
halten, indem einige andere Knaben, die juͤnger
als ich waren, neben mir ſaßen, ſo ſtrengte ich mich
an, erhielt auch bald das Lob eines fleißigen Schuͤ-
lers und guten Kopfs. Jch wollte es dahin brin-
gen, daß man dies nach Hauſe berichtete, wenn
der Baron Nachfrage hielt. Um auch wegen der
Auffuͤhrung nicht verklagt zu werden, widerſtand
ich der Neigung mit bewundernswuͤrdiger Reſigna-
tion etwas verbotenes zu thun, und meine Mit-
ſchuͤler zu necken, oder auch den Lehrern heimliche
Streiche meiner Art zu machen. Hingegen ver-
ſchaffte ich mir bald einen Anhang unter den faͤhig-
ſten Knaben, und verfuͤhrte ſie außer den Stun-
den, wo ich ganz nach Belieben umherſchweifte, zu
wahren Bubenſtuͤcken, zugleich wußte ich es immer
ſo einzurichten, daß ich lange nicht als der Thaͤter,
wenigſtens nicht als der Anfrifter bekannt wurde,
ich erkaufte mir die Verſchwiegenheit meiner Ka-
meraden, und befriedigte, wenn ja irgendwo Ge-
ſchrei entſtand, die Beleidigten mit Geld.

Zwar

[251/0255]
Zwar kam ich demohnerachtet bald in den
Ruf eines gottloſen Jungen, allein meine Wirths-
leute, beſonders Frau Elfenbein ließ nichts auf
mich kommen, vertheidigte mich uͤberall, und half
mir ſogar mich herausluͤgen. Meine Mutter hatte
ſich ſelbſt mit ihr in Correſpondenz geſetzt, und
mich ihr als einen reichen Erben empfohlen, als
ihren einzigen Sohn, fuͤr den ſie gern alles thun
wollte, was noͤthig waͤre, um ihm Freude zu ma-
chen; beſonders da es ein ſo hoffnungsvoller Sohn
waͤre. Frau Elfenbein konnte dieſe Briefe ſelbſt
nicht leſen, ihr Mann mußte es alſo thun, ſie
ſtand denn, die Arme in die Seite geſtuͤtzt, vor
ihm, nickte nur, und unterbrach den Vorleſer zu-
weilen durch: nu ſiehſt du — ja freilich, und der-
gleichen, womit ſie ſeine Zweifel vollends hob.

Gute Wirthſchaft hatte meine Mutter freilich
daneben auch empfohlen, da aber alles Geld, was
ich verlangte, doch geſchickt wurde, ſo begnuͤgte
ſich Madam Elfenbein damit, daß ſie zuweilen ſag-
te: lieber junger Herr, geben Sie ja nicht zu viel
aus, daß Jhre liebe gnaͤdige Mamma nicht boͤſe
wird, beſtand aber uͤbrigens nicht auf Anwendung
dieſer Lehre. Alles, was ſie that, um meiner Ver-
ſchwendung Einhalt zu thun, war, daß ſie den Mit-
genuß anderer aufs moͤglichſte zu verhuͤten ſuchte.

Jch

[252/0256]
Jch kam ſehr geſchwind in eine hoͤhere Klaſſe,
begann aber, des Zwanges uͤberdruͤßig, Thorheiten,
Bosheiten und Staͤnkereien in derſelben auszuuͤben
und anzuſtiften. Doch nur ſelten ward ich daruͤber
in Anſpruch genommen, denn der Rektor und die
Schulherren, mit denen ichs zu thun hatte, liebten
mich als ein Genie, und zwar als ein ſolches, des-
ſen Mutter fuͤr die Lobeserhebungen, welche ſie mir
ertheilten, erkenntlich war. Jch machte aber auch
wuͤrklich in allen Wiſſenſchaften zuſehends Fort-
ſchritte, den maͤchtigſten Sporn reichte mir die
Freude, aͤltere Schuͤler beſchaͤmen zu koͤnnen. Um
hierzu immer Gelegenheit zu haben, ſtellte ich mich
freundſchaftlich und dienſtfertig gegen die Traͤgen
und die armen Teufel mit ſchweren Begriffen, welche
ich unter dem Vorwand ihnen nachzuhelfen und ſie
zurechte zu fuͤhren noch confuſer machte, und ſie in
allem ganz falſch belehrte. Wenn ſie es denn auf
dieſe Art vorbrachten, genoß ich im Stillen den
Jubel, ſie auslachen oder aushunzen zu hoͤren, ſie
durften nicht ſagen, daß ich ſie unterrichter haͤtte,
und wenn ſie es mir unter vier Augen vorhielten,
mußten ſie mich unrecht verſtanden haben. Kam
es aber auch einmal ans Licht, daß ich die armen
Wichte ſo zum beſten haͤtte, ſo war ein leichter Ver-
weis von den Lehrern alles, was ich dafuͤr hinneh-
men mußte.

Gern

[253/0257]
Gern haͤtte ich meine Neigung zu peinigen bei
einigen der Schullehrer ſelbſt befriediget, ſie gaben
allerdings Stoff genug dazu, auch war ich, wenn
andere ſie zum beſten hatten, nicht ſparſam mit
meinem Beitrag; allein die Furcht vor meinem
Stiefvater, welcher von allem, was ich that, genau
unterrichtet ſein wollte, und es erklaͤrt hatte, daß
er mich fuͤr jede Buͤberei tuͤchtig gezuͤchtigt wiſſen,
auch mich ſelbſt zuͤchtigen wollte, hielt mich immer
vom ſchlimmſten ab; ich erlaubte mir nichts, wo-
von ich wußte, daß ſichs nicht zum uͤberſehn quali-
ficirte; Raͤthelsfuͤhrer, beſtimmter Thaͤter einer ganz
ruchloſen Handlung wollte ich nicht ſein. Es ge-
hoͤrte zu meinem Plan, Lob von denen zu behalten,
auf deren Zeugniß mein gutes Vernehmen mit dem
Stiefvater ankam, damit er ja nicht den Einfall be-
kommen moͤchte, mich noch kuͤrzer zu halten und in
genauere Aufſicht zu geben. Auf dieſe Art konnte
ich der Freuden im Stillen viel genießen, welche
mir Frau Elfenbein verheimlichen half. Es gab
dergleichen Freuden ſo manche, die ſie ſich ſtill-
ſchweigend notirte, um ſie im Fall der Noth gegen
mich und meine Mutter anzuwenden, auch war ſie,
wenn ich ſie irgend beleidigte, oder ihre Wuͤnſche
nicht erfuͤllen wollte, augenblicklich mit Drohungen
bei der Hand; hingegen gab ſie mir oͤffentlich und

auch


[254/0258]
auch bei dem Baron Treff das beſte Zeugniß, ruͤhm-
te bei dieſem meine Sparſamkeit und gute Auffuͤh-
rung, und ſchoß, wenn mir das Geld ausgegangen
war, ſelbſt vor.

Jch legte drei Jahr ſo froh und gluͤcklich
zuruͤck, und war nun Primaner. Bisher war ich
nicht fleißig geweſen, um wuͤrklich Wiſſenſchaften
zu ſammeln, ich hoͤrte aber die akademiſche Freiheit
ſo oft ruͤhmen, hoͤrte ſo viel von Studentenſtreichen
erzaͤhlen, daß ich zu ſtudieren beſchloß, und alſo
in dem bisherigen Fleiße fortfuhr, um hoͤchſtens in
zwei Jahren die Univerſitaͤt beziehen zu koͤnnen.
Bis dahin nahm ich mir vor, die aͤußerlich gute
Auffuͤhrung beizubehalten, und durch das Geld
meiner Mutter geheime Entſchaͤdigungen zu er-
kaufen.

Der Ausgaben und der Vermittelung meiner
dienſtfertigen Frau Elfenbein wurden immer mehr,
je weiter ich ins Juͤnglingsalter ruͤckte. So man-
ches fiel da vor, was meiner Geſundheit nicht we-
nig ſchadete, ich mußte mich zwiſchen meinen 15ten
und 16ten Jahre ſogar einer gewiſſen Kur unter-
werfen. Frau Elfenbein wollte aber nicht, daß der
Arzt die Sache beim rechten Namen nennen ſollte;
ſie ſtellte mir mit vieler Beredſamkeit vor, wie
nachtheilig mirs ſein wuͤrde, und ich gab ihr recht.

Meinem


[255/0259]
Meinem Stiefvater ward alſo berichtet, daß ich ein
Nervenfieber haͤtte, der Mutter hingegen ſchrieb
Frau Elfenbein durch ihres Mannes Hand die
Wahrheit, machte es aͤußerſt gefaͤhrlich, und ruͤhm-
te ſowohl ihre Sorgfalt, als ihre Verſchwiegenheit
ſo ausfuͤhrlich an, daß lieb Muͤtterchen nicht um-
hin konnte, zu dem Kurgelde, welches ſie mit Ge-
nehmigung ihres Gemahls ſchicken durfte, noch eine
weit groͤßere Summe zu legen, nicht nur um mir
gehoͤrige Pflege leiſten und den Arzt gut bezahlen zu
koͤnnen, ſondern auch die Willigkeit der Frau El-
fenbein bei meiner Wartung, und ihre Discretion
zu bezahlen. Jndem ſie dieſes beſorgte, wollte ſie
nicht unterlaſſen mir eine Strafpredigt zu halten,
und mich zu ermahnen, kuͤnftig behutſamer zu ſein,
doch ſie hatte Ruͤckſicht auf meine kraͤnklichen Um-
ſtaͤnde genommen, wobei ſie mich nicht aͤrgern woll-
te, und ſo war dieſe Straf- und Ermahnungspre-
digt in ſehr ſanften und ſchonenden Ausdruͤcken
abgefaßt.

Da es mir ziemlich ungelegen war kraͤnklich zu
ſein, und im Bett, hernach im Zimmer bleiben zu
muͤſſen, fand ichs fuͤr gut, mich den Regeln und
Verordnungen des Arztes zu unterwerfen, weshalb
ich bald wieder geſund ward. Sodann brachte mich
die Selbſtliebe zu dem Entſchluß, nicht mehr ſo

ſtark


[256/0260]
ſtark zu genießen, daß Schmerz und gaͤnzliche Ent-
behrung darauf folgen mußte, auch aͤrgerte mich die
blaſſe Geſichtsfarbe und das kraͤnkliche Anſehn, wel-
ches ich auch nach der Geneſung behielt.

Eben um dieſe Zeit kam, wie gerufen, Magi-
ſter Confuſelius an, und auf der Stelle beſchloß ich,
ihn bei mir zu behalten, damit ich, was ich von den
geheimen Vergnuͤgungen, welche mir eine Krankheit
zugezogen hatten, abbrechen wollte, durch Zeitver-
treib mit ihm wieder gewinnen moͤchte. Er war
herzlich froh, da ich ihm vorſchlug, mit in meiner
Stube zu logiren, und ihm auch freie Koſt ver-
ſprach, denn ſchon war es faſt drei Jahr, daß ſich
der ehrliche Mann wieder ganz im Bloßen befand.
Mein Stiefvater hatte ihn nur noch einige Mo-
nate im Hauſe geduldet, dann war er ihn uͤberdruͤs-
ſig, und da auch meine Mutter ihn fuͤr einen un-
nuͤtzen Brodfreſſer erklaͤrte, ſo konnte er wandern
wohin er wollte.

Jch habe nie recht erfahren koͤnnen, was er
die ganze Zeit uͤber bis zu ſeiner Ankunft bei mir,
vorgenommen hatte, um eſſen, trinken und im
Trocknen ſchlafen zu koͤnnen. Anfangs hatte er
noch etwas an Baarſchaft, welche er bei uns geſam-
melt hatte, nach der Zeit war er, wie ich durch
Bruchſtuͤcke ſeiner Geſchichte erfuhr, die er dann

und


[257/0261]
und wann zum beſten gab, Famulus bei einem Kuͤ-
ſter, nachher Faktor in einer Buchdruckerei, dann
wieder Schreiber bei einem Doctor der Rechte ge-
weſen, aber es ſchien, daß es nirgends lange ge-
dauert hatte. Er ſchloß ſich zuletzt an eine Land-
truppe Comoͤdianten an, und wollte bei derſelben
die Stelle des Regiſſeurs vertreten, veruneinigte
ſich aber bald mit dem Director ſowohl als mit den
Mitgliedern der Geſellſchaft, und verließ ſeinen Po-
ſten wieder, der ihm, welcher ſchon Jahre auf dem
Halſe hatte, und Bequemlichkeit liebte, ohnehin
wegen des Herumziehens nicht ſonderlich behagte.

Frau Elfenbein widerſprach mir anfangs, als
ich ihr meinen Einfall, den Magiſter fuͤr immer
zu mir zu nehmen, bekannt machte, ich verſicherte
ihr aber, daß ſie keinen Schaden davon haben ſollte;
Confuſelius ſelbſt wußte ſich ihre Huld zu erwer-
ben, und ſo gab ſie ihm auf meine Rechnung Tiſch
und Bett, welches letzte in meiner Stube aufge-
ſchlagen wurde.

Um ganz zu wiſſen, wie ich ihn am beſten zu
meinem Spielwerk machen ſollte, ließ ich mir nach
und nach ſeine Geſchichte erzaͤhlen, wobei ich denn
auch das meiſte von dem, was ſich vor meiner Ge-
burt zugetragen, wie ichs dem Leſer im erſten Theil
mitgetheilt, weit ausfuͤhrlicher erfuhr, als ich es

durch


2 r Theil. R
[258/0262]
durch die Erzaͤhlungen meiner Mutter wußte. Con-
fuſelius ſchonte, um mich angenehm zu unterhal-
ten, ſich ſelbſt nicht, und ertrug, um gut leben
und muͤßig gehen zu koͤnnen, alles, was ich ihm
anthun wollte, mit der groͤßten Standhafrigkeit.

Es ging auch kein Tag hin, wo ich ihm nicht
irgend eine Quaal anthat, einen Schreck zufuͤgte,
oder wenigſtens anfuͤhrte. Seine Naͤchte waren
nicht viel ruhiger, faſt immer war ihm etwas be-
reitet, was ihn aufſtoͤrte. Da er ſich, trotz ſeines
bewieſenen Heldenmuths, womit er einſt den Boͤ-
ſen zitiren wollte, vor Geſpenſtern fuͤrchtete, ſo
ließ ich ihm bald die Bettdecke wegziehen, bald
mit einer kalten Hand uͤber das Geſicht fahren, und
bald mußte ſich des Abends irgendwo im Hauſe ein
Geſpenſt ihm entgegen ſtellen, ihm den Weg ver-
laufen, graͤßliche Geſichter ſchneiden, u. d. gl. Wenn
er denn blaß und zitternd kam, oder in der Nacht
aufſchrie, oder des Morgens von der Erſcheinung
der Nacht ſprach, mußte er immer unrecht haben,
ich ſtritt ihm alles ab, und erklaͤrte es fuͤr Ein-
bildung. Frau Elfenbein und ihre Tochter nahmen
es noch dazu auf mein Geheiß ſehr uͤbel, wenn er
ſich ſo was verlauten ließ, und meinten, es koͤnne
ihnen ſehr nachtheilig ſein, wenn er ihre Wohnung
in Ruf braͤchte, als obs in derſelben ſpuͤkte, denn

nicht


[259/0263]
nicht alle Miethsleute waͤren ſo vernuͤnftig ich,
andere koͤnnten ſich daran ſtoßen, und ſo die Stube,
welche ich jetzt bewohnte, wohl gar leer ſtehen
bleiben, wenn ich auf die Univerſitaͤt ging; alſo
verboͤthen ſie ſich dergleichen albernes Gewaͤſch. Der
arme Dulter litt alſo lieber ſchweigend, und troͤ-
ſtete ſich damit, daß doch der Geiſt, oder die Gei-
ſter, welche ihn beruhigten, ſeiner Geſundheit noch
nicht allzugroßen Schaden gethan haͤtten. Zwar
fuͤhlte er ſie abnehmen, und merkte ſehr wohl, daß
es auf jeden Schreck und jede unruhig hingebrach-
te Nacht ſchlimmer wurde; allein ſein Troſt war,
daß ich verſprochen hatte, ihn mit auf die Akademie
zu nehmen, wo er dann dies unſichere Haus ver-
laſſen und in Ruhe eine Kur brauchen wollte. Um
dies Gluͤck nicht zu verſcherzen, ertrug er alles
ſtillſchweigend, machte ſich mir immer gefaͤlliger,
und hatte endlich ganz die Rolle meines Bedien-
ten uͤbernommen, in welcher ich ihn auch nicht
ſchonte, ſondern zu den kleinſten Verrichtungen
brauchte.

Jch haͤtte ihn in der That nicht um vieles
miſſen wollen, und wuͤrde ihm mein Wort, ihn
mit auf die Akademie zu nehmen, treulich gehal-
ten haben, wenn er die letzte Pruͤfung uͤberſtanden

haͤtte,


R 2
[260/0264]
haͤtte, dieſe aber zog die Endigung ſeines glorrei-
chen Lebens nach ſich.

Wir hatten oft von Fauſts Hoͤllenzwang ge-
ſprochen, und der Magiſter verſicherte mich jedes-
mal mit vieler Treuherzigkeit, daß die Sache nichts
weniger als eine bloße Poſſe ſei, er wollte mehr
davon erfahren haben, als er ſagen koͤnnte, und ge-
ſtand, daß es ihm doch reute, dieſe Kunſt vernach-
laͤßigt zu haben.

Einige Zeit ließ ichs dabei bewenden, daß ich
ſelbſt Verlangen bezeugte, mit der ſchwarzen Kunſt
bekannt zu werden, dann ſchlug ich ihm vor, die-
ſelbe wieder vorzunehmen, und erbot mich, Buͤcher,
wie wir ſie, um die gehoͤrigen Aufſchluͤſſe zu bekom-
men, noͤthig haͤtten, anzuſchaffen. Der Magiſter
wollte nicht ſogleich einſtimmen, ſeit er von Ge-
ſpenſtern geplagt wurde, hatte ſich Furcht vor dem
Teufel bei ihm eingeſtellt; er meinte in der guten
Lage, wo ich waͤre, und da ich ihm verſprochen
haͤtte, ſeine Verſorgung auf Zeitlebens zu uͤber-
nehmen, haͤtten wir beide nicht noͤthig, ein ſo muͤh-
ſames Studium, wobei doch ſo manches zu risqui-
ren waͤre, zu uͤbernehmen; ich ſchwieg und ließ meh-
rere Tage hingehen, waͤhrend welchen er aber ent-
weder in der Daͤmmerung, oder in der Nacht von
Geſpenſtern geplagt wurde.

Jch

[261/0265]
Jch will nicht ehrlich ſein, ſagte ich eines
Morgens, als er mir das uͤberſtandene Leiden der
Nacht klagte, wenn alles das, welches weder mir,
noch ſonſt jemanden im Hauſe wiederfaͤhrt, nicht
Mahnung der Geldgeiſter iſt, die ſich entweder
raͤchen, weil ſie auf dem Wege zu ihrer Bekannt-
ſchaft ſtehen bleiben, oder ſie ermuntern wollen,
denſelben wieder zu betreten. Ja, wie ichs auch
uͤberlege, ſo behaupte ich recht zu haben, und will
mich nun nicht laͤnger abhalten laſſen, die noͤthi-
gen Buͤcher anzuſchaffen.

Der Magiſter wollte nicht zu ſehr zaghaft
ſcheinen, war auch wohl geneigt, meine Vorſtel-
lung fuͤr wahrſcheinlich zu halten, alſo widerſprach
er mir nicht, aber ich ſah es ihm an, daß er
wuͤnſchte, ich moͤchte die Sache lieber wieder ver-
geſſen, und daß etwas von Ahndung, ſeiner Pein
koͤnne leicht mehr werden, ihm im Kopf herum-
ſchlich. Jch that als ſaͤhe ich nichts, borgte Geld,
und kaufte nebſt dem Hoͤllenzwang, den ich bereits
erkundſchaftet hatte, noch einige cabaliſtiſche Werk-
chen. Dies alles lud ich einem Traͤger auf, und
kam frohlockend damit nach Hauſe.

Schrecken und Freude, den Hoͤllenzwang wie-
der zu ſehen, bemeiſterte ſich meines Magiſters,
eins ſo ſtark wie das andere, doch die Freude be-

hielt


R 3
[262/0266]
hielt die Oberhand. Er fuhr ſogleich uͤber das Buch
her, und begann mir Erklaͤrung des erſten beſten,
was ihm in die Haͤnde fiel, zu geben.

Da es aber zu daͤmmern anfing, legte er alles
bei Seite, und that nicht einen Schritt allein aus
der Stube; eben ſo wenig blieb er ohne mich in
derſelben zuruͤck, wir waren dieſen Abend unzer-
trennlich; auch beſtand er darauf, daß die Nacht
Licht brennen ſollte. Er hatte nichts zu befuͤrch-
ten, es war beſchloſſen, ihm mehrere Tage hinter-
einander Ruhe zu laſſen, nach denſelben geſtand er,
daß ihm meine Behauptung, die Abſicht der Gei-
ſter auf ihn betreffend, wohl richtig ſein wuͤrde,
denn nun ließen ſie ihn zufrieden, in Erwartung,
wie es ſchien, daß er ſich geſchickt machen werde,
auf einen vertrauten Fuß mit ihnen zu kommen.
Jn dieſer Meinung beſtaͤrkte ich ihn mit vielem
Eifer, rieth ihm aber auch erſtlich, die Gedult der
Geiſter nicht zu mißbrauchen, ſondern zur Sache
zu ſchreiten. Um ihn hierzu ganz geneigt zu ma-
chen, ließ ich in der Nacht eine Stimme ihm zu-
rufen: „Gottlieb Heinrich Confuſelius, wir war-
ten deines Fleißes, um dich zu unſerm Freund
und zu den Geheimniſſen des Himmels und der
Erde zu weihen!“

Haben

[263/0267]
Haben Sie gehoͤrt? fragte mich der Magiſter
mit bebender Stimme — ich that eben ſo betrof-
fen als er, aber weniger furchtſam, und ſo antwor-
tete ich: ja, ich habe gehoͤrt und ſtaune! O, daß
dieſer große Ruf an mich ergangen waͤre! Kaum
hatte ich dies geſagt, als die Stimme die Einla-
dung wiederholte; der Ton, mit dem ſie ſprach, war
zwar hohl, aber ſanft, er ward immer ſanfter,
beim drittenmal ward er ganz ſchmeichelnd und
bittend.

Wir brachten die Nacht wachend unter Ueber-
legungen hin, ich ſtimmte die Art, mit dem Ma-
giſter zu ſprechen, ganz um, behandelte ihn mit
Ehrfurcht, und bat ſeine Freunde, die Geiſter doch
auch mit mir bekannt zu machen, wenn er es voll-
kommen mit ihnen ſein wuͤrde, gern wollte ich ihn
fuͤr meinen Herrn und Meiſter erkennen, und im-
mer ſein gelehriger Schuͤler bleiben. Schon zufrie-
den, daß ich die Geheimniſſe, welche er erfahren
wuͤrde, erſt dann erfuͤhre, wenn er es etwa fuͤr gut
befinden ſollte, einmal die Welt zu verlaſſen, welche
Begebenheit doch der Himmel noch viele Jahre weit
entfernt laſſen moͤchte!

Confuſelius fuͤhlte ſich von dieſer Sprache um
ſo mehr geſchmeichelt, da ſie ihm von mir neu war,
er wußte ſich aber darein zu finden, ſetzte ſich ſo-

gleich


R 4
[264/0268]
gleich ebenfalls auf einen andern Ton, verſprach
mir Schutz und Unterricht, wenn ich es mit meh-
rerer Achtung, als ich ihm bisher bewieſen, verdie-
nen wuͤrde, nannte mich du, und ſagte gegen Mor-
gen: jetzt laß mich ein wenig ruhen, mein Sohn,
damit der Geiſt Kraͤfte ſammeln moͤge, die hohen
Wiſſenſchaften, deren ich wuͤrdig geſchaͤtzt bin, ſo-
gleich zu nehmen.

Dieſem Vorſatz gemaͤß ward des Morgens die
Arbeit vorgenommen; Confuſelius ſchloß ſich ein,
ſobald ich wegging, und fuhr ſo fort fuͤr ſich allein
zu ſtudieren, ich ſelbſt mußte zuweilen lange um
Einlaß bitten, wenn ich nach Hauſe kam, er wies
mich dann in pathetiſchem Ton mit den Worten
ab: ſtoͤhre mich jetzt nicht, mein Sohn, es iſt eben
eine wichtige Minute. Jch ließ mir alles gefallen,
und fuhr fort den Ehrerbiethigen zu machen, ſo wie
der Magiſter immer mehr den Ton eines begeiſter-
ten und meines zukuͤnftigen Meiſters annahm. Um
ihn in ſeiner Einbildung zu erhalten, verſah ich ihn
heimlich mit Wein, den ich nur eben durch ſo viel
Opium verſtaͤrkte als noͤthig war, ihn zu betaͤnben,
und doch zugleich ſeine Einbildung zu erheben. Er
verſagte es nicht, ſich dieſes Huͤlfsmittels zu bedie-
nen, indem er fand, daß der Rebenfaſt ein vor-
treffliches Mittel ſei, die Sinne des Koͤrpers zu

oͤffnen,


[265/0269]
oͤffnen, zu erweitern, und ſie dem geiſtigen Sinn
empfaͤnglich zu machen Hingegen brach er ſich deſto
mehr an Nahrungsmitteln ab, und wollte deren nur
leichte genießen, wenn aber der Hunger ſeinen Vor-
ſatz dennoch uͤberwand, ſo ſuchte er die Verdanung
einer zu kraͤftigen Mahlzeit durch eine heftige Be-
wegung zu befoͤrdern, und ſich durch die Bouteille
wieder zu ſtaͤrken. Etlichemal hatte ich eine Pur-
ganz unter ſeine Portion, die er ſich, ſeitdem er
den neuen Studie plan verfolgte, auf meine Stube
bringen ließ, gewuͤnſcht, und brachte ihn dann auf
die Vermuthung, daß die Geiſter ſelbſt dieſe Wuͤr-
kung herborbraͤchten, um die groben Saͤfte und die
Gaͤhrung, welche von den zu ſtarken Speiſen ver-
urſacht wuͤrden, wegzuſchaffen, er trat dieſer Mei-
nung bei, und weil immer ein heftiges Bauchgrim-
men mit der Ausleerung verbunden war, ſo hielt er
dies fuͤr eine Art von Strafe, wollte ſich ihr nicht
mehr unterwerfen, und hungerte wieder.

So litt er einen halben Monath durch Pein
verſchiedener Art, duͤnkte ſich aber dabei auf dem
Wege, ein großer und gluͤcklicher Menſch zu wer-
den. Schon glaubte er es nicht mit einem ſo boͤs-
artigen Weſen, als man den Teufel ſchildert, ſon-
dern mit Geiſtern guter Art zu thun zu haben,
wenigſtens begann er eine beſſere Meinung von den

erſten


[266/0270]
erſten zu faſſen, und dafuͤr zu halten, es kaͤme alles
darauf an, ſich mit ihm auf einen gewiſſen Fuß
ſetzen zu koͤnnen, ſo waͤre ſeine Bekanntſchaft zu
vielen Dingen nuͤtze, ohne daß man noͤthig haͤtte,
es mit dem lieben Gott voͤllig zu verderben. Dies
wollte er auch keineswegs, deshalb bethete er auch
oft ſehr andaͤchtig, und verſaͤumte die Kirche nie-
mals; ich gab ihm hieruͤber meine Bedenklichkeiten
ſehr ernſthaft zu verſtehen, und meinte, daß eine
ſolche Achſeltraͤgerei ihn leicht mit beiden Weſen
veruneinigen koͤnnte; aber er wollte, daß ich dar-
uͤber ruhig ſein ſollte, und berief ſich auf die Wor-
te: den Reinen iſt alles rein. Jndem er
ſich nun den Beiſtand des Himmels und der Hoͤlle
zu verſchaffen ſuchte, und kraft des Weins und des
Opiums bereits vieles ſah und hoͤrte, was ihm
beides zu verſichern ſchien, ward er taͤglich ſtolzer,
und weidete ſich ſchon in der Jdee, wie er denen,
welche ihn veraͤchtlich tractirt hatten, beſonders
meine Mutter und meinen Stiefvater ſeine Groͤße
empfinden laſſen wollte, wenn ihm nicht neue Reich-
thuͤmer, ſo viel er verlangte, zu Gebote ſtehen, ſon-
dern auch ſein Ruhm weit und breit erſchallen, und
Fuͤrſten um ſeine Bekanntſchaft buhlen wuͤrden.

Faſt drei Wochen waren unter Vorbereitungen
und Einbildungen dieſer Art hingegangen, und nun

ſchritt


[267/0271]
ſchritt der Magiſter zur foͤrmlichen Einladung ſeiner
geiſtigen Gehuͤlfen, wozu er die Formel einſtudiret
hatte. Jch ſelbſt, der ſein Vertrauter war, wußte
ihm alles, was, um die Scene feierlicher zu ma-
chen, noͤthig war, beſorgen, beredete ihn aber leicht,
ſie bis zur Mitternachtsſtunde aufzuſchieben, damit
nicht Neugierige uns ſtoͤhren moͤchten: eben ſo be-
kam ich auch ohne Schwierigkeit die Erlaubniß, ge-
genwaͤrtig bleiben zu duͤrfen, ich glaube, aber, zu
dieſer Guͤtigkeit bewog ihn ein Reſt von Furcht. Jch
unterwarf mich der Nothwendigkeit zu faſten mit
ihm, wir genoſſen Mittags ein wenig Suppe, und
Abends gar nichts, nur einige Glaͤſer Wein wurden
gegen Abend getrunken, dies aber ohne Opium, den
ich wegließ, weil ich mittrinken, aber nicht mit
begeiſtert ſein wollte; uͤbrigens ſetzte ich dieſen gro-
ßen Tag alles aus, und verließ den Magiſter nur zu-
weilen auf Minuten, um geſchwind etwas zu eſſen,
und ſo das Faſten aushalten zu koͤnnen.

Es hatte eilf geſchlagen, auf dem mit ſchwar-
zem Tuch behangenen Tiſch brannten zwei Kerzen,
und zwei Schwerdter lagen kreuzweis auf demſel-
ben. Um den Tiſch her war ein weiter Kreiß mit
Kohle gezogen, Confuſelius hatte Fuͤße und Haupt
entbloͤßt, hatte einen ſchwarzen Mantel umgenom-
men, ſprach uͤber ſich und mich eine Art Seegen,

der


[268/0272]
der uns bei allem, was ſich etwa zutragen koͤnnte,
ſichern ſollte, und wuͤrde auch mich mit in den Kreiß
genommen haben, wenn ich mich deſſen nicht fuͤr
diesmal unwuͤrdig geſchaͤtzt, und um Verguͤnſtigung
gebethen haͤtte, mich nahe an der Thuͤr aufzuhal-
ten, welche mir mit hoher Miene gewaͤhrt wurde.

Der Magiſter ſprach nun ſeinen Zitations-
ſpruch, und wiederholte ihn dreimal; waͤhrend er es
that, und dabei ſo außer ſich war, daß er nichts
um ſich her ſah und hoͤrte, riegelte ich leiſe die
Thuͤr, welche wir vorher verriegelt hatten, wieder auf,
oͤffnete ſie eben ſo unbemerkt, ſo daß ſie nur ange-
lehnt blieb. Schon bei der erſten Zitation rauſchte
es im Kamin, bei der zweiten Wiederholung ward
das Getoͤſe ſtaͤrker, und nach der dritten kam Mei-
ſter Urian mit kurzen Hoͤrnern und einer haͤßlichen
Fratze von Geſicht, ſchwarz, wie er von Natur iſt,
graͤßlich bruͤllend, durch den Schornſtein herunter
gefahren, packte den zu Eis gewordenen Magiſter,
und fuhr mit ihm zur Thuͤr hinaus.

Hier iſt es Zeit, meinen Leſern, indem ich ſie
mit dieſem Teufel bekannt mache, zugleich zu be-
richten, wie es mit dem Geſpenſt, welches ihm vor-
hin ſo oft zugeſetzt hatte, zuging: Unter meinen
Vertrauten befand ſich ein Schornſteinfegergeſelle,
der an Verwegenheit, an Muth und Geſchicklichkeit,

die


[269/0273]
die kuͤhnſten Streiche auszufuͤhren, mich ſelbſt weit
uͤbertraf, ich hatte ihn ſchon laͤnger als ein Jahr
vor der Ankunft des Magiſters in Sold, und hielt
große Stuͤcke auf den Menſchen, welcher mir in
allem, was ich noch nicht wußte, Unterricht gab,
und ſo die gute Anlage in mir ausbildete Jm
Hauſe hatte ich ihm freien Eingang verſchafft, wir
hielten es fuͤr noͤthig, innerhalb deſſelben nichts an-
zuſtiften, welches ihn in uͤbeln Kredit bringen koͤnn-
te; durch dieſe Vorſicht gewann Klaus das Zu-
trauen der Frau Elfenbein und ihrer Tochter, wel-
ches er durch ſeine Willigkeit, ihnen kleine Dienſte
zu leiſten, vermehrte.

Er alſo war es, der dem Magiſter in der Daͤm-
merung erſchien, der ihn des Nachts neckte, der
jene einladenden und ſchmeichelhaften Worte aus
dem Schornſtein hoͤren ließ, und jetzt den Magi-
ſter in Geſtalt des Teufels davon fuͤhrte. — Es
kam uns zu alledem nicht wenig zu ſtatten, daß
meine Stube ein Kamin hatte.

Klaus ſchleppte nach Abrede ſeine Beute die
Bodentreppe hinauf, warf ſie in einen Winkel des-
ſelben ziemlich unſanft nieder, und ſchlich ſich da-
von. Jch durfte nicht ſobald nach dem Magiſter
ſehen, es war natuͤrlich, daß auch ich bis zur Ohn-
macht erſchrocken ſein mußte, wenn ich wieder zu

mir


[270/0274]
mir gekommen war, nicht daran denken konnte,
ihn auf dem Boden zu ſuchen, ſondern glauben
mußte, der Boͤſe haͤtte meinen lieben Confuſelius
durch alle Luͤfte fortgefuͤhrt. Folglich hatte ich Zeit,
mich mit Klauſen, welcher mir ſagte, daß der arme
Teufel wie todt waͤre, zu freuen, daß unſer Streich
ſo gut gelungen war, und dann ihn wieder aus
dem Hauſe zu laſſen.

Da es geſchehen war, machte ich Anſtalt, mich
zu Bette zu begeben, denn ich mußte durchaus den
Morgen erwarten, ehe ich nach dem Magiſter ſahe,
und dann auch mich ſtellen, als waͤre ich ohngefaͤhr
auf den Boden gerathen. Doch ich uͤberlegte, daß
er ſich auch wohl erholen und von ſelbſt herunter-
kommen koͤnnte, wo er es denn wenig theilnehmend
finden wuͤrde, wenn ich mich ruhig ſchlafen gelegt
haͤtte. Alſo warf ich mich wie ich war aufs Bette,
und uͤbte mich in einer Stellung, die Betruͤbniß
und Erſtaunen anzeigen ſollte. Kaum hatte ich mich
(welches ich fuͤr das ausdruͤckendſte hielt) queer
uͤber das Bette geworfen, die Haͤnde gefaltet, und
den Blick ſtarr vor mich hingeworfen, als ich es
fuͤr nothig erkannte, ſo liegen zu bleiben, weil ich
den Magiſter die Bodentreppe herunterkommen und
aͤchzen hoͤrte, bald darauf fiel er vollends herunter,
ich mußte aber in meiner troſtloſen Stellung blei-

ben,


[271/0275]
ben, und ſo außer mir ſein, daß ich nichts, auch
den Fall nicht gehoͤrt hatte, alſo wartete ich es ab,
daß er ſich wieder aufrafte, und hereingehinkt kam.

Ach! ach! Monſieur Schnitzer, ſagte er mit
wankender Stimme, haben Sie denn ſo ganz alles
Erbarmen verloren, daß Sie ruhig hier liegen, in-
dem ich die Treppe herunterfalle. Er war hinzu
gewankt, und ſtand vor mir, ich that als ob ich
aus der Betaͤubung erwachte, fuhr auf, ſchloß ihn
in meine Arme, und rief: o, ſind Sie wieder da,
leben Sie wuͤrklich! Er ſank — bringen Sie mich zu
Bette, ſagte er mit leiſer Stimme mit mir iſts
aus, und Gott gebe, daß Sie ſich nicht blos ver-
ſtellen, und es eigentlich ſind, der meinen Tod
durch dieſen boshaften Streich — weiter konnte er
nicht ſprechen, denn eine neue Ohnmacht uͤberfiel
ihn. Jch hatte ihn auf mein Bette geworfen, ging
und rufte die Koͤchinn der Frau Elfenbein, der ich
ſagte, der Magiſter waͤre ploͤtzlich krank worden, da
wir noch aufgeſeſſen und ſtudiert haͤtten. Wir brach-
ten ihn nun zu Bette, aber ſeine Krankheit nahm
ſo zu, daß die Koͤchinn fuͤr gut fand ihre Frau zu
wecken. Da auch dieſe dem wuͤrklichen kranken
Mann nicht helfen konnte, und ſich gegen Morgen
ſtarke Hitze nebſt Fantaſien fanden, hielt Frau El-
fenbein dafuͤr, daß man nach einem Arzt ſchicken

moͤchte,


[272/0276]
moͤchte, allein dieſer konnte mit aller ſeiner Kunſt
den guten Magiſter Gottlieb Heinrich Confuſelius
nicht retten, welcher nach der Ordnung den neun-
ten Tag nach dem Ueberfall des Teufels die Welt
verließ.

Frau Elfenbein wußte um den Spaß mit dem
Schornſteinfeger, ſie hatte ſich oft vor Lachen die
Seiten gehalten, wenn ich ihr erzaͤhlte, wie ich nach
und nach den Magiſter dazu vorbereitete, und woll-
te ſchon nebſt ihrer Tochter munter bleiben, um
irgendwo verborgen das Teufelholen mit anzuſehen.
Jetzt dankte ſie Gott, daß es nicht geſchehen war,
und glaubte ſich um ſo unſchuldiger an dieſem Mord,
mir aber hielt ſie waͤhrend der Krankheit und nach
dem Hinſcheiden des Magiſters mit unter eine Ge-
wiſſenspredigt, wodurch ſie das ihrige gaͤnzlich befreit
zu haben meinte, und nun geſellte ſie die Geſchichte
zu denen, womit ſie mir, auch erforderlichen Falls
meiner Mutter drohen koͤnnte.

Was mich betraf, ſo war ich wuͤrklich etwas
unruhig, als mein Scherz eine ſogar ſchlimme Wen-
dung nahm, am meiſten war mir fuͤr ein weitlaͤuf-
tiges Examen des Arztes bange, wenn Confuſelius
in der Fantaſie von Geſpenſtern und vom Teufel
ſprach, und noch mehr, wenn er bei voller Ver-
nunft Winke gab, daß die fuͤrchterliche Erſcheinung

vermuth-


[273/0277]
vermuthlich durch mich veranſtaltet ſei. Jm erſten
Fall unterhielt ich den Arzt von der Narrheit des
Kranken, Geiſter zitiren zu wollen, mit welcher
doch Furcht fuͤr ſie verbunden geweſen waͤre, woraus
auch wohl ſeine Krankheit entſtanden ſein moͤchte.
Jm zweiten hielt Confuſelius immer ſelbſt wieder an
ſich, wenn jemand, beſonders der Arzt, zugegen
war, weil er, da es doch nichts helfen konnte, nicht
noch ausgelacht ſein wollte. Er geſtand nur, daß
er einen großen Schrecken gehabt haͤtte; der Arzt
nahm die Winke, welche ich ihm, wenn der Kran-
ke nicht bei ſich war oder ſchlief, von ſeiner Thor-
heit gab, zu Huͤlfe, glaubte nun alles zu wiſſen,
und nach der Art des Schreckens nicht weiter for-
ſchen zu duͤrfen. Sobald der Magiſter entſchlafen
und ich von allen Seiten ſicher war, beruhigte ich
mich gaͤnzlich, und lachte noch oft mit Klauſen uͤber
den Auftritt jenes Abends.

Jetzt erſt, da Confuſelius todt war, ſchrieb ich
meiner Mutter, daß ich ihm Obdach und Unterhalt
gegeben haͤtte, weil es mir gar zu nahe gegangen
waͤre, den armen Mann, der meines Vaters Freund
und hernach mein Lehrer geweſen, in der Duͤrftig-
keit herum wandern zu ſehen, indem ihm der Tod,
als er zu mir gekommen waͤre, ſchon aus den Augen
geſehen haͤtte. Jn der Antwort, welche ich darauf

erhielt,


2 r Theil. S
[274/0278]
erhielt, lobte ſie zwar meine Gutherzigkeit, rieth
mir aber doch kuͤnftig dergleichen großmuͤthige Hand-
lungen zu unterlaſſen, weil ich ja fuͤr mich ſelbſt
genug brauchte. Sie ſchmaͤhlte dabei ein wenig uͤber
den Aufwand, welchen ich ihr bei ſeiner Ernaͤhrung,
noch mehr bei der Krankheit und dem Begraͤbniß
uͤber den Hals gezogen haͤtte, und kuͤndigte mir an,
daß ſie nie mehr etwas von der Art gut thun wuͤr-
de, wonach ich mich zu richten haͤtte.

Dieſe vermeinte unnoͤthige Gutherzigkeit erklaͤr-
te ſich der beſorgten Mutter in wenig Zeit ganz
anders, ſie hatte da den Troſt zu erfahren, daß ihr
Goldfritzel ſich eines Fehlers beſchuldigt, den er
nicht beſaß, welches ihr die Aergerniß anderer Art,
womit ſie hingegen heimgeſucht wurde, vielleicht
weniger bitter machte.

Jch hatte die Erlaubniß zu ſtudieren von ihr,
oder vielmehr vom Baron, ohne deſſen Einwilli-
gung ſie nichts thun durfte, erhalten; er ſelbſt war
nicht willens dazu beizutragen, und da er von dem,
was meine Mutter fuͤr ſich behalten hatte, nichts
bekam, konnte es ihm auch gleichguͤltig ſein, ob ſie
viel oder wenig an mich wandte. Allein da er ſich
einmal vorgenommen hatte den ſtrengen Vater zu
machen, und darauf zu beſtehen, daß ich kurz ge-
halten wuͤrde, ſo ſetzte er auch da, als ich auf die

Univer-


[275/0279]
Univerſitaͤt gehen ſollte, feſt, wie viel mir die
Mutter jaͤhrlich geben ſollte, und ſchwur, daß er
ihr entgelten laſſen wollte, wenn er hoͤren ſollte,
daß ſie insgeheim mehr hinzu thaͤte, welches er
ſchon erfahren wuͤrde. Vernaͤhme er aber gar, daß
ich Schulden machte, ſo wollte er mich jedem dar-
aus erfolgenden Ungemach uͤberlaſſen, und wuͤrde
die Frau Mamma, um mich davon zu befreien, die
Schulden bezahlen, ſo ſollte ſie es gewiß bereuen.
Es iſt unentſchieden geblieben, ob der Baron Treff
meine Beſſerung durch dieſe Strenge beabſichtigte,
oder ob er ſie blos ſeiner Frau Gemahlinn zum Pos-
ſen annahm; mit mehrerer Gewißheit aber kann ich
meine Leſer verſichern, daß die Luſt, mich an dem
Mann zu taͤchen, ungemein zunahm, nachdem mir
meine Mutter ſeine grauſamen Befehle, meinen
kuͤnftigen Etat betreffend, bekannt gemacht hatte.

Dieſen Bericht erhielt ich, als ich ſechs Mo-
nate nach des Magiſter Confuſelius Tode nach ...
abgehen wollte, und Frau Elfenbein fuͤr gut fand,
die Rechnungen uͤber ihre Auslage an die gnaͤdige
Frau zu ſchicken. Da dieſe mit den aufgenomme-
nen Summen, fuͤr welche ſie gut geſagt hatte,
uͤber 1000 Thaler betrugen, ſo fand es meine gnaͤ-
dige Mamma doch ein wenig zu ſtark, wenn ſie be-
ſonders hinzu dachte, wie viel ſie mir noch außer

dem


S 2
[276/0280]
dem Beſtimmten geſchickt hatte. Kaum konnte ſie ſich
enthalten, die Briefe von meinem Wirth und mir
ihrem Gemahl hinzutragen, denn ſie war nicht nur
boͤſe auf Meiſter Elfenbein und ſeine Frau, ſon-
dern auch auf mich. Doch die muͤtterliche Liebe
gewann bald wieder die Oberhand, ſie beſchloß zu
ſchweigen, aber den Wirthsleuten durch ihren bis-
herigen geheimen Weg zu drohen, ſie wuͤrde alles
genau unterſuchen laſſen, indem es unmoͤglich
ſei, daß ich ſo viel gebraucht haben koͤnnte, auch
wuͤrde ſie nichts bezahlen, bis dieſe Unterſuchung
geſchehen waͤre, welche ihr Gemahl ſelbſt uͤberneh-
men wollte. Ein Schreiben an mich enthielt zwar
die nehmliche Erklaͤrung, nebſt vielem Ach und Weh
uͤber meine Verſchwendung, in der Hoffnung aber,
daß ich zur Haͤlfte unſchuldig waͤre, und mit ihr
einſtimmen wuͤrde, Elfenbeins in die Enge zu trei-
ben, ſagte ſie am Schluß des Briefes, daß ſie um
mich zu ſchonen meinem ſtrengen Vater noch nichts
von dieſen enormen Schulden geſagt haͤtte, und es
ſo zu vermitteln wuͤnſchte, daß ſie nicht bezahlen
duͤrfte, ohne mir uͤble Behandlung zuzuziehen. Jch
konnte dieſen Wink nicht nutzen ſo gern ichs gethan
haͤtte, was ging mich Frau Elfenbein an, ſobald
ich ſie nicht mehr brauchte, ich haͤtte weit lieber
das, was meine Mutter ihr zahlen mußte, dieſer

fuͤr


[277/0281]
fuͤr mich ſelbſt abgeſchwatzt. Aber Meiſter Elfen-
bein, oder vielmehr ſeine Frau, die er walten ließ,
weil ſie ſich mit ſo was beſſer zu benehmen wußte,
beſaß nicht weniger Egoismus als ich, und vereitel-
te meinen guten Willen.

Sie kam mit dem Briefe meiner Mutter in
meine Stube gerannt, und hob einen greulichen
Laͤrm uͤber die Drohungen derſelben an. Alle meine
geheimen Stuͤckcheu kamen nun eins nach dem an-
dern zum Vorwurf, und der Refrain war immer:
laſſen Sie nur den Baron kommen, er ſoll alles er-
fahren, und die Obrigkeit dazu. Gut, verſetzte ich,
als Sie das zum letztenmal geſagt hatte, ſo wer-
den auch Sie in Verantwortung kommen, weil
Sie das alles bisher verheimlicht haben. Sie ſtutzte,
beſann ſich aber ſogleich wieder, und ſagte, da mache
ich mir nichts draus, und es wird mir auch den
Hals nicht koſten, daß ich nachſichtig war und Sie
ſchonte, wer beſchimpft denn gern Leute, mit denen
man zuſammen lebt, und wer will nicht gern einem
jungen Menſchen ſo lange als moͤglich nachſehen.
Jetzt kann ichs aber nicht mehr, denn Sie ſind ein
Boͤſewicht, das will ich vor allen Dingen ihrem
Stiefvater ſchreiben, dann mag er, ehe er andere
Anſtalten macht, mit Jhrer Mutter uͤberlegen, ob

Sie


S 3
[278/0282]
Sie auf ein paar Jahr ins Zuchthaus ſollen; wenn
das iſt, will ich mein Geld verliehren.

Jch war ziemlich geneigt zu glauben, daß Frau
Elfenbein im Ernſt ſpraͤche, und wußte nicht ſo recht
gewiß, ob der Herr Pappa wegen des Zuchthauſes
nicht aͤhnlicher Meinung ſein wuͤrde, um die Probe
nicht zu machen, rief ich ſie, die mit dieſem Ent-
ſchluß wegging, mit Freundlichkeit zuruͤck, und bat
ſie zu hoͤren, was meine Mutter mir geſchrieben
haͤtte. Da ich ihr nur blos den Schluß des Brie-
fes vorlas, aus dem ſie erſah, daß dem Baron
Treff noch nichts von meinen Schulden wiſſend
war, ſo verſoͤhnte ſie ſich ſo weit mit mir, daß ſie
verſprach, bis zum letzten Augenblick meine Freun-
dinn zu bleiben und nicht zu verrathen, wenn ich
ihr vor meiner Abreiſe das Geld von meiner Mut-
ter ſchaffen wuͤrde. Jch verſprach es ihr, allein ſie
wollte ſich auch darauf nicht verlaſſen, ſondern den
ſtreitigen Punkt auf einmal heben, alſo mußte Mei-
ſter Elfenbein alles, was ich begangen hatte, nach
der Ordnung zu Papiere bringen. Dieſe Species
facti legte ſie einem Brief an meine Mutter bei,
in welchem ſie es ihrer Beurtheilung uͤberließ, ob
Leute, welche mir ſo viel luͤderliche und boͤſe Streiche
uͤberſehen und verheimlicht haͤtten, wohl verdien-
ten als Betruͤger behandelt zu werden? und ob

ſolche


[279/0283]
ſolche Leute, wenn ſie noch dazu um das Jhrige ge-
bracht werden ſollten, wohl ſchweigen koͤnnten?

Dieſer Brief that die gewuͤnſchte Wuͤrkung,
meine Mutter entſchloß ſich das Geld zu ſchicken,
ſie benutzte den erſten Rauſch ihres Gemahls, um,
wie ſie ſchon mehrmal gethan hatte, ſeine Caſſe
zu beſtehlen, und ſo zu dem, was ſie abſchicken
mußte, eine Zubuße zu haben.

Jndem aber die Wirthsleute befriedigt wur-
den, empfing ich einen harten Brief von meiner
diesmal nicht zaͤrtlichen Mutter. Sie uͤberging
meine Genieſtreiche mit einem leichten Verweis,
und zeigte deutlich, daß ſie nur die Unbehutſamkeit
daran tadelte, mit der ich mich dabei den Wirths-
leuten blos gegeben haͤtte, weil dieſe jetzt ohnge-
ſcheut dafuͤr ſchnellten, und ſie es bezahlen muͤßte.
Vielleicht in der Abſicht, daß ich die Verraͤtherei
raͤchen ſollte, ſchickte ſie mir das Papier mit, wel-
ches dieſelbe enthielt; ſie hoffte gaͤnzlich, daß nicht
alles ganz wahr ſein ſollte, und ſchimpfte, wenn es
auch waͤre, mehr auf Elfenbeins, die ſie ſchlechtes
und verfuͤhreriſches Volk nannte, welches unſchul-
dige junge Leute vermuthlich ſelbſt zu ſo was an-
fuͤhrte, um Nutzen davon zu ziehen. Jch war groß-
muͤthig und raͤchte nichts an Frau Elfenbein, der
ich lange nicht ſo boͤſe war, als meine Mutter

ſelbſt,


S 4
[280/0284]
ſelbſt, weil ſie mir ankuͤndigte, daß ſie, da ich ihre
Guͤte ſo mißbrauchte, ihres Mannes Rath folgen
und mir auch nicht einen Groſchen mehr ſchicken
wollte, als er fuͤr gut befaͤnde, ja ſollte ich Schul-
den machen, ſo wollte ſie ſelbige nicht nur nicht
bezahlen, ſondern mich zu beſtrafen den Stiefvater
mit mir machen laſſen, was er wollte. Wiewohl
ich nun dieſe Drohungen eben nicht ſehr fuͤrchtete,
ſo verdroß es mich doch ſchon, daß meine Mutter
eine ſolche Sprache mit mir fuͤhrte, ich war ſie nie
gewohnt geweſen; auch nahm ich mir vor, ihr ſo
zu antworten, daß ſie ſehen ſollte, wen ſie belei-
digt haͤtte. Die Strafe, welche ich ihr zugedacht
hatte, hob ſich damit an, daß ich der Elfenbein
alles, was ſie ſchimpfliches auf ſie geſchrieben hatte,
vorlas, und ſie ſelbſt aufmunterte, es ihr nicht zu
ſchenken. Jch ſelbſt nannte ſie in meiner Antwort
eine Rabenmutter, die, nicht zufrieden ihre Tochter
verſtoßen zu haben, nun auch ihre Bosheit und
Kargheit an mir ausuͤben wollte, um nun alles
dem hochadelichen Herrn Gemahl zuzuſtecken. So
manches, was mir aus ihrem Lebenslauf bewußt
war, ward nun auch als Drohung, es allgemein
bekannt zu machen, vorgetragen; dies ſollte nehm-
lich geſchehen, wenn ſie ſo hart gegen mich verfuͤhre,
wie ſie es mich erwarten ließ.

Jch

[281/0285]
Jch weis nicht, ob die Frau Baroninn auch
glaubte, es ſei mit meinem Drohen nicht ernſtlich
gemeint, oder ob ſie, jetzt eine adeliche Dame, ſich
uͤber alles, was man von ihr erfahren koͤnnte, weg-
ſetzte, und lieber erwarten wollte, daß ich Wort
hielt, als mich, auf den ſie einmal im Ernſt boͤſe
war, in meinem Uebermuth zu ſtaͤrken, genug, ich
bekam nicht nur gar keine Antwort, ſondern auch
laͤnger als drei Monate nichts mehr geſchickt, als
mir ausgeſetzt war. Was haͤtte ich in dieſem klaͤg-
lichen Zuſtande angefangen, wenn ich meinen ge-
treuen Klaus nicht als Bedienten mit nach ...
genommen haͤtte? Er allein verſchaffte mir die Mit-
tel, mir weder an Wohlleben, noch an verſtohlnen
Freuden etwas abbrechen zu duͤrfen; denn indem
er uͤberall meiner Eltern Reichthuͤmer ruͤhmte, wo-
zu ich der einzige Sohn waͤre, ſetzte es Kredit,
auch bediente ich mich deſſelben nicht ſparſam, ich
war nach dem erſten Vierteljahr ſchon dreimal mehr
ſchuldig, als ich bezahlen konnte, als der Wechſel
vom Hauſe einlief.

Waͤhrend dieſer drei Monate hatte ich mir
aber auch ſchon auf alle nur erdenkliche Art guͤt-
lich gethan, hatte mir von der roheſten Studenten-
klaſſe einen Anhang gemacht, viele davon frei ge-
halten, und mir zu einer Menge ausgeſuchter

Streiche


[282/0286]
Streiche ihre Huͤlfe erkauft. Es ging freilich nicht
immer ſo durch, wie auf der Schule, mehr als ein-
mal fiel ich dem Pedel in die Haͤnde, und ſollte
ins Career ſpatzieren, doch auch da half Geld, ſo-
bald ichs nur durch dieſes Metall vermitteln konn-
te, war alles gehoben, und gern gab ich Geldſtrafe,
um nur auf freiem Fuß zu bleiben und wieder aufs
neue ſuͤndigen zu koͤnnen.

Klaus, welcher nicht nur mein Gehuͤlfe und
Rathgeber war, ſondern auch um der Sicherheit
willen mitunter den Hofmeiſter, oder doch den
Sachfuͤhrer machte, uͤberlegte, daß wir ganz um
unſern Kredit kommen wuͤrden, wenn wir die al-
ten Schulden nicht bezahlten, denn ſchon wollte man
nicht recht mehr an die Willigkeit meiner Eltern,
alles aufgelaufene zu bezahlen, glauben, da ſchon
fuͤnf Monate vergangen waren, in denen ich wenig
bezahlt und deſto mehr zugeborgt hatte. Er nahm
einen Duell zu Huͤlfe, den ich wuͤrklich gehabt und
wobei ich eine kleine Wunde bekommen hatte, um
meiner Mutter einen klaͤglichen Brief von meinem
Leiden und dem Mongel dabei zu ſchreiben. Er
war in dieſem Brief nicht mein Bedienter, ſon-
dern mein Freund, ein Student wie ich, ein Be-
wunderer meiner Talente und meiner guten Auf-
fuͤhrung. Wir bedienten uns des ehemaligen Wegs,

ihr


[283/0287]
ihr dieſen Brief insgeheim zukommen zu laſſen, weil
wir nicht wußten, wie der Baron die Sache auf-
nehmen und ob er ſie nicht wuͤrde unterſuchen las-
ſen, wenn er ſie in Erfahrung braͤchte. Das Mut-
terherz ward etwas erweicht, wie es aber ſchien,
freute ſie ſich nicht allein ihres wohlgerathenen
Sohns, ſondern auch ihrer bisherigen Feſtigkeit,
der ſie die von Klauſen geruͤhmte regelmaͤßige Auf-
fuͤhrung zuſchrieb. Den Duell rechnete ſie als eine
ehrenvolle That, und aͤrgerte ſich nur, daß ich dem
Gegner keine Wunde beigebracht hatte.

Sie beſchloß, mir wieder außerordentlich bei-
zuſtehen, um mich aber auf dem guten Wege, wel-
chen ich dieſem Briefe nach betreten hatte, zu er-
halten, erfolgte weit weniger, als ich im Schuͤler-
ſtande bekommen hatte, auch ſetzte ſie ihr Still-
ſchweigen gegen mich fort, und antwortete nur
Klauſen; doch war in dem Briefe an ihn das Ver-
ſprechen beigefuͤgt, daß ich oͤfter Beweiſe ihres
Wohlgefallens erhalten ſollte, wenn ich fortfuͤhre
ihr Ehre zu machen.

Was alſo jetzt erfolgte, waren freilich nur ei-
nige Tropfen Waſſer, womit man ein großes Feuer
loͤſchen will, ich brauchte es auf der Stelle ſelbſt,
hatte alſo wieder nichts, um meine Glaͤubiger zu
bezahlen und friſchen Kredit zu erlangen. Ergrimmt,

wie


[284/0288]
wie man es nur auf den frechſten Beleidiger iſt,
war ich jetzt auf die Mutter, welche, nachdem ſie
von meinen Kinderjahren her jeden Befehl, den ich
ihr gab, reſpectirt hatte, und mir in meinen Wuͤn-
ſchen zuvorgekommen, nun da ich erwachſen war,
die ſparſame und ſtrenge Mutter machen wollte.

Jch war eben wit Klauſen daran, ein Mittel
auszuſinnen, wodurch ſie zu Kreuze kriechen muͤßte,
als jemand bei mir erſchien, der mich noch mehr
dazu beſtimmte. Dieſer jemand war der juͤngſte
Bruder meiner Mutter, ein Menſch, der mich
durch ſeine freie Art ſich auszudruͤcken und durch
den ungezwungenen Witz, welchen er zeigte, ſo-
gleich fuͤr ſich einnahm.

Auf die Nachricht, die er von dem herrlichen
Zuſtande ſeiner Schweſter erhielt, hatte er beſtaͤn-
dig darauf gedacht, dieſen guten Umſtand fuͤr ſich
zu benutzen. Lange harrte er, ſo wie auch ſein
aͤlterer Bruder, auf die in Buſchens Brief an ſeine
Mutter verheißene Unterſtuͤtzung von Schweſter
Suschen. Als aber dieſe außen blieb, und meine
Großmutter ihren Soͤhnen von der Denkungsart
der Tochter und von ihrem eignen guten Unter-
kommen im Buſchiſchen Hauſe das Wahre berich-
tete, hofften ſie nicht laͤnger auf ihre Frau Schwe-
ſter, ſchimpften aber nach Gebuͤhr auf ſie. Jhre

Mutter


[285/0289]
Mutter gab ihnen nachher zuweilen Nachricht von
ihrem Ergehen und eben ſo von dem, was ſie, Ma-
dam Schnitzerinn und hernach Frau Baroninn von
Treff angehend, erfuhr, daneben konnte Buſchens
Diener, der dieſe Briefe ſchrieb, nie der Ermahnun-
gen, ſich gut aufzufuͤhren, genug hinzufuͤgen; auch
legte die alte Mutter zuweilen etwas von ihrem er-
ſparten Lohn fuͤr ihre Soͤhne bei.

Dieſe muͤtterliche Sorgfalt hatte lange das
ihrige gethan, der aͤlteſte der beiden Bruͤder war
uͤberdies ſehr geſetzt, und Friedrich, der juͤngere,
hatte einen aufmerkſamen Hofmeiſter an ihm. Da
jener Unterofficier geworden war, ſo ſuchte er ſei-
nen leichtſinnigen Bruder durch Ernſt und Guͤte von
allzuſchlimmen Wegen abzuhalten, demohnerachtet
machte dieſer zuweilen Streiche, welche Strafe nach
ſich zogen, und ſo war er ſchon etliche Jahre hin-
durch mehr gezuͤchtigt worden, als er mit ſeiner
Neigung zum ungehinderten Ausuͤben deſſen, was
ihm gut duͤnkte, ertragen konnte. Sehr oft dachte
er an ſeine reiche Schweſter, und hielt dafuͤr, daß
ſie ihn als ihren Bruder nicht nur aufnehmen, ſon-
dern auch gut halten muͤßte, wenn er bei ihr waͤre.
Dieß leuchtete ihm immer mehr ein, ſo daß er ſich
zuletzt fuͤr einen dummen Menſchen hielt, weil er
nicht ſchon lange davon zu kommen geſucht hatte,

um


[286/0290]
um die Reiſe zu ihr anzutreten. Um nicht in die-
ſer Dummheit fortzufahren, deſertirte er alſo wuͤrk-
lich, ſobald ſichs nur thun ließ, und ging gerades
Wegs auf die Provinz zu, wo er nach den erhal-
tenen Nachrichten ſeine Schweſter zu ſuchen hatte,
dort war es leicht ihr Guth auszufragen, und ſo
kam er denn wohlbehalten bei ihr an.

Meine Mutter war uͤber den Zuſpruch eines
Menſchen, der in abgeſchabter Soldaten-Uniform,
einem ſchmutzigen Buͤndel auf dem Stock tragend,
ankam, und ſich ohne Umſtaͤnde als ihren Bruder
ankuͤndigte, ſo erbittert, daß ſie ihm die Thuͤre
wies, ohne weiter unterſuchen zu wollen, ob er
wuͤrklich ihr Bruder waͤre. Friedrich nahm dieſe
Begegnung uͤbel, und bewies es vor allen Domeſti-
ken, nicht auf die feinſte Art, er ſei der, fuͤr den
er ſich ausgaͤbe; aber ihre gnaͤdige Frau, das hof-
faͤrthige Weib, wollte ihn verlaͤugnen, wie ſie ihre
Mutter verlaͤugnet haͤtte. Es waͤre abſcheulich, daß
ſie ſich der Jhrigen ſchaͤmte, und es durchaus nicht
Wort haben wollte, ſie ſei ein armes Soldaten-
maͤdchen, die bei ihres Mannes, des Gaſtwirths
Schnitzers erſten Frau mit der Mutter eingekehrt,
und nur um einen Biſſen warmes Eſſen gebettelt
haͤtte, worauf ſich die Wirthinn ihrer erbarmt und
ſie als Dienſtmagd bei ſich behalten haͤtte. Dies

waͤre


[287/0291]
waͤre ihm und ſeinem Bruder von der Mutter oft
unter Dankſagungen gegen den lieben Gott, der
ſich der Armen erbarmte, erzaͤhlt worden, aber
davon wollte nun die ſtolze Dame nichts mehr
wiſſen.

Dies alles erzaͤhlte Friedrich im Vorhauſe ſo
laut und in ſo polterndem Tone, daß der Herr des
Hauſes halb benebelt aus ſeinem Zimmer hervor-
kam, um zu ſehen, was es fuͤr Laͤrm gaͤbe. Meine
Mutter vernahm nicht ſobald die Stimme ihres
Hausherrn, als ſie in Hoffnung ſeiner Unterſtuͤtzung
die Thuͤr, welche ſie vorhin verſchloſſen hatte, auf-
that und ihn bat, dieſen Betruͤger, der ſich fuͤr
ihren Bruder ausgaͤbe, durch Bedienten und Knech-
te aus Haus und Hof bringen zu laſſen; Friedrich
ward noch erbitterter, aber der Baron erhob die
Stimme, machte Anſtalt, das, worauf ſeine Frau
angetragen hatte, zu verfuͤgen, und jener ſah ſich
genoͤthigt der Uebermacht zu weichen.

Er begab ſich ins Wirthshaus, um dort aus-
zuruhen; als ſeine Frau Schweſter dies hoͤrte,
fuͤrchtete ſie die Rache, wenigſtens das fortgeſetzte
Schmaͤhen ihres Bruders, und entſchloß ſich, ihn
wieder rufen zu laſſen, doch ſprach ſie ihn nicht
im Hauſe, ſondern in einem ans Haus ſtoßenden
Garten, wohin man ihn durch eine Hinterthuͤr brin-
gen mußte.

Dort

[288/0292]
Dort reichte ſie ihm ein Goldſtuͤck als Zehr-
pfennig, und zwar wollte ſie ihn gern damit unter-
ſtuͤtzen, er moͤchte nun wuͤrklich ihr Bruder ſein
oder nicht. Da ſie aber einen ſtolzen Barbaren
zum Manne haͤtte, der ihn am wenigſten als Bru-
der hier dulden wuͤrde, ſo rieth ſie ihm, ſich doch
ja ſogleich fortzumachen, denn erfuͤhre er, daß dies
nicht geſchehen, und der Soldat, welcher ohne
Zweifel ein Deſerteur waͤre, ſich noch im Dorfe
oder auch in der Naͤhe aufhielt, ſo ließ er ihn ge-
wiß ſogleich arretiren!

Was ſollte nun Friedrich thun, die Gefahr,
wovor ihn ſeine Schweſter warnte, war ſehr wahr-
ſcheinlich, beſonders da er nicht zweifeln konnte,
daß ſie ſelbſt dafuͤr ſorgen wuͤrde, ihn hinein zu
ziehen. Er gab alſo den Umſtaͤnden nach, und ver-
ſprach, ohne weiter mit jemand im Dorfe zu ſpre-
chen, oder es in der Gegend auszubreiten, daß ſie
ſeine Schweſter ſei, abzureiſen, wenn ſie ihre Gabe
noch durch etliche Goldſtuͤcke vermehrte. Um aus
dem Verdruß zu kommen, erfuͤllte ſie dieſe Bedin-
gung, ſetzte aber hinzu, daß es fuͤr Zeitlebens nichts
weiter ſetzte, darauf ſollte er ja rechnen, und ſich
nur gleich aus dem Staube machen.

Friedrich hielt ſein Wort nicht ganz puͤnktlich,
er blieb uͤber Nacht bei einem Bauer, der ihn ins-

geheim


[289/0293]
geheim beherbergte, weil es ſchon im Dorfe herum
war, der arme Soldat ſei der Bruder ihrer gnaͤdi-
gen Frau, den ſie aber aus Hochmuth verlaͤugnete.
Sie war nothduͤrftig von ihren Bauern gehaßt, man
hatte alſo um ſo mehr Mitleiden mit dem ver-
ſchmaͤhten Bruder. Einige, denen es der Bauer,
welcher ihm Obdach gab, vertraut hatte, kamen,
ſobald es dunkel war, hin, um alles ausfuͤhrlich
zu hoͤren, ihm dagegen zu erzaͤhlen, wie es auf dem
Hofe zuging. Unter dieſen war meiner Mutter
Bedienter, von welchem Friedrich die ausfuͤhrlich-
ſten Nachrichten erhielt.

Demnach wußte der letzte mir zu melden, daß
ſich auf der weiten Welt nicht zwei Perſonen aͤrger
haſſen koͤnnen, als Baron Treff und ſeine Frau Ge-
mahlinn, daß der Baron dieſe noch immer oft miß-
handelte, und keins dem andern einen Biſſen Brod
goͤnnte; doch hoffte er, die Frau werde den Mann
uͤberwinden, denn ſchon einmal habe ſie hoͤchſt wahr-
ſcheinlich etwas in die Ewigkeit befoͤrderndes mit
ſeinem Weine vermiſcht, weil der Baron ein ſtar-
kes Erbrechen bekommen, und nach einem Arzt
haͤtte ſchicken muͤſſen, welcher ganz deutlich geſagt,
er muͤſſe Giſt bekommen haben. Der Baron haͤtte
dieſe That keinem andern als ſeiner lieben Ehe-
haͤlfte zugeſchrieben, welche aber durchaus nichts

geſtan-


2 r Theil. T
[290/0294]
geſtanden. Er aber habe dieſen Argwohn nie fah-
ren gelaſſen, und gaͤbe ſeitdem den Wein in die Ver-
wahrung ſeines Bedienten, der ihm jede Bouteille
bringen, und wenn er berauſcht waͤre, nicht von
der Stelle weichen duͤrfte, um den Wein zu bewa-
chen und ihm einzugießen. So genoͤſſe er, der Ba-
ron, auch keine Speiſe, wenn nicht ſeine zaͤrtliche
Gemahlinn in gleich ſtarker Portion davon zu ſich
naͤhme.

Jndem dieſe nun bis jetzt die Gelegenheit noch
nicht haͤtte erhaſchen koͤnnen, ſich von ihrem theu-
ren Gatten zu befreien, ſuchte ſie ihn wenigſtens
auf alle Art zu bevortheilen, ſie ſaͤh es gern, wenn
er trunken waͤre, weil alsdann, wie geſagt, ſein
Bedienter zur Stelle bleiben muͤßte, und ſie Zeit
haͤtte ſeine Kaſſe zu beſtehlen, welche in ſeinem
Schlafzimmer neben dem Bette ſtaͤnde, ſo wie ſie
ihren Vorrath von Gelde gleichfalls in dem ihrigen
verwahrte.

Jch glaube gewiß, hatte der Bediente meiner
Mutter hinzugeſetzt, daß auch der Baron ſeiner
Ehehaͤlfte gern davon huͤlfe, ſie iſt aber gleichfalls
auf ihrer Hut, auch ſcheint es, daß er es immer
wieder vergißt, und zu keiner gehoͤrigen Veranſtal-
tung kommen kann, weil er des Vormittags matt
und traͤge vom geſtrigen Rauſch, und vom Nach-

mittag


[291/0295]
mittag bis auf den Abend beſchaͤftigt iſt, ſich ei-
nen friſchen anzutrinken. Dies mag auch wohl Ur-
ſache ſein, warum er nicht ernſtlicher darauf denkt,
ſeinen Antheil am Bermoͤgen aus dem Guthe zu
ziehen, wozu er anfangs ſchon gewiſſe geheime Ver-
anſtaltungen gemacht hatte. Noch mag er dieſen
Vorſatz wohl nicht aufgegeben haben, denn außer
dem Wein, zu dem die Frau Baroninn noch dazu
die Koſten halb tragen muß, giebt er keinen Gro-
ſchen aus, vermuthlich um alles zu ſammeln, um
wenn er, wie es im Vorſchlag war, ſein Document
auf die Haͤlfte des Vermoͤgens mit einigem Verluſt
verkauft haͤtte, noch eine Nebenkaſſe wegzubringen.
Doch, wie ich ſchon geſagt habe, die Duͤnſte des
Weins feſſeln ihu.

Mir waren dieſe ausfuͤhrlichen Nachrichten
ſehr willkommen, jetzt wußte ich, wie ich, um
Rache an meiner Mutter und ihrem Gemahl zu
nehmen, zu Werke gehen mußte, und Klaus ſchien,
wie ich aus hingeworfenen Reden von ihm ſchloß,
der nehmlichen Meinung.

Mein Oncle Friedrich geſtand mir, daß ihm
der Bediente meiner Mutter, ſo wie die andern,
welche bei ſeinem Wirth verſammelt geweſen, von
meinen luſtigen Streichen erzaͤhlt und hinzugeſetzt
haͤtten, ich ſei der Mutter eine wahre Geiſel, hier-

auf


T 2
[292/0296]
auf habe er ſogleich ein großes Verlangen empfun-
den, mich kennen zu lernen, habe meinen Aufent-
halt erforſcht, und ſich des Morgens mit dem fruͤh-
ſten auf den Weg nach .... gemacht. Jch ver-
ſicherte ihn, daß mir ſeine Ankunft ſehr erwuͤnſcht
ſei, daß ich ein viel beſſeres Herz haͤtte als Baron
Treff und ſeine Frau, die ich nicht mehr Mutter
nennen wollte, weil ſie jetzt auch gegen mich karg
waͤre. Friedrich konnte nicht nach, ſo ſtroͤmte
Schimpf und Laͤſterung auf meine Mutter mir vom
Munde, ich gab mir die aͤußerſte Muͤhe, ihn noch
mehr, als ers ſchon war, auf dieſe unnatuͤrliche
Schweſter zu erbittern, und bewirthete ihn, zum
Beweis, daß ich ganz anders daͤchte, ſo gut, daß
er geſtand, es Zeitlebens nicht ſo genoſſen zu
haben.

Jch hatte mit Klauſen eine geheime Unterre-
dung, nach welcher es jedem von uns beiden klar
ward, daß wir bei Friedrichs Erzaͤhlungen einerlei
Gedanken gehabt hatten. Er fand es demnach
ebenfalls noͤthig, ſich meines Herrn Oncles auf alle
Art zu verſichern, und ihn durch Geſchenke zu fes-
ſeln, er bot den letzten Reſt unſers Kredits auf,
ihm Waͤſche und eine anſtaͤndige Kleidung zu ver-
ſchaffen. Jn derſelben ſtreifte Friedrich nach Be-
lieben in der Stadt herum, that ſich in und außer

dem


[293/0297]
dem Hauſe guͤtlich, und ſeguete die Stunde, in
welcher er den Einfall bekommen hatte, zu mir zu
wandern.

„Nicht immer werden dieſe Herrentage dauern,
ſagte ich eines Tages, als er mir ſo ſeine Zufrie-
denheit bezeigte;“ ich bin ſehr viel ſchuldig, und
weis nicht, ob man mir nicht naͤchſtens alles weg-
nehmen, nach Hauſe ſchreiben, ſich deſſen, was mir
ausgeſetzt iſt, in voraus bemaͤchtigen, und ſo mich
zwingen wird, in einer Dachkammer trocken Brod
zu eſſen. Auf Huͤlfe meiner geizigen Mutter darf
ich alsdann nicht rechnen, ja ſie uͤbergiebt mich ih-
rem Saufteufel von Mann, und dieſer iſt wohl im
Stande einen Tag nuͤchtern zu bleiben, um ſeinen
Groll an mir durch die ſchlimmſten Anſtalten zu
meiner Beſtrafung auszulaſſen. Jch will Jhnen
Briefe von meiner ſaubern Frau Mamma zeigen,
die Jhnen beweiſen ſollen, daß ich mirs nicht blos
ſo ſchlimm einbilde. Was iſt nun dann zu machen,
wenn ich nichts habe und Jhnen auch nichts ge-
ben kann, indeſſen das Weib, die mir Mutter und
Jhnen Schweſter heißt, im Gelde wuͤhlt, und ihre
Pflicht gegen uns vergißt.

Jn dieſem Ton fuhr ich fort, und machte
Friedrichen immer beſorgter wegen der Zukunft, und
immer grimmiger auf meine Mutter. Somit kam

ich


T 3
[294/0298]
ich meinem Zweck naͤher, und machte ihn demſel-
ben nach und nach geneigt, bis endlich eine Abrede
unter uns zu Stande kam, nach der wir in eini-
gen Tagen abzureiſen beſchloſſen. Klaus war zwar
ſchon im Geheimniß, ward aber nun Friedrichen
als Mitverſchworner genannt; er hatte zu den
ſchon gemachten Anſtalten nichts hinzuzuſetzen, als
daß wir noch einen entſchloſſenen Menſchen mit-
nehmen muͤßten, fuͤr den er ſchon geſorgt haͤtte.

Die Reiſe ging einige Tage nach getroffener
Richtigkeit vor ſich, wir kamen wohlbehalten in
dem naͤchſten Dorfe bei dem Wohnort meiner El-
tern an. Dort warteten wir bis es dunkel war,
bezahlten richtig, und ſetzten unſern Marſch bis in
das ans Dorf der Mutter ſtoßende Holz fort; dort
ſtiegen wir ab, verſtellten uns mit falſchen Baͤrten,
ſchwaͤrzten die Geſichter, zogen Fuhrmanns-Hemden
uͤber, und ſchlichen nahe an das Herrnhaus; da
ich alle Schliche um daſſelbe kannte, ſo war es mir,
ſobald alles ſtill worden war, leicht, mich mit mei-
nen Helfern hinein zu ſchleichen. Nun war das
erſte, was wir thaten, alle Thuͤren zu verſetzen,
damit niemand ſo leicht heraus konnte, wenn auch
geſchrien werden ſollte; dann fuͤhrte ich Friedrichen
und Klauſen zu dem Zimmer des Barons, und be-
gab mich mit Pommern, unſerm zweiten Gehuͤlfen,

an


[295/0299]
an die Schlafſtube meiner Mutter. Wir fanden
die Thuͤren von innen verriegelt, alſo halfen die
Dietriche, mit denen wir uns verſehen hatten,
nichts, ja wir waͤren beinahe ganz um die Ausfuͤh-
rung unſers Plans gekommen, weil ſowohl Treff
als meine Mutter fragten, wer da waͤre, als wir
die Dietriche applicirten und damit Geraͤuſch mach-
ten. Wir antworteten, wie ſich leicht denken laͤßt,
nichts, ſchlichen leiſe hinweg, fanden uns und rath-
ſchlagten, was nun zu machen ſei? Zum Gluͤck
war mein Stiefvater, weil ſein Kopf ſchwer von
Wein war, ſogleich wieder eingeſchlafen, und meine
Mutter hielt ſich vielleicht aus Furcht ſtill; wir
ſchoͤpften alſo wieder Muth. Mir fielen andere
Wege, in beide Schlafſtuben zu kommen, ein, dieſe
ſchlugen wir ein, und fanden keine inwendig verrie-
gelten Thuͤren, auch kam es uns zu gute, daß es
die vordern waren.

Jetzt warf jede Parthie ſich uͤber die im Bette
liegende Perſon her, der Mund des Barons ward
von Friedrichen und Klauſen, der von meiner Mut-
ter von mir und Pommern verſtopft, hierauf wur-
den ſie geknoͤbelt, und mußten nun ſo unbeholfen
da liegen, es wurden bei den Blendlaternen, die
wir bei uns hatten, die auf den Tiſchen ſtehenden
Lichter angezuͤndet, und Nachſuchung gethan. Jn

weniger


T 4
[296/0300]
weniger als einer halben Stunde hatten wir beide
Zimmer von allem, was Geld und Koſtbarkeit hieß-
leer gemacht, weiter wollten wir es nicht treiben.
Friedrich und Klaus eilten mit der Beute voraus,
ich aber trieb den Edelmuth ſo weit, daß ich mit
Pommern erſt die beſetzten Thuͤren wieder befreite,
und ſogar in eine davon, wo, wie ich wußte, die
Bedienten ſchliefen, hinein ſchrie: ſchnell ſeht nach
eurer Herrſchaft! — Jch habe ſeitdem oft gedacht,
daß man mir unrecht thaͤte, mich als einen gefuͤhl-
loſen Menſchen vorzuſtellen; denn haͤtte ich nicht
Stiefvater und Mutter ruhig koͤnnen erſticken las-
ſen? Jch that dies nicht, wagte vielmehr etwas,
damit ihnen bald jemand zu Huͤlfe kommen moͤch-
te; in der That, Goldfritzel war immer noch guͤtig
genug.

Sobald ich die angezeigten Worte heraus hatte,
eilte ich mit Pommern den andern nach, wir ver-
weilten denn auch im Holze nicht, warfen nur die
falſchen Baͤrte und Fuhrmanns-Hemden von uns,
ſchleppten, was wir konnten, bis wir in einen Tief-
weg gleichfalls ringsum mit Holz bewachſen kamen;
dahin fuͤhrten Klaus und Pommer, indeß wir die
Beute ſchleppten, unſere Gaule, jeder verbarg nun
etwas von der erſten, ſo gut er konnte, in den
Taſchen, in den Piſtolen-Holftern, die Geldkiſten

nahmen


[297/0301]
nahmen wir, ich und Friedrich, vor uns, und ſo
warfen wir uns zu Pferde. Es war hohe Zeit, daß
wir davon ſprengten, mein Rufen hatte Wuͤrkung
gethan, ſchon hoͤrten wir im nahen Holze Stim-
men. Aber gluͤcklich entkamen wir, ritten die Kreuz
und die Queer, und kamen mit Tages Anbruch in
einem Wald an, wo wir eine Strecke hinein jag-
ten, und dann Odem ſchoͤpften. Alles ward nun
gehoͤrig in Felleiſen verpackt, auch wuſchen wir uns
mit Wein, den Klaus noch in ſeinem Mantelſack
fand, und ritten nachdem gemaͤchlich weiter bis in
ein Dorf, wo man uns nicht geſehen hatte, und
wir, wenn auch Nachfrage kommen ſollte, nicht
in Verdacht waͤren genommen worden, ich wenig-
ſtent dachte daran nicht. Wir fruͤhſtuͤckten indeſſen,
beſonders auf Klauſens Anrathen, doch geſchwind,
was wir haben konnten, und ſobald die Gaule ge-
freſſen hatten, ſaßen wir wieder auf.

Jn der naͤchſten ziemlich großen und volkrei-
chen Stadt verkauften wir die Pferde, und gingen
mit Extrapoſt weiter, am Abend waren wir ganz
außer aller Gefahr entdeckt zu werden, und nun be-
ſchloß ich einige Tage auszuruhen. Waͤhrend den-
ſelben uͤberlegte ich, und kraft dieſer Ueberlegung,
die ich Klauſen mittheilte, wurde noch eine Anſtalt

getroffen,


[298/0302]
getroffen, aus der meine Leſer ſehen werden, daß
ich an alles dachte.

Wir hatten an Geld und Schmuck uͤber 6000
Thaler erobert, wenn ich dies bedachte, ſo ſprang
ich allezeit vor Freuden hoch auf. Aber indem ich
mich dabei an meine Beduͤrfniſſe erinnerte, ſo
fand ich dieſen Reichthum eben nicht uͤberſchweng-
lich, es verdroß mich, daß ich ihn mit den Uebri-
gen theilen ſollte; beſonders machte Friedrich ohne
Umſtaͤnde Anſpruch auf die Haͤlfte.

Der einzige Weg, die ſtarke That, eine leib-
liche Mutter gemißhandelt und beraubt zu haben,
gehoͤrig zu benutzen, war, meines Erachtens, ſich
Friedrichen und Pommern vom Halſe zu ſchaffen.
Der letzte war ebenfalls ein Deſerteur, und das von
eben der Armee, unter welche Friedrich gehoͤrte;
ich that Klauſen einen Vorſchlag, den er ſogleich
billigte, nach demſelben ſtellte ich mich, als fiel mir
ploͤtzlich ein, eine gewiſſe große Stadt zu ſehen,
welche in den Staat gehoͤrte, dem Friedrich und
Pommer verpflichtet waren. Keins von der Ge-
ſellſchaft hatte etwas gegen dieſen Gedanken einzu-
wenden, was ſchadete es, wenn es auch etwas ko-
ſten ſollte, hatten wir doch das Geld leicht er-
obert.

Wir

[299/0303]
Wir reiſten alſo mit vielem Anſtand hin, und
lebten dort als Leute eines Standes einige Tage
in Freuden und Herrlichkeit. Jch nahm einen Lohn-
laquai, mit dem ich in der Stadt herumſchweifte,
und Friedrichen, als koͤnnte ich nicht ohne ihn
leben, mitnahm. Klaus hingegen machte ſeine
Gaͤnge mit Pommern, und ſuchte es immer zu ver-
fuͤgen, daß er ſich in irgend einem oͤffentlichen
Hauſe bezechte. Wenn er denn nicht viel mehr von
ſeinen Sinnen wnßte und eingeſchlafen war, ſo er-
zaͤhlte Klaus allen, die es hoͤren wollten, daß der
luͤderliche Wicht, wie er erſt kuͤrzlich erfahren, ein
Deſerteur aus dieſem Lande waͤre, er nannte das
Regiment, bei dem er geſtanden, den Gaſthof, wo
wir logirten, als von ohngefaͤhr, ebenfalls, und
vergaß auch nicht zuzufuͤgen, es ſei noch ein an-
derer Deſerteur bei uns, der zu dem Regimente
von H. in M. gehoͤrte, und nichts war ihm ſo
lieb, als wenn Unterofficiere gegenwaͤrtig waren,
welche denn beſonders aufmerkten.

Unſre Erfindung war abermals gut; als Klaus
einige Tage ſo herum geplaudert hatte, wurden
wir eines Morgens alle viere auf die Wache geholt,
und dann einer nach dem andern verhoͤrt, wo wir
her waͤren? wes Standes und Weſens? u. ſ. w.
Jch war Student, erbot mich es zu beweiſen, und

die


[300/0304]
die andern drei beſtaͤtigten es; Klaus war auch
Friedrichen und Pommern nicht anders als mein
Bedienter bekannt, wir kamen alſo los, doch die
beiden eben benannten konnten nicht laͤugnen, daß
ſie Deſerteurs waͤren, ich und Klaus mußten es
beſtaͤtigen, und ſo wurden ſie zu ihren Regimen-
tern transportirt.

Ehe ſie abgingen, ſtellte ihnen Klaus unter der
Verſicherung, daß wir ihnen Zulage ſchicken woll-
wollten, jedem 50 Thaler in Gold zu, ſie bedungen
ſich aber ihren verdienten Antheil aus, und droh-
ten, wenn ſie den nicht erhalten wuͤrden, die Kne-
belgeſchichte zu verrathen, wie es ihnen auch erge-
hen wuͤrde; Klaus verſprach ihnen das verlangte in
meinem Namen, ich ging noch ſelbſt hin, es zu
beſtaͤtigen, und ſo reiſten ſie doch mit dem Troſt ab,
ab, daß ſie, wenn ihre Strafe uͤberſtanden ſein
wuͤrde, eine gute Summe Geld einzunehmen haͤt-
ten, womit ſie etwas anfangen koͤnnten.

Daß ich und Klaus die Verraͤtherei angeſtiftet,
ward nicht von ihnen geahndet, Klaus laͤugnete
durchaus, ſo was, wie man von ihm gehoͤrt haben
wollte, geſagt zu haben, es muͤßte denn trunk-
nen Muths geſchehen ſein; ſie eiferten nun zwar
haruͤber, eben ſo, als uͤber den Einfall, in dieſe
Stadt zu gehen, wir wußten ſie aber gluͤcklich zu

uͤber-


[301/0305]
uͤberreden, daß wir gefliſſentlich nichts, um ſie ins
Ungluͤck zu fuͤhren, gethan haͤtten; auch hielten ſie
es darum um ſo wahrſcheinlicher, weil man uns
mit in die Wache gefuͤhrt hatte.

Somit war ich nun zwei vermeinte Theilneh-
mer auf eine Zeit lang los, denn freilich fanden ſie
ſich in der Folge wieder ein. Fuͤr jetzt hatte ich
nur Klauſen zu betheilen, da dieſer aber lange ſchon
in ungetheilten Guͤthern mit mir hauſte, ſo war das
fuͤr nichts zu rechnen, auch blieb er immer mein
Bedienter, weil er bei mir und durch mich noch
mehr Vortheile hoffte, als er bisher gehabt hatte.

Jch habe Celeſtins Nervenſyſtem nie mit die-
ſen zwei ſtarken Stuͤcken erſchuͤttert; ſo lange ich
bei ihm war, hatte ich gute Gruͤnde, ſein Zutrauen
nicht ganz zu verſcherzen, ja zuletzt voͤllig bekehrt zu
thun; das erſte haͤtte ich aber nie erhalten, und bei
dem letzten keinen Glauben gefunden, wenn ich ihn
mit ſo was erſchreckt haͤtte.

Es war in .... uͤber mein langes Wegblei-
ben Laͤrms die Fuͤlle geweſen, und hohe Zeit, daß
ich ankam, denn ſchon wollte man Steckbriefe we-
gen mir ausſtellen. Meine Zuruͤckkunft ſtillte alles,
ich bezahlte die Schulden und die mitgenommenen
Pferde, ohne zu handeln, ließ ſogleich etwas dar-
auf gehen, und ſo hoͤrte mit einemmal auf, was

vorher


[302/0306]
vorher geſagt und gedacht worden war. Das
Schlimmſte war, daß man, da ich zu lange aus-
geblieben, (denn ich wollte nur vier Tage wegblei-
ben) an meine Eltern geſchrieben hatte, und eben
da dieſe nichts von mir wußten, ſollten Kundſchaf-
ten in den Zeitungen ausgeſtellt werden. Jch gab
vor, daß ich eine Reiſe ins Ausland gemacht haͤtte,
wo mich gemachte gute Bekanntſchaften gegen mei-
nen Vorſatz ſo lange aufgehalten, indeſſen habe es
doch das Gute gehabt, daß ich viel im Spiel gewon-
nen haͤtte, und ſo meine Schulden bezahlen koͤnnte.

Dies nehmliche ſchrieb ich meiner Mutter, und
zwar ohne von ihr ein Schreiben abzuwarten, ich
ſtellte mich, als geſchaͤhe es aus Vorſorge, ſie werde
meinetwegen in Unruhe ſein, da man, wie ch gehoͤrt,
hoͤrt, an ſie geſchrieben und meine Abweſenheit ge-
meldet haͤtte. Jch erhielt bald Antwort, die jeden
weichherzigen Thoren von Sohn geruͤhrt haͤtte, mich
aber zum Lachen reizte. Meine Mutter ſchrieb mir,
welch Ungluͤck ſie und ihr Gemahl gehabt haͤtten,
wie ſie beide rein ausgepluͤndert und krank waͤren.
Beſonders ſtark haͤtte es den Baron getroffen, der
ſich einen guten Thaler geſammelt; bei ihr waͤre
zwar der Beſtand an Geld nicht ſo groß geweſen,
aber nebſt ihm ſei auch ihr Schmuck von den gott-
loſen Menſchen mitgenommen worden. So ſei ſie

alſo


[303/0307]
alſo ganz arm und vor der Hand nicht im Stande,
mir das geringſte zu ſchicken, darum waͤre es gut,
daß ich ſo viel gewonnen haͤtte, ich moͤchte nur da-
mit Haus zu halten ſuchen, und zuſehen mein
Gluͤck weiter zu verſuchen; ſie wuͤnſchte mich zu
ſprechen, um mir gewiſſe Vortheile beim Spiel be-
kannt zu machen.

Es ſchien ihr bei ihrem gehabten Ungluͤck eine
Art Erſatz zu ſein, daß ich doch meine Pflicht be-
dacht und ihr meine Wiederkunft berichtet haͤtte;
ſie dankte mir ſogar dafuͤr, behandelte mich durch
den ganzen Brief ſehr guͤtig, ſchimpfte aber deſto
mehr auf ihren Mann, der ſeit ſeinem Verluſt ganz
zum Wuͤrherich geworden, zudem auch ſehr kraͤnk-
lich waͤre, welches ihr doppelte Plage machte.

Jetzt war ich ganz gluͤcklich, das Geld reichte
ein Weilchen, und ich konnte auf Kredit hoffen,
wenn es weg war. Deshalb war ich auch nicht
ſparſam in meinen Ausgaben, ich gab Feſte aller
Art, bei denen immer Freuden-Nimphen waren,
ritt nie aus, ohne zwoͤlf andere Studenten zu Be-
gleitern zu haben, fuͤr welche ich die Pferde bezahl-
te, und erwarb mir auf dieſe Art immer mehr
Anhang.

Dieſer Anhang beſtand, wie ich meinen Leſern
bereits geſagt und ſie auch wohl glauben werden,

meiſt


[304/0308]
meiſt aus den roheſten und ungeſitteten Studenten,
die keine Erziehung und keine natuͤrliche Delicateſſe
hatten, dennoch gab es unter ihnen auch Perſonen
von guter Geburt und großen Anſpruͤchen; ſie
glaubten ſich aber durch die erſte zu allem berech-
tigt, und eben durch ſie fuͤr die letzten geſichert,
auch rechneten ſie hier nicht falſch, denn mehrere
unter ihnen hatten nicht viel weniger auf der Rech-
nung ihres Gewiſſens, als ich, blieben den Fritz
Nickel Schnitzeriſchen Geſinnungen treu, und traten
doch in ſehr große, oder doch ſehr ehrenvolle Poſten,
als ihre Juͤnglingsjahre ſo hingetobt waren.

Wir alle von dieſer Art vermehrten unſre Wis-
ſenſchaften nicht ſonderlich, zum Schein hoͤrten wir
einige Collegia, aber von allem, was zum Unter-
richt, zum Forthelfen auf der Bahn der Wiſſen-
ſchaften, zur Nahrung des Geiſtes, zur Veredlung
deſſelben geſchrieben iſt, ſahen wir nie ein Blatt an,
wir laſen nur Buͤcher, welche die Sinnlichkeit und
die Leidenſchaften reizten, und uͤbten unſre Talente
uͤbrigens durch Pasquille, die wir oft auf die unta-
delhafteſten Menſchen machten; mitunter aber mach-
ten wir auch durch ſolche Schmaͤhſchriften die Raͤ-
cher einer ungebuͤhrlichen oder unbilligen Handlung.
Jch war ohne Widerrede Praͤſes und Ausfuͤhrer
ſolcher Stuͤckchen, ſo wie auch der erſte Held beim

Genuß


[305/0309]
Genuß jeder akademiſchen Freiheit, welche Celeſtin
fuͤr eins der ſchaͤdlichſten, unſer geſittetes Zeitalter
ganz entehrendes Uebel hielt, dem billig geſteuert
werden ſollte.

Jch war nicht ſeiner Meinung, es lebe und
bleibe die akademiſche Freiheit, bei ihr kann man
doch im Juͤnglingsalter die Welt genießen, kann
mit einer gewiſſen Berechtigung unbeſcheiden ſein,
Menſchen beleidigen, ſie beſchaͤdigen, mit einem
Wort, man darf ſich in nichts den Zwang anthun,
welchem ſich alle andere Staͤnde, der Ruhe und
gemeinen Sicherheit und der Strafe wegen, unter-
werfen muͤſſen. Zwar ſind auch Studenten derſel-
ben mitunter ausgeſetzt, doch es iſt nur ein Spiel,
und ein junger Menſch, der auf freie Ausuͤbung
ſeiner Rechte haͤlt, laͤßt ſich einige Ahndung, laͤßt
ſich Geldſtrafen gern gefallen, um aufs neue ſuͤn-
digen zu koͤnnen. Die Geldſtrafen bringen der Uni-
verſitaͤt etwas ein, es iſt alſo dem Jntereſſe der-
ſelben gemaͤß, daß dergleichen zuweilen vorfallen,
und ſehr wahrſcheinlich wird, was die Jugend un-
ter akademiſcher Freiheit verſteht, nicht eher auf-
hoͤren, oder doch veredelt werden, als wenn bei
Erziehung derſelben ſchon dahin geſehen wird, und
die Beiſpiele der Geiſtmenſchen auf Eltern und
Kinder wuͤrken ſollten; welches aber (freut euch,

ihr


2r Theil. U
[306/0310]
ihr Juͤnglinge aus der Thiermenſchenzunft) nicht
ſo leicht zu erwarten ſteht. — Jhr aber, wertheſte
Leſer, verzeiht, daß ich wieder eine lange Anmer-
kung machte, und alſo mein Wort brach! Das Wort-
halten gehoͤrt zu den Lectionen ordentlicher Leute,
die nicht in meinen Studierplan gehoͤrten.

Damit ich mir aber auch nicht unrecht thue,
und euch, meine Leſer, auf die Meinung bringen
moͤge, als haͤtte ich meine Studentenjahre ganz
unaufgehalten durchgeſchwaͤrmt, iſt es nothwendig,
euch zu melden, daß ich in Beſchaͤftigungen gerieth,
welche mich von den meiſten meiner luſtigen Bruͤder
entfernten, und mir zu den bisher ausgeuͤbten Ge-
nieſtreichen keine Zeit mehr ließen.

Nie hatte ich eine Vermahnung meiner Mut-
ter ſo befolgt, als die, da ſie mir weiter zu ſpielen
rieth. Eigentlich hatte ich dieſes edle Handwerk
bisher ganz vernachlaͤßigt, ich ſah ein, daß ich un-
recht hatte, und beſchloß, das verſaͤumte nachzu-
holen. Das Gluͤck beguͤnſtigte mich einigemal, dies
vermehrte meinen Eifer, mich bei einer Spielbank
einzufinden; bald ward es mir zur Gewohnheit, und
dann zum Beduͤrfniß, welches ich befriedigen mußte,
obgleich ich oft viel verlohr. Jetzt alſo war ich ſel-
ten bei einer Parthie, welche Feuſter einſchlug, ein
Pereat brachte, Frauenzimmer auf ihren Wegen

angriff,


[307/0311]
angriff, und wenn ſie es nicht dulden wollten, be-
ſchimpfte. Dergleichen edle Handlungen mußten
der eben ſo erhabenen Neigung zu ſpielen weichen.

Jch begann in entſchiedenes Ungluͤck zu gera-
then, doch das machte mich noch begieriger auf den
Schlag der Stunde, welche zur Bank rief; ich
glaubte es wieder gewinnen zu muͤſſen, und hoffte
taͤglich auf einen großen Coup. Zuweilen wuͤnſch-
te ich die Kunſtgriffe, von denen mir meine Mut-
ter geſchrieben, von ihr zu erfahren, aber ihr des-
wegen zu ſchreiben, erlaubte die Zeit nicht, noch
weniger zu einer Reiſe nach Hauſe, wozu ich ohne-
hin nicht ſehr geneigt war. Demnach blieb ich
lange ein ehrlicher Spieler, oder vielmehr Verlie-
rer, weil ich es immer verſchob, mit der Kunſt, es
nicht zu ſein, Bekanntſchaft zu machen. Meine
Gleichguͤltigkeit gegen das Geld trug zu dieſer
Vernachlaͤßignng auch daß ihrige bei, denn ich
hatte nicht den Willen, Geld zuſammen zu haͤufen;
ſo lange ich Kredit hatte, war es mir gleichguͤltig,
ob ich, was ich brauchte, aus eigenen Mitteln be-
ſtreiten konnte, oder es aufnehmen mußte; wenn
ich zu gewinnen wuͤnſchte, ſo war es mehr aus Be-
gierde, andern das ihrige abzunehmen, als welich
mich dadurch in Wohlſtand ſetzen wollte. Um die-
ſen zu unterhalten, und die Summen, welche ich

faſt


U 2
[308/0312]
faſt taͤglich verlor, anzuſchaffen, hatte Klaus alle
Haͤnde voll zu thun, lange aber ſchaffte er mir im-
mer das noͤthige, wenn auch ſelten mehr als die
Haͤlfte der Summe, auf welche ich den Wechſel
ausſtellen mußte. Wohl war ich bei dieſen Nego-
zen in Zeit von acht Monaten in eine Schulden-
laſt verfallen, deren ſich kein Fuͤrſt geſchaͤmt haͤtte,
auch bangte es Klauſen nicht wenig um das: wie
wills werden? Schon ſetzte er mir ohne Unter-
laß zu, meine Mutter in Activitaͤt zu ſetzen, da-
mit ſie nur etwas zahlen moͤchte, um doch Luft zu
machen. Jch wuͤrde es auch nicht unterlaſſen ha-
ben, wenn ich mich nicht zu ſehr vor dem Baron
gefuͤrchtet haͤtte, dem ſie es vielleicht im erſten
Schreck haͤtte klagen koͤnnen, wenn ich nur um ein
Viertheil von dem bat, was ich ſchuldig war. Sie
ſchickte mir das ausgemachte, auch nach der Be-
raubung jener Nacht, nicht nur ordentlich, ſon-
dern fuͤgte immer noch etwas zu, ich war uͤber-
haupt auf gutem Fuß mit ihr. Doch die Sorge,
dieſes gute Vernehmen zu ſtoͤren, haͤtte mich von
den unbeſcheidenſten Forderungen nicht abgehalten,
wenn ich ſonſt nichts zu befuͤrchten gehabt haͤtte,
nicht ſelten fiel mir ein, um den Zwang los zu
werden, ſei es am beſten, noch einen ſchnellen Ab-
ſtecher nach Hauſe zu machen, den Stiefvater zu

uͤber-


[309/0313]
uͤberfallen, und ſeinem Leben den Ausgang durch
einen raſchen Schnitt in die Kehle zu verſchaffen,
doch es waren Bedenklichkeiten dabei, und ich hatte
nicht Muße genug, der Sache, um ſie gehoͤrig
ausfuͤhren zu koͤnnen, nachzudenken.

Jndeſſen weis ich doch nicht, was noch geſche-
hen waͤre, denn ich hatte mir ſelbſt geſchworen, daß
die Wirthſchaft zu Hauſe auf eine oder die andere
Art geaͤndert werden muͤſſe, wenn ſich nicht Gele-
genheit zeigte, eine gute Price zu machen, bei der
ich die Muͤhe, mich um das Volk dort auf dem
Lande zu bekuͤmmern, noch einige Zeit erſparen
konnte.

Ehe ich dieſe neue kuͤhne That erzaͤhle, muß
ich den lieben Leſern etwas bekannt machen, wel-
ches ich, um nichts, was zur Erkenntniß der Groͤße
meines Ruhms gehoͤrt, wegzulaſſen, nicht verſchwei-
gen kann.

Jch habe geſagt, daß ich mich den Schwaͤr-
mern unter meinen akademiſchen Freunden entzog,
als ich mich dem Spiel ergab, allein nicht eben ſo
entſagte ich den Freuden Amors. Auch dieſe ver-
groͤßerten meine Ausgaben, denn weil ich genießen
und doch geſund dabei bleiben wollte, ſo waren mir
die Nimphen gemeiner Art, die ſich jungen Leuten
allenthalben anbiethen, nur zum Zeitvertreib gut,

d. h.


U 3
[310/0314]
d. h. ich war gern dabei, wenn der unzuͤchtigſte
Scherz mit ihnen getrieben wurde; doch genauer
ward ich ſelten mit einer Thiermenſchin von dieſer
verworfenſten Klaſſe bekannt. Hingegen ſuchte ich
entweder mein Gluͤck bei artigen Weibern, oder
bei unſchuldigen Maͤdchen zu machen, und es ge-
lang mir, weil ich Geſchenke machen konnte, und
fuͤr keinen unebnen Purſchen galt. Oft alſo hatte
ich die Freude, einen Ehemann, der ſein junges
Weibchen nicht im mindeſten im Verdacht hatte,
zu kroͤnen, und Muͤtter zu hintergehen, welche
ihre kaum aufgebluͤhten Maͤdchen in der Naͤhſchule
glaubten, oder in irgend einem Geſchaͤft ausge-
ſchickt hatten, indem ich die letzten indeſſen an ei-
nem dritten Ort, wohin ich ſie beſchieden hatte,
in den Geheimniſſen der holden Venus unter-
richtete.

Eben dieſes hatte ich einer gewiſſen Dorothea
Muͤllerinn zudedacht, welche von keiner Mutter
mehr abhing, aber unter dem Commando einer Tante
ſtand. Es war ein liebes ſuͤßes Geſchoͤpf, dieſe
Dorothea, ich haͤtte mich, als ich ſie zum er-
ſtenmal ſah, in vollem Ernſt in ſie verliebt, wenn
mein an bloße Sinnlichkeit und an den Genuß des
Augenblicks gewoͤhnter Geſchmack mir das Gefuͤhl,
welches man eigentlich Liebe nennt, zugelaſſen haͤtte.

Hierzu


[311/0315]
Hierzu waͤre auch ein ganz anderer Begriff von
dem weiblichen Geſchlecht erforderlich geweſen, als
ich in meiner Mutter Hauſe bekommen hatte.
Was ich da hoͤrte und ſah, floͤßte mir die Mei-
nung ein, dieſe Geſchoͤpfe waͤren blos da, um oh-
ne Umſtaͤnde zu geben und zu empfangen, was
Frau Thiernatur verlangt. Meine Mutter that
ſich nie in meiner Gegenwart Zwang an, ſie
ſprach was ſie wollte und ließ dies andern eben-
falls zu; kaum genirte man ſich in Thatſachen
der Galanterie. So mittheilend und herablaſſend
waren alle Frauenzimmer, mit denen meine liebe
Mamma je im Umgang war, und wenn ich den
Geſchichten, welche ſie von Damen der hoͤbern
Sphaͤren erzaͤhlte, glauben ſollte, ſo machten es
dieſe nicht ein Haar beſſer. Pelz lehrte mich
den wuͤrklichen Genuß, von dem ich eben durch
hoͤren und aufmerken ſchon Begriff genug hatte,
bereits als Knabe kennen, die Bauerdirnen bo-
then ſich mit vieler Willigkeit dazu an, und als
ich auf der Schule war, kam ich mit eben ſo
gutwilligen Weibsperſonen in Bekanntſchaft, wie
ich ſie bis dahin hatte kennen lernen.

Es war alſo ſehr verzeihlich, daß ich dies
ganze Geſchlecht wenig achtete, ſie zu nichts faͤhig
hielt, als zur Wolluſt und zum groͤbſten Scherz,

wie


U 4
[312/0316]
wie konnte mir alſo je reine, achtungsvolle Zaͤrt-
lichkeit in den Sinn kommen? Unfaͤhig dieſe zu
empfinden, in der Meinung, daß es mich beſchaͤ-
men wuͤrde, wahre Anhaͤnglichkeit und Hoch-
ſchaͤtzung an ein Frauenzimmer zu verſchwenden,
haͤtte mir ein Engel in weiblicher Geſtalt erſchei-
nen koͤnnen, ohne daß ich mehr fuͤr ihn empfun-
den haͤtte, als was ich bei einer huͤbſchen Buhl-
ſchweſter empfand. Die Buͤcher, welche ich las,
beſtaͤrkten mich in dieſem Syſtem immer mehr,
hoͤrte oder las ich von tugendhaften Maͤdchen und
Weibern, ſo hielt ich es fuͤr Fabel und Comoͤdie.

Sonach dachte ich von dem Augenblick an, als
ich Dorothea Muͤllerinn ſah, nichts, als daß der
Beſitz dieſes ſechszehnjaͤhrigen Maͤdchens fuͤß ſein
muͤſſe, daß es der Muͤhe und der Koſten lohnte,
ſie, die noch ganz unwiſſend und bloͤde ſchien, zu
unterrichten.

Der erſte Schritt bey ſolchem Geſchaͤfte, mußte
immer die Vekanntſchaft mit den Verwandten der
Maͤdchen ſein; auch hier machte ich mir bey Dor-
chens Tante, einer ehrbaren Predigers-Wittwe,
einen Bewerb, ſtellte mich gleichfalls ſehr ehrbar,
und fand Gelegenheit mich zu empfehlen. Nur
der Wunſch, in dem Hauſe einer ſo guten und
honetten Frau zuweilen einige Stunden hinzubrin-

gen,


[313/0317]
gen, war es, wie ich mit furchtſamer Stimme,
als ob ich abſchlaͤgliche Antwort befuͤrchtete, ſagte,
der mich bewog, um dieſe Erlaubniß zu bitten.
Madam Starkinn ließ ſich durch dieſe Schmeichelei,
mehr durch meinen eleganten Anzug betaͤuben,
und erlaubte es mit der Anmerkuug, daß ſie ſonſt
wohl nicht gern Studenten bei ſich ſaͤhe, da
ich aber ein artiger und beſcheidner junger Menſch
ſchien, ſo wuͤrde ihr mein Beſuch angenehm ſein.

Jch wiederholte ihn bald, und erzaͤhlte beilaͤu-
fig, daß ich der einzige Sohn und Erbe eines großen
Ritterſitzes waͤre. Madam Starkinn horchte auf,
ſie begann es mit Vergnuͤgen zu bemerken, daß
ich ihre Nichte nicht mit gleichguͤltigen Augen an-
ſahe, und damit ſie den zaͤrtlichen Blicken, wel-
che ich auf dieſe warf, die beſte Deutung geben
moͤchte, ſuchte ich eine gewiſſe Schuͤchternheit hin-
ein zu miſchen, welche keinen frechen, ſondern den
achtungsvollen Liebhaber verriethen, ließ zuweilen
einen halb unterdruͤckten Seufzer hoͤren, und ſagte
Dorchen keine andere Schmeicheleien, als die ihre
liebenswuͤrdigen Eigenſchaften, ihren Fleiß, die
Geſchicklichkeit in Arbeiten, die huͤbſche Manier
das Klavier zu ſpielen, betrafen. Hierdurch gewann
ich die Tante und die Nichte, das waͤchſerne Herz-
chen der lezten fuͤgte ſich dem Eindruck wuͤrklicher
Liebe.

Es

[314/0318]
Es konnte nicht fehlen, daß Madam Star-
kinn, da ſie mich nun kannte, und mit andern
ihrer Bekannten von mir ſprach, erfahren mußte,
welche luͤderliche, wilde und boͤsartige Streiche
ich machte, auch hatte ich zuweilen etwas auszu-
baden, welches mich mehrere Tage verhinderte
ſie zu beſuchen. Jch fand Madam Starkinn und
Dorchen dann immer etwas verlegen, ja traurig,
um aber geſchwind wieder mit ihnen auf guten Fuß
zu kommen, erzaͤhlte ich die vorgefallene Geſchichte
nach meiner Art, ſtellte mich ganz unſchuldig,
von ohngefaͤhr verwickelt dabei, und horchte den
Ermahnungen der Tante mich doch ja vor ſol-
chen Geſellſchaften zu huͤten, mit der Miene der
Reue und des beſten Vorſatzes zu. Alles war dann
wieder vergeſſen, die Tante hoffte mich zu allem
Guten zu ziehen, und die Nichte zeigte durch einen
Herzerleichternden Seufzer, durch Erheiterung ih-
res ſchoͤnen Geſichts, und durch einen zaͤrtlichen
Haͤndedruck, daß ſie ſich gluͤcklich fuͤhlte, mich oh-
ne Erroͤthen lieben zu duͤrfen.

Dieſe Liebe nahm in der That taͤglich zu,
Dorotheens Herz war ganz mein, waͤre es gewe-
ſen, wenn ich ohne alle Hoffnungen des Gluͤcks vor
ihr geſtanden haͤtte. Madam Starkinn hingegen
ſchaͤtzte in mir den reichen Erben, der einſt ihre

Nichte


[315/0319]
Nichte gluͤcklich machen, und Theil wuͤrde nehmen
kaſſen; was ihr um ſo wahrſcheinlicher ſchien, da
ich ſie oft beſchenkte, welches ſie, die aͤuſſerſt in-
treßirt war, immer mehr zu meiner Beſchuͤtze-
rinn machte. — Die guten Leutchen hatten Todes-
angſt empfunden, als ich wegen der, meinen Leſern
ſchon bekannten, heroiſchen That an meinen
Eltern, ſo lange wegblieb, wo denn ein großes Ge-
ſchrei wegen meiner Schulden entſtanden, und es
auf dem Punkt war, mich durch einen Steckbrief
aufſuchen zu laſſen. Jhre Freude war um ſo
groͤßer, da ich zuruͤckkam, Richtigkeit machte, wie-
der in guten Ruf kam, und fuͤr ſie Geſchenke
mitbrachte. Dorchen war es aber nicht, welche
durch dieſe gewonnen werden konnte, ſie ſchien
es ungern zu ſehen, wenn ich etwas fuͤr ſie brach-
te, ja ſie bat mich, als ſie mir es endlich einge-
ſtanden hatte, daß ſie mich liebte, ſie nicht mit
ſo viel ſchoͤnen Sachen zu uͤberhaͤufen, weil ſie
jetzt wenig Staat machte, und es ihr bei jedem
Geſchenk vorkaͤme, als glaubte ich, ſie liebte
mich blos aus Eigennutz. So delikat dachte ihre
Tante nicht, ſie nahm mit Dank, was ich ihr
gab, redete oft Dorchen zu, das nehmliche zu
thun, und ward mir immer gewogner.

Als

[316/0320]
Als ich die tollen Streiche mit dem Pharao
vertauſchte, (welchen Wechſel des Zeitvertreibs ſie
aber nicht wiſſen durfte,) hielt ſie mich fuͤr ganz
bekehrt, und ſchrieb meine Beſſerung ihren Ver-
mahnungen zu. Faſt glaubte ſie, ich wuͤrde es zu
weit treiben, zu viel inne ſitzen und ſtudieren, welche
Sorge ich dadurch erweckte, daß ich nicht mehr ſo
oft kam und ſo lange blieb. Dorotheen ſchien dies
viel Kummer zu machen, ſie glaubte mich erkaltet,
ich fand ihre Augen oft von Weinen truͤbe, ſie
machte mir zaͤrtliche Vorwuͤrfe, die ich aber durch
die Verſicherung der treuſten Liebe beantwortete;
alsdann beruhigte ich ſie durch eine Menge ſehr
wahrſcheinlicher Entſchuldigungen gaͤnzlich wieder.
Zum Ueberfluß verweilte ich einigemal laͤnger, als
ich eigentlich abkommen konnte, um Gedichte von
einem der beſten Dichter, oder ſonſt ein Buch
nach Dorchens Geſchmack, welches ich fuͤr ſie mit-
gebracht hatte, mit ihr durchzublaͤttern; derglei-
chen Geſchenke waren ihr immer willkommen, ſie
vermochten ſogar ſie zu uͤberzeugen, ich ſei noch
ihr lieber edler Fritz, der ſein Maͤdchen durch Culti-
vierung ihres Geiſtes ſeiner wuͤrdiger machen wollte.

Ein andermal that ich der Tante den Gefal-
len, mir Stellen aus einem Religionsbuch oder gar

eine


[317/0321]
eine Predigt von ihrem ſeligen Mann vorleſen zu
laſſen, und ſtellte mich dabei recht ſehr geruͤhrt.

Jch wußte indeſſen nicht, wie mich dies al-
les zu meinem Zweck fuͤhren ſollte, und war der
Muͤhe und des Zwangs uͤberdruͤßig, auch hatte
ich keine Zeit mehr darauf zu verwenden. Dor-
chen liebte mich unausſprechlich, allein was half
es mir! Offenbar dachte ſie auf eine ernſtliche Ver-
bindung, welches nicht mein Wille war, und
mehr als zu ſehr leuchtete mirs ein, daß es aͤußerſt
ſchwer ſein wuͤrde, ſie zu verfuͤhren. Gern haͤtte
ich ſie mit einer ganz andern Art Lectuͤre verſehen,
als die ſie verlangte, und ich ihr, um mich ihrer
guten Meinung zu verſichern, brachte; aber dies
durfte ich nicht wagen, die leiſeſte Erwaͤhnung von
Gedichten, oder Stellen aus Buͤchern, die den
Wohlſtand beleidigten, erregten ihr Mißfallen.

Dieſe Dorothea haͤtte mich belehren ſollen,
daß nicht alle weibliche Geſchoͤpfe den Frauenzim-
mern meiner Jdee gleichen, ſie haͤtte mich bekeh-
ren und zum Wohlgefallen an Frauenzimmern ih-
rer Art, beſonders zu aufrichtiger Gegenliebe fuͤr
ſie bewegen ſollen. Allein ich war gebohrner, er-
zogner und eingefleiſchter Thiermenſch, der es auch
mit allem Beſtreben ſein wollte; ich machte wuͤrk-
lich die Bemerkung, Dorothea ſei das nicht, was

die


[318/0322]
die Damen meiner Bekanntſchaft waren, doch es
verdroß mich an ihr, oft nannte ich ſie eine affec-
tirte Naͤrrinn, wenn ich mit Klauſen von ihr ſprach.

Er rieth mir, als ich ihm erklaͤrte, daß ich des
Getaͤndels mit Dorotheen muͤde waͤre, ſobald als
moͤglich um eine Unterhaltung unter vier Augen,
und zwar außer der Wohnung der Madam Star-
kinn, mit ihr anzutragen, und dann den Roman
auf einmal zu beendigen; er ſelbſt wollte hierzu auf
Ort und Gelegenheit denken. Jch wendete ein,
daß Dorothea es nicht bewilligen, und ihre Tante
vollends es nimmermehr erlauben wuͤrde — Haben
Sie noch nicht vom Heirathen mit ihnen geſpro-
chen? fragte Klaus — Jch hatte es noch nicht mit
Deutlichkeit gethan, woruͤber Klaus ſich wunderte,
weil das ja hoͤchſtnoͤthig waͤre, um alles Fremde-
thun zu beendigen. Machen Sie Jhren foͤrmlichen
Antrag heute am Tage, ſagte er, und laſſen Sie
einige Tage hinſchleichen, um in der Wuͤrde des
Braͤutigams immer vertrauter zu werden, gehen
waͤhrend der Zeit einmal mit beiden Frauenzimmern
aus, und bitten endlich um Erlaubniß, Dorchen
allein ſpatzieren zu fuͤhren; wenn dann die Stunde
beſtimmt iſt, nehmen wir wegen Ort und Anſtal-
ten, ungeſtoͤrt zu ſein, unſre Abrede.

Jch

[319/0323]
Jch aͤrgerte mich ein wenig, daß Klaus ſo viel
mehr Verſtand hatte, Sachen dieſer Art einzulei-
ten, als ich, doch ich mußte mich ſchon als ſein
Schuͤler uͤberwunden geben und eingeſtehen, daß
ich albern geweſen waͤre, dies alles nicht eher ein-
zuſehen. Guter Rath koͤmmt aber nie zuͤ ſpaͤt,
auch hier erlangte ich; da ich ihn unverweilt be-
folgte, meinen Zweck vollkommen. Ehe ich aber
zur Ausfuͤhrung unſers Plans ſchritt, zeigte ich
Klauſen, daß er wenigſtens nicht allein klug waͤre,
und ich, wenn ich nur erſt an ſo was erinnert wuͤr-
de, es dann zur Vollkommenheit braͤchte.

Ein Brief von meiner Mutter, der den Tod
meines Stiefvaters, welcher mich zu ſeinem Erben
ernannt hatte, melden mußte, war unentbehrlich,
um Madam Starkinn zu uͤberzeugen, daß ich ſehr
bald Dorotheens Gatte werden koͤnnte. Klaus,
welcher eine eben ſo ſchlechte Hand ſchrieb als
meine Mutter, mußte ihn alſo ausfertigen und hin-
zuſetzen, daß ſie, die ohnehin ſeit einiger Zeit ſehr
kraͤnklich waͤre, durch dieſen Todesfall gaͤnzlich er-
ſchuͤttert worden ſei. Sie waͤre der Wirthſchaft
und des Landlebens uͤberdruͤßig, und wuͤnſchte nichts
mehr, als daß ich bald das Guth uͤbernehmen koͤnn-
te, wo ſie denn in eine Stadt ziehen wollte, um
ihre Geſundheit beſſer zu pflegen. Mit dieſem Brief

begab


[320/0324]
begab ich mich eilend zu Madam Starkinn, nach-
dem ich ihn vorgeleſen und wir daruͤber dies und
jenes geſprochen hatten, erklaͤrte ich, daß ich die
Univerſitaͤt noch in dieſem Jahre verlaſſen, mich
aufs Guth begeben, und in der Wirthſchaft uͤben
wollte. Jetzt, ſagte ich, habe ich mein 19tes Jahr
bald zuruͤckgelegt, und bis ich abgehe, ſtehe ich
ſchon im 20ſten, noch ein Jahr, ſo kann ich muͤn-
dig geſprochen werden und das Ritterguth uͤber-
nehmen. Bis dahin ſtehe ich meiner Mutter bei,
und lerne die Wirthſchaft von ihr. — Aber nun,
theute und geliebte Dorothea! jetzt, da ich fragen
kann, ob Sie mein Gluͤck theilen, ob Sie an meiner
Hand durch das Leben gehen wollen? — Jetzt thue
ich dieſe Frage im Angeſicht ihrer verehrungswuͤr-
digen Tante?

Aus Dorotheeus Augen ſtuͤrzten Thraͤnen, ich
hielt ihre Hand, ſie druͤckte zaͤrtlich die meinige,
und ſah die Tante an. Sie ſchweigen, fuhr ich
nun fort, doch ich deute dieſes Stillſchweigen —
bei ihrer Tante ſoll ich die Erlaubniß ſuchen, ſie
mein nennen zu koͤnnen, ihr Herz hat ſie mir ſchon
gegeben. — Nun dann, Madam, (ich nahte mich
ehrerbiethig und ergriff die Hand der Alten indem
ich dies ſagte,) entſcheiden Sie uͤber mein Gluͤck,
ſprechen Sie, ob auch ich Sie kuͤnftig Tante nennen
ſoll?

Madam

[321/0325]
Madam Starkinn breitete ſich uͤber die Wich-
tigkeit eines ſolchen Schritts gehoͤrig aus, ich
wußte ihr zu antworten, und jeden ihren Zweifel,
auch den die Einwilligung meiner Mutter betref-
fend, zu loͤſen, worauf ſie denn in der Hoffnung,
daß Dorchen nicht nur dem aͤußern nach, ſondern
hauptſaͤchlich durch den Beſitz eines rechtſchaffenen
und liebenden Mannes gluͤcklich ſeyn werde, ihre
Einwilligung gab, unſre Haͤnde in einander legte,
und in einem kurzen Stoßgebeth Gottes Segen
zu dieſer Verbindung herabrief.

Nun war Dorothea meine Braut, und wel-
che liebende, nach ihrem Wahn gluͤckſelige Braut!
Acht volle Tage blieb ſie in dieſem ſuͤßen Rauſch,
waͤhrend derſelben trug ſie Trauer um meinen Stief-
vater, weil ich, um die Sache ganz wahrſcheinlich
zu machen, ſchwarz erſchien; auch Madam Star-
kinn band ein ſchwarzes Band um die Haube; es
gab mir und Klauſen, dem ich dieſe Aufmerkſam-
keit erzaͤhlte, viel Spaß.

Dorothea war himmelfroh, daß ich mich end-
lich ganz erklaͤrt hatte, und der Madam Starkinn
war ein Stein vom Herzen. Es hatte ſich, ſeit
wir ein liebendes Paar waren, ein Heirather ge-
funden, welcher Dorchen vollkommen verſorgen
konnte, ſie ſchlug ihn aus, nicht ganz ohne den

Bei-


2r Theil. X
[322/0326]
Beifall ihrer Tante, doch war dieſe oft bekuͤm-
mert geweſen, daß ich keine ernſtliche Abſicht ha-
ben moͤchte, und wenn dieſe Furcht gegruͤndet ſein
ſollte, dann auch die Hand des braven Mannes,
der Dorchen ſo gluͤcklich machen wollte, als es ſei-
ne Kraͤfte zuließen, verſcherzt ſey. Sie hatte dar-
uͤber oft genaͤrgelt, und Drotheen Angſt und We-
he gemacht, welches alles dieſe mir jetzt mit tri-
umphirender Miene erzaͤhlte. Waͤre ich Schwach-
heiten unterworfen geweſen, ſo haͤtte mich dieſe
Erzaͤhlung zur Bereung meines Vorhabens be-
wegen koͤnnen, und mich denn wohl gar vermocht,
Ernſt mit Dorotheen zu machen, ein ordentlicher
Menſch zu werden, und ſo die Zeit zu erwarten,
wo ich ſie wuͤrklich ernaͤhren konnte. Aus Noth-
wendigkeit haͤtte mir die Talente, und aus Liebe die
Nichte verziehen, wenn ich meine Schwindeleien
bekannt, und dafuͤr feſte Treue fuͤr die Zukunft,
die mir doch immer guͤnſtig ſeyn mußte, angelobt
haͤtte. Aber von einem ſo kindiſchen Betragen war
ich kein Freund, eben ſo wenig von Aenderung
meiner Plane und Geſinnungen, weil etwa Jammern.
Ungluͤck anderer Perſonen daraus entſtehen konnte.

Nach einigen Tagen ſchlug ich Madam Star-
kinn eine Spatzierfahrt vor, ſie willigte ein, und
Dorchen freute ſich unendlich, mit ihrem kuͤnftigen

Gatten


[323/0327]
Gatten zuſammen ein unſchuldiges Vergnuͤgen
zu genießen. Es war das erſtemal, daß wir uns
zuſammen oͤffentlich ſehen ließen, Madam Star-
kinn wollte nie ſo recht einwilligen, mit ihrer Nich-
te in Geſellſchaft eines Studenten auf den Spa-
tziergaͤngen zu erſcheinen. Jetzt aber, da ſie es
ſchon, und das auch in meiner Gegenwart meh-
rern ihrer Bekannten geſagt hatte, daß ich Doro-
theens Verlobter waͤre, fand ſie nichts mehr da-
gegen einzuwenden, daß wir mit einander ausgin-
gen, weil es ja doch in der Folge die ganze Stadt
erfuͤhre, daß wir ein Paar wuͤrden.

Den Tag nach dieſer Spatzierfahrt erhielt ich
die Erlaubniß, mit Dorotheen allein auszugehen,
einen andern Abend fuͤhrte ich Tante und Nichte
ins Schauſpiel, und endlich ward es an einem Nach-
mittag bewilligt, daß meine Braut in einen Gar-
ten mit mir gehen und dort den Kaffee einneh-
men durfte. Jch hatte eben dieſen Tag gewaͤhlt,
weil ich wußte, daß Madam Star inn Verrich-
tungen hatte, die ihr nicht erlaubten mitzugehen;
ſie, die ohne Argwohn auf meine Abſichten war,
dachte nicht daran, mir Dorchen zu verweigern,
weil ſie nicht dabei ſein konnte; muͤtterlich beſorgt
ſagte ſie nur, als wir gingen: Kinder, bleibt
nicht bis auf den Abend aus, ihr wißt wie die

Men-


X 2
[324/0328]
Menſchen ſind, und ich moͤchte nicht, daß ihr
ihnen Gelegenheit gaͤbt, ſchlimme Urtheile von euch
zu faͤllen.

Wir tranken unſern Kaſſer ohnfern einiger
andern Geſellſchaften, es waren Bekannte von
Dorotheen darunter, dieſen naheten wir uns
und ſprachen eine gute Weile mit ihnen. Jch
ſchlug endlich Dorotheen einen Gang durch den
Garten vor, waͤhrend deſſelben unterhielt ich ſie
von der Heftigkeit meiner Liebe, ward immer zaͤrt-
licher, und ruͤhrte das liebende, ſanft fuͤhlende
Maͤdchen bis zu Thraͤnen, kein Ausdruck ward
von ihr geſpart, um mich zu uͤberzeugen, daß ſie
ganz mein ſei, jede ihrer Empfindungen war
in Liebe aufgeloͤſt, und ſo in ſuͤßen Taumel ge-
wiegt, ließ ſie ſich immer fort fuͤhren, ſo daß ſie
unvermerkt an meinem Arm in ein anſtoßendes
Waͤldchen gerathen war. Auch in demſelben ſchlen-
derte ſie neben mir fort bis an ein kleines Luſt-
haus, welches Klaus auf einige Stunden gemie-
thet hatte.

„Wir ſind weit abgekommen, mein Fritz,“
ſagte ſie da; „nicht eben weit, meine Dorothea,
verſetzte ich, wir duͤrfen jetzt nur dieſen Weg lin-
ker Hand einſchlagen, ſo kommen wir eher in die
Stadt, als wenn wir nach dem Garten zuruͤckkehr-

ten.


[325/0329]
ten. Noch iſt es lange nicht Abend, laſſen Sie
uns in dieſem Haͤuschen ein wenig ruhen.“ Auch
dies verweigerte ſie nicht, ich ließ die Thuͤr ge-
fliſſentlich offen ſtehen, wir ſetzten uns, ich ſchlang
den Arm um ſie und ſchmiegte mich an ihren Bu-
fen. Aber, ſagte ich und fuhr ploͤtzlich auf, es
ſollen auch nicht voruͤbergehende Gaffer mein
Gluͤck beneiden, ein halbes Stuͤndchen haben wir
Zeit hier zu verweilen, es ſoll ungeſtoͤrt genoſſen
werden. So machte ich die Thuͤr zu, und eilte
meine vorige Lage wieder einzunehmen. Klaus
ſtand ungeſehen draußen auf der Wache, ich aber
ward von Minute zu Minute feuriger.

Doch ihr werdet nicht wuͤnſchen, lieben Leſer,
die Scene, welche jetzt vorfiel, ganz ausgemahlt zu
ſehen, ich will alſo alles uͤberſchlagen; und nur be-
richten, daß Dorothea halb betaͤubt und halb ge-
zwungen meine Beute ward.

Sie ſank nach vollbrachter That nicht in Ohn-
macht, aber in ein ſtilles Hinſtarren, in Reue und
traurige Ahndung; kein Vorwurf, kein Ach entging
ihr, allein Thraͤnen ſtuͤrzten ihre Wangen herab;
ſie zitterte und ſchien nur ungern mir ihren Arm
zu geben, um ſich zuruͤck in die Stadt fuͤhren zu
laſſen; ohne zu ſprechen, ſtill weinend, und immer
beklommner, wankte ſie neben mir hin. Jch wollte

es


X 3
[326/0330]
es nicht ſogleich bemerken, fuhr fort ſie zu liebko-
ſen, und ſtellte mich endlich verwundert, oder mehr
empfindlich, daß ſie meine Zaͤrtlichkeiten nicht wie
vorhin erwiedern, ja ſich dagegen ſtraͤuben wollte.
O Gott, ſagte ſie mit bebender Stimme, o Gott,
wie ungluͤcklich haben Sie mich gemacht! Ungluͤck-
lich? rief ich, halten Sie es fuͤr ein Ungluͤck, Dor-
chen, dem Braͤutigam das gewaͤhrt zu haben, was
der Ehemann in kurzer Zeit fordern konnte? Dieſe
Frage ſchien ihrem Herzen zwar Erleichterung zu
geben, aber nicht volle Beruhigung, ſie blieb zu-
ruͤckhaltend, antwortete nur durch abgebrochene
Worte auf alles, was ich ſagte, und ſchleppte ſich
mehr als ſie ging nach der Stadt zu, als fuͤrchtete
ſie nach Hauſe zu kommen. Nah am Thore bat
ich ſie, ſich zu faſſen, weil ja ſonſt ihre Tante auf
Verdacht gerathen wuͤrde; ſie ſah dies ein, nahm
ſich zuſammen, trocknete ihre Thraͤnen, und, ohne
Zweifel um ſich ganz faſſen zu koͤnnen, ſagte ſie:
Schnitzer, wollen Sie jenen verbrecheriſchen Au-
genblick aus ihrem Gedaͤchtniß verbannen, und wie-
der mein redlicher Fritz ſein? wollen Sie von jetzt
an keine Forderungen mehr haben, die nur der Ehe-
mann machen kann? Jch verſprach es feierlich, fand
aber den Ausdruck verbrech eriſch in unſerm Ver-
haͤltniß viel zu ſtark, und bot meine ganze Kunſt

zu


[327/0331]
zu ſchwatzen auf, um ſie zu beruhigen. Etwas
ſchien ſie es zu ſein, Madam Starkinn bemerkte
wenigſtens, da wir ankamen, nichts, als daß Dor-
chen ungewoͤhnlich erhitzt ſei, dieſe wußte hiervon
keine Urſache anzugeben, ich aber half ihr aus, in-
dem ich ſagte, ihre gehorſame Nichte aͤngſtigte ſich
zu lange außengeblieben zu ſein, und lief auf dem
Ruͤckwege, daß ich kaum mitkonnte. Dorothea
verließ das Zimmer, weil ſie dieſe Finte nicht be-
ſtaͤtigen, und ihr auch nicht widerſprechen wollte.

Jch wartete ihre Zuruͤckkunft nicht ab, nahm
Abſchied von Madam Starkinn, und eilte zum
Spiel, um abermals eine Summe zu verlieren,
die ich den andern Tag nicht bezahlen konnte. —
Doch es mußte geſchehen, Klaus ſtrengte ſeine Be-
redſamkeit noch einmal bei einem Juden an, der
endlich bei dem hochbeſchwornen Verſprechen, ganz
gewiß binnen zwei Monaten bezahlt zu ſein, mit
einem ungeheuren Abzug Huͤlfe leiſtete.

Jetzt war die Expedition, die wir in Anſchlag
hatten, nicht laͤnger zu verſchieben, ich ſagte Klau-
ſen, daß ich bereit ſei, mich jedem andern Geſchaͤft
und Zeitvertreib zu entziehen, und mich allem,
was zur Ausfuͤhrung unſers Coups erforderlich
waͤre, unterwerfen wollte. Hierzu gehoͤrte vorzuͤg-
lich, daß ich vor der Hand nicht ausging, es war

da-


X 4
[328/0332]
daher noͤthig krank zu werden, welches mich auch
von weitern Beſuchen bei Madam Starkinn frei
ſprach. Dort hatte ich nichts mehr zu thun, nicht
daß ich Dorchens Umarmung und die Scene im
Waldhaus widrig gefunden haͤtte, ich wuͤrde viel-
mehr dieſes Vergnuͤgen mit allem, was ich nach
unſerer Anſtalt naͤchſtens beſitzen wuͤrde, erkauft
haben, allein ich hatte jede Hoffnung verloren, je
nur einen Augenblick mit dem abgeſchreckten Taͤub-
chen allein zu ſein, es war mir mehr als zu gewiß,
daß ſie ſich fuͤr eine ſolche Verguͤnſtigung huͤthen,
und wenn ſie ſich auch von ohngefaͤhr biethen ſoll-
te, doch unerbittlich ſein, und mit Ernſt auch die
kleinſte Gunſt verweigern wuͤrde; was ſollte ich alſo
die Verſtellung weiter fortſetzen, da ich ohnehin
keine Zeit darauf zu verwenden uͤbrig hatte.

Jch mußte alſo mit dem vorwillen nehmen,
was ich genoſſen hatte, und Dorotheen dem Schick-
ſal und der Nothwendigkeit mich zu vergeſſen, uͤber-
laſſen. Und ſo bitte ich den Leſer, ſie, die Betro-
gene zu vergeſſen, bis ich ihrer gelegentlich wieder
gedenken werde, er verſchiebe bis dahin ſein Mit-
leiden mit dem armen Maͤdchen, zu dem ich ihm
durch die weitern Nachrichten von ihr mehr Stoff
geben werde, als er glaubt, und denke ſich indeſſen

ihren


[329/0333]
ihren Gemuͤthszuſtand, ſo wie den Kummer ihrer
Tante, nach der Wahrſcheinlichkeit.

Jch eile jetzt zu der angekuͤndigten neuen Kata-
ſtrophe, da ich ſie aber nicht ohne gehoͤrige Aus-
einanderſetzung der Umſtaͤnde die ſie veranlaßten,
vortragen kann, und ſich der Abſchied von ... an
ihre Ausfuͤhrung ſchließt, ſo wuͤrde dieſer Abſchnitt
zu lang werden. Jch ſchließe ihn alſo, und fahre
im folgenden fort, der Welt meine ſeltene Thaten-
kraft mitzutheilen.


Fuͤnfter Abſchnitt.
Herr Matthias Ehrenfried Knapp — meine Ab-
reiſe von ... und das neue Etabliſſement
in N. N.


Herr Matthias Ehrenfried Knapp war ein Mann,
von dem die ganze Stadt ſagte, daß er Beſitzer
einer halben Million waͤre; er ſelbſt aber nannte
ſich einen armen Mann und wahren Kreuztraͤger.
Er hatte einſt eine nicht ſchlechte Rolle in der ge-

lehrten


X 5
[330/0334]
lehrten Welt geſpielt, war Profeſſor der Geſchichte,
und hatte dabei einige wichtige Stellen bei der Uni-
verſitaͤt uͤberkommen. Seinen Geiz ausgenommen,
welcher zu vielen theils komiſchen, theils ſehr wi-
drigen Geſchichten Anlaß gab, fand man nichts an
ihm auszuſetzen, auch uͤberſah man ihm dieſe Lei-
denſchaft lange genug wegen ſeiner Gelehrſamkeit,
die ihn ſchaͤtzenswerth machte.

Aber ſie nahm bald zu ſehr uͤberhand, und da
ſeine Frau Profeſſorinn zu dem huͤbſchen Vermoͤgen,
welches ſie zu ihm gebracht hatte, noch eine Erb-
ſchaft that, ſo bemaͤchtigte ſich zugleich das ganze
Heer von Geldteufeln ſeiner Seele. Er entband
ſeine Gattinn von der Beſorgung ihrer Gelder, er
ſelbſt konnte ſie mit mehr Klugheit, mit mehr Ra-
finement treiben, und ſie uͤberließ ihm dieſelben
gern oder wider Willen, unterwarf ſich der Spar-
ſamkeit, die er immer weiter trieb, anfangs aus
Nachſicht oder Erkenntlichkeit gegen ſeine treue Ver-
waltung des Jhrigen, hernach aber, weil ſie ſich der
Herrſchaft, welcher ſie ſich unterworfen hatte, nicht
mehr entziehen konnte — ihr wiederfuhr hier nichts,
als was allen nachgebenden Perſonen begegnet, die
es mit Egoiſten zu thun haben; ſolche Selbſtler be-
nutzen Gefaͤlligkeit, und Abneigung gegen Wider-
ſpruch derer, die ſich eben dadurch unterworfen ha-

ben,


[331/0335]
ben, bis dahin, daß jene endlich in der kleinſten
Handlung von ihnen abhaͤngig werden. Bei einem
Egoiſten, der noch dazu ſelbſt von einer Leiden-
ſchaft tyranniſirt wird, iſt ein ſolches Geſchoͤpf in
doppelten Feſſeln; und das war der Fall bei der
Gattinn des Herrn Profeſſor Knapp.

Sie war reich, mußte ſich aber bequemen wie
eine arme Frau zu leben, die jeden Pfennig ſauer
verdienen muß, ihr Gemahl zaͤhlte ihr die Graupen-
koͤrner in den Topf, wog das Pfund Fleiſch zu,
welches ſie fuͤr ſich, ihn und die Kinder taͤglich
mußte kochen laſſen, nahm, wenn ein Braten
vorfiel, denſelben, ſobald er jedem ſein duͤnnes
Schnittchen davon vorgelegt hatte, in Beſchluß,
zaͤhlte die Kaffeebohnen, ſo wie die Erbſen großen
Stuͤckchen Zucker zu, und nannte ſeine Frau eine
Verſchwenderinn, eine Frau, die nicht auf die
Zukunft, nicht auf ihre Kinder daͤchte, wenn ſie
einmal vorſchlug, der Koͤchinn und dem Bedienten
auch etwas Fleiſch zu geben, weil ja die Leute des
bloßen Zugemuͤßes und der trocknen Wuͤrſte, die ſie
hoͤchſtens dazu bekaͤmen, uͤberdruͤßig wuͤrden, und
deshalb nie in ihrem Dienſt aushielten, wogegen
ſie immer ſchlechtere Subjekte ins Haus bekaͤmen,
und dazu uͤberall ausgetragen wuͤrden. Dieſes letz-
te Argument galt dem Herrn Profeſſor am we-

nigſten,


[332/0336]
nigſten, er meinte man muͤſſe die Leute reden las-
ſen, es koͤnne ſich kein Menſch vor der Schmaͤh-
ſucht huͤthen, und man haͤtte viel zu thun, wenn man
ſich mit ſeinen Handlungen nach den Urtheilen der
Menſchen richten wollte. Um indeſſen nicht ganz
hartherzig zu ſcheinen, ging er zuweilen ſelbſt in
die Fleiſchbank, ſah ſich nach Fleiſch um, welches
ſchon etwas alt war, kaufte dann alles von der Art
fuͤr geringern Preiß, als gewoͤhnlich zuſammen,
und uͤberraſchte ſeine Gemahlinn mit einem gan-
zen Kord voll ſchwarz angelaufenen Fleiſches von
allen Sorten, welches er nach Hauſe tragen ließ,
wenn es zu viel war, um es ſelbſt in Schnupftuͤ-
chern zwiſchen den Rockſchoͤßen verborgen trans-
vortiren zu koͤnnen. Er uͤbergab es ihr dann mit
der Vermahnung, es gut einzutheilen, ſo koͤnnte
ſie den Leuten lange davon zu eſſen geben, ohne
daß ſie zu klagen Urſache haͤtten. Die gute Frau
durfte ſich nicht merken laſſen, daß dieſer jetzt
ſchon uͤbelriechende Vorrath nicht noch dazu lange
aufgehoben werden koͤnnte, denn Knapp war auch
ein Zaͤnker, war grob, und konnte keinen Wi-
derſpruch leiden, ſie durfte ihren Dienſtbothen eben
ſo wenig mehr als hoͤchſtens einmal zumuthen,
von dieſem Fleiſche zu eſſen, auch konnte ſie nicht
wagen, es wegwerfen zu laſſen, denn ihr Eheherr

ſah


[333/0337]
ſah oft nach, wie viel noch vorhanden waͤre, un-
terſuchte ſogar in der Kuͤche, ob davon gekocht
wuͤrde und verlangte wohl gar, daß ſie nebſt den
Kindern davon eſſen ſollte, wo ſie denn nur fuͤr
ihn, ſeines ſchlechten Magens wegen, ein apartes
Gerichtchen beſorgen durfte. Die gute Frau hatte
alſo jedesmal, wenn er ſolche Fuͤlle ins Haus
brachte, einen großen Schreck, denn ſie wußte
nicht, wie ſie ſich dabei verhalten ſollte.

Da es nun unmoͤglich war ſein Verlangen puͤnkt-
lich zu erfuͤllen, ſo ſetzte es doch immer Verdruß,
wobei er am meiſten zu leiden behauptete, und
ſich einen Kreutztraͤger nannte.

Um ſein betruͤbtes Schickſal zu erleichtern,
kaufte er ein kleines Landguth, ſchickte Frau und
Kinder dahin, verpachtete aber die Wirthſchaft,
und ſetzte aͤußerſt wenig fuͤr ſeine Familie und ein ar-
mes Landmaͤdchen, das er ſtatt aller Bedienung
fuͤr ſie annahm, aus. Er wuͤnſchte ſich Gluͤck,
dieſe Einrichtung getroffen zu haben, denn einmal
war des Aufgangs in der Stadt um ſo viel weni-
ger, und er durfte blos einen Bedienten halten,
den er leider nicht entbehren konnte. Zweitens
brauchten Frau und Kinder auf dem Lande nicht
ſo viel Staat, weshalb er auch die beſten Klei-
der der erſten bei ſich behielt und ſie ſorgfaͤltig ver-

wahr-


[334/0338]
wahrte. Drittens konnte er ſich, wenn er wollte,
was zu gute thun, ohne ſeiner Gemahlinn auch et-
was anbieten zu muͤſſen.

Nun lebte er alſo etwas ruhiger, ließ ſich
ſeine Portion Eſſen holen, trank ſein Glaͤschen
Wein dabei huͤbſch allein, war aber nicht ſo leicht-
ſinnig, mehr als eins zu genießen oder ſich allzu-
oft noch etwas apartes an Speiſen holen zu las-
ſen. Hingegen erholte er ſich deſto lieber bei Gaſt-
gebothen, nahm auch, wenn keins vorfiel, bei gu-
ten Freunden, die er gegen Abend beſuchte, vor-
willen, wie er ſie fand.

Sein Ruf bei der Univerſitaͤt war, als ich mich
dort aufhielt, ſchon ganz geſunken, er haͤtte voͤllig
abkommen koͤnnen, und wuͤrde auch, weil ihm
nichts verhaßter war als ſeine Amtsarbeiten, abge-
gangen ſein, wenn er die Einnahmen der guten
Stellen, welche er nun einmal beſaß, haͤtte entbeh-
ren koͤnnen. Er las, obwohl er nicht ſoviel Zu-
hoͤrer hatte, als ehemals, ziemlich ordentlich, auch
war er ſicher, daß ſein Auditorium niemals ganz
leer ſein wuͤrde, weil die jungen Leute, welche ſehr
oft blos um uͤber den Profeſſor zu lachen, in ge-
wiſſe Collegia gehen, auch ihn gern beſuchten. Hier-
zu nun gab er reichlichen Stoff; zu faul, um uͤber
ſeinen Vortrag nachzudenken, und erklaͤrende An-

merkun-


[335/0339]
merkungen mit den Vorleſungen zu verbinden,
miſchte er lieber allerhand Schnoͤrkelchen, zuwei-
len aber auch die Erzaͤhlung ſeiner Ungluͤcksfaͤlle
hinein. So klagte ers ſeinen Zuhoͤrern z. B. weuu
er einen Verluſt gehabt, wenn er betrogen worden
war, und wollte dadurch ganz zum geſchlagenen ar-
men Mann geworden ſein. War irgend ein Lebens-
mittel aufgeſchlagen, ſo wurde auch dies erwogen
und bejammert, zuletzt aber brach er immer mit den
Worten von dieſen Angelegenheiten ab: was
hilfts? man muß ſein Kreuz geduldig
tragen; er ſelbſt war alſo ſchuld, daß man ihm
den Beinamen des Kreuztraͤgers gegeben hatte.

Faſt alle reiche Studenten waren ihm ſchuldig,
er verſtands, ihre Thorheiten und Verſchwendun-
gen zu nutzen, und hatte uͤberlegt, daß es beſſer
ſei, wenn ein Theil des weggeworfenen Geldes durch
uͤbertriebene Zinſen und Proxinetica in ſeine ſparen-
den Haͤnde fiel, als wenn es ſonſt verjubelt wuͤrde.
Doch ſelten nur hob er ſeine Darlehne ſelbſt und
unter eigenem Namen, er hatte etliche juͤdiſche
und chriſtliche Geldmaͤkler in dieſe Geſchaͤfte gezo-
gen, und ſo glaubte er ſich ſelbſt außer den Ver-
dacht des Wuchers geſetzt zu haben.

Jch ſuchte und erhielt ſeine Gewogenheit; um
mich in dieſem guten Vernehmen zu erhalten,

ſchickte


[336/0340]
ſchickte ich ihm Auſtern, feinen Wein, Dorten
u. ſ. w. als ob ichs ſelbſt von Hauſe, oder ſonſt
von einem Verwandten oder Freund erhalten haͤtte.
Dadurch hatte ich vor andern das Gluͤck, von ihm
ſelbſt Vorſchuͤſſe, und die auf billige Bedingungen,
zu erhalten, ich hielt Wort, und brauchte einige
Wochen darauf aufs neue. Allein er war bald der
Billigkeit uͤberdruͤßig, und verſicherte, daß er es
diesmal nicht im Stande waͤre, aber er wollte mit
jemand ſprechen, und wenn der mir helfen koͤnnte,
ihn zu mir ſchicken. Dies geſchah, und ging fort-
hin immer dieſen Weg.

Durch ihn war ich jetzt Herrn Profeſſor Knapp
etwas uͤber 6000 Thaler ſchuldig, und erfuhr durch
Klauſen, dem es der Unterhaͤndler des Profeſſors
ſelbſt geſtanden hatte, daß er am meiſten darauf
triebe mich arretiren zu laſſen. Dieſes verdroß mich
um der Geſchenke willen, die ich ihm gegeben hat-
te, noch mehr um des Wuchers willen, denn ich
hatte kaum 4000 Thaler baar Geld empfangen, und
am meiſten wegen Knappens Verſtellung, denn er
blieb immer freundlich und hoͤflich gegen mich; ich
aber mochte nie das, was ich ſelbſt ausuͤbte, von
andern dulden.

Der alte Kerl verdiente das nehmliche Schick-
ſal wie meine Mutter und ihr Mann, ſagte ich

eines


[337/0341]
eines Abeuds zu Klauſen, als er mir erzaͤhlte, daß
wir auf etwas Geld denken muͤßten, um die Glaͤu-
biger, beſonders den Profeſſor zu beruhigen, ſonſt
wuͤrde ich geſetzt, denn eben der letzte machte alle
unter der Hand rebelliſch. — Jch kam, als Klaus
mir dies zu erwaͤgen gab, von Madam Starkinn,
und hatte da viel ſchoͤne moraliſche Sentenzen ge-
hoͤrt, zu dieſen rechnete ich jetzt die Nothwendig-
keit, einen ſo getzigen, wucheriſchen und falſchen
Mann, wie es Knapp waͤre, zu beſtrafen. — Sie
haben meine Gedanken, ſagte Klaus, da ich mich,
wie unten angefuͤhrt, entdeckt hatte, und das ginge
wohl an, denn ſein jetziger Bedienter Nehmer iſt
mein guter Freund, ein Menſch, mit dem etwas
anzufangen iſt, der ſeinen Herrn eben ſo haßt und
verachtet, als die vorigen gethan haben.

Weder Klaus noch ich waren Leute, die es,
wenn von wichtigen Unternehmungen die Rede war,
bei bloßen hingeworfenen Worten bewenden ließen,
wir beſprachen auch jetzt die Sache ſogleich aus-
fuͤhrlicher, und beſchloſſen, uns mit Nehmers Huͤlfe
durch die Kaſſe des Profeſſors ſelbſt aus der Ver-
legenheit zu ziehen, in die er mich ſtuͤrzen wollte;
Klaus uͤbernahm alle Anſtalten dazu. Er hatte
Nehmern bald gewonnen, dieſer ſchlug vor, noch
ſo lange zu warten, bis ſein Herr eine gewiſſe ſtarke

Zah-


2r Theil. Y
[338/0342]
Zahlung empfangen haͤtte, denn es waͤren ihm, wi-
er gehoͤrt haͤtte, Gelder aufgekuͤndigt, die auf ſiche-
rer Hypothek geſtanden; ſchon waͤren die ſechs Mo-
nate, wo dieſes geſchehen waͤre, bald um, und der
Profeſſor haͤtte ſie nicht wieder untergebracht, ſon-
dern wollte ſie zu einer ſichern Handlungs-Specu-
lation geben, wo ſie ſich beſſer verzinßten. Nun
hoffte er, dieſes Geld werde doch zuerſt in ſein Haus
kommen, und dies wollte er dann ſogleich melden;
geſchaͤhe es aber nicht, ſo waͤre es doch noch Zeit
genug, ſich mit dem, was vorhanden waͤre, zu be-
gnuͤgen. Dieſe Zahlung alſo und die Verfuͤgung
damit ſollte abgewartet werden, indeſſen ſorgten
Klaus und Nehmer fuͤr alles, was zur Ausfuͤhrung
unſers Plans noͤthig war. Wir ſahen, da unſer
Mitverſchworner im Hauſe des Profeſſors war, dieſe
Ausfuͤhrung fuͤr ſo ſicher an, daß Klaus, um es
ruhig abwarten zu koͤnnen, mir vorſchlug, neue
Wechſel zu geben, und in denſelben binnen zwei
Monaten Zahlung zu verſprechen; dies geſchah bei
Austheilung des Douceurs, welches wir durch auf
Kredit genommene Uhren zuſammen brachten, deren
wir fuͤr 1200 Thaler nahmen; wir loͤſten doch 500
Thaler daraus, und ſo bekamen alle, auch Knapp,
Beruhigungsgeld. Mir war das um ſo lieber, weil
ich nun etwas mehr Ruhe hatte, und den Roman

mit


[339/0343]
mit Dorotheen ſpielen konnte, zuweilen gewann ich
in dieſer Zeit etwas zu Taſchengeld, dann lief auch
unterdeſſen mein Wechſel ein, und verlohr ich, ſo
ſuchte Klaus auch Rath zu ſchaffen. Auf dieſe Art
ging die Zeit leidlich hin.

Der Profeſſor, dem ich ſagte, daß meine Mut-
ter mir in zwei Monaten Geld ſchicken wuͤrde, um
mich Schuldenfrei zu machen, gratulirte mir zu
dieſer Ausſicht, und war freundſchaftlicher gegen
mich, als jemals. Jch ließ es an meinem Theile
an keiner Art von Verſtellung fehlen, um, wenn
unſer Meiſterſtuͤck ausgefuͤhrt ſein wuͤrde, nicht in
Verdacht zu kommen. So warnte ich Knappen un-
ter andern vor Nehmern, dem ich nicht ſo recht
traute; aber der Profeſſor meinte, hier irrte ich
mich, es waͤre noch der beſte und ehrlichſte Bedien-
te, den er gehabt haͤtte, beſonders ließ er ſich ſeit
etlichen Wochen immer beſſer an. Er konnte das
mit Wahrheit ſagen, denn Nehmer wollte ſeit un-
ſerer Abrede ſeinen Herrn ganz vertraut und ſicher
machen, alſo ließ er ſich gefallen, was dieſer nur
wollte, half ſparen, und ſich ſogar von ſeinem
Herrn ſtillſchweigend bevortheilen. Dieſer hatte,
ihm, um zu zeigen, wie gut er von ihm daͤchte,
meine Warnung und ſeine Vertheidiguͤng wiederge-
ſagt, aber es war mit Nehmern verabredet, daß ich

dieſe


Y 2
[340/0344]
dieſe Sorgfalt aͤußern wuͤrde, um allen Verdacht
von mir zu entfernen, und ſo nahm er es nicht
uͤbel.

Nur einen Abend vor dem einſamen Spatzier-
gang mit Dorotheen kam Nehmer mit der frohen
Nachricht, daß 12000 Thaler in Gold eingelaufen
waͤren, und bis zu weiterer Verfuͤgung in einer
ſtark mit Eiſen beſchlagenen Kiſte in des Profeſſors
Schlafkabinet ſtuͤnden, morgen und uͤbermorgen,
ſagte er, bleibts noch im Hauſe, denn der Kauf-
mann, mit dem er in Verbindung treten will, iſt
abweſend, er wird aber in zwei Tagen erwartet, und
dann ſtehe ich fuͤr nichts mehr. Nach dieſen Nach-
richten war es um ſo nothwendiger, mit Dorchen
zum Schluß zu kommen, um ſo nothwendiger, krank
zu werden; meine Leſer wiſſen bereits, daß beides
geſchahe.

Nehmer hatte ein hoͤlzernes Kreuz, auf einen
Kreuzfuß bepflanzt, nebſt ſeiner Verkleidung ſchon
verſtohlen ins Haus geſchleppt, es fehlte alſo die
Nacht, die wir zur Beraubung des Profeſſors be-
ſtimmt hatten, an nichts, als daß er mich und Klau-
ſen leiſe einließ, und auch dieß ging ohne bemerkt
zu werden von ſtatten. Jch hatte mich, ſo wie
Klaus, wieder geſchwaͤrzt, mit einem Bart verſe-
hen, und alle hatten wir Maͤntel um, ich ſtopfte,

um


[341/0345]
um ganz unkenntlich zu ſein, ein dickes Kiſſen
unter eine weite ſchwarze Weſte, die Klaus auf dem
Troͤdel kaufte, und machte ſo, den Mantel daruͤber
geſchlagen, eine monſtroͤſe Figur aus. Der Pro-
feſſor lag ganz ruhig in ſeinem Bette, und zaͤhlte
vielleicht ſchon, was er bei der neuen Speculation
gewinnen wuͤrde, als ſein treuer Nehmer ſich ihm
zuerſt nahte und ihm ein Pechpflaſter uͤber den
Mund warf, ehe er noch die Frage vollenden konn-
te, was er wollte? Klaus war ihm mit dem Kreuze
gefolgt, er ſetzte es hin, ich trat nun mit dem Lich-
te, mit welchem ich draußen hinter der Thuͤre ſte-
hen geblieben war, ein, und ſetzte es ſo, daß wir
zu unſerm Geſchaͤft ſehen konnten. Alle drei be-
maͤchtigten wir uns des Mannes im Bette, dem
Klaus, ſo wie Nehmer das Pflaſter angebracht
hatte, die Haͤnde hielt, wir trugen ihn heraus, und
befeſtigten ihn um den Leib, den Hals und die Bei-
ne, mit Stricken daran, beide Arme kamen einer
nach dem andern zuletzt an die Reihe des Anbin-
dens. — Ueber dem Kopf war das Kreuz mit der
Jnſchrift verſehen: Matthias Ehrenfried
Knapp, Kreuztraͤger — Dieſe Jnſcription,
ſo wie die Erfindung ihn ans Kreuz zu binden, war
ganz von mir.

Da

Y 3
[342/0346]
Da wir ihn an demſelben in Ruhe gebracht
hatten, ſuchte Klaus mit Bequemlichkeit ſeine
Schluͤſſel, und wir raͤumten Kiſten und Kaſten in
Stube und Kabinet aus. Zwei große Saͤcke nah-
men, einer das baare Geld, der andere was an Koſt-
barkeiten vorhanden war, ein. Unter den letztern
befand ſich ein completer Damenſchmuck und zwei
Ringe von ſehr großem Werth, auf den Knapp
15000 Thaler geborgt hatte. Mit dieſer Beute eilte
man in meine Wohnung, wo man das Geraͤuſch
beim Ankommen fuͤr nichts achtete, weil das in
meinem Logis gewoͤhnlich war; ich hatte meinen
eigenen Hausſchluͤſſel, wie ſpaͤt und mit welcher
Geſellſchaft ich alſo auch zuruͤckkam, ſo bekuͤmmerte
ſich doch kein Menſch darum, ſondern alles blieb
ruhig liegen; alſo waren wir auch diesmal ſicher.

Jetzt ward die Vermummung weggeworfen,
und die Beute betrachtet; unſer Reichthum war
groß, er beſtand wenigſteus in 36000 Thaler.
Nehmer, welcher ohne Verzug die Stadt raͤumen
wollte, begnuͤgte ſich mit 4000 Thaler in Gold, wo-
mit er ſich bepackte, nahm von mir einen Wechſel
auf andere 4000 Thaler, und noch eine ſchriftliche
Verſicherung, daß, wenn durch den Verkauf der
Koſtbarkeiten, an denen er Antheil haͤtte, mehr her-
auskommen ſollte, er einen billigen Nachtrag er-

halten


[343/0347]
erhalten ſollte. Jch waͤre der Ausſtellung dieſer Pa-
piere gern uͤberhoben geweſen, denn mein verbuͤnde-
ter Daͤmon kuͤndigte mir mit leiſer Stimme an, daß
dies zu Entdeckungen Anlaß geben wuͤrde, allein
Nehmer wollte ohne Sicherſtellungen nicht von der
Stelle gehen, ich ſah mich alſo dazu gezwungen. Er
verſprach nach einiger Zeit Nachricht von ſich zu
geben, und empfahl ſich, auch war er gluͤcklich ent-
kommen, denn alle Nachſuchungen waren vergebens,
man konnte keinen Nehmer in und um .... ent-
decken.

Profeſſor Knapp blieb dieſe fuͤr ihn fuͤrchterli-
che Nacht durch ohne Huͤlfe an ſeinem Kreuz haͤn-
gen, erſt des Morgens um 8 Uhr hatte ihn ſein
Famulus ſo gefunden, mit dieſem war ein Student
gekommen, der etwas beim Profeſſor zu ſuchen
hatte; beide erloͤſten ihn von ſeinem mattervol-
len Zuſtand und brachten ihn zu Bette, aber
nicht ohne Schmerz und Blut war das Pechpfla-
ſter abgenommen worden, auch war eine ordentliche
Kur noͤthig, um Lippen und die ganze Gegend
um den Mund zu heilen.

Doch dies waͤre noch hingegangen allein es
erfolgte eine wuͤrklich gefaͤhrliche Niederlage, die
Krankheit, in welche der Profeſſor verfiel, ließ
ſich um ſo ſchwerer heben, da er wegen ſeines

Ver-


Y 4
[344/0348]
Verluſtes untroͤſtlich war, und ſich nicht darein
finden konnte, um eine ſo große Summe gekom-
men zu ſeyn; er wollte nicht laͤnger leben, er ein
armer Mann, der nicht nur ſelbſt ſo viel von dem
Seinigen verloren, ſondern auch den Schmuck erſetzen
muͤßte. (Jch erfuhr bei dieſer Gelegenheit, wie
hoch er taxirt ward, als Knapp die 15000 Thaler
darauf geborgt hatte, und konnte mich alſo dar-
nach richten.)

Madam Knapp kam auf die Nachricht von
dem gehabten Ungluͤck ihres Mannes in die Stadt,
um ihm klagen zu helfen, zu troͤſten und zu pflegen,
allein er wollte lieber dem allen entſagen, als zu-
laſſen, daß ihre Gegenwart die Koſten im Hauſe
vermehrte; ſeine Unruhe daruͤber war ſo groß, daß
die gute Frau, um nicht auch dadurch die Bes-
ferung zu hindern, wieder abreiſte.

Seine Geneſung erfolgte ſo bald nicht, er ver-
fiel, da er auch wuͤrklich koͤrperlich beſſer war, in
einen Tiefſinn, der ihn zu den Obliegenheiten ſei-
ner Amtes voͤllig untuͤchtig machte, und man
war hieruͤber bei der Univerſitaͤt um ſo eher ge-
troͤſtet, da ſeine Herren Collegen ohnehin wenig
mehr auf ihn gehalten hatten, jetzt aber noch mehr
wuͤnſchten, einen ſo ſehr beſchaͤmten Mann nicht
laͤnger unter ihre Mitglieder zaͤhlen zu duͤrfen; denn

ſein


[345/0349]
ſein Ungluͤck und die Umſtaͤnde dabei wurden uͤber-
all erzaͤhlt und wieder erzaͤhlt; er ward weniger
beklagt, als verlacht; wie dies immer geſchieht,
wenn einem Geitzigen Ungluͤcksfaͤlle ſolcher Art
begegnen.

Jch blieb vierzehn Tage krank, ſorgte fuͤr er-
kuͤnſtelte Hitze, ließ den Arzt rufen, die Medicin,
die er verordnete, machen, und mich von meinen
Bekannten im Bette beſuchen. Da ich es endlich
wagen durfte wieder auszugehen, war es Profeſſor
Knapp, welchem ich den erſten Beſuch machte.
Jch wußte ihn durch meine Beweiſe des aufrichtig-
ſten Mitgefuͤhls ſo zu uͤberzeugen, daß er wahren
Troſt darinnen fand, und mit dem vollkommen-
ſten Vertrauen von ſeinem traurigen Zufall ſprach.
Ach Gott, Herr Schnitzer, ſagte er, Jhnen ah-
nete es wohl, daß Nehmer ein Boͤſewicht war,
ſo haͤtte ich Jhrem Wink doch gefolgt! Ja wohl,
verſetzte ich, und ich geſtehe Jhnen, Herr Profes-
ſor, daß ich mich wunderte, Sie ſo ſicher uͤber die
Ehrlichkeit dieſes Kerls zu ſehen, ich hoffte, Sie
wuͤrden mich fragen, was mich zu dieſem Argwohn
bewoͤge? Freilich haͤtte ich nichts eigentliches nen-
nen koͤnnen, aber ich haͤtte Jhnen dann meine
Merkmale genannt. Jch nahm ſie aus Nehmers
Phiſionomie, er glich einem Menſchen, der mei-

nen


[346/0350]
nen Eltern dergleichen Streiche gemacht hat; da
Sie ihn aber ſo lobten, ſchwieg ich, denn dieſe
Aehnlichkeit machte Nehmern nicht abſolut ver-
daͤchtig, und wer will gern einen Unſchuldigen in
uͤbeln Verdacht bringen? Knapp konnte dagegen
nichts einwenden, meinte aber, ich haͤtte es ihm
doch ſagen ſollen, da ich einmal angefangen haͤtte
zu ſprechen, und indem er nachdachte, kam ihm
dieſes Stillſchweigen wie eine Art Antheil vor,
den ich an ſeinem Ungluͤck haͤtte. Nun ward
er boͤſe auf mich, machte mir ein finſteres Geſicht,
und geſtand mir ohne weitern Ruͤckhalt, daß er
es ſei, der gewiſſe wichtige Zahlungen von mir zu
erwarten haͤtte, indem ihm die Maͤkler es abge-
ſchwindelt haͤtten; ich moͤchte alſo ja nach der zu-
letzt geſetzten Zeit Wort halten, ſonſt waͤre er ge-
noͤthigt, auf das ſtrengſte zu verfahren. Jch will
Jhnen, verſetzte ich, zeigen; daß ich allenfalls eher,
als ichs verſprochen hatte, Rath weiß, noch heute
geht die Poſt, ich werde mit meiner Mutter ſchrei-
ben, das ſie lieber etwas aufnehmen ſoll, um Jh-
nen zu beweiſen, wie unrecht Sie haben, mir
ſo zu drohen. Dieſes ſagte ich in einem empfind-
lichen Ton, ruͤckte zugleich meinen Stuhl und
wollte kurz Abſchied nehmen, der Profeſſor aber
reichte mir die Hand, bat mich, ihm ſeinen et-

was


[347/0351]
was hitzigen Ausfall nicht uͤbel zu nehmen, ſon-
dern ihn der Nothwendigkeit zuzurechnen, denn ich
ſaͤhe ja, daß er nun ganz arm und entbloͤßt von
jeder Zuflucht ſei; auch habe er ſelbſt Schulden,
die ihn nun draͤngen wuͤrden. Jn Anſehnng dieſer
Umſtaͤnde wuͤrde ich ihm freilich einen großen Ge-
fallen thun, wenn ich je eher je lieber Anſtalt
machte, damit er etwas Geld in die Haͤnde be-
kaͤme, ſonſt aber haͤtte er nicht das geringſte Miß-
trauen in mich, und wuͤßte wohl, daß ich als ein
großmuͤthiger, edler, junger Mann an ihm Kreu —
beſann ſich geſchwind und ſagte, Zugrundegerich-
teten, handeln wuͤrde, wozu meine gnaͤdige Frau
Mutter, als ein generoͤſe und mitleidige Dame,
auf Bitte ihres einzigen hoffnungsvollen Sohns,
gewiß Hand biethen wuͤrde. Waͤhrend dieſer Ent-
ſchuldigungs- und Empfehlungsrede ließ er meine
Hand nicht los, als ich ſie endlich mit der Ver-
troͤſtung, daß ich ſogleich ſchreiben, und eben dar-
um nach Hauſe eilen wollte, zuruͤckzog, ließ er es
nicht eher geſchehen, bis er ſie an ſein Herz ge-
druͤckt hatte, wobei er mich aufs neue lobpreiſte,
und nur wuͤnſchte, daß andere, die ihm auch ſchul-
dig waͤren, eben ſo edelmuͤthig denken moͤchten;
aber da wuͤrde er bei manchem wohl Schaͤrfe brau-
chen muͤſſen.

Jch

[348/0352]
Jch unterrichtete Klauſen mit vielem Jubel,
von dieſer Unterredung, und erhielt ſeine Einwilli-
gung, die Bezahlung meiner Schulden nun nicht
bis nach vollem Ablauf der zwei Monate zn ver-
ſchieben. Wir beſchloſſen, daß er verreiſen, und
in einer entfernten Stadt von dem Gelde ſo viel
in Courant umſetzen ſollte, als ich ſchuldig war,
ich aber wollte vorgeben, ihn nach Hauſe geſchickt
zu haben, um es mit der von meiner Mutter
verſprochenen Zahlung zu betreiben, welches er
allen meinen Glaͤubigern vor der Abreiſe erzaͤh-
len wollte.

Die Sache ging trefflich von Statten, Klaus
ließ ſich unterwegens einige Kleider machen, um
als ein Herr reiſen zu koͤnnen, nahm ſogar ei-
nen Bedienten fuͤr die Zeit ſeiner Geſchaͤfte an,
aͤnderte ſeinen Namen, und erreichte ſeinen Zweck
ungehindert in einer großen Handelsſtadt. Es
gingen aber bis zu ſeiner Wiederkunft meiſt vier
Wochen hin, oft war mir bange, daß er ganz
wegbleiben wuͤrde, doch ich hatte ja den Schmuck
und einige 1000 Thaler in Sold zuruͤckbehalten,
und wie viel ſich Klaus auch bei mir geſammelt
haben konnte, ſo betrug es doch gewiß nie ſo viel,
als er zuruͤckließ.

Seine

[349/0353]
Seine Ankunft hob alle noch uͤbrige Zweifel,
und mein Ruhm, ſo wie der Ruhm meiner Mut-
ter, verbreitete ſich durch die ganze Stadt, da ich
alles baar auszahlte. Einige Tage nachdem es
geſchehen war, beſuchte ich Knappen, welcher nun
auch das ſeinige empfangen hatte, er war mehr
als freundlich, er weinte Thraͤnen des Danks ge-
gen mich, und da ich ihm einen Beutel mit hun-
dert Dukaten reichte, fehlte wenig, daß er mir
nicht die Hand kuͤßte; mein gutes, theilnehmen-
des Herz wurde uͤber alle andre gute Herzen erho-
ben, und mir verſichert, daß Gott dieſe ſchoͤne
Handlung ſegnen wuͤrde.

Jetzt nahm ich nicht laͤnger Anſtand, mich
auf meine Abreiſe nach einer andern Univerſitaͤt
zu bereiten, und es allenthalben bekannt zu ma-
chen. ... war mir verhaßt, einmal glaubte ich
mich, wie wenig ich auch als Theilnehmer an der
Beraubung des Profeſſor Knapps geahnet wurde,
doch nicht eher in voller Sicherheit, als in der
Entfernung; dann wuͤnſchte ich den Ort, wo Do-
rothea lebte, je eher je lieber verlaſſen zu koͤnnen.

Nicht ſogleich hatte dieſe ihr ganzes Ungluͤck
eingeſehen, als ich nach dem, was unter uns
vorgefallen war, ausblieb, meine vorgegebene
Krankheit ſchien ihr hinlaͤngliche Entſchuldigung,

wenig-


[350/0354]
wenigſtens bemuͤhte ſie ſich, jede traurige Ah-
nung zuruͤckzuſchlagen, und die Beſorgniß der Ma-
dam Starkinn um mich zu theilen. Dieſe ſchickte
taͤglich zweimal, um Nachrichten von meinem Be-
finden einzu_ en, Dorothea ließ aber immer nur
mit gruͤſſen, es gab kein Billetchen, worinnen ſie,
wie vor dem Vorgang im Waͤldchen gewiß geſche-
hen waͤre, ihren zaͤrtlichen Kummer um mich aus-
gedruͤckt haͤtte. Mir war dies ſehr erwuͤnſcht, denn
ich war nun der Muͤhe uͤberhoben, ihr einige Zei-
len dagegen zu ſchreiben, oder doch etwas verbind-
liches ſagen zu laſſen; auch ließ ich es immer bei
einem beide Frauenzimmer angehenden Gegencom-
pliment bewenden, und auf die Frage nach meinem
Befinden, die Krankheit ſehr ſchlimm und hart-
naͤckig angeben.

Dies blieb laͤnger als eine Woche in dem nehm-
lichen Schlender, ich irrte mich aber ganz in der
Meinung, daß Dorchen noch keinerlei Argwohn
hegen wuͤrde, ich dachte nicht daran, daß ihr mein
kaltes Stillſchweigen auffallen muͤſſe, wenn auch
unter uns noch alles auf dem vorigen Fuß gewe-
ſen waͤre, um ſo mehr aber jetzt, da ich ihr ge-
zeigt hatte, daß ich mich leicht uͤber Bedenklich-
keiten wegſetzen konnte.

Sie

[351/0355]
Sie hatte hieruͤber nur allzuſehr nachgedacht,
ſich mit ſchweren Ahnungen gequaͤlt, und ſich-
um zu wiſſen, woran ſie waͤre, endlich uͤberwun-
den, meinen Arzt zu fragen, wie es mit mir ſtuͤn-
de? Dieſem Mann war die Verbindung, in der
wir ſtanden, nicht unbekannt, es glaubte das lie-
bende Maͤdchen troͤſten zu muͤſſen, und ſagte ihr,
daß es nicht die geringſte Gefahr haͤtte, und ich
faſt voͤllig wieder hergeſtellt ſei. Der Arzt brachte
mir dieſe Nachricht ſelbſt, ſetzte aber hinzu, daß
er nicht wiſſe, wohin er das ploͤtzliche Erroͤthen
der Mamſell Muͤllerinn bei ſeinem guten Troſt
rechnen ſollte, wenn es nicht etwa ein Beweis
ſei, daß ſie, auf ein anders Maͤdchen eiferſuͤchtig,
mich in Verdacht haͤtte, ich wolle fuͤr ſie noch
nicht geſund ſeiu. Das kann ſein, verſetzte ich,
die Maͤdchen ſetzen ſich bald ſo was in die Koͤpfe,
und ſie ſollten doch alle bedenken, daß die Liebe
bei einem Studenten am wenigſten mit der Treue
vereinbart iſt. Der Arzt ſah mich bedenklich an,
und meinte dann, es wuͤrde ihm leid ſein, wenn
Dorothea Muͤllerinn, die er mehr dem Rufe nach,
als durch eigne gemachte Bekanntſchaft, fuͤr ein
ſittſames und geſetztes Maͤdchen hielt, in eine
leichte Verbindung gewilligt haben ſollte, weil ſie
es vielleicht nicht ſobald als manche andre ver-

ſchmerzen


[352/0356]
ſchmerzen wuͤrde, wenn ſie ſich hintergangen ſehen
ſollte. — Alles, was ich bei dieſer Erinnerung
dachte, war der Wunſch, ... bald zuverlaſſen.

Den Tag nach dieſer Unterredung mit dem Arzt
erhielt ich ein Billet von Dorotheen, es enthielt
nur dieſe wenigen Zeilen:

„Sie ſind nicht ſo krank, Herr Schnitzer, als
Sie uns taͤglich ſagen laſſen, Sie ſind meiſt beſſer.
Was haben Sie davon, das liebende Herz eines
Maͤdchens zu quaͤlen, welches Jhnen ganz gehoͤrte,
und nun gehoͤren muß?

„Wenn werde ich Sie wieder ſehen? dieſe Frage
kann und muß Jhre Braut thun, und hat doch wohl
volles Recht ein freundliches Woͤrtchen zur Antwort
zu fordern, wozu Sie gewiß Kraͤfte genug haben.“

Dorothea Muͤllerinn.

Dies kleine Briefchen war mir aͤrgerlich und
angenehm auf einmal. Es verdroß mich, daß Do-
rothea mir ſo trotzig ſchrieb, und doch war mirs als
eine Gelegenheit, in Uneinigkeit mit ihr zu gera-
then, ſehr willkommen. Waͤre ſie noch das ſanfte
zaͤrtliche Maͤdchen wie vorhin geweſen, welches dem
Anſchein nach nicht der Fall war, ſo haͤtte ich mich
immer noch durch eine Menge muͤhſamer Wege ſchla-
gen muͤſſen, um ihrer loszuwerden, nun aber war
die Bahn ſehr leicht zu finden, freilich etwas rauh

war


[353/0357]
war ſie, doch aber nicht fuͤr mich, ich ging gerade
aus, die Steine und Dornen auf dieſer Reiſe zum
Bruch mit Dorchen, druͤckten und ſtachen nur ſie,
ich ſelbſt empfand nichts davon.

Zur Antwort auf dieſes kurze Villet ward ſo-
gleich ein langer Brief beſchloſſen, er konnte nicht
ſogleich mit gehoͤrigem Bedacht geſchrieben werden,
alſo ließ ich durch die Koͤchinn der Madam Star-
kinn ſagen, die Antwort wuͤrde noch heute erfolgen,
und wuͤrklich ging ich ſogleich daruͤber her. Jch
wuͤrde dieſes Schreiben meinen Leſern faſt Wort fuͤr
Wort liefern koͤnnen, wenn ich ruhmredig waͤre,
und mit meinen Gaben, vorzutragen, wahrſcheinlich
zu machen, unwiderruflich entſchloſſen zu thun,
prahlen wollte; aber ich bin hierzu viel zu beſchei-
den, ja ich wuͤrde nicht einmal des Jnhalts geden-
ken, wenn es nicht geſchehen muͤßte, damit meine
Leſer wiſſen moͤgen, wie ich mit Dorotheen Muͤlle-
rinn aus einander kam; doch ich will mich moͤglichſt
kurz dabei faſſen.

Jch ſagte in dieſer meiner Antwort, daß mich
ihr kaltes und trotziges Billet nicht verwundert
haͤtte, da ich von ihrer wahren Geſinnung gegen
mich ſchon unterrichtet geweſen ſei, welches ich dem
Freund, der ehrlich genug geweſen waͤre, mir die
Augen zu oͤffnen, nicht genug verdanken koͤnnte.

Viel


2 r Theil. Z
[354/0358]
Viel haͤtte zwar dieſe Nachricht, welche mir am
nehmlichen Abend, wo ich das letztemal von ihr ge-
gangen, ertheilt worden waͤre, zu meiner Krankheit
beigetragen, allein ich wollte mir Muͤhe geben, mich
uͤber ihre Falſchheit und Treuloſigkeit wegzuſetzen.
Jch haͤtte immer waͤhrend meiner Krankheit gehofft,
daß ſie mich mit ihrer Tante auf einen Augenblick
beſuchen wuͤrde, welches mir wahre Theilnahme be-
wieſen haben wuͤrde, und die Braut, eben ſo gut
haͤtte thun koͤnnen, als ſie Beſtimmung des Tages,
wo ich ihr wieder aufwarten wuͤrde, forderte. Aber
mein Arzt habe mir geſtern, als Beſtaͤtigung ihrer
Nachricht aus Freundes Mund, hinterbracht, daß
ihr vielmehr ſeine Verſicherung, es wuͤrde beſſer mit
mir, eine Schreckenspoſt geweſen ſei. Nun haͤtte
ich alſo Ueberzeugung genug, daß nicht Liebe, ſon-
dern vielleicht eine ganz andre Abſicht, ſie zur Ver-
bindung mit mir bewogen, aber ſie wuͤrde mir auch
verzeihen, wenn ich von dieſem Augenblick an un-
ſern Umgang abbraͤche, und mein Wort zuruͤcknaͤhme.
Kampf genug haͤtte mich die Nachricht, wie ſehr
ich getaͤuſcht ſei, gekoſtet, ja ich geſtuͤnde, daß ich,
um zu wiſſen, was ich glauben muͤßte, die Gefahr
meiner Krankheit vergroͤßert haͤtte, damit ich ſehen
moͤchte, ob ſie nicht zu mir kommen wuͤrde, indem
ichs fuͤr gar zu natuͤrlich gehalten, daß eine lie-
be Braut ihren Verlobten bei ſolchen Umſtaͤnden
ſelbſt ſehen wollte. Ein perſoͤnlicher Beſuch haͤtte
mich alſo beruhigen koͤnnen, doch ſie haͤtte ſich auf
die gleichguͤltigſte Art von der Welt verhalten, und
aus Furcht, daß die Koͤchinn die Berichte meines

Uebel-


[355/0359]
Uebelbefindens vergroͤßerte, die Wahrheit von mei-
nem Arzt ſelbſt wiſſen wollen, welcher ſie denn mit
der Nachricht, daß ich mich nicht abfiuden wuͤrden,
ſo gewaltig erſchreckt haͤtte. Dies und ihr froſtiges-
vorwurfsvolles und gebietheriſches Billet habe mir
den Sieg uͤber die Verzweiflung, in die mich der
Bericht ihrer Untreue und ihrer eigentlichen Den-
kungsart anfangs geſtuͤrzt, erleichtert, und nun
haͤtte ich weiter nichts zu ſagen, als daß ich zwar
naͤchſtens ausgehen, aber ſie nicht wieder ſehen
wuͤrde, ſie ſollte alſo immer auf Verſoͤhnung mit
ihrem vorigen Freier, der ihr doch ſo nicht fremd
waͤre, denken, u. ſ. w.

Dieſe Epiſtel war auf zwei vollen Bogen aus-
gefuͤhrt; Klaus, dem ich ſie vorlas, bewunderte
meine Fertigkeit in Luͤgen in din der Verſtellung. Er
ſaͤumte nicht ſie an die Behoͤrde zu bringen, und
ich ging den Tag darauf aus, um, wie der Leſer
ſchon geſehen hat, die von Klauſen geruͤhmten Ta-
lente beim Profeſſor Knapp in Uebung zu ſetzen.

Seitdem war ich wenig zu Hauſe, auch ver-
gingen nicht nur Tage, ſondern Wochen, ehe ich
von Dorotheen etwas naͤheres erfuhr, als daß ſie
nicht koͤrperlich krank, ſondern in einer Gemuͤths-
verfaſſung ſei, die ihrer guten Tante bange fuͤr ſie
machte. Die letzte ſchien dieſen traurigen Zuſtand
zu theilen, ſie ginge ſelbſt nicht aus, und ließe
jeden Beſuch von Bekannten, ja von den beſten
Freunden verbitten.

Es wird ſich alſo kein Dorchen mehr bei mir
melden, dachte ich, da ich dies hoͤrte, ſie wird mit

ihrer


Z 2
[356/0360]
ihrer Tante ausweinen, und dann die Sache ver-
geſſen; freue dich, Goldfritzel, es gelingt dir alles,
Herzmuͤtterchen hat mehr Freude erlebt, als ſie denkt,
aber einmal muß ich ihr doch alles, was mir gelun-
gen iſt, geſtehen, damit ſie ſieht, wie ihre Zucht
und ihr Beiſpiel gewuͤrkt hat, und daß ſie nicht
umſonſt gehofft hat, ihr liebes Soͤhnchen werde ſich
in der Welt zu benehmen wiſſen.

Als ich dies mit vieler Selbſtzufriedenheit und
luziferiſchem Spott uͤber meine Mutter dachte, ah-
nete ich freilich nicht, daß ich nahe daran waͤre,
um dieſes geſchickten Benehmens willen in viele
Anfechtungen und Truͤbſale zu gerathen, ſonſt wuͤr-
de ich entweder die Luſt zum Lachen verloren, oder
auf Sicherheit gedacht haben, doch ich vom Gluͤck
Beſchuͤtzter ward ja, wie meine Leſer in der Folge
finden werden, bald genug erloͤſt, und konnte neue
Freuden nach meinem Geſchmack genießen.

Die Unannehmlichkeiten, in welche ich nach dem
Schluß des Schickſals auf einige Zeit gerathen
ſollte, hoben ſich ſchon an, ehe ich ... noch ver-
ließ. Einige Wochen nach Klauſens Zuruͤckkunft
ſagte dieſer mir, als ich eines Abends vom Spiel
nach Hauſe kam, daß Madam Starkinn in mei-
ner Wohnung geweſen, und mich zu ſprechen ver-
langt haͤtte,, er habe ihr auf die Frage, wenn ich
wohl zu finden waͤre, geſagt, daß er ihr hierzu kei-
ne Zeit beſtimmen koͤnne, indem ich wenig zu
Hauſe ſei. Die gute Frau hatte ſich noch einige-
mal vergebens bemuͤht, denn obwohl ich das eine-
mal wuͤrklich zu Hauſe, war ſo hatte Klaus mich ver-

laͤugnet.


[357/0361]
laͤugnet. Sie blieb nun weg, und ich glaubte ſie
los zu ſein, aber ich hatte mich geirrt, ſie woll-
te nur, um uns ſicher zu machen, ein paar Wo-
chen hingehen laſſen.

Einſt als ich eben ausgehen wollte, trat ſie
mir in der Hausthuͤr entgegen — ich bitte, ſagte
ſie gelaſſen freundlich und halb leiſe, ich bitte nur
auf eine Minute mit mir umzukehren, wir haben
bald ausgeſprochen, Sie muͤſſen wiſſen, daß ich
morgen mit dem fruͤheſten nebſt Dorotheen abreiſe,
dann ſind Sie ſicher vor mir und ihr.

Jch war ſo grosmuͤthig, die Bitte umzukehren
zu erfuͤllen; Madam Starkinn nahm, als ich ſie in
mein Zimmer fuͤhrte, den erſten beſten Stuhl ein,
und begann:


Starkinn. Herr Schnitzer, warum woll-
ten Sie mit ſo teufliſcher Liſt die Unſchuld zu Grun-
de richten?


Jch. Welche Unſchuld?


Starkinn. Sie fragen?


Jch. Sie wollen von Dorchen ſprechen —
liebe Frau, entweder Sie wollen mir weis machen,
daß Sie ihre Nichte unſchuldig geglaubt haben, oder
mir die Augen blenden helfen.


Starkinn. Ungeheuer!


Jch. Madam, ich verbitte mir dergleichen
Ausdruͤcke, ich wuͤrde ſie nirgends, geſchweige in
meinem Zimmer leiden.


Starkinn. (kalt laͤchelnd) Freilich, Herr
Schnitzer, iſt es noͤthig mich zu maͤßigen, denn wie
ich Sie nun kenne, halte ich Sie fuͤr ganz faͤhig,

den


Z 3
[358/0362]

den Ausbruch des gerechteſten Zorns auch noch durch
Beſchimpfung zu raͤchen.


Jch. Und woruͤber zuͤrnen Sie?


Starkinn. (ſchmeichelnd) Herr Schnitzer,
warum wollen Sie den Unwiſſenden machen, war-
um ihr Herz, ihr Gewiſſen muͤhſam verhaͤrten?
Laſſen Sie ſich erzaͤhlen: ſobald Sie wegblieben,
und, wahr oder verſtellt krank thaten, ſtellte ſich
bei Dorotheen ſchlimme Ahnung ein, ich glaub-
te die Traurigkeit welche ſie nicht uͤberwinden konn-
te, habe Jhre Krankheit zur Urſache; ſie ließ michs
glauben.
Jnsgeheim forſchte ſie bei Jhrem Arzt nach
Jhrem Befinden, ſeine Antwort vergewiſſerte ih-
ren Verdacht, die Thraͤnen floſſen haͤufiger aus ih-
ren Augen, aber noch geſtand ſie die wahre Urſache
nicht.
Sie ſchrieb Jhnen feierlich, und erſt da Jhre
— verzeihen Sie die Wahrheit — da Jhre boshaf-
te Antwort kam, entdeckte ſie mir, daß es mit
Jhrer Liebe, mit Jhrer Verbindung vorbei ſei.
Jch las dieſen Brief — er iſt von einem Verlaͤum-
der hintergangen, ſagte ich dann, wir muͤſſen ihn
eines Beſſern zu uͤberzeugen ſuchen. Nein, Mut-
ter, verſetzte Dorchen, er iſt nicht hintergangen, er
weiß es beſſer, alles iſt Erfindung von ihm — was
nun zu thun, fragte ich — ihn vergeſſen, ſchweigen,
daß, wo moͤglich, wir ſelbſt nichts mehr davon
hoͤren.
Jch konnte und wollte auch nicht ſie bereden,
zur Verſoͤhnung mit Jhnen irgend einen Schritt

zu


[359/0363]

zu thun, alles, was ich nun fuͤr Pflicht hielt,
war, die Betrogene zu troͤſten, doch ich vermochts
nicht, ſie verfiel in einen Tiefſinn, der von Tage
zu Tage zunahm. Jch litt mit ihr, verbarg mich
mit ihr, wir wollten keinen Menſchen, am wenig-
ſten die ſprechen, welche von Jhrer Verbindung
mit meiner Nichte unterrichtet waren. Sie bat
unaufhoͤrlich um die Gunſt, mit ihr an einen an-
dern Ort zu ziehen; ich verſprachs; als wir aber
hoͤrten, daß Sie ſelbſt abgehen wuͤrden, ſuchte ich
Dorotheen den Gedanken, ... zu verlaſſen, aus-
zureden, weil ich es blos glaubte, ſie wolle nur
nicht laͤnger mit Jhnen in einer Stadt leben.
Sie ſchwieg, doch viel laͤnger konnte ſie es
nicht, und ich erfuhr das Schrecklichſte, was mich
je betroffen hat, erfuhr, daß meine arme Doro-
thea von Jhnen verfuͤhrt ward, daß ſie —


Jch. O, halten Sie mit Jhrer Oration
ein, Jhre Dorothea war nicht mehr unſchuldig,
als ich den Spaß mit ihr hatte, von dem Sie
ſprechen wollen; nun, und was iſts mehr?


Starkinn. (ſich erhebend mit emporgehalte-
nem Arm) Unſchuldig war ſie bei Gott, und Sie
wiſſen es, Herr Schnitzer, Sie wiſſen es, und
kann Sie es ruͤhren, wenn ich ſage, daß ſie ein
Kind von Jhnen unter dem Herzen traͤgt?


Jch. (nach einem ſchallenden Gelaͤchter)
Von mir! — Nun wiſſen Sie was, damit ich
doch nicht umſonſt auch einmal bei Jhrer Nichte
genaſcht habe, will ich Jhnen ein paar hundert
Thaler geben, die koͤnnen Sie gleich mit nehmen.

Sehen


Z 4
[360/0364]

Sehen Sie, ich thue viel, laſſen Sie nun den
zweiten Vater das ſeinige auch beitragen, giebt er
eben das, ſo kann Dorchen ihre Wochen mit Be-
quemlichkeit halten — Sie haben aber recht, mit
ihr wegzuziehen. (ich machte Anſtalt das Geld zu
holen.)


Starkinn. Satan, behalte dein Geld, und
beſchimpfe uns nicht noch mit ſo niedrigen Antraͤ-
gen. Geh, Schrecklicher, du biſt vor ſicher un-
ſerer Verfolgung, auch vor unſerm Fluch, die ge-
kraͤnte Tugend flucht nicht; aber die Stunde wird
kommen, wo du dieſe That bereuſt, und dieſe
Reue wuͤnſcht dir die Menſchlichkeit in mir.
Madam Starkinn ging, und ich erfuhr, daß
ſie wuͤrklich des folgenden Tages mit Dorotheen
abgereiſt ſei.
Der Schulmeiſter iſt, indem er die Beendi-
gung dieſer Geſchichte lieſt, ſo beklommen, daß er
kaum Odem holen kann, er unterbricht mich, und
ich muß ihm zuhoͤren — — Hier iſts, was er mir
ins Gewiſſen ſprach.
„Ach Herr Schnitzer, was fuͤr edle Menſchen
haben ſie hingeopfert! Um Gotteswillen, iſt denn
dieſe Reue noch nicht erfolgt, die ihnen die liebe
Madam Starkinn aus Sanftmuth und chriſtlichem
verſoͤhnlichem Herzen gewuͤnſcht hat? Sie haben
viel, viel Boͤſes gethan, die Haare ſtehen einem
zu Berge, wenn man ihre Geſchichte lieſt, kaum
iſt ihnen zu verſprechen, daß ſie ſo viel Bubenſtuͤk-
ke wieder gut machen koͤnnten, und wenn ſie auch
von heute aufingen daran zu denken. Aber Gott

iſt


[361/0365]

iſt gnaͤdig und barmherzig, thun ſie wenigſtens was
ſie koͤnnen, und wie gluͤcklich waͤren ſie, wenn ſie
das liebe gute Geſchoͤpf, die Dorothea Muͤllerinn,
bereden koͤnnten, ihnen zu verzeihen, und ſie dann
heirathen, vielleicht lebt ihr Kind noch, ſie thaͤten
dann doch endlich eine ihrer erſten Pflichten, und
Dorothea wuͤrde ſie wohl noch gar zum tugendhaf-
ten guten Menſchen machen — wiſſen ſie denn nicht
wo ſie hingekommen iſt, nnd wo ſie lebt? —
Verzeihen ſie, Herr Nachbar, daß ich mit
meiner Antwort auf ihre chriſtliche Ermahnung ge-
zoͤgert habe, ich mußte ſie erſt niederſchreiben, aber
nun vernehmen ſie: Jch habe nicht durch Erkun-
digung, ſondern von ohngefaͤhr erfahren, daß Ma-
dam Starkinn mit ihrer Nichte in eine kleine
Stadt gezogen iſt, daß mein Sohn, den Dorothea
dort gluͤcklich zur Welt brachte, geſtorben, und
ſeine Großtante einige Zeit darnach auch dieſen
Weg gegangen iſt. Dorothea hat ihren kleinen
Nachlaß geerbt, und ſich bei eine andre tugend-
hafte Matrone begeben, wo ſie ihren Unterhalt
mit allerlei Arbeiten verdient.
Sie iſt alſo noch zu haben, und ich bin nicht
abgeneigt ſie zu meiner Frau zu machen, obgleich
das Kind nicht mehr lebt — Sehen ſie, daß noch
Hoffnung an mir iſt! Wir wollen dann weiter
ſehen wie es wird, und ob ſie mich ganz bekehrt,
wobei ſie ihr doch wohl huͤlfreiche, Hand leiſten wer-
den; ihr macht dann vielleicht noch einen Geiſt-
menſchen aus mir.


Z 5
[362/0366]

Allein ich weis nicht wie ichs anfangen
ſoll, um Dorchen zu werben, ſchrich ich ihr, und
ſie gaͤbe mir abſchlaͤgliche Antwort, ſo wuͤrde michs
verdruͤßen, noch aͤrgerlicher waͤre es, wenn ich
ſelbſt hinreiſte, und abgewieſen wuͤrde, denn ich
bin durch nichts, was mir begegnet iſt, gedemuͤ-
thigt worden, und bilde mir noch immer ein, in
allem, was ich gethan habe, recht gehabt zu ha-
ben, wenigſtens ſchaͤtze ich mich deshalb doch noch
immer fuͤr einen Menſchen, der nichts gutes zu
thun braucht, um geachtet zu werden. Jch bins
ja, dieſes Jch, den die Mutter vom erſten Au-
genblick an wie ein Weſen von beſonderer Wichtig-
keit behandelte, als ein ſolches, das, ohne ſelbſt
etwas zu leiſten, auf alles in der Welt ein Recht hat
und jederzeit darf, was andre nicht duͤrfen. Da-
her bin ich auch ſehr empfindlich, wenn man mich
beleidigt, ich wundere mich uͤber die Nachſicht,
welche ich mit ihrem beſtaͤndigen Tadel habe, wahr-
haftig, Herr Nachbar, ſie koͤnnen ſich eines be-
ſondern Vorzugs in dieſem Stuͤck ruͤhmen.
Alſo ſehen ſie, ſtoͤßt ſichs nur daran, daß ich
nicht weiß, wie Dorothea Muͤllerinn es aufnehmen
wuͤrde, wenn ich ihr jetzt einmal meine Hand
antruͤge.
Laſſen ſie mich ſorgen, rief der Schulmeiſter
ganz erfreut aus, wenn es ihr ernſtlicher Wille iſt,
ſo will ich Freiwerber ſein, ich reiſe Morgen ab,
und ſtehe dafuͤr, daß ich ſie berede — Nun, wol-
len ſie?
Mei-


[363/0367]

Meinetwegen, ſagte ich, die Zeit faͤngt mir,
ich geſtehe es, an, ohne eine Frau lang zu werden.
Dieſe kenne ich einmal, ſie iſt ſchoͤn und noch nicht
aus den Zwanzigen; es laͤßt ſich ſchon mit ihr vor-
willen nehmen, auch iſt ſie ſanftmuͤthig, und wird
mir keine Hoͤrner aufſetzen, ob ich gleich etwas
kraͤnklich bin, und vor den Jahren geaͤltert habe.
Der Schulmeiſter iſt abgereiſt, ich erwarte
nun, wie ſeine Geſandſchaft ablaufen wird, und
fahre unterdeſſen in meiner Geſchichte fort.
Froh, daß ich Dorotheen und ihre Tante los
war, glaubte ich nun in vollem Frieden abreiſen zu
koͤnnen, verſpielte bis dahin noch friſch darauf los,
gab Abſchieds-Schmaͤuſe, und verthat mit einem
Worte noch das uͤbrige Geld bis auf 500 Thaler,
was auch Klaus zuruͤckgelaſſen hatte, und alſo noch
in Gold vorhanden war, gab ich in Natura ohne
Bedenken aus, den Knapps Louisd’or waren ja nicht
gezeichnet. Jch wundere mich, daß Klaus zu meiner
Verſchwendung ſo ſtille ſchwieg, oft beurtheilte ich
ihn als einen Dummkopf, welcher glaubte, er duͤrfe
ſich als mein Bedienter nicht unterfangen, von ei-
nem Antheil fuͤr ſich zu ſprechen. Wohl waren die
Juwelen noch da, allein ich hatte mir vorgenom-
men, damit nach Holland zu gehen und ſie dort zu
verkaufen, er konnte ja denken, daß ich ſie verſchleu-
dern, und ebenfalls mit dem daraus geloͤſten Gelde
uͤbel wirthſchaften wuͤrde, aber er dachte an nichts.
Jch wollte in einigen Tagen abreiſen, als ich
eine Unannehmlichkeit erfuhr, die mich einen vollen
Monat laͤnger zu bleiben noͤthigte, hieraus ſchon

iſt


[364/0368]

iſt zu erſehen, daß ſie empfindlicher war als die
Streitigkeit mit Madam Starkinn. So verſchwie-
gen dieſe und Dorothea ihre traurige Begebenheit
mit mir auch gehalten hatten, ſo war es dennoch
herumgekommen, weil viele von ihren Bekannten
wußten, wie ich vorhin mit der letzten ſtand, und es
eben ſo leicht erfahren konnten, daß ich ſie verlaſſen
hatte, die Betruͤbniß bei Madam Starkinn war al-
ſo leicht zu deuten. Sie brachen den Umgang mit
allen Bekannten ab, und verließen endlich die Stadt;
daraus wuͤrde man geſchloſſen haben, daß Dorothea
auf dem Wege ſei Mutter zu werden, wenn es ſich
auch nicht ſo verhalten haͤtte, aber die Prahlerei
mit dem Sieg uͤber dieſe Geiſttochter, womit ich
meine guten Freunde unterhielt, machte, da dieſe
es weiter erzaͤhlten, jeden gewiß daruͤber. Die, wel-
che Dorchen gekannt hatten, waren boͤſe, am meiſten
aber verdroß es den Mann, der ihr ſeine Hand an-
geboten hatte.
Er gehoͤrte vorhin zum Militaͤr, dachte ganz
ſoldatiſch, und war groß, ſtark und handfeſt. Er
hatte rechtliche Abſichten mit Dorotheen gehabt,
und gehofft, mit einem ſo gut erzognen frommen
Maͤdchen gluͤcklich zu ſein, wofuͤr auch er ihr frohe
und zufriedene Tage verſchaffen wollte. Er konnte
nicht mein Freund ſein, da ich ihm dieſen Plan
verdarb, doch was haͤtte er anders thun wollen,
als ſich in die Nothwendigkeit finden, einem gelieb-
tern Gegenſtand zu weichen, wenn ich es ehrlich
mit Dorchen gemeint haͤtte. Nach meiner offenba-
ren Treuloſigkeit aber ſah er ſich zwar, wie die Um-

ſtaͤnde


[365/0369]

ſtaͤnde waren, eben ſowohl genoͤthigt, ihr zu entſagen,
als wenn ich es treu gemeint haͤtte; allein er ſchaͤtz-
te das verfuͤhrte Maͤdchen noch immer, beklagte das-
ſelbe, und beſchloß ihr Raͤcher zu ſein.
Jn dieſer ſchlimmen Abſicht trat er, ohne ſich
melden zu laſſen, oder anzupochen, bei mir ein, ich
wußte nicht, was ich aus dem großen ſtarken Mann
mit dem martialiſchen Gang und der entſchloßnen
Miene machen ſollte. Es war aus dem allen, aus
dem ganz vernachlaͤßigten Ceremoniel und dem Ernſt
in ſeinem Geſicht keine froͤhliche Bothſchaft oder ir-
gend ein Geſuch an mich zu ſchließen; ſchon dachte
ich meine Theilnahme an dem Diebſtahl bei Knap-
pen waͤre entdeckt, und dieſer Mann, ohnehin ein
Beamter der Polizei, kaͤme, mir Verhaft anzukuͤn-
digen. Meines Erachtens ſtanden die Haͤſcher,
welche er mitgebracht hatte, draußen bereit, und
Klaus glaubte, wie er mir nachher geſtand, eben
das, weshalb wir auch Muth und Faſſung ver-
loren.
Sie haben, ſagte der Mann, ein Bubenſtuͤck an
Dorotheen Muͤllerinn ausgeuͤbt, welches ich, der ſie
ehrlich verſorgen wollte, nicht darum ahnde, weil
Sie mich um das Maͤdchen gebracht haben, dieß
muß ich ihnen verzeihen, wenn Sie es gluͤcklicher
machten als ich konnte, aber Sie haben ein Maͤd-
chen, wie es wenige giebt, zu Grunde gerichtet,
dieſes verzeihe ich Jhnen nicht! Am Schluß dieſer
Rede hob er den Stock auf und ſieng kraͤftig an,
mich zu pruͤgeln. Jch fuͤhlte mich erleichtert, da
nicht von Profeſſor Knappen die Rede war, wuͤrde

mit


[366/0370]

mit meiner gewoͤhnlichen Frechheit geantwortet und
mich vertheidiget haben, wenn jemand anders, als
dieſer verteufelte Eiſenfreſſer vor mir ſtand, gegen
ihn aber war nichts zu machen, als etwa zu fragen,
wie er ſich unterſtehen koͤnnte ſeinen impertinenten
Stock in meiner eigenen Stube auf meinem Ruͤk-
ken tanzen zu laſſen? Er fand keine Antwort noͤ-
thig, keulte fort und hielt mich ſogar auf, indem
er mich beim Arm faßte, da ich mich entfernen woll-
te. Klaus kam zwar zu Huͤlfe, er hatte aber ent-
weder zu viel Ehrfurcht fuͤr den Mann, als daß er
mich thaͤtig vertheidigen wollte, oder konnte keinen
Stock finden, er wollte mich nur befreien, bekam
aber einige ſo kraͤftige Seitenhiebe daß er zuruͤck-
prallte.
Der Tyrann hoͤrte nicht auf, bis er mich zu
Boden hatte, dann ſagte er kalt und ruhig, da
nehmen Sie vorwillen, und ging ruhig und oh-
ne Abſchied fort.
Jch war in meinem Leben in keinem ſolchen Zu-
ſtand geweſen und glaubte mich dem Tode nahe, glaubte
nun zu wiſſen, wie es um einen geraͤderten ſtuͤnde.
Kaum konnte ich mich allein aufrichten, Klaus
half, ich ſtieß ihn aber weo, indem ich ihm Vor-
wuͤrfe machte uͤber ſeine Zaghaftigkeit; denn ob ich
gleich, waͤhrend mich jener Unhold handhabte, zu
zerſtreut war, um außer ihm und meinem Schmerz
viel beobachten zu koͤnnen, ſo hatte ich doch be-
merkt, daß Freund Klaus in furchtſamer Stellung
von weitem ſtand und es kaum wagte, die Stel-
len an ſeinem Leibe zu reiben, auf die der Stock

meines


[367/0371]

meines Widerwaͤrtigen gefallen war. Furchtſame
Memme, ſagte ich, die mich ruhig mißhandeln
laͤßt! Wir wollen jetzt nicht ſtreiten, verſetzte er,
wer daß meiſte Herz hat, machen Sie nur, daß
Sie ins Bette kommen, und ſchweigen Sie maͤus-
chen ſtill, denn Sie werden ſonſt ausgelacht, ich
will auch nichts ſagen, ob ich gleich auch Jhrent-
wegen etwas geloͤßt habe, woruͤber ein anderer
Laͤrm anfangen wuͤrde. Jch ſah nicht ein, daß
Klaus Urſache haͤtte, ſich zu beſchweren ſondern
hielt dafuͤr, daß noch eine groͤßere Tracht Schlaͤ-
ge, als auf mir ruhete, wo nicht eine Ehre fuͤr
ihn, doch nicht das geringſte Uebel waͤre, wenn
ers fuͤr mich ſeinen Herrn und Verſorger litte, aber
den Rath, mich zu legen und den fatalen Unfall
zu verheimlichen, nahm ich an, und Klaus ging
um Heilungsmittel zu holen, denn er wollte mich
ohne Huͤlfe eines Wundarztes curiren; das ging
aber nicht, es waren Schwuͤlen am Arm und Ruͤk-
ken aufgeſprungen, die uͤbrigen ſchwollen und faͤrb-
ten ſich ſchwarz und blau, es wurde gefaͤhrlich,
wir mußten den Wundarzt doch holen laſſen und
ihn zu Huͤlfe nehmen.
Zehnmal ſchwor ich in der Heftigkeit meiner
Schmerzen, den Mann, der mir ſolche zugezo-
gen, umzubringen, ich wiederholte dieſe Drohung
in der Hitze des dazu geſchlagenen Wundfiebers,
Klaus aber bat bei ſolchen Aufwallungen mich nur
jetzt nicht zu aͤrgern, um bald beſſer zu werden, um
die Drohung deſto eher erfuͤllen zu koͤnnen.
Jch


[368/0372]

Jch war ſehr krank und mußte viel Schmerzen
ausſtehen, mußte noch dazu hoͤren, daß die Pruͤ-
gelgeſchichte uͤberall herum ſei, welches ganz na-
tuͤrlich war, da der Wundarzt, ſo wie mein Herr
Doctor ſie doch erfahren mußten, wenn ſie mir
Huͤlfe leiſten ſollten. Nur wenige meiner
Bekannten beſuchten mich, wer unter ihnen
mit dem wuͤſten Schnitzer, von dem jetzt uͤberall
geſprochen wurde, nicht in Connexion ſein wollte,
blieb weg; jene treuern Freunde aber riethen
mir den Mann zu verklagen, der mich ſo uͤbel
zugerichtet, weil er nicht befugt waͤre, etwas zu
raͤchen, was ihn nicht unmittelbar anginge, und
auch da nicht ſelbſt ſtrafen muͤſſe.
Jch haͤtte nichts dawider gehabt, wenn mir
nicht der Gedanke, ihm aufzubaſſen und ihn heim-
lich zu erſtechen lieber geweſen waͤre; doch es fuͤgte
ſich, daß die Rache an meinem Gegner in eine
andere Hand kam.
Ohne denken zu koͤnnen, daß meine Mutter
etwas von meinem Leiden wuͤßte, noch weniger zu
hoffen, daß ſie ſelbſt erſcheinen wuͤrde, trat ſie
einſt in Trauer bei mir ein. Klaus hatte dafuͤr
gehalten, daß man nie zuviel mit Gelde verſehen
ſein koͤnnte, und es fuͤr ein Mittel, eine neue
Summe zu bekommen, angeſehen, wenn er der
Mutter von meinem jammervollen Zuſtand Nach-
richt gaͤbe; dieſes hatte er ohne mein Wiſſen ge-
than. Sie empfing den Brief an eben dem Tage,
da ſie zum zweiten mal Wittwe worden war, durch
ihn ward die Freude uͤber dieſe erwuͤnſchte Bege-

benheit


[369/0373]

benheit etwas gemaͤßigt. Baron Treff war kaum
unter die Erde, ſo machte ſie ſich auf den Weg,
ihr Goldfritzel ſelbſt zu beſuchen und pflegen.
So ſchlimm auch Klaus meine Wunden,
Contuſionen und Krankheit vorgeſtellt hatte, ſo
waͤre ſie doch beim eigenen Anſchaun beinahe ohn-
maͤchtig geworden; ſie ſchrie laut auf, ſank um
und erholte ſich wieder um zu heulen und zu ſchrei-
en und die eben gegenwaͤrtigen Aerzte mit gerun-
genen Haͤnden zu bitten, daß ſie keine Muͤhe an
mir ſparen moͤchten, weil ſie alles gut bezahlen
wollte.
Jetzt fand ich fuͤr gut, den dankbaren und
ſchmeichelnden Sohn zu machen, und zugleich ſo
jaͤmmerlich zu thun, daß es das Mutterherz ganz
in Mitgefuͤhl aufloͤſen mußte. Jch erzaͤhlte ihr, ſo
bald wir allein waren, mit geſchwaͤchter Stimme,
daß ich in die Haͤnde eines Boͤſewichts gerathen
ſei, der mich im Verdacht gehabt, daß ich ihm ſei-
ne Maitreſſe abſpenſtig gemacht haͤtte, ich ſei von
ihm, einem ſtarken rieſenhaften Kerl uͤberfallen
worden, er habe ſich meiner gleich ſo bemaͤchtigt,
daß ich mich nicht haͤtte wehren koͤnnen, und nach-
dem er mich nun ſo zugerichtet, daß ich huͤlflos
zu Boden gelegen haͤtte, waͤre er ruhig fortgegangen.
Meine Mutter ſchrie Zeder und Rache, ſie
wollte ſogleich hin und dem Mann unter tauſend
Qualen das Leben nehmen. Das geht nicht, liebe
Mama, ſagte ich, Sie finden ihn nicht allein,
Sie zwingen ihn nicht, er beſchimpft auch Sie;
ſo ſollen Sie ſich nicht fuͤr mich aufopfern.
Ach


2 r Theil. A a
[370/0374]

Ach du guter lieber Sohn! ſagte ſie, nun ich
wußte es wohl, daß mein Goldfritzel ein gutes kind-
liches Herz fuͤr ſeine Mutter habe; aber warte,
Kind, ich will dir Rache ſchaffen, ich will nicht
eher ruhn, bis ich dieſen vermaledeiten Lotterbuben
ungluͤcklich gemacht habe; ich eile vor die Gerich-
te.“ — Doch ich muß einen Advocaten an-
nehmen; (zu Klauſen) mein Freund ruf er einmal
einen, kennt er einen geſchickten Mann? O ja,
ſagte Klaus, ging und kam mit der Nachricht wie-
der, daß Herr Beinbrecher in einer Stunde zu
Dienſte ſein wuͤrde, ein Mann auf den ſie bauen
koͤnnte.
Die Frau Baroninn beruhigte ſich nun ein
wenig und fragte nach der Verfaſſung meiner
Kaſſe, welche ihr von Klauſen ſehr mißlich be-
ſchrieben wurde, indeſſen ich im Bette that, als
wollte ich nicht, daß ſie es ganz ſo wiſſen und
etwa große Ausgaben meinetwegen machen ſollte.
Sie wurde um ſo williger zu geben, zog eine volle
Boͤrſe hervor und legte ſie ſo auf den Tiſch und
ſagte, da nimm Engel, nimm alles, was erfordert
wird heraus. Das iſt all gut, ſagte Klaus und
winkte mir, aber verzeihn Sie mir Herr Schni-
tzer, daß ich lieber Jhrer gnaͤdigen Frau Mama
alles geſtehe — wenn der junge Herr nur etwas
Schulden, die er hat, bezahlen koͤnnte! Wenn die
Glaͤubiger hoͤren werden, daß Jhre Gnaden hier
ſind, werden ſie ſich melden. Waͤre dieſe boͤſe Ge-
ſchichte nicht drein gekommen, ſo reiſten wir ſtill-
ſchweigend ab, aber nun — Meine Mutter fing

aufs


[371/0375]

aufs neue an, auf den Barbaren zu ſchimpfen, der
dieſe heimliche Abreiſe verhindert haͤtte, und bat
Klauſen, lieber nichts von ihrem Hierſein zu ſagen;
er zuckte die Achſeln, der Doctor und Chirurgus
haben Sie kommen ſehen, der Advocat koͤmmt,
man hat ſie ausſteigen ſehen, ich will gewiß kei-
nem von den Glaͤubigern von Jhrem Hierſein ſa-
gen, aber ich fuͤrchte, ſie werdens doch erfahren,
ſo was geht wie ein Lauffeuer herum.
Sie wandte ſich jetzt an mich: wie haſt du
denn Schulden machen koͤnnen, Soͤhnchen? ſagte
ſie, doch ganz ſanft und mit freundlichem Geſicht,
um mich nicht zu aͤrgern. Jch antwortete, das
Spiel waͤre mir vielmal unguͤnſtig geweſen, aber
zuweilen haͤtte ich auch gewonnen. Nun, ſagte
ſie, wir wollen daruͤber ſprechen, du verſtehſt das
Spiel nicht, mein Soͤhnchen, man betruͤgt dich.
Was deine Schulden betrifft, die kann ich wohl
jetzt nicht bezahlen, ich will aber vertroͤſten helfen,
wenn ja jemand kommt.
Der Advocat Beinbrecher erſchien zur beſtimm-
ten Zeit, und nun nahm meine Mutter ihre Re-
dekunſt hervor, um ihm den vorſeienden Fall zu
klagen und ihn in Eifer zu ſetzen. Daß ſie ihm das
Verbrechen unſers Gegners in ſeiner ganzen Groͤße
ſchilderte, und unter tauſend Thraͤnen ſagte, es
moͤchte einen Stein in der Erde erbarmen, wie mich
der freche unverſchaͤmte Mann zugerichtet haͤtte,
machte nur oberflaͤchlichen Eindruck auf das feſte
Herz des Sachwalters; er meinte, wiewohl dieſer
Mann nicht recht gethan, ſo ſpraͤche man doch

von


A a 2
[372/0376]

von der Urſach, die ihn dazu bewogen, ſo nach-
theilig fuͤr mich, daß, wenn alles wahr waͤre, es
ihm vielleicht zur Entſchuldiguug gereichen koͤnnte,
doch wollte er ſein moͤgliches thun. Er kramte
jetzt aus, was er von der Sache gehoͤrt hatte.
Meine Verſchuldung an Dorotheen war, wie es
immer zu geſchehn pflegt, bei weiten verſchlimmert,
man hatte ihren ehemaligen Liebhaber auf eine
naͤhere und fuͤr ihn beleidigendere Art hinein verwik-
kelt, als es eigentlich war. Jch freute mich, die-
ſes zu hoͤren, weil ich Herrn Beinbrecher von der
Falſchheit dieſer Geruͤchte, ſo wie hingegen von der
Wahrheit, doch mit gehoͤriger Beſchoͤnigung un-
terrichten konnte, und nun verſprach er, dem
Manne ſchon eine gute Bruͤhe zuzurichten. Da
einmahl alles kund war, ließ ich es geſchehen,
und melde meinen Leſern zur Ehre des Hr. Bein-
brechers, daß dieſer Proceß zwar uͤber zwei Jahr
dauerte, unſer Gegner aber die Koſten meiner Cur,
Schmerzengeld, eine anſehnliche Geldſtrafe; und
die Proceßkoſten tragen mußte, welches alles in
Anſehung des Vergehens geſetzmaͤßig war, aber
weit eher haͤtte entſchieden werden koͤnnen, wenn
Herr Beinbrecher nicht die klingenden Ermunterun-
terungen meiner Mutter den Handel zu befoͤrdern
gebraucht haͤtte. Der Pruͤgelheld ſollte uͤber alles,
was ihm, wie eben berichtet, zuerkannt war,
mir Abbitte thun oder eine Zeitlang ſitzen, mei-
ne Mutter hatte ſonach viele Ermunterungen noͤ-
hig, um Beinbrechern zu dem ſchweren Beweiß
faͤhig zu machen, daß die mir, einem jungen Stu-

die-


[373/0377]

dierenden und einem Mann vorzuͤglichen Stan-
des, angethane Beſchimpfung dieſe Ruͤge uͤber die
ohnehin bei dergleichen Herausnahmen uͤblichen
Strafen verdiente; woher er aber auch die Be-
weiße genommen haben mochte, ſie uͤberzeugten.
Mein Zuͤchtiger wollte aber nicht abbitten, auch
nicht ſitzen, ſondern beides auch mit verguͤten. Dieß
wollte meine Mutert, die den Vormund in die-
ſen Rechtshandel gezogen hatte, und alſo auch die-
ſer nicht geſchehen laſſen (denn ſie hatte ihn mit
in ihr Jntreſſe zu ziehn gewußt). Alſo mußte der
Ehrenmann, der ſich zu Dorotheens Raͤcher aufge-
worfen hatte, doch auf drei Monate (hoͤher hatte
Beinbrecher es nicht bringen koͤnnen) Arreſtant ſein.
So viel Verdruß und Koſten ihm dieſe Ge-
ſchichte machte, wollte er doch den wahren An-
laß zu den mir ertheilten Pruͤgeln nicht oͤffentlich
angeben, er ſchonte Dorotheen, auch fuͤhlte er ei-
gentlich eine Reue daruͤber, daß er in mir einen
Frevler gezuͤchtigt haͤtte, wie er ſich ausgedruͤckt
haben ſoll.
Dieſer wichtige Vorgang iſt alſo fuͤr den Le-
ſer berichtigt; um ihn bei Seite zu ſchaffen, bin
ich von der Geſchichts-Ordnung gewichen und jetzt
genoͤthigt, zwei Jahr zuruͤckzukehren, wo ich noch
in ... krank und von meiner Mutter gepflegt bin.
Dieſe bildete ſich, da der Proceß anging, ein,
unſer Gegner werde, wenn nur Beinbrecher die
Sache von der rechten Seite vorſtellte, zum Zucht-
hauſe mit Willkommen verurtheilt werden, weil
er die Verſuͤndigung an mir, ihrem Goldfritzen,

an


A a 3
[374/0378]

an mir, dem Sohn einer adelichen Dame began-
gen hatte. Jn dieſer Hoffnung begann ſie ſich et-
was zu troͤſten, troͤſtete auch mich, ließ es an gu-
ter Pflege und jedem Mittel meine Geneſung zu
befoͤrdern keinen Augenblick fehlen und nahms ſo-
gar mit dem brutalen Ton, den ich waͤhrend die-
ſer Beweiße ihrer Vorſorge und indem es beſſer
mit mir ward, annahm, nicht genau, ja ſie
merkte mehr auf, als es ein Dienſtbothe wuͤrde
gethan haben, um mich nur nicht aufzubringen.
Klaus ſtellte einige ſeiner Bekannten an, ſich
fuͤr meine Glaͤubiger auszugeben und ſich bei ihr
zu melden. Sie wollte ſie, wie beſchloſſen war,
troͤſten, die Leute aber nahmen keinen Troſt an,
ſie wurden ungeſtuͤm, und ich, da die Frau Ba-
roninn nicht ſogleich aufzahlen wollte, ward es
auch, ich fand es unbarmherzig, daß ſie mich durch
ihren Geitz einer neuen Beſchimpfung ausſetzen
wollte, ſtellte mich wieder kraͤnker, drohete, vor
meinem Ende, welches, ſie befoͤrdern wollte, den
Leuten zu ſagen, was ſie fuͤr eine Frau waͤre, und
brachte durch dieß alles ſie dahin, daß ſie einige
1000 thlr. aufnahm, die ſie auf ihr Guth bor-
gen mußte, wozu ſie Umſtaͤnde in Menge noͤthig
hatte, um die Beweiße, dieſes Guth ſei unver-
ſchuldet, herbeizuſchaffen.
So lange wir noch auf gutem Fuß waren,
wollte ſie, daß ich mit ihr reiſen und einige Wo-
chen bei ihr bleiben ſollte, ehe ich die zweite Uni-
verſitaͤt beſuchte. Wahrſcheinlich hatte ſie im Sinn,
mir dieſe ganz auszureden und mir eine andere

Lauf-


[375/0379]

Laufbahn vorzuſchlagen. Es hatte gar nicht ih-
ren Beifall daß ich die Wiſſenſchaften noch laͤnger
verfolgen wollte, da ich es doch nicht noͤthig haͤtte,
ſondern in kurzem eine reiche Frau nehmen koͤnnte,
die ich auch bekommen wuͤrde, wo ich wollte, in-
dem ſie bereit waͤre zu erklaͤren, daß ich Univer-
ſal-Erbe werden ſollte; denn heirathen wuͤrde ſie
nicht wieder.
Jch hoͤrte dieſes alles mit an und war ſo-
gar halb und halb willens, ihr den Gefallen zu
thun und ſie auf das Land zu begleiten, wo ich
mich ja leicht etliche Tage beluſtigen koͤnnte. Da
ich aber meinen ehemaligen Ton gegen die gnaͤdi-
ge Mama wieder annahm, ſchien ihr der Wunſch,
mich mitzunehmen zu vergehn, ſie ließ ſich nichts
wieder davon merken, ſtimmte ſogar ihre Guͤte
und Freundlichkeit herab und trat die Ruͤckreiſe
an, ſo bald ich voͤllig hergeſtellt war. Doch lehr-
te ſie mich noch verſprochenermaßen die Vortheile
im Spiel, welches ſie ohne Zweifel um ihres eige-
nen kuͤnftigen Erſparniſſes wegen that, da ſie wuß-
te, wie deſpotiſch ich, wenns an Gelde fehlte,
es von ihr beizutreiben wußte. Dieß wurmte ſie
ſichtbarlich, wiewohl ſie nicht das Herz hatte, ih-
ren Unmuth in ſeiner ganzen Groͤße zu zeigen. Daß
ſie mir boͤſe war, konnte ich aber wohl bemerken,
auch wußte ich, daß ſie kein Verbrechen an mir
kannte, als meine Verſchwendung, ſobald ſie da-
durch zu Geldzahlungen gezwungen wurde, und
daneben meine Brutalitaͤt gegen ſie.
Jch


A a 4
[376/0380]

Jch erzaͤhlte ihr, waͤhrend ſie bei mir war, in
einer launigen Stunde meinen ganzen Roman mit
Dorotheen, wobei ſie immer das Lachen verbarg.
Als ich geendet hatte, ſagte ſie, nun das ſind Ju-
gend-Fehler um die dich der verdammte Kerl nicht
pruͤgeln mußte. Es mag auch wohl wahr ſein, daß
er oder ein anderer vorher mit dem Menſch zu thun
gehabt hat, denn deinen vermeinten Beweißen, daß
du ſie als Jungfrau gefunden, glaube ich nicht,
ihr Mannsleute, beſonders in deinem Alter werdet
zu ſehr betrogen; alſo nimm ja nicht etwa noch das
Kind auf dich!
Da ſie abgereiſt war, erzaͤhlte ich Klauſen
dieſen Ausſpruch meiner Mutter, er ſollte daraus
ſehen, daß ich doch in den meiſten Stuͤcken ihren
Beifall haͤtte. Und warum ſollten Sie nicht?
ſagte er, Jhre Mutter hat Lebensart, ſie weiß ſich
uͤber alles wegzuſetzen um ihre Wuͤnſche zu erreichen.
Da hat mir unter andern ihr Bedienter erzaͤhlt,
daß ſie doch noch Gelegenheit gefunden hat, etwas
in den Wein ihres Herrn Gemahls zu thun, ver-
muthlich Opium, denn er hat alle die Zufaͤlle ge-
habt, die das Opium in ſtarker Quantitaͤt ver-
urſacht.
So? antwortete ich, Unrecht hat ſie nicht ge-
than, daß ſie ſich von dem Herrn befreiet hat,
und mir ſolls beſonders zu ſtatten kommen; auch iſt
es mir lieb das zu wiſſen, denn nun habe ich ein
Stuͤckchen mehr, womit ich ihr drohen kann.
Wir, ich und Klaus, machten uns nun, mit
einer guten Boͤrſe verſehen, auf den Weg nach N. N.

ich


[377/0381]

ich konnte ... nicht geſchwinde genug verlaſſen,
weßhalb ich auch nicht eher wieder ſpielte, als auf
der Haͤlfte des Wegs, in einer Stadt, wo dieſes
Handwerk ſtark getrieben wurde. Da probirte ich
die Kunſtgriffe, welche mir meine Mutter gelernt
hatte, ſie mißlangen mir auch nicht ganz, weil aber
die meiſten davon den Banquier angingen, und
ich nur Pointeur war, ſo konnte es nicht viel fruch-
ten; auch hatte ich Nachbarn, die mir auf die
Finger ſahen. Jndeſſen half meine Jnduſtrie doch
ſo weit, daß ich etwas gewann; dadurch dreuſt ge-
macht, blieb ich, um es des folgenden Tages
aufs neue zu verſuchen, noch in dieſer Stadt. Die
Karten fielen mir gut, ich vernachlaͤßigte die Kunſt
und erwartete alles vom Gluͤck, welches ganz auf
meiner Seite zu ſein ſchien; es ſchlug um, und ich
verſpielte, weil ich auch die Faſſung verlor, faſt
ſo viel, als wir meiner Muttter abgenommen hat-
ten.
Es iſt Zeit, ſagte ich zu Klauſen, als ich in
den Gaſthof zuruͤckkam, daß wir abgehen und uns
in N. N. fuͤrs erſte wie Leute, die gute Wirthſchaft
treiben, einrichten, dann nach Holland gehen, und
die Juwelen verkaufen, ſonſt wird es uns naͤchſtens
an Gelde fehlen. Jch muß morgen 1500 Thlr., die
der Teufel dieſen Abend durchs Spiel geholt hat,
bezahlen, wir haben wenn ich nicht irre, außer dem
Reſt der Knappiſchen Goldſtuͤcke wenig mehr. Und
auch die ſind weg, wenn Sie ſich zu erinnern belie-
ben, verſetzte Klaus, nun bleiben uns keine 300
Thlr. mehr in Caſſe, welches ein wahrer Bertel-

pfennig


A a 5
[378/0382]

pfennig fuͤr einen Herrn Schnitzer iſt. Nur gut,
erwiederte ich laͤchelnd, daß wir den Schmuck noch
haben, wenn ich dieſen Troſt nicht haͤtte, ich er-
hinge mich, denn ſogleich darf ich der Mutter
nicht wieder kommen, ein andermal ſoll ſie ſchon
bluten — aber 300. Rthlr. ſagſt du? damit kaͤmen
wir ja nicht nach Holland, und wenn wir ſogleich
von hier aufbraͤchen. Jch wuͤrde es mit Tages An-
bruch thun und mit Bequemlichkeit reiſen, dem
Herrn Banquier, der mehr Kuͤnſte kann, als mein
ſeliger Herr Stiefpapa, die Freiheit laſſen zu er-
rathen, wo ich mit der Zahlung bleibe, aber ich
wills nicht ſo grob, zumahl in hieſigen Gegenden,
verſcherzen. — Weißt du was? Sieh zu, ob du
etwas von den Juwelen hier ins Geld ſetzen kannſt,
etwa einen Ring, ich denke, wenn man was an-
ſehnliches daran fallen laͤßt, ſo wird ein Jude oder
auch ein Chriſt ſo hoͤflich ſein nicht zu glauben, er
gehoͤre zu den Knappiſchen Pretioſen, die er in den
Zeitungen hat bekannt machen laſſen, wenn ſie gleich
ſehr genau beſchrieben ſind, — Weiß her den
Schmuckkaſten, wir wollen ausſuchen.
Es laͤßt ſich freilich alles machen, wenn mans
klug anfaͤngt, erwiederte Klaus, indem er das Kaͤſt-
chen aus einem der Coffres nahm. Wir muſterten
unſern Reichthum und vermißten einen der Ringe,
welches uns ziemlich betraf. Keiner von uns hatte,
ſeit wir im Beſitz der Juwelen waren, wieder dar-
nach geſehen, wir urtheilten alſo, daß Nehmer ihn
wegpracticirt haben muͤßte, welches Klauſen des-
wegen am meiſten bekuͤmmerte, weil der Menſch

leicht


[379/0383]

leicht unbehutſam ſein und in Gefahr kommen koͤnn-
te, verhaftet zu werden, bei welcher Gelegenheit
unſerer denn auch in allen Ehren gedacht werden
wuͤrde.
Der Streich ging mir ſelbſt eine halbe Stunde
ziemlich im Kopf herum, dann aber rufte ich meine
philoſophiſche Gleichguͤltigkeit, die Folgen meiner
Handlungen betreffend, zu Huͤlfe, dachte hin iſt hin,
und Nehmer wird ſich wohl in Acht nehmen. So-
mit legte ich mich ruhig zu Bette und ſchlief un-
geſtoͤrt.
Am Morgen kleidete ich mich geſchwind an,
um meine Schulden zu bezahlen und dann ein
Fruͤhſtuͤck einzunehmen, zu welchem mich der
Sohn eines reichen Banquies eingeladen hatte,
nach demſelben ſollte eine Tour aufs Land gemacht
und erſt ſpaͤt am Abend zuruͤckgekommen werden.
Klaus verſprach mir das ausgeſuchte Stuͤck, wel-
ches wie wir wußten auf 500 Thlr. geſchaͤtzt war,
zu verkaufen. Laſſen Sie mich ſorgen, ſagte er, ich
will mich ſchon ſo adreſſiren, daß nichts heraus
kommen ſoll, darf ich doch meinen rechten Nah-
men nicht nennen, und morgen fruͤh gehn wir ab,
am beſten gerade nach Holland zu, damit wir der
Laſt los werden. Sein Sie nur luſtig und guter
Dinge und verlaſſen Sie ſich auf Jhren treuen
Klaus, der Sie, was an ihm iſt, vor aller Un-
terſuchung ſicher ſtellen wird.
Jch nahm alles im unbefangenſten Sinn,
und war dieſen Tag, den wir in Geſellſchaft etli-
cher Nimphen zubrachten, auſſerordentlich luſtig,

nicht


[380/0384]

nicht ein Hauch von Gedanken kam mir ein, daß
ſich indeſſen eine große Veraͤnderung in meinem
Gaſthof zutragen wuͤrde.
Als ich in ſelbigen zuruͤckkam, leuchtete mir
ein Marqueur die Treppe hinauf, welches mich
als gewoͤhnlich nicht befremdete, noch hatte ich
kein Arg da er den Schluͤſſel meines Zimmers zur
Hand nahm und daſſelbe oͤfnete, denn auch Klaus
war nicht gehalten, eine gute Partie, die er et-
wa gemacht hatte, meinetwegen zu verlaſſen, wenn
es ihm nicht gefiel; dergleichen Freiheiten nahm
er ſich oͤfters heraus. Jndeſſen fragte ich doch;
ſeit wenn mein Bedienter nicht zu Hauſe waͤre,
und erfuhr, daß er vor etwa zwei Stunden, wie
ihm aufgetragen, mit der Poſt abgegangen ſei und
ein verſiegeltes Paquet zuruͤckgelaſſen haͤtte, wel-
ches ich auf dem Tiſch finden wuͤrde.
Nicht eben ganz verſteinert, aber auch nicht
ganz mobil hob ich die Fuͤße langſam auf, um
hinein zugehen, mechaniſch wandelte ich nach dem
Tiſch, und ergriff das Paquet, der Marqueur
brannte die Lichter an und fragte, ob er mir hel-
fen ſollte, mich zu entkleiden; aber noch ungewiß
ob es rathſam ſei auf Klauſen zu ſchimpfen, oder
beſſer, wenn ich die Sache fuͤr bekannt annaͤhme,
wollte ich geſchwind allein ſein, um es zu uͤberle-
gen; alſo ſagte ich dem Menſchen, daß ich ihn
nicht noͤthig haͤtte.
Sogleich konnte ich mich nicht entſchließen,
daß Paquet zu oͤfnen, ploͤtzlich aber fiel mir ein-
daß Klaus den Einfall gehabt haben wuͤrde, vor-

aus


[381/0385]

aus zu gehen, oder das Geſchaͤfte gar ohne mich
zu verrichten, welches ich zwar als eine eigenmaͤchti-
ge Handlung hoͤchſt uͤbel nahm, doch aber ihn, mit
deſſen Treue ich mirſchmeichelte, nicht im geringſten
Argwohn hatte, daß er mich voͤllig prellen und im
Stich laſſen wuͤrde, wiewohl mir dieſes bei der
Nachricht von ſeiner Abreiſe durch den Kopf ge-
fahren war.
Jch oͤfnete und wollte ſehen, was er fuͤr
Gruͤnde zu ſeiner voreiligen Handlung angeben wuͤr-
de, denn außer den Cofferſchluͤſſeln vermuthete ich
einen Brief und dieſen fand ich auch. Jch kann
ihn meinen Leſern aus dem Gedaͤchtniß mitthei-
len, obwohl ich ihn noch dieſen Abend verbrann-
te, nachdem ich ihn mehrmalen durchgeleſen, um mich
ganz zu uͤberfuͤhren, daß Klaus ein kluͤgerer doch
auch zugleich ein ehrlicherer Spitzbube war, als
ich ihm je zugetraut hatte. So was außerge-
woͤhnliches bleibt im Gedaͤchtniſt kleben, wie Pech.
Jhr koͤnnt euch alſo, meine Leſer, darauf verlaſſen,
daß, was ihr leſen werdet Klauſens wirklicher Ab-
ſchieds-Brief iſt.
Leben Sie wohl, Herr Schnitzer; und verge-
ben Sie, daß ich nicht laͤnger bei Jhnen bleiben
kann. Jch muß nur bekennen, daß ich ſchon ſeit
einiger Zeit darauf bedacht geweſen bin, mich hone-
tement zu retiriren, deßhalb habe ich ein kleines
Capitaͤlchen, was ich mir bei ihnen geſammelt in
ſichere Wechſel umgeſetzt. Was iſt aber das fuͤr
die viele Muͤhe, die ich hatte, Jhre Verſchwen-
dungen zu unterſtuͤtzen, Jhnen verruchte Streiche

und


[382/0386]

und Verbrechen ausfuͤhren zu helfen? Es iſt wahr,
abgegangen iſt mir bei Jhnen nichts, deßwegen
habe ich auch immer noch ausgehalten, und mehr
wie ein Freund, als ein Bedienter an Jhnen ge-
handelt.
Manchmal wurde mir freilich bange, wie es
werden ſollte, wenn Sie auch die Juwelen ver-
kauft und alles verthan haͤtten, ohne was fuͤr
Nehmern zuruͤckzubehalten, der ſich bei guter Zeit
melden wird, doch es war, als wenn ich von
Jhnen behext waͤre, denn ich konnte mich nicht
entſchließen, Maasregeln dagegen zu nehmen, ich
verzeih es Jhnen ſogar, daß Sie mit keinem Wor-
te daran dachten, mir von der Knappiſchen Beu-
te auch einen Antheil zu geben. Sie muͤſſen,
wenn Sie nachdenken wollen, geſtehn, daß Klaus
wie ein Thor handelte, als wenn er daͤchte, es
ſei ſeine Schuldigkeit fuͤr Sie und zu Jhrer Ver-
ſchwendung ſtehlen zu helfen, ohne nur daran zu
denken, daß er auch etwas abhaben muͤſſe. Sie
haͤtten aber gern geſehen, daß ich laͤnger in dieſer
Dummheit fortgefahren waͤr, und waͤre ich dann, wenn
unſre ſchoͤnen Thaten heraus kommen ſollten, mit
gehangen worden, ſo haͤtten Sie wohl gar geſagt,
es ſei mir viel Gnade, mit Jhnen gleiche Strafe
zu erdulden, denn ein Spitzbube, der ein Muͤtter-
ſoͤhnchen iſt, betraͤgt ſich auch gegen ſeine Mit-
geſellen treulos, ob er ſie gleich nicht entbehren
kann und von ihrer Verſchwiegenheit abhaͤngt.
Bruͤderliche Theilung und Treue gegen die Ver-
buͤndeten war das Verdienſt eines jeden Raͤuber-

haupt-


[383/0387]

hauptmanns, aber auch die beſitzen Sie nicht, Sie
wuͤrden mit Freuden Jhre Gefaͤhrten aufopfern,
wenns nur bei Jhrer vollen Sicherheit geſchehen
koͤnnte, oder zu derſelben noͤthig waͤre.
Als Sie geſtern Abends nach Hauſe kamen
und mir erzaͤhlten, daß Sie ſchon wieder eine an-
ſehnliche Geldſumme verſpielt hatten, dann ohne
Behutſamkeit uͤber die Juwelen herfuhren und hur-
tig nach Holland reiſen wollten, um ſie zu verkau-
fen, vermuthlich fuͤr halben Preiß um nur wie-
der Geld zu haben, welches Sie mit vollen Haͤn-
den weg werfen koͤnnten — da ſah ich die Noth-
wendigkeit fuͤr mich zu ſorgen und Jhnen eine
Lehre zu geben ſehr lebhaft ein. Wir vermißten
einen Ring, argwohnten, daß ihn Nehmer mit-
gehn hieß und haben uns auch nicht geirrt. Neh-
mer iſt nichts weniger als klug, er wird nicht
einmal daran denken, daß die Juwelen angezeigt
ſind, ſondern den Ring, wenn er Geld braucht,
ausbieten. Sehr moͤglich, daß dann alles heraus-
koͤmmt, und das konnte ich nicht abwarten. Al-
ſo mußte die Entdeckung des fehlenden Ringes
den Entſchluß, mich in Sicherheit zu ſetzen und
zugleich mein Beſtes wahrzunehmen, beſtaͤrken.
Jch nehme ſtatt alles Antheils an unſeren ge-
machten Eroberungen den Schmuck und gehe da-
mit wohin, wo man mich nicht entdecken ſoll,
wo ich ihn auch in aller Sicherheit verkaufen will.
Sie koͤnnen mir immer noch dazu danken, daß
ich Sie von dieſer gefaͤhrlichen Waare befreie, und
wenn Sie ſich rathen laſſen, ſo gehn Sie ſo lange

auſſer


[384/0388]

auſſer Landes, bis es nicht mehr glaublich iſt, daß
Nehmer zu einer Entdeckung Anlaß geben ſollte.
Bleiben Sie in Correſpondenz mit Jhrer Mutter
dieſe wuͤrde es Jhnen ſchon berichten, wenn et-
was laut werden ſollte, dann bleiben Sie, wo
Sie ſind, Jhre Mutter wird wohl Mittel finden,
Jhnen Geld zu ſchicken und Jhnen vor ihrem To-
de ſo viel als die Erbſchaft betraͤgt zuzuſchanzen, denn
in ihren Augen werden Sie nichts verlieren, wenns
auch herauskoͤmt, daß Sie den Profeſſor Knapp
kreutzigten und beſtehlen halfen.
Nun will ich Jhnen aber par Spaß noch einen
Rath geben: Wenn Sie dieſe Gegend verlaſſen, ſo
entſchließen Sie ſich in einer andern ordentlich und
ehrlich zu werden. Sie haben viel Boͤſes
gethan, ich auch! aber ich muß es Jhnen nur
ſagen, daß ich mir vorgenommen habe, es wie-
der gut zu machen. Wie waͤrs, wenn Sie dieß von
Stund an auch thaͤten? Sie werden lachen, daß
ich ſage, ich wollte meine boͤſen Streiche wieder
gut zu machen; aber laſſen Sie es gut ſein, viel-
leicht erfahren Sie es noch einſt. Mich hat meine
Mutter nicht verzogen, ich bin nur in luͤderlicher
Geſellſchaft ausgeartet, dagegen ſind mir mitten
unter den Suͤnden die guten Lehren und Ermah-
nungen meiner Eltern beigefallen, ſie wachen immer
mehr auf und ich habe mirs feſt vorgenommen,
mich zu bekehren.
Freilich fuͤrchte ich, daß dieſes bei Jhnen der
Fall nicht ſein wird, denn Sie haben von Kind-
heit auf nichts gutes geſehen und ſind in aller
Bosheit geſtaͤrkt worden.
Nun


[385/0389]

Nun ich habe das Meinige durch dieſe Warnun-
gen gethan, wollen Sie ſich nicht daran kehren, kann
es Jhnen leicht noch ſchlimm ergehen, welches ich
doch nicht wuͤnſchen will.
Jch habe Jhre Kofferſchuͤſſel eingeſiegelt, da-
mit Jhnen nichts wegkommen moͤge, Sie werden
jedes Stuͤck, und an Gelde noch 200 Thlr. finden;
ſehn Sie, ſo wenig Reiſegeld habe ich genommen.
Zum letztenmal, leben Sie wohl.
P. S. Um Jhrer ſelbſt willen wollte ich nicht
wuͤnſchen, daß Sie den uͤbereilten Streich begin-
gen, mir nachzuſpuͤren, ich waͤre dann im Stan-
de, mich finden zu laſſen, und, weil Sie mich ein-
mal als einen Spitzbuben bekannt gemacht haͤtten,
den Zuſammenhang zu entdecken. Den Wirths-
leuten habe ich geſagt, daß ich in Jhren Geſchaͤf-
ten verreiſte, dabei laſſen Sie es, wenn Sie klug
ſind.„
Jch mußte es freilich dabei laſſen, auch troͤ-
ſtete ich mich bald genug uͤber den Schmuck. Das
Aergerlichſte war mir, daß nur 200 Thlr. in Vor-
rath geblieben; wie weit konnten die bei mir, der
zum Luxus nicht allein im Eſſen und Trinken
ſondern auch zu Bezahlung der Freudenmaͤdchen
ſoviel brauchte, reichen? Spielen? das war unſi-
cher, und wenn mirs fehlſchlug? Hier und auf der
neuen Univerſitaͤt, wo ich ganz unbekannt war, durf-
te ich gar nicht daran denken eine maͤßige Summe
nur auf Credit zu bekommen, zumal da Klaus weg
war.
Zu-


2 r Theil. B b
[386/0390]

Zuflucht zu meiner Mutter war das Einzige:
Jch ſetzte mich ſogleich hin, und berichtete ihr,
daß Klaus entlaufen ſei und mir alles an Geld,
Kleidern und Praͤtioͤſeu mitgenommen haͤtte, alſo
moͤchte ſie mir ungeſaͤumt wenigſtens 1000 Thlr.
ſchicken, denn ich koͤnnte dieſe Stadt nicht verlas-
ſen, ohne mich wieder zu equipiren und was bis da-
hin auflaufen wuͤrde, zu bezahlen. Zuletzt ſchrieb
ich, es ſei bereits Anſtalt gemacht worden, den
Spitzbuben auſzuſuchen, auch wuͤrde ich einen
Steckbrief in mehrere Zeitungen ſetzen laſſen. Dieß
war noͤthig, ſonſt haͤtte ſie dieß alles beſorgen
wollen.
Nachdem ich dieſen Brief geſiegelt hatte, um
ihn des andern Morgens ſo bald ich erwacht ſein
wuͤrde der Mutter durch eine Staffete zuzuſchik-
ken, legte ich mich ruhig ſchlafen, denn was half
das Graͤmen, da Klaus einmal mit dem Geſchmei-
de nicht wiederkam? Und was ſeine Vermahnungen,
ſeine Sorge, daß ich durch Nehmern verrathen
werden wuͤrde, betraf, ſo war mir beides laͤcherlich.
Von Nehmers Behutſamkeit in ſeinen heimlichen
Handlungen hatte ich ja Beweiße, Klaus meint,
es ſei kein Menſch kluͤger, als er, dachte ich und
legte mich aufs Ohr.
Jch hatte noch lange nicht ausgeſchlafen, als
Blaſewitz, der junge Kaufmann, mit dem ich geſtern
froͤlich geweſeu war, vor mein Bette trat. Auf,
Faulpelz, ſagte er, ich reiſe nach * * *; wollen
Sie dieſe Tour in Jhre Vaterſtadt mitmachen, ſo
ſchicken Sie ſich an, in einer Stunde gehe ich in

Ver-


[387/0391]

Verrichtungen meines Vaters mit Extrapoſt ab.
Allons kommen Sie! Die Muſen werden ſchon
noch ein paar Wochen auf Sie warten.
Jch hatte nichts dagegen, Blaſewitz, dem ich
ſagte, daß ich meinen Bedienten verſchickt haͤtte,
ſandte mir einen ſeiner Leute, dieſer hatte Befehl,
mich ſo lange bis mein Bedienter wiederkaͤm, als
ſeinen Herrn anzuſehen. Wir machten Richtigkeit,
packten ein, und auf, da Blaſewitz angefahren kam.
Nun gings nach * * *, wo ich nun erſt den
Brief an meine Mutter abſchicken wollte, icver-
gaß dieß aber die erſten Tage, wo ich mit Blaſe-
witzen zehrte, jubelte und an alle Orte inlief,
die mir theils aus eigener Erinnerung, mer aber
aus meiner Mutter Erzaͤhlungen und den Geſchich-
ten, die mir Confuſelius von ihren fat mitge-
theilt hatte, bekannt waren.
Jch beſuchte Buſchen, gegen derich meines
Theils nichts hatte, und fand, daß meine Schweſter
ein allerliebſtes, ein reizendes Maͤdchen geworden
war. Faſt verliebte ich mich in ſie und hatte nicht
uneben Luſt, den Liebhaber bei ihr zu machen, aber
ich ſahe wohl, daß es mir nicht leicht gelingen wuͤr-
de, denn Madelon war, wie ich ſah und hoͤrte,
und Buſch ſowohl als ſeine Frau mir verſicherten,
ein Ehren- und Tugendbelobtes Jungfraͤulein.
Jch fand an ihr eine zweite Dorothea, durfte aber
nicht von Liebe mit ihr ſprechen, denn ſie war ja
meine Schweſter, die nach ihren Grundſaͤtzen uͤber
ein Wort dieſer Art Schaudern und Entſetzen gezeigt
haͤtte. Es mußte anderſ angefangen werden und

ich


Bb 2
[388/0392]

ich glaubte Zeit zur Ueberlegung zu haben, denn
Blaſewitz war nicht willens die Geſchaͤfte ſei-
nes Vaters ſo bald zu endigen, er nahm ſich vor,
auf deſſen Credit was aufgehn zu laſſen, denn er
ſchonte ihn ſo wenig, als ich meine Mutter, nur
war zwiſchen beiden Faͤllen der Unterſchied, daß der
Banquier Blaſewitz 3 bis 400 tauſend im Vermoͤ-
gen hatte, und daß ſein Sohn ihn nicht ſo be-
handelte, wie ich meine Mutter, und ihm auch wieder
nuͤtzlich war; ſonſt war er ein voͤlliger Thiermenſch
_ l gut als ich, doch ohne die Ungezwungenheit im
Denken und Handeln zu beſitzen, wie ich. — —
Jch machte bei meiner Schweſter den zaͤrtlichen
Bruder vollkommen, das gute Geſchoͤpf rechnete,
da ich ſo liebevoll gegen ſie war, meine Erſcheinung
fuͤr die ſeligſte Begebenheit ihres Lebens; ich glaub-
te, ſagte ſie mit Wonnethraͤnen in den Augen, von
allem Antheil an denen ausgeſchloſſen zu ſein, wel-
che die Natur durch die Bande des Bluts mit mir ver-
bunden hat und ſiehe da, Gott laͤßt mich einen
guten, eine liebenden Bruder ſehen, der ſich meinen
ſchweſterlichen Umarmungen nicht entzieht.
Auch meine Großmutter lebte noch, gegen wel-
che ich wunderartig war, die gute Alte hatte immer
die Thraͤnen in den Augen, daß ſie auch noch an
mir Freude erlebte; jetzt vergaß ſie die Haͤrte ihrer
Tochter und war ſelig in zwei huͤbſchen wohlgerathe-
nen Enkeln, die auch eine ſo gute Figur machten.
Buſch und Sophie freuten ſich mit ihr, ſie und
meine Schweſter wurden mir gewogen. Albrecht reichte

mir


[389/0393]

mir einſt die Hand und ſagte mit Ruͤhrung: Gott Lob,
daß Sie beſſer gerathen ſind, als es zu hoffen ſtand.
Sie waren ein boͤſer Knabe, wie ich aber nun ſehe,
ſind Sie ein braver Juͤngling geworden. Jch antwor-
tete ſehr beſcheiden auf dieſe ſchmeichelhafte Erklaͤ-
rung, denn beſcheiden und ſolide hatte ich mich vom
erſten Augenblicke an im Buſchiſchen Hauſe gezeigt,
und meine Abſicht auf Madelon erforderte, daß ich
ſo fortfuhr.
Madam Buſch war, um ihrer Tochter und
Freundinn Lenchen willen, zuvorkommend gefaͤllig ge-
gen mich, ich ſollte beſtaͤndig da ſein, konnte wenig-
ſtens nicht oft genug kommen.
Einige Tage nach meiner gemachten Freund-
ſchaft mit Buſchens und meiner Schweſter unter-
hielt ich Blaſewitzen von der letztern Die Beſchrei-
bung, welche ich von ihr machte, erregte ſein Ver-
langen, ſie zu ſehen, ich mußte ihn dort einfuͤhren;
er hatte Madelon noch huͤbſcher und artiger gefun-
den, als ich ſie ihm geſchildert, ja er bekannte mir,
daß er raſend in ſie verliebt waͤre und um ihren Be-
ſitz alles, was man verlangen koͤnnte, thun und auf-
opfern wollte. Es wuͤrde, ſagte ich, alles nichts
helfen, denn meine Schweſter iſt ſchon mit
einem jungen Kaufmann verlobt, dieß iſt zwar
noch nicht erklaͤrt aber gewiß; ſein Vater hat nicht
einwilligen wollen, weil Madelon kein Vermoͤgen
hat, denn meine Mutter, die mir alles laſſen will,
giebt ihr faſt gar nichts, aber der Vater des Lieb-
habers laborirt an der Auszehrung, ſobald er die

Welt


B b 3
[390/0394]

Welt geſegnet hat, wird der Brautſtand meiner
Schweſter bekannt gemacht. — Dieß war wie ichs
ſagte, Buſchens erzaͤhlten es mir und lobten den jun-
gen, Mann Madelon bekannte, daß ſie ihn ungemein
liebte und durch ihn ganz gluͤcklich zu werden hoffte.
Blaſewitz ward, als er von dieſem Hinderniß
hoͤrte noch begieriger, das Maͤdchen zu beſitzen.
„Schnitzer, ſagte er, helfen Sie mir zu Jhrer
Schweſter, und fordern Sie von mir was Sie wol-
len! — Aber wie ſoll ich Jhnen zu ihr helfen? —
Freund, wir muͤſſen ſie — — entfuͤhren? fiel ich ein,
und was geben Sie mir, wenn ich Hand biete? —
was verlangen Sie? Fordern Sie ſelbſt! — Jch
will Jhnen nicht vorſchreiben — „Wohlan 1000
Ducaten ſind Jhre, wenn Sie mir Madelon ver-
ſchaffen, aber bald.“
Nun nun, ſagte ich, nur nicht allzu hitzig,
ich muß dazu wenigſtens 14 Tage Zeit haben, denn
Sie muͤſſen wiſſen, daß man mich im Buſchiſchen
Hauſe fuͤr eine Lockerhoſe haͤlt, zwar haben die gu-
ten Leute vor Freuden geweint, daß ich mich ge-
beſſert habe, denn eben um meiner Schweſter willen
betrage ich mich wie ein wahrer Weiſer bei ihnen,
aber ſo recht trauen Sie mir doch wohl noch nicht;
ich glaube nicht, daß ſie Madelon mit mir allein
ausgehen ließen, dahin muß ich ſie erſt bringen,
wenn wir was machen wollen. Sehn Sie, darauf
arbeite ich vom erſten Tage an los.
Vom erſten Tage an, ſagte Blaſewitz? Was
konnte Jhnen, ehe Sie meine Wuͤnſche kannten, denn
daran gelegen ſein, Jhre Schweſter allein auszu-
fuͤhren?
Nichts


[391/0395]

Nichts geringers, als ſie meinen eigenen Wuͤn-
ſchen geneigt zu machen, verſetzte ich; darum koͤn-
nen Sie ſehen, wie groß meine Freundſchaft gegen
Sie iſt, da ich bereit bin, ſie Jhnen abzutreten.
Blaſewitz war erſtaunt, Schnitzer, rief er aus,
iſts moͤglich; Jhre leibliche Schweſter! Jch lachte
uͤber ſeine Vorurtheile, und ſuchte ihm zu beweiſen,
daß dergleichen Diſtinctionen blos von der menſch-
lichen Klugheit herkaͤmen, welche durch das Ver-
bot der ehelichen Verbindung unter Blutsfreunden
die Jſolirung der Geſchlechter haͤtte verhuͤten und
dagegen die Bande der allgemeinen Geſelligkeit ein-
fuͤhren wollen; alſo waͤr dieſe zum Unrecht oder gar
zum Verbrechen gemachte Chimuͤre nicht Geſetz der
Natur.
Jhr ſeht, meine Leſer, daß Goldfritzel viel Ver-
ſtand hatte, und zu unterſcheiden wußte, ſo gut
als manches andere große Genie. Jch that mir auf
dieſen Ausſpruch in der Folge etwas rechts zu gute,
denn da las ich die Theaterſtuͤcke des Herrn Praͤſt-
denten von Kotzebue, und fand, daß dieſer, ein gro-
ßer Gelehrter und beruͤhmter Mann, aͤhnlicher Mei-
nung uͤber dieſen Punct ſowohl, als uͤberhaupt uͤber
die Feſſeln iſt, welche Madam Moral der Natur
angelegt hat. Jch haͤtte den Mann umarmen moͤ-
gen, daß er Bruder Moritzen die leibliche Schwe-
ſter ehligen laͤßt, und in einigen ſeiner andern Stuͤcke
die Heldinnen derſelben, ohne ſich vorher ins Ehejoch
geſpannt zu haben, ſchwanger ſind — Celeſtin frei-
lich war nicht meiner Meinung, er ſchuͤttelte den
Kopf dazu und meinte, man ſollte der Ausgelaſſen-

heit


B b 4
[392/0396]

heit nicht durch dergleichen oͤffentliche Darſtellungen,
die gerade ſo ausſoͤhn, als wollten ſie ſagen, „Tu-
gend und Delicateſſe ſind Vorurtheil,
den Weg noch mehr bahnen; Doch Celeſtin war ein
Gruͤbler; freie Philoſophen und Thiermenſchen la-
chen ihn aus.
Blaſewitz fuͤhlte ſich uͤberzeugt und bewunderte
meinen Scharfſinn, aber ſagte er, heirathen konn-
ten Sie doch Jhre Schweſter nimmermehr, ſo was
wird nun einmahl nicht gelitten und Madelon wuͤr-
de auch nicht eingewilligt haben. Wer ſpricht denn
vom Heirathen, erwiederte ich? Freilich wirds nicht
gelitten, und bei Jhnen iſt das ein anders — denn
Sie wollen Madelon doch ehelichen?„ Ehelichen,
Freund? Das kann ich nun wohl nicht, ich bin ſchon
mit einer reichen Erbinn verlobt, und wenn ich dieſe
nicht naͤhme, ich glaube mein Vater enterbte mich.
Nun wollte ich Blaſewitzen nicht recht verſtan-
den haben. Ja, ſagte ich, dann weiß ich nicht wie
das ſein kann. Sie wollen alſo meine Schweſter
blos als Buhlſchaft haben, mein Herr Blaſewitz?
Das geht nicht an! Dabei kaͤm ſie um ihren Braͤu-
tigam, der ſeine Frau aus ihr machen will, ſo was
koͤnnte ich nicht — —
„Nicht befoͤrdern helfen, ſagte Blaſewitz laͤ-
chelnd, aber da waͤrs ein anders, wenn ſie der Herr
Bruder ihrer Unſchuld beraubt haͤtte, der doch auch
nicht Ehmann werden kann. Jch machte ihm be-
greiflich, daß dieſes ohne Aufſehn haͤtte geſchehen koͤn-
nen, und keine Entfuͤhrung, wie bei ihm, noͤthig ge-
weſen waͤre. Er verſtand, was ich mit meiner Be-

denklich-


[393/0397]

denklichkeit ſagen wollte und ſetzte noch 1000 Thlr.
zu ſeinem Verſprechen hinzu, ließ ſich aber auch ver-
lauten, daß er nun nicht hoͤher gehn koͤnnte, und
der Handel, wenn dieß meine Bedenklichkeiten noch
nicht heben koͤnnte, vergeſſen werden muͤßte.
Vier tauſend Thaler waren immer keine Klei-
nigkeit, ich lenkte alſo ein und verſicherte Blaſewiz-
zen, daß ich es mit einem guten Freunde nicht ſo ge-
nau naͤhm, und die 4000 Thlr. auch mehr von ſei-
ner Freundſchaft acceptirte, weil ich eben Geld brauch-
te, als zur Belohnung fuͤr dieſen Dienſt.
Wir waren alſo richtig und mir lag es nun ob,
die Sache einzuleiten, zu der ich es fuͤr erforderlich
hielt, daß Blaſewitz nicht mehr mit mir zu Buſchens
ging, ſondern allein, und das auch nicht oft.
Es gehoͤrte einiges Kopfzerbrechen dazu, wie ich
meiner Schweſter habhaft werden ſollte, auch haͤtte
ich gern zugleich noch einen Einfall befriedigt. Bu-
ſchens aͤlteſtes Kind war eine Tochter, dieſe fand ich
nicht, als ich meinen erſten Beſuch in ſeinem Hauſe
machte, ſie war mit einer Verwandtinn verreiſt, da
ſie zuruͤckkam, ſah ich, daß noch ein ſehr huͤbſches
Maͤdchen im Hauſe waͤre, gern haͤtte ich auch die-
ſe Blume, die nur ein Jahr juͤnger als ich war,
gebrochen, ich hielt es nicht fuͤr bitter, wenn ich
beide Maͤdchen in meine Gewalt bekommen, und
Wilhelminen fuͤr mich nehmen koͤnnte, doch es
war ſchwer. Madam Buſch ließ ſie ſelten und zu
Luſtbarkeiten gar nicht allein ausgehn: doch ein
Anſchlagsvoller Kopf findet zu allem Mittel, alſo
auch ich: was ich nun erfand ſchien gelingen zu

muͤs-


B b 5
[394/0398]

muͤſſen, ich verſchob es aber bis dahin, wo Blaſe-
witz abreiſen konnte.
Da ich einigemal mit der Buſchiſchen Familie
ausgefahren und ausgegangen war, wobei faſt im-
mer eine Collation vorfiel, ſo wie ſie mich auch
zu Hauſe mehrmal zum Eſſen gebeten hatten, ſo
trug ich mit vieler Beſcheidenheit darauf, als eine
kleine Erwiederung ſo vieler genoſſenen Guͤtigkeit,
Madam Buſch mit ihrer Tochter und meiner Schwe-
ſter ins Schauſpiel fuͤhren zu duͤrfen. Jndem ichs
ſagte, hielt ich die Billets zwiſchen den Fingern.
Sie haben alſo die Ausgabe ſchon gemacht, ſagte
Madam Buſch, nun denn muß ich wohl einwilli-
gen, als Erwiederung aber nicht, lieber Schnitzer!
Es hat uns Freude gemacht, Jhre Geſellſchaft zu
genieſſen, und es wuͤrde mich kraͤnken, wenn Sie
glaubten, daß wir etwas dagegen verlangen. Da
aber wie geſagt, die Billets einmal da ſind, ſo
waͤre es unartig, Jhnen abſchlaͤgliche Antwort zu
geben; es iſt mir zugleich lieb, mit dem Bruder mei-
ner Lenchen oͤffentlich zu erſcheinen und dadurch zu
beweiſen, daß wir ihn ſeiner guten Schweſter wuͤr-
dig halten. Hm! dachte ich, machte aber viel
ſchoͤne Gegencomplimente und eilte dann, um die
weitern Anſtalten zu verfuͤgen.
Eben der Menſch, den mir Blaſewitz zum Jn-
terims-Bedienten gegeben hatte, war ein lockerer
Wicht, wie die Herren, welche er bediente. Ehr-
lich war er ſo weit, daß er nichts ſtahl und nicht
betrog, allein die kleinen Dienſte, welche er Bla-
ſewitzen leiſtete, mußte dieſer theuer genug bezah-

len:


[395/0399]

len: dieſe Dienſte beſtanden in nichts ſchlimmern,
als ihm Maͤdchen und Weiber geneigt zu machen,
und bei jeder neuen Jntrique die Mittel der Aus-
fuͤhrung zu dirigiren. Sein Herr, der ſich meinet-
wegen keinen Zwang anthat, konnte ihn alſo immer
mir zur Haͤlfte abtreten, ſo lange wir beiſammen
waren, denn er wußte, daß ich Lebensart genug be-
ſaͤße, um ihn dann nicht etwa aufzuhalten, wenn
er eine nothwendige Verrichtung beſagter Art fuͤr
ihn ſelbſt haͤtte. Er hatte mir ſeine Talente ſchon
mehrmals ſehr geruͤhmt, und ſchon zum Voraus
geſagt, daß ich auch bei dieſer Expedition auf ſei-
nen Johann rechnen koͤnnte, wenn ich ihm nur
ohngefaͤhr ſagte, was er zu thun haͤtte.
Meine Befehle an ihn waren verſchiedene, der
weſentlichſte wollte, daß er ſich im Schauſpiel-
hauſe einfaͤnde, was er da zu thun haͤtte belehrte
ich ihn, und Johann verſprach daß er meine Er-
wartung uͤbertreffen wuͤrde. Blaſewitz war mit
meinen Einrichtungen zufrieden, er machte auch
die Seinigen, um die Nacht abgehn zu koͤnnen,
ſchickte den zweiten Bedienten, den er bei ſich
hatte, voraus, um ihm auf der naͤchſten Station
Poſtpferde bereit zu halten, traf auch ſeine Verfuͤ-
gungen, daß mir den folgenden Tag 4000 Thlr.
bezahlt wuͤrden, wenn er nicht etwa bis dahin
Morgens 8 Uhr andere Ordre gaͤbe, ich hatte mich
bereits in ſo guten Credit bei ihm geſetzt, daß er
dieſe Maasregel fuͤr noͤthig hielt, weil ich ſonſt
wohl das Geld empfangen moͤchte, ohne ihm Ma-
delon geliefert zu haben.
Alles


[396/0400]

Alles ging nach Wunſch, ich holte die Frau-
enzimmer zu rechter Zeit in die Comoͤdie ab, Bla-
ſewitz hingegen ſetzte ſich, da es finſter war, in den
beſtellten Wagen, fuhr darin auf einen freien wenig
beſuchten Platz, wo keine Wagen zu halten pfleg-
ten, hinter dem Schauſpielhauſe und wartete, wie
unſer Anſchlag ablaufen wuͤrde. Gegen das Ende
des letzten Acts erhob ſich ein Brandgeruch hinter
dem naͤchſten Bogen am Theater und zuͤgleich wur-
de Feuer geſchrieen. Johann hatte ein großes Stuͤck
brennenden Schwamm in ein Tuch gewickelt, ſich
damit hinauf geſchlichen, ſo wie das Tuch uͤber
und uͤber glimmte, ihm mehr Luft gemacht, da-
mit ſich der Geruch verbreiten moͤchte und da
dieß erfolgte, es hurtig hinter ſich geworfen, wor-
auf er fort lief, und Feuer ſchrie.
Zehn Stimmen ſchricen es nach und alles erhob
ſich. Jch hatte mich zwiſchen Mienchen und Lenchen
geſteckt, auf Johanns Ausruf nahm ich ſie geſchwind
bei den Haͤnden und riß ſie zur Loge heraus. Wir
kamen ins Gedraͤnge, aber doch durch, denn da ich
nicht gezoͤgert, ſondern ehe noch Johann das Wort
ausgeſprochen hatte, mit den Maͤdchen davon eilte,
ſo waren wir unter den vorderſten. Meine Mutter!
Madam Buſch! ſchrie Wilhelmine und Madelon;
nur ins Freie! rief ich, dann will ich ſie ſuchen, und
ſo ſchleppte ich die halbtodten Maͤdchen fort. Das
Gedraͤnge wurde aͤrger, aber immer behielten wir ei-
nen Vorſprung, und gluͤcklich brachte ich Madelon,
die ich am feſteſten hielt, an den Wagen, in dem Bla-
ſewitz ſaß, ich warf ſie hinein und befahl dem Kut-

ſcher


[397/0401]

ſcher zuzufahren. Meine 4000 Thlr. hatte ich nun
verdient, aber um die Hofnung, bei dieſer Gelegen-
heit Mienchen Buſch mitzunehmen, war ich ge-
prellt, weshalb ich auch nicht mit in den Wagen ſtieg.
Mienchen war mir vom Arm abgedraͤngt wor-
den, ich hoͤrte ſie ſchreien, da es geſchehen war, aber
es war nicht moͤglich umzukehren, und nicht Zeit,
ſich aufzuhalten, ich uͤberließ ſie alſo ihrem Schick-
ſal und ſetzte den Weg mit meiner Schweſter allein
fort. Als dieſe mit ihrem Entfuͤhrer gluͤcklich da-
von war, begann es mir lieb zu werden, daß Wilhel-
mine mir entgangen war, denn nun konnte ich den
Unſchuldigen machen, welches doch, wie ich uͤber-
legte, auch ſein Gutes hatte. Jch ſuchte nun em-
ſig nach Mienchen, da ich ſie nicht fand, lief ich ins
Schauſpiel und kam keuchend und außer mir vor
Beſtuͤrzung in unſere Loge gefahren. Madam Buſch
ſtand da und ſprach mit ihrem Manne, der als er
von dem Ungluͤck hoͤrte, hingeeilt war, um nach den
Seinigen zu ſehen. Haben Sie die Maͤdchen gluͤck-
lich nach Hauſe gebracht? ſagte Madam Buſch. Gott,
erwiederte ich, und wiſchte mir den Schweiß ab, bei-
de haben ſich von mir losgeriſſen, ich habe ſie allent-
halben geſucht, und wollte nun nach Jhnen ſehen.
Madam Buſch hoͤrte das mit Haͤnderingen, auch ihr
Mann war ſo beſtuͤrzt, daß er mich ausreden ließ,
ohne ein Wort zu ſagen, dann aber ſetzten ſie ſich
beide in Eifer und zugleich in Marſch. Jſts moͤg-
lich? Wie konnten Sie ſie denn gleich aus dem Ge-
ſicht verlieren? Haͤtten Sie ſie doch lieber hier gelas-
ſen! Dies ſagte Albrecht, brummte noch allerhand, bat

So-


[398/0402]

Sophien, ſich zu beruhigen, weil ſie ſich wohl ſelbſt
nach Hauſe finden wuͤrden und ſo liefen ſie ſchnell
die Treppen hinunter, ich mit Entſchuldigungen ih-
nen nach, wir fanden Raum genug, um unge-
hindert laufen zu koͤnnen.
Man hatte das glimmende Schnupftuch gefun-
den, und indem ein Schauſpieler Waſſer holte,
um es daruͤber herzugießen, bemuͤheten ſich andere,
die aͤngſtliche Menge zu beruhigen. Viele Perſo-
nen gingen hin, das Tuch zu beſehen, man war
beim Loͤſchen deſſelben, und bald ward es bekannt,
ausgerufen, den Leuten zugeſchrieen, es habe keine
Gefahr. Madam Buſch, welche ſich nicht hinaus
trauete, als ich mit den Maͤdchen forteilte, erfuhr
dieß nebſt mehrern, die auch in den Logen geblie-
ben waren, zuerſt, wollte ſich nun noch weniger
ins Gedraͤnge wagen, und verließ ſich darauf, daß
ich Mienchen und meine Schweſter nach Hauſe
bringen wuͤrde. So fand ſie Albrecht und blieb
mit ihr ſprechend, bis ſie es fuͤr gut finden wuͤr-
den, zu gehen.
Mienchen war wirklich zu Hauſe. Sie erzaͤhl-
te, daß ſie ſich lange haͤtte muͤſſen druͤcken, ſtoßen
und treten laͤſſen, ehe ſie ſich aus dem Haufen her-
ausgearbeitet, endlich haͤtte ein Bekannter ſie geſe-
hen und ſie nach Hauſe gebracht; von Leuchen wuß-
te ſie keine Nachricht zu geben, wunderte ſich und
erſchrak, daß ich ſie auch verloren hatte. Jch lief
emſig und als waͤre ich in Todesangſt, wieder fort,
um meine Schweſter zu ſuchen; Buſch, wirklich ſehr
bekuͤmmert, ging gleichfalls nach ihr, die zuruͤckge-

bliebe-


[399/0403]

bliebenen Frauenzimmer aber aͤngſtigten ſich indeſſen
und fanden, als wir wiederkamen, keine Erleich-
terung, denn wir kamen ohne Leuchen.
Da auch des folgenden Tags nicht die minde-
ſte Nachricht von ihr einzuziehn war, wußte man
im Buſchiſchen Hauſe nicht, was bei der Sache zu
denken ſei. Jch ward mit herabgeſtimmter Freund-
lichkeit gebeten, den Vorgang ſelbſt an meine Mut-
ter zu berichten, welches ich guͤtigſt bewilligte und
diesmal ohne Trug und Liſt that; in einem zweiten
Schreiden aber gab ichdoch einige Winke, die ihr zu
ungerechten Vorwuͤrfen gegen Buſchen noch mehr
Muth gaben. Nebſt mir ſchrieb ihr aber auch der
Vormund die betruͤbte Begebenheit, ſo wie ſie ihm
in meiner Gegenwart erzaͤhlt wurde und ich beſtaͤtig-
te, und ſo hatte die arme Mutter doch nicht hin-
laͤnglichen Stoff uͤber Madelons Pflege-Eltern laut
zu ſchreien, ſondern ſie mußte es blos bei der Anmer-
kung bewenden laſſen: ſie haͤtte wohl immer gefuͤrch-
tet, daß ihrer Tochter in dieſem Ungluͤcks-Hauſe ein
Unfall begegnen wuͤrde; doch ſie bekam, wie der lie-
be Leſer bald erfahren wird, noch zeitig genug Stoff,
mehr Laͤrm zu blaſen.
Jch befoͤrderte die erwaͤhnte Nachricht von
mir und dem Vormund ſelbſt den zweiten Tag nach
dem widrigen Vorfall im Schauſpielhauſe, denn
ich wollte die Sache berichtigt wiſſen, um abreiſen zu
koͤnnen, und wo nicht eben das gute Vertrauen,
was ich Anfangs bei Buſchens genoß, mit hinweg
zu nehmen, doch wenigſtens ihren Verdacht, als
ſtaͤke ich hinter Madelons Verſchwinden, welcher

ein


[400/0404]

ein wenig hervorblickte, nicht aufkommen zu laſſen.
Abreiſen wollte ich, um mir mit den 4000 Thlr. die
ich mir abgeholt hatte, guͤtlich zu thun, und zwar
beſchloß ich nicht gleich nach N. N. ſondern vorher
an einen dritten Ort zu gehn, wo ich mich in Equi-
page ſetzen koͤnnte, ohne die Verwunderung der Leu-
te in * * * beſonders des Buſchiſchen Hauſes und
in N. N. die Frage zu erregen, warum ich ſo
einzeln ankaͤme und erſt dort meinen Etat for-
mirte?
Dieſer Ueberlegung zu Folge ging ich an den
Ort zuruͤck, wo mich Klaus verlaſſen hatte, dort
nahm ich zwei Bediente und einen Reitknecht an,
kaufte 4 Reitpferde, vermehrte meine Garderobe
und reiſte nach N. N. mit Extrapoſt, indem ich
die Pferde mit dem Reitknecht und einem der Be-
dienten einen Tag vorausgehen ließ, damit die Equi-
page des vornehmen Herrn, welcher dieſe Univerſi-
taͤt einige Zeit mit ſeiner Gegenwart beehren wollte,
zum voraus Aufſehn machen moͤchte. Die neu an-
genommenen Leute waren keine luͤderlichen Burſche,
die etwa in ihrer Stadt niemand verlangt haͤtte, ſie
hofften aber bei einem Herrn, wie ich, ihr Gluͤck zu
machen, und gingen gern mit mir. Einer davon
war der Marqueur, welcher mir die unerwartete
Nachricht von Klauſens Abreiſe brachte, ihn ſchick-
te ich eben mit voraus, und konnte ſehr ſicher ſein,
daß er ſamt dem Reitknecht und den Pferden wohl-
behalten in N. N. anlangen wuͤrde, auch wuͤrde
ich außerdem es nicht gewagt haben, die Pferde ab-
zuſchicken; denn ſeit Klaus mir den Streich gemacht

hatte,


[401/0405]

hatte, ließ ich die Meinung fahren, daß meine Be-
dienten aus dem Gefuͤhl ihrer Unterwuͤrfigkeit ehr-
licher, wenigſtens gegen mich handeln muͤßten, als
ich ſelbſt.
Jn N. N. miethete ich die belle Etage in
einem großen Hauſe auf einer der Hauptſtraßen, und
richtete mich praͤchtig ein, man behandelte mich ganz
nach dieſer Einrichtung und dem Vollauf um mich her,
kam mir uͤberall mit Hoͤflichkeit zuvor, die Herren Pro-
feſſoren legten Staatsbeſuche bei mir ab, jedermann bat
mich zu glaͤnzenden Feſten und bildete ſich etwas darauf
ein, wenn Schnitzer, der charmante junge Menſch,
ihn zu den ſeinigen bat. Jch gefiel mir bei alle-
dem ſo wohl, daß ich mir vornahm, eine Weile
in gewiſſer moraliſcher Ordnung zu leben und wei-
ter nichts zu thun, als auf alle Art und Weiſe ga-
lant zu ſein, ich wollte doch ſehn, wie mir das las-
ſen wuͤrde? das Project meiner Mutter, mich adeln
zu laſſen, nahm ich jetzt auch in Erwaͤgung, ſie
hatte bei meiner Krankheit in ... davon geſprochen,
aber es doch fuͤr beſſer gehalten, wenn wirs ſein
ließen bis nach Oncle Peters Tod, weil der gar zu
ſehr dawider waͤr, und mich, wenn wir ihn damit
aͤrgerten, wohl gar enterben koͤnnte. Damals ſah
ich den Adel nicht fuͤr nothwendig an, um zu glaͤn-
zen, Oncle Peters Erbſchaft war mir lieber. Aber
jetzt, was ging mich, der durch ſeine Jnduſtrie
ſoviel zu erwerben wußte, der Beifall des einfaͤlti-
gen Peters an. Jch nahm mir vor, ohne ſeine
und der Mutter Einwilligung ein Edelmann zu
werden.
Jhr


2 r Theil. C c
[402/0406]

Jhr werdet eingeſtehn muͤſſen, meine Leſer, daß
ich den Adel ſo gut durch Heldenthaten erworben
hatte, wie ſo mancher Vorfahr jetzt beruͤhmter Ge-
ſchlechter, daß ich nicht oͤffentlich und geruͤſtet mit
einem Trup Reißigen auszog, iſt nicht mir, ſon-
dern der geaͤnderten Einrichtung unſers Zeital-
ters zur Laſt zu legen.
Es kam aber ſo manches Hinderniß, wie ſie
ehrlichen Leuten meines Schlags zuweilen auf-
ſtoßen, in die Quere, welches mich aus meiner
ſchoͤnen Laufbahn wie ein gewaltiger Sturm riß,
und ſo bin ich bis auf den heutigen Tag noch Fritz
Nickel Schnitzer ohne die 3 Buchſtaben, die mich
zwiſchen den alten Adel und den Buͤrgerſtand ge-
ſetzt haͤtten, wie ein etwas, das jedem veraͤcht-
lich iſt und einer dem andern zuſchiebt.
Die Epoche der Widerwaͤrtigkeiten trat eben
da ein, wo ich mich in N. N. mit allen huͤbſchen
Leuten, ja mit den beſten Haͤuſern auf einen ſehr
guten Fuß geſetzt hatte, welches ſehr bald in Gang
kam, ich lebte ruhig, ſogar ſittlich, und haͤtte bei-
nahe vergeſſen, daß ich Blaſewitzen meine Schwe-
ſter erſt vor kurzem verkauft und mich eben dadurch
in den glaͤnzenden Zuſtand geſetzt hatte, ſo ein or-
dentlicher und geſetzter Menſch ſchien ich mir.
Doch ich ward aus der Vergeſſenheit meiner
Verdienſte geriſſen, und damit auch meine Leſer
aufs neue daran erinnert werden, will ich Jhnen
den Fortgang, die Folgen und das Ende dieſes Ro-
mans, ſo kurz als ichs kann, mittheilen.
Etwa 2 Wochen nach Blaſewitzens gluͤcklicher
Abreiſe erhielt ich folgenden Brief von ihm.
„Ob-


[403/0407]

„Obwohl Sie ſich vermuthlich wenig darum
bekuͤmmern werden, wie es Jhrer Schweſter und mir
ſeit dem Augenblick, da ſie mir dieſelbe in den
Wagen warfen, gegaugen iſt, ſo will ich Jhnen
doch hinlaͤngliche Nachricht abſtatten. Sie muͤs-
ſen mir fuͤr dieſe Freundſchaft danken, denn da es,
wie die Sache gegangen iſt, leicht zu einer Verant-
wortung fuͤr Sie kommen koͤnnte, ſo haben Sie
Zeit auf Ausfluͤchte zu denken. Luͤgen Sie, was
Sie wollen, mir kann es nichts ſchaden.
Der Wagen war kaum fortgeruͤckt, als Ma-
delon ſchon unruhig wurde, daß ſie neben einer
fremden Perſon ſaß. Wo? — wer? — weſſen
Wagen? wohin? (zum Wagen heraus) Bruder! —
Jch zog ſie zuruͤck und beantwortete die vorher-
gehenden Worte, von denen jedes der Anfang ei-
ner Frage war, eins nach dem andern ſehr ſchmei-
chelhaft. „Sie ſind in guten Haͤnden, ich bin
ein Freund Jhres Bruders, der Wagen gehoͤrt
mir, ich bringe Sie nach Hauſe.“ Sie ſchwieg ei-
nen Augenblick, dann ſagte Sie, es iſt doch ohn-
moͤglich, daß ſie gewußt haben koͤnnen, es werde
Feuer entſtehen und daß Sie deßwegen im Wagen
auf mich gewartet — ich bitte, laſſen Sie mich
heraus.
„Ums Himmels willen, Sie ſehn ja das Getuͤm-
mel, ſein Sie doch ruhig.
Sie ſchwieg wieder einen Augenblick, dann
ſetzte es neue Bewegungen, ich wußte nichts mehr
zu ſagen um ſie zuruͤckzuhalten; ſie wollte den Schlag
oͤfnen und ſelbſt herausſpringen, ſie ſchrie, welches

leicht


C c 2
[404/0408]

leicht haͤtte gehoͤrt werden koͤnnen, wenn nicht
mehr Geſchrei auf den Straßen geweſen waͤre, we-
nigſtens haͤtte der Kutſcher ohnerachtet der erhalt-
nen 10 Piſtolen ſich umſehn koͤnnen. Jch entſchloß
mich alſo, die leichte Figur nach mir hinzureißen
und ſie mit in meinen Mantel zu huͤllen. Nun
mochte ſie jammern, wie ſie wollte, kein Menſch
hoͤrte es, auch ließ ich ſie nicht ſo bald los, als
wir auſſer dem Thore waren. Doch endlich machte
ich ihr Luft, denn Johann ſaß auf dem Bock und
hatte den Kutſcher uͤber die Urſach, warum ſein
Herr die Mamſel entfuͤhrte, ſo gut unterrichtet,
daß er ſich an den aͤrgſten Laͤrm, den ſie gemacht
haͤtte, nicht wuͤrde gekehrt haben. Allein Madelon
begann weder zu ſchreien noch zu winſeln, ſie ſank
hin. Jch hatte an nichts gedacht, womit man ei-
ner Ohnmacht begegnet, es war finſter ich konnte
nichts ſehn und nichts thun als ſie, die, da ich ſie
los ließ, vorwaͤrts gefallen war, wieder aufzurich-
ten und ihr um Bruſt und Hals Luft zu machen,
wobei ich ſie denn allenthalben ſtrich und rieb um
ihre Lebensgeiſter wieder zu rufen.
Dieſe Beſchaͤftigung that mehr als eine Wir-
kung, Madelon ſchoͤpfte Athem, und ich war nicht
mehr im Stande mich zuruͤckzuhalten. Sie konn-
te ſich nicht ſehr ſtraͤuben und — — Sie hatten die
4000 Thlr. verdient.
Nachdem dieß geſchehn war, wollte ich Jhre
Schweſter troͤſten und ihr ſchmeicheln, aber ich be-
merkte bald, daß ſie mehr todt als lebendig war, ſie
ſchob mich ſchwach von ſich, that einige Zeit nichts

als


[405/0409]

als ſtoͤhnen und leiſe ſeufzen, dann ſagte ſie mit
gebrochener Stimme, Gott! laß mich dieſen Graͤuel
nicht uͤberleben. Mein Engel erwiederte ich, Sie
muͤſſen leben, fuͤr mich leben! Vergeſſen Sie Jhren
bisherigen Liebhaber, auch Blaſewitz liebt Sie, auch
in ſeinen Armen ſollen Sie die Freuden des Lebens
genießen.
Jch bemerkte, daß ſie die Haͤnde faltete, Bla-
ſewitz — verrathen von meinem Bruder — alſo die-
ſer doch ein Boͤſewicht? — Dieß alles ſagte ſie lang-
ſam und leiſe, indem ſie immer dazwiſchen inne hielt.
Mir wurde wirklich Angſt, ich wuͤnſchte die That
nicht begangen zu haben, mein Mitleid mit dem lie-
ben Maͤdchen ging ſo weit, daß ich mir vornahm,
ſie zu heirathen, mein Vater moͤchte dazu ſagen, was
er wollte. Jch hatte jetzt Ehrfurcht fuͤr das dulden-
de ſanfte Geſchoͤpf und zitterte vor dem Gedanken,
daß der Tod ſie mir entreißen wuͤrde. Alles ſagte
ich ihr, alles, was dieſe Empfindungen ausdruͤcken
konnte und ſie waren nicht geheuchelt. Allein ſie
machten keinen Eindruck auf Madelon, ich hoͤrte ſie
gar nicht mehr, ergriff nur dann und wann ihre
Hand, die ſie aber immer zuruͤckzog. Endlich be-
merkte ich, daß ſie Hitze bekam, mir ward immer
uͤbler zu Muthe, ich bat den Kutſcher zuzufahren,
damit wir die Station erlangten.
Als wir da vor dem Poſthauſe ankamen, muß-
te ich Jhre Schweſter aus dem Wagen heben. Sie
ließ es geſchehn, und bat mich ſie in ein Haus zu
bringen, wo ſie ſich zu Bette legen koͤnnte, weil ſie
nicht im Stande waͤr, laͤnger aufzubleiben. Jch

fragte


C c 3
[406/0410]

fragte nach dem naͤchſten Gaſthof und nicht 50 Schrit-
te davon war einer, nun bat ich ſie zu verſuchen, ob
ſie dahin gehn koͤnnte, ſie ſchwankte an meinem Arm
fort, ich ließ ihr ein Zimmer geben und ſchickte ſo-
gleich ein Maͤdchen des Gaſthofs zu ihr.
Vor dem Poſthauſe hatte ich den voraus ge-
ſchickten Bedienten mit angeſpannten Reiſewagen
nicht bemerkt, ich ging aus dem Gaſthof zuruͤck ins
Poſthaus um ihn zu ſuchen und zu ſagen, daß es
dieſe Nacht nicht fortging. Da fand ich den Wa-
gen im Hof und fragte auch Franzen endlich aus.
Jch habe nur auf Jhre Ankunft gewartet, ſagte er,
um anſpannen zu laſſen, obwohl ein Bekannter von
Jhnen hier iſt, der mich bat, Sie zu bereden, daß
Sie nicht ſogleich wieder abgehn moͤchten, weil er
Sie ſo gern erſt ſprechen wollte, es iſt ein guter
Freund aus unſerer Stadt, ich ſoll ſeinen Nahmen
nicht nennen, er logirt in jenem Gaſthof.
Der Angekommene war mein Vater! Nicht
daß er mir bei Ausrichtung der Geſchaͤfte nicht trau-
te, ſondern um doch einmal zu ſehen, was fuͤr Zwi-
ſchenbeſchaͤftigungen mich immer ſo lange an frem-
den Orten aufhielten, hatte er ſich auf einmal ent-
ſchloſſen unerwartet ſelbſt nach ... zu reiſen. Hier,
wo er Franzen allein mit meiner Reiſeequipage be-
gegnete, und dieſer ihm ſagte, ich kaͤme in einem
Miethswagen nach, wollte er im Stillen abwarten,
weswegen ich dieſe Anſtalt gemacht haͤtte? Als ich,
um nach Franzen zu ſehen, ins Poſthaus zuruͤckging,
vernahm er indeſſen den Johann und zwar nicht als
Jnquiſitor oder Richter, ſondern ſo wie ihn ein gu-

ter


[407/0411]

ter Freund von mir, der ſich uͤber den Spas halb
todt lachen wollte, haͤtte ausfragen koͤnnen. Jo-
hann hatte ſich dadurch nicht ganz fangen laſſen; das
mitgebrachte Maͤdchen war nun einmal da, geleug-
net konnte alſo an ſich nichts werden, aber er hatte
gethan, als wenn ſie gutwillig mitgegangen waͤre
und wohl wieder zuruͤckreiſen wuͤrde, wenn ſie ſich in
unſerm Ort ein wenig umgeſehn haͤtte.
Nun entſchied mein Vater, ohne ſich vorher in
Unterſuchung der wahren Umſtaͤnde einzulaſſen, wie
es werden ſollte, und wollte mich in dieſer feſten
Reſolution in Empfang nehmen. Jhr Vater iſt hier,
ſagte Johann, der in der Hausthuͤr ſtand, als ich in
den Gaſthof zuruͤckkam, und ich habe ihm — Hier
trat der alte Herr ſelbſt hervor und bat mich, auf
ein paar Worte auf ſeine Stube zu kommen, wo-
gegen ſich nichts einwenden ließ; er ſchien gelaſſen
und machte keins von den ſtrengen Geſichtern, die
mir das Wetter in ſeinem Kopfe ſo deutlich anzei-
gen, ſtellte ſich auch, als bemerkte er meine Beſtuͤr-
zung uͤber ſeine Erſcheinung nicht.
Jſt das, ſagte er, die Schnitzern, deren Vater
Gaſtwirth in ... war, die mit dir reiſet? — Da er
ſo unbefangen fragte, glaubte ich, Johann habe al-
les aufs beſte und ſo vorgetragen, daß mein Vater
nichts dagegen haben koͤnnte, ich verſetzte demnach
eben ſo unbefangen: das war er, aber jetzt hat die
Mutter den Gaſthof verkauft und beſitzt Guͤther —
nun ja ja, fiel mein Vater ein, ich kenne die Frau
Mutter, habe ſie im Bade geſehn, weiß ihre ganze
Geſchichte nach der Wahrheit nebſt allen Schwin-

deln,


C c 4
[408/0412]

deln, die ſie von ihrem Stand und Herkommen mach-
te — es iſt eine ſchoͤne Moͤble, hatte, als ich ſie im
Bade ſah, ein wahres Brutum von Jungen mit, alſo
iſt wohl die Jungfer Tochter ein eben ſo ſauberes Biß-
chen. Jetzt kam der Ernſt auf ſeinem Geſichte zuruͤck,
der Herr Sohn, fuhr er in demſelben fort, wird ſo guͤ-
tig ſein hier zu bleiben, ſich nicht von der Stelle zu
ruͤhren, und morgen fruͤh mit mir weiter zu reiſen.
Jch erſchrak nicht wenig, ſtellte meinem Vater ror,
das Maͤdchen ſei ja krank, ich muͤßte doch nach
ihr ſehen und koͤnnte ſie hier nicht zuruͤck laſſen!
aber er iſt ein Mann, der ſich nicht erweichen laͤßt,
wenn er ſich einmal was in den Kopf geſetzt hat,
und der keine Erklaͤrungen annimmt, wenn er uͤber
etwas ganz unterrichtet zu ſein glaubt. Jch wuͤr-
de ihn nur noch mehr aufgebracht, und nicht er-
langt haben, daß er in ſeinem einmal gefaßten Ent-
ſchluß, nur das Geringſte aͤnderte, wenn ich mich ſelbſt
des Verbrechens, Madelon wider ihren Wil-
len mitgenommen zu haben, anklagte. Er hat
ſich einmal die aͤlterliche Autoritaͤt in einem ſo
hohen Grad angemaßt, daß ich vor ihm zittere,
wenn er den Gebiether machen und nicht Nach-
ſicht haben will. Mit einem Wort, ich durf-
te nicht aus ſeinem Zimmer, brachte aber eben ei-
ne ſo unruhige Nacht zu, als mein Vater ruhig
ſchnarchte.
Er ſtand nach ſeiner Gewohnheit ſehr fruͤh auf,
laͤrmte in dem Gaſthof herum, als ob es ſein eig-
nes Haus waͤr, die Stunde Sauls war gekommen,
der boͤſe Geiſt trieb ihn umher, und nachdem er

verſchie-


[409/0413]

verſchiedenes beſtellt hatte kam er mit Fluchen und
Schelten und Betheuren, daß er mich ganz anders
kurz kriegen wollte, zuruͤck. Einer von ſeinen Leu-
ten kam wenig Zeit nachher und ſagte, Schmelzdorf
bei * heißt das Gut der Mutter, die Mamſel bit-
tet aber ſie nach ... zuruͤckzuſchicken. Nun begriff
ich, daß mein Vater zu Madelon geſchickt und ſich
dieſe Nachrichten hatte einholen laſſen. Ei, ſagte
er, was ſchierts mich, meinetwegen mag ſie hin
wo ſie will, ich ſchreibe der Mutter und nun ſetz-
te er ſich hin, der Brief war bald fertig, geſiegelt
und abgeſchickt. Jch war aufgeſtanden und wollte,
als ich mich angekleidet hatte, hinaus. Wohin?
ſagte mein Vater — Nun um ein Beduͤrfniß —
er ging mit und daß ichs kurz mache, nach einer
Stunde ſaßen wir auf dem Wagen, ohne daß ich
nur haͤtte fragen duͤrfen, was die gute Madelon
machte. Unterwegens erhielt ich von meinem Jo-
hann ſo viel Troſt, daß ſie ſchon aufgeweſen waͤre,
als wir abreiſten, woraus ich doch ſchloß, daß ſie
ſich etwas erholt haben muͤßte. Doch deſto mehr
erſchrak ich, als er mir ſagte, mein Vater haͤtte
Ordre gegeben, ſie nicht weg zu laſſen, bis ihre
Mutter ſie abholte; daß er ihren Unterhalt und
das Zimmer auf 14 Tage vorausbezahlt hatte, konn-
te mich hieruͤber nicht troͤſten.
Sie haben mir geſagt, daß Jhre Mutter Ma-
delon nicht leiden koͤnnte und jetzt wird dieſe Un-
ſchuldige noch dazu unter der groͤßten Verleumdung
in ihre Haͤnde geliefert, warlich das Maͤdchen jam-
mert mich unendlich!
Hier-


C c 5
[410/0414]

Hiermit wiſſen Sie alſo, wies haͤngt und liegt
und Sie koͤnnen ſich darnach richten, denn
Zweifel wird Jhre Schweſter nach der Wahr-
heit erzaͤhlen und auch uͤber Sie bittere Klage
fuͤhren.
Sie muͤſſen wiſſen, daß es mich reuet, dieſen
Streich gemacht zu haben. Leichtſinnigerweiſe
dachte ich, das Maͤdchen wird ſich wohl ergeben,
wenn ſie auch anfangs ein wenig boͤſe thut, und
in dieſer Meinung haben Sie mich durch Jhre
Verſicherungen, daß Madelons Sittſamkeit mehr
Verſtellung ſei, beſtaͤrkt. Jch hatte mir gleich
Anfangs vorgenommen, ihr ein gutes, vergnuͤg-
tes Leben bei meiner Schweſter zu bereiten, welche
mir alles zu gefallen thut, ſie ſollte ſoviel Luſtbarkei-
ten genießen, daß ſie ... Buſchens Haus und ih-
ren Braͤutigam ganz vergeſſen koͤnnte und je guͤn-
ſtiger ſie ſich eine Zeitlang meinen Wuͤnſchen be-
zeigt haͤtte, deſto groͤßer waͤre dann, wenn ich ſie
verheirathet haͤtte, die Ausſtattung geweſen, die ich
ihr geben wollte. Es iſt mir Leid, daß es ſo
ganz anders abgelaufen iſt ꝛc.
Dieſen Brief hatte ich kaum durchgeleſen,
als auch einer von meiner Mutter einlief, in wel-
chem ich die Nachricht fand, daß ſie Made-
lon ſelbſt abgeholt und daß dieſe, wie Bla-
ſewitz errathen, alles erzaͤhlt hatte, wie ſie in ſeine
Haͤnde gekommen war; aber die Mutter glaubte
es nicht, oder vielmehr ſie wollte, wie ſie in ſol-
chen Faͤllen immer that, nicht recht unterrichtet ſein,
um die Schuld auf Madelons Leichtflun und Buſchens
uͤble Erziehung ſchieben zu koͤnnen. Was alſo auch

meine


[411/0415]

meine Schweſter ſagen konnte, ſo fand ſie kein
Gehoͤr; die Mutter behandelte ſie, wie eine ver-
buhlte Dirne, die ſich mit einer jungen Manns-
perſon herumgetrieben haͤtte, hielt ſich an Blaſe-
witzens Vaters Brief, und ließ die Anzuͤglichkei-
ten, welche dieſer auf die Frau Baroninn ſelbſt ein-
geſtreut hatte, als Wie die Alten ſungen,
zwitſchern auch die Jungen — der Apfel
faͤllt nicht weit vom Stamme u. ſ. w. dem
armen Maͤdchen entgelten, welche, ohnerachtet
ſie krank war, ſobald ſie ins Haus kam, die Rolle einer
Magd ſpielen und an keine Pflege, an keine Erho-
lung, eben ſo wenig als an ein freundliches Wort von
der Mutter, denken durfte. Buſchens empfingen ei-
ne Epiſtel voll der groͤßten Vorwuͤrfe, ja Dro-
hungen. Frau von Treff ließ es nicht dabei be-
wenden, ſie ſchrieb in einem Brief an den Vor-
mund uͤber Buſchen und Sophien, haderte zum
Schein auch mit ihm, und legte es ihm endlich
als Pflicht auf oder vielmehr gab ihm Auftrag
und Vollmacht, Buſchen wegen Verwahrloſung
ihrer Tochter an Seel und Leib zur ſtrengſten Re-
chenſchaft zu ziehn. Sie ſah zwar ein, daß der
Vorgang, wenn auch ihre Tochter nicht unſchul-
dig ſein ſollte, Buſchens nicht verantwortlich ma-
chen koͤnnte, aber ſie wollte doch die Freude haben,
ſie, wie ſie ſich bei ſolchen Gelegenheiten auszu-
druͤcken pflegte, zu cujoniren.
Buſch und ſeine Sophie aͤrgerten ſich wuͤrklich,
doch weniger uͤber die Ausfaͤlle meiner Mutter, die
ſie ihrer Denkungsart gemaͤß erklaͤrten, als uͤber die-

ſe


[412/0416]

ſe fatale Begebenheit uͤberhaupt, bei der ſie ihre lie-
be Lene unſchuldig glaubten, was auch die Mutter
ſchreiben wollte, die es durch Vater Blaſewitzens
Brief bewieß, daß ihre ungerathene Tochter gutwil-
lig ſich haͤtte entfuͤhren laſſen. Wenigſtens fiel immer
ihr Zorn am meiſten auf mich, den ſie nun ohne laͤn-
gern Ruͤckhalt fuͤr den Verkuppler, und, waͤre meine
Schweſter gutwillig mitgegangen, fuͤr den Verfuͤhrer
derſelben erklaͤrten. Madelon durfte ihnen die Wahr-
heit nicht ſchreiben, auch wurde ſie zu genau beobach-
tet, um es insgeheim thun zu koͤnnen. So konn-
ten ſie mir nun ſo wenig den Krieg daruͤber ankuͤn-
digen, als der Magiſtrat in ... der es gern gethan
haͤtte, indem nun jedermann gewiß wiſſen wollte,
der Feuerlaͤrm ſei von mir verurſacht, und man ein-
ſtimmig urtheilte, daß, wenn dieß herauszubringen
waͤre, ich zur Verantwortung zu ziehen ſei. Doch
es war nicht ſo leicht herauszubringen.
Alſo kam ich abermals aus der Sache; mei-
ne Mutter zwar ließ etwas in ihren Brief einfließen,
welches einem Vorwurfe aͤhnlich ſah, aber die Freu-
de, Buſchens mit einer anſcheinenden Berechtigung
anfeinden zu koͤnnen, war ſo groß, daß ſie ſogar in
dem Brief en mich hervorleuchtete; auch entſchul-
digte ſie den Antheil, den ich etwa haben konnte,
mit dem Leichtſinn junger Mannsperſonen, die der-
gleichen Ausſchweifungen fuͤr nichts hielten, und
ſich kein Bedenken daraus machten, einander der-
gleichen Gefaͤlligkeiten zu thun.
Madelon war unter allen, die zu dieſer Geſchich-
te gehoͤrten, diejenige, der es am ſchlimmſten bekam.

Sie


[413/0417]

Sie hatte bis dahin ſich nur wohl befunden, weil
man im Buſchiſchen Hauſe auf ihre Geſundheits-
umſtaͤnde beſtaͤndig Ruͤckſicht genommen und ſie mit
Sorgfalt behandelt hatte, denn die Kraͤnklichkeit
uͤber welche Buſch ſchon klagte, als er ſie zu ſich
nahm, war nicht ſo bald zu heben, eine gewiſſe Ner-
venſchwaͤche blieb ihr immer, zu dieſer geſellten ſich
Kraͤmpfe ſobald Madelon ſich erkaͤltete, erſchrak
oder ſich ſehr betruͤbte, oft auch bei großer Freude,
daher ſie auch, als ich mich ſo gut und zaͤrtlich ſtell-
te, einige Tage kraͤnkelte. Doch wenn die Freude
an mir ihre Zufaͤlle ein wenig erregt hatte, ſo wur-
den ſie hingegen durch das verurſachte Leid bis zum
toͤdtlich ſein aufgereitzt: daher alſo ihre Ohnmach-
ten und Schwaͤche im Magen, es konnte nicht ſeh-
len, daß ſie ſich im Gaſthof ſogleich legen mußte.
Dennoch hatte ſie ſich in jenem Gaſthof mit dem
fruͤheſten wieder aufgemacht, nachdem aber die Bla-
ſewitze, Vater und Sohn, weg waren, fand ſie ſich
abermals zu ſchwach aufzubleiben, ſie litt viel, die
Wirthsleute hatten Mitleid mit ihr und ließen ei-
nen Arzt kommen, der ſie denn ſoweit herſtellte, daß
ſie mit der Mutter abreiſen konnte. Bei dieſer aber
bekam die Krankheit Raum und Stoff genug, wie-
der um ſich zu greifen und ihre Beute nie wieder
fahren zu laſſen. Madelon, welche auch ihren Braͤu-
tigam, deſſen Meinung von ihr wenigſtens ſchwan-
kend ſein mußte, mit ihm ihre Verſorgung und ſo
auch ihre Freunde in ..., beſonders die Familie
Buſch nebſt dem Gluͤck in ihrem Hauſe zu leben,
verloren hatte, Madelon, welche anſtatt aller die-

ſer


[414/0418]

ſer guten Dinge die ſtrengſte unwuͤrdigſte Begegnung
von ihrer haſſenden Mutter erfuhr, und von tau-
ſendfachem Gram genagt wurde, wankte noch eini-
ge Monate auf der Oberwelt herum, und ſtarb dann,
wie ich hernach erfuhr, unter Frohlocken uͤber ihre
Erloͤſung.
Jch vermuthete, daß es ihr ſehr ſchlimm ge-
hen wuͤrde, als ich erfuhr, daß ſie in den Haͤnden
der Mutter ſei, und da ich ihr recht ſehr gewogen
geworden war, hatte ich mir vorgenommen, ſie zu
befreien, ihr es ganz auszureden, daß ich Schuld an
ihrer Entfuͤhrung ſei, und wenn ſie ſich auch nicht
uͤberzeugen ließ, doch die Vergebung des ſanften
gutmuthigen Maͤdchens zu erhalten und ſie unter
der Bedingung, daß ſie ſelbſt mich rechtfertigen ſoll-
te, wieder ins Buſchiſche Haus zu bringen. Aber
das Ungluͤck uͤberfiel mich wie ein ſtarker gewapneter
Mann, ich konnte meinen Vorſatz nicht ins Werk
richten, und ehe alles uͤberſtanden war, hatte man
Madelon ſchon begraben.
Bevor ich zur Geſchichte des eben angekuͤndig-
ten Ungluͤcks komme, muß ich eines kurz vorherge-
henden Ereigniſſes gedenken, welches mir ebenfalls
ſehr ungelegen war.
Jch hatte beinahe vergeſſen, daß ein Friedrich
und ein Pommer auf der Welt war, hatte nicht die
geringſte Ahnung davon, daß ſie ſich in Correſpon-
denz geſetzt und durch dieſelbe beſchloſſen hatten, Ur-
laub zu nehmen, auf der Reiſe zuſammen zu ſtoßen
und mich mit vereinten Kraͤften zu uͤberfallen.
Dieß alles aber war eben ſo gut geſchehen, als

wenn


[415/0419]

wenn ich es vorausgeſehen haͤtte. Sie hatten mich
in * * * geſucht und nach eingezogener Nachricht
von meinem jetzigen Aufenthalt, den Weg nach
N. N. ſogleich angetreten. Da waren ſie alſo und
verlangten den ihnen zukommenden Antheil an der
Beute meiner Eltern, mit einer Hartnaͤckigkeit
und ſo lautem Trotz, daß ich nicht wohl ſahe, wie
ich ſie unbefriedigt abſpeiſen konnte. Friedrich be-
theuerte, daß er ſich nicht abweiſen ließ, und Pom-
mer ſchwur hoch und theuer, daß er hingehn und
alles anzeigen wolle, denn auf meiner Seite waͤre
das Verbrechen viel ſchwerer, als bei allen Theilha-
bern, beſonders waͤr er, der vorher den Henker von
alle dem gewußt, dazu gerufen und verfuͤhrt worden.
Jch erſuchte die ſtrengen Herren, ſich doch zu
maͤßigen, weil ich ja gern thun wollte, was ich
koͤnnte, nur moͤchten ſie doch vor meinen Leuten an
ſich halten. Sie ließen ſich hierzu bewegen und wir
traten in Haͤndel, wobei ſie, da ſie mich nach dem
großen Fuß, auf dem ich lebte, ſchaͤtzten, ſich an
dem was ſie forderten nicht viel abhandeln ließen.
Sie pochten anſtatt der 500 Thlr. die ich jedem
bot, 2000 Thlr. auf einen Antheil heraus. Um
die Kerls, die ſichs bequem bei mir machten, los
zu werden, nahm ich alſo 5000 Thlr. auf; das er-
ſtemal in N. N. daß ich borgte; denn von dem
Blaſewitziſchen Geld war nicht viel mehr vor-
handen.
Nun marſchierten ſie wieder ab und ich hatte
meine Kaſſe auch vermehrt, dennoch wollte man
kaum die Zinſen auf 6 Monate abziehen, als ich

die


[416/0420]

die 5000 Thlr. auf Wechſel empfing, ſo groß war
mein Credit. Jch wuͤnſchte ihn zu erhalten und hat-
te mir vorgenommen, daß meine Mutter dieſe 5000
Thlr. zu rechter Zeit baar und richtig contentiren
ſollte, denn was brauchte ich Complimente mit ihr
zu machen, hatte ſie doch den Antheil ihres Ver-
moͤgens, den ſie Treffen verſchreiben muͤſſen, wieder
zuruͤckgeerbt, da ſie ihm einſt da er trunken war eine
dahin zielende ſchon fertiggeſchriebene Diſpoſition
zur Unterſchrift vorgelegt und er auch unterſchrie-
ben hatte.
Jndeſſen nahm ich mir vor ſehr viel zu verbrau-
chen und haͤtte lieber alle Tage 100 Thlr. verthan,
auf ſo viel konnte ich doch nun nicht von meiner Mut-
ter rechnen, weil ſie ſonſt in kurzem nichts mehr zu
geben haben wuͤrde, demnach ſah ichs fuͤr den beſten
Rath an, zu ſpielen, und zwar mit den 1000 Thlr.
friſchen Geld, welche ich hatte, eine Bank anzulegen;
nun wollte ich als Banquier meine von der Mutter
gelernten Kuͤnſte an wenden, und uͤbte mich manche
Stunde in mein Zimmer verſchloſſen darin.
Es waͤre gewiß alles vortreflich gegangen, wenn
mich die Verfolgungen der Menſchen nicht daran
gehindert haͤtten; ſie verdarben mir aber nicht nur
dieſen guten Plan, ſondern riſſen mich auch aus
meinem ruhigen, ehrenvollen Zuſtand in N. N.
Jch ſchlief eines Morgens ruhig und ohne ſchwe-
re Traͤume, als ich ſehr fruͤh mit der Nachricht uͤber-
fallen wurde, daß Gerichtsdiener da waͤren, welche
mich auf Requiſition der Univerſitaͤt von * * * arre-
tiren ſollten. Dieſe Nachricht, an welcher ich nicht

zwei-


[417/0421]

zweifeln konnte, weil die Herren Gerichtsdiener es
ſelbſt waren, welche ſie mir gaben, war ein Donner-
ſchlag in meinen Ohren, wie ich noch vor keinem er-
ſchrocken war. Jch verlor die Faſſung aber nicht ſo,
daß ich etwa verzagterweiſe mich ergeben oder un-
befragt etwas bekannt haͤtte, ſondern ſo daß ich nicht
einſahe, es koͤnne mir nichts helfen, wenn ich den
Unſchuldigbeleidigten machte und uͤber dieſe Begeg-
nung aͤußerſt aufgebracht thaͤte. Hieruͤber aber be-
lehrten mich die Diener der Gerechtigkeit; auch be-
ſann ich mich eines andern, legte mich aufs Guͤtli-
che und erhielt die Erlaubniß durch einen meiner Be-
dienten zu den gebietenden Herren der Univerſitaͤt
ſchicken zu duͤrfen und bitten zu laſſen, daß ich in
meinem Logis bleiben duͤrfte, und da bewacht wer-
den koͤnnte. Es wurde aber nicht gewaͤhrt, ich muß-
te ins Gefaͤngniß ſpazieren.
Meine Leſer werden es gleich weggehabt haben,
als ſie nur die erſten Silben Gerichts-Die ... la-
ſen, daß die Rede von dem Diebſtahl bei Prof. Knapp
war. Klauſens Ahnung war eingetroffen: Neh-
mer hatte, nachdem er den Ring lange aufgehoben,
ihn endlich doch ſo unbehutſam ausgeboten, daß
alles heraus kam und man ihn als einen der Kreu-
ziger Knappens nach *** ablieferte. Er bekannte
alles, da dieſer Ring ſchon etwas verrathen hatte,
und nannte mich und Klauſen als die Mitthaͤter.
Was bedurfte es hier auch weiteres Zeugniſſes, da
er ſeine Ausſage durch meinen Wechſel beſtaͤtigte?
Es vergingen einige Tage, ehe ich zum Verhoͤr
vorgefuͤhrt wurde; da es endlich geſchah, leugnete

ich


2 r Theil. D d
[418/0422]

ich alles; doch laͤnger ließ ſich meine Unwiſſenheit
in dem Verbrechen nicht behaupten, bis man mir
meine Handſchrift vorzeigte; zwar meinte ich, Klaus
und Nehmer haͤtten mich dazu gezwungen; allein
was ich hierzu vorbrachte, wollte nicht ſo recht klap-
pen, ich ward beſchieden, dieß koͤnne alles nicht hel-
fen. Mit einem Wort, die Sache war an ſich ſelbſt
klar, und ich ſollte in meinem zweiten Verhoͤr be-
kennen, wo ich das Geld und den Schmuck gelaſſen?
Wegen des letztern ſagte ich die Wahrheit; allein zu
ſtolz, um mich auf Beantwortung jeder Frage ein-
zulaſſen, glaubte ich dadurch alles zu heben, daß ich
ſagte: Ob ich zwar das wenigſte von dem Raube
bekommen, ſo wollte ich doch alles erſetzen, wozu
meine Mutter Vermoͤgen genug haͤtte. Man ſag-
te mir, daß dieſe nicht zum Erſatz gezwungen wer-
den koͤnne. Wollte ſie es aber thun, ſo koͤnne die-
ſes meine Strafe zwar mindern, aber nicht heben.
Jch verließ mich darauf, daß die Mutter es thun muͤß-
te, u. dreuſt auf den ſogleich gefaßten Entſchluß, daß ſie
alles, auch meine Strafe mit Geld abthun ſollte, und
wenn ihr ganzes Vermoͤgen darauf ginge, begann
ich aus der Geſchichte einen Spas zu machen und
von Knappens Geitz ſo wie von den komiſchen Um-
ſtaͤnden bei ſeiner Kreutzigung zu ſprechen. Die
Herren an dem mit gruͤnen Tuch beſchlagenen
Tiſch haͤtten ſich das gern recht weitlaͤuftig erzaͤh-
len laſſen, verbargen die Luſt zu lachen nur ſchlecht,
aber es wollte ſich nicht anders ſchicken, als mir
mit Ernſt zu ſagen, das alles ſei hier nicht gut an-
gebracht, und mir Stillſchweigen zu gebieten.
Jch


[419/0423]

Jch bat um die Verguͤnſtigung, meiner Mut-
ter ſchreiben zu duͤrfen und erhielt ſie; da ich aber
zeigen ſollte, was ich ſchrieb, ſo faßte ichs kurz und
beſchwur blos meine Mutter hoch und theuer ſelbſt
zu kommen. Sie gehorchte, wiewohl ungern; da
ich unterdeſſen erkundet hatte, daß mir weniger nicht
zuerkannt werden koͤnnte, als Feſtungsbau oder Zucht-
hausſtrafe wo nicht auf Zeit Lebens doch auf viele Jah-
re, ſo fand ſie mich geruͤſtet, ſie aufs aͤußerſte zu trei-
ben, damit ſie mich, ſollte es auch ihr halbes Vermoͤ-
gen koſten, auch davon befreien moͤchte.
Einer Leiche aͤhnlich trat ſie in mein Gefaͤng-
niß, ſagte, die Haͤnde ringend: ach du gottloſes
Kind! und ſank auf einen zerbrochenen Strohſtuhl,
der mit ihr umfiel. Der Gefangenen Aufſeher hat-
te herzliches Mitleiden, er hob ſie auf, troͤſtete ſie,
holte Waſſer, ja ſo gar Mediein herbei, um der
ohnmaͤchtig ſeienden oder thuenden Dame beizu-
ſtehn. Nachdem ſie ſich etwas erholt hatte, blieben
wir allein, und da waren wir beide in der erſten
Minute ſo ſtumm, daß eins von dem andern glau-
ben mußte, es habe die Sprache verloren. Meine
Mutter gab zuerſt den Beweiß, daß ſie noch ſprechen
koͤnnte; noch einmal ſagte ſie: o du gottloſes Kind!
was machſt du mir fuͤr Schande und Herꝛeleid!
Jch. Schande und Herzeleid? Wie curioͤs Sie
ſprechen! als wenn das nun ſo viel zu ſagen haͤtte,
wenn ein ſo luſtiger Streich, wie ich dem Pro-
feſſor Knapp geſpielt habe, an Tag koͤmmt! Ge-
ſtehn Sie nur, daß Sie die Sache an ſich fuͤr
nichts, ja vielmehr gar fuͤr ein recht pfiffiges
Stuͤckchen halten.
Meine


D d 2
[420/0424]

Meine Mutter. Du kannſt noch ſpaſen?


Jch. Sehn Sie nur, der Mann war laͤſter-
lich geitzig, er hatte mir Geld geborgt und ſo hohe
Zinſen, ſo viel Douceur genommen, daß es mehr,
als die Haͤlfte deſſen austrug, was ich wirklich be-
kommen; dazu hatte ich ihn auch ſonſt oft beſchenkt.
Nun da er ſo viel gezogen, mich ſo geſchnellt hat-
te, war er noch dazu der einzige, von allen meinen
Glaͤubigern, der mich wollte ſetzen laſſen, und hetz-
te ohne Aufhoͤren in die andern hinein, daß ſie zu-
treten ſollten.
War nun dieſer Boͤſewicht, der mich durch
ſein hartes Verfahren dahin bringen wollte, Sie
um ein tauſender zehn, die ich ſchuldig war, zu
bringen, der Strafe nicht werth? verdiente er nicht,
das Geld zu Bezahlung der Schulden ſelbſt herzu-
geben, da er deſſen in Menge hatte?


M. Mutter. Der niedertraͤchtige Geitzhals,
der Schinder von wucherlichem Kerl, hat ſo viel
Geld, nimmt ſo viel Profit und will denn Leute,
denen ers abgenommen, noch hinſetzen laſſen!


Jch. Nun hatte ich nicht Recht, ihn zu
ſtrafen?


M. Mutter. Warum nahmſt du aber ſolche
dumme Menſchen dazu, durch die es herauskom-
men mußte?


Jch. Allein konnt ichs doch nicht thun?
Wie konnt’ ichs wiſſen, daß es herauskommen
wuͤrde?


M. Mutter. Haͤtteſt du nur die Juwelen lie-
gen laſſen, vom Gelde waͤrs nicht herausgekommen.
Jch.


[421/0425]

Jch. Ach wenn mans klug anfaͤngt, muß al-
les gehn! Haͤtte nur Nehmer dieſen einen Ring
nicht weggekapert, ſo waͤrs gewiß verſchwiegen ge-
blieben. Klaus hat zwar an mir Unrecht gehandelt,
denn er iſt mit den ganzen Juwelen fortgegangen,
und macht ſie ſich allein zu Nutze, aber kriegen
wird er ſich nicht laſſen, und wenn es auch jetzt
in alle Zeitungen koͤmmt.


M. Mutter. Was? der Spitzbube, der
Klaus iſt mit dem ganzen Schmuck zum Henker ge-
gangen und du haſt nichts davon bekommen?


Jch. Nicht ein Steinchen! Drum ſehn Sie,
wie es mir gegangen iſt; o ich bin um viel ge-
kommen!


M. Mutter. Das glaub ich, das muß auch
ſein; denn wo haͤtteſt du denn ſonſt ſo viel Schulden
machen koͤnnen, aber du biſt doch auch ein ſchlechter
Wirth.


Jch. Ein ſchlechter Wirth ſagen Sie? und
eben haben Sie doch ſelbſt eingeſehn, daß man
mich um viel betrogen haben muͤſſe! Hernach muß
ich, durch Jhre eigne Guͤte und Liebe verwoͤhnt,
auch mehr haben als andre Menſchen; ich kann nicht
darben, denn Sie haben mir von Kindheit an
jeden Wunſch gewaͤhrt, dadurch ſind auch meine
Begierden mehr angewachſen.


M. Mutter. Das iſt alſo mein Dank?


Jch. Nun ich danks ihnen ja und ruͤhms,
daß Sie mich ſo empfaͤnglich fuͤr die Freude, das
Wohlleben und die Wolluſt gemacht haben; aber
nun ich einmal ſo erzogen bin, muß ich auch immer

genug


D d 3
[422/0426]

genug haben, um alles, was ich will und verlange,
ſogleich beſtreiten zu koͤnnen. Jch bin ſo gerathen,
wie Sie zu wuͤnſchen ſchienen, in alles kann ich
mich ſchicken, weiß mich uͤberall zu benehmen, und
ſo mache ich Jhnen auch im uͤbrigen Ehre. Sie
haͤtten einmal ſehn ſollen, wie ich eingerichtet war.
Aber wie ich hoͤre, haben ſie ſich aller meiner Effecten
bemaͤchtigt. Ja Sie haͤtten ſehn ſollen, wie ich
mit meinen 3 Domeſtiken, mit meinem praͤchtig
und ſchoͤn moͤblirten Logis brillirte, wie mir je-
dermann ſchmeichelte, wie ich geſchaͤtzt ward! Ge-
wiß ich habe Jhnen Ehre gemacht, und Sie haben
mir dazu nicht einmal was gegeben — — und a pro-
pos, waͤre der verdammte Querſtreich nicht gekom-
men, ſo haͤtte ich Jhnen naͤchſtens eine heimliche
Freude gemacht und mich auf meine eigene Hand
in den Adelſtand erheben laſſen.


M. Mutter (ſeufzend). Alles das iſt ganz
gut, aber nun iſt ja Ehre und Anſehn verloren, da du
doch ſchrecklich geſtraft werden wirſt.


Jch. Ja freilich, da es ſo gekommen iſt,
werde ich, wenn alles erſetzt worden, doch zehn Jahr
wenigſtens, wenn nicht auf Lebens-Zeit karren und
ein eiſernes Ehrenzeichen ums Bein tragen muͤſſen.
(Meine Mutter ſchrie laut, ſtand auf und raufte
ſich die Haare.) Beruhigen Sie ſich nur, dem allen
iſt abzuhelfen: Sie bezahlen die Strafe und erſetzen
alles, und ich bin wieder auf freiem Fuß.


M. Mutter. Jch? Jch bezahlen? Das wuͤr-
de mir ja mein ganzes Vermoͤgen koſten — nim-

mermehr,


[423/0427]

mermehr, nimmermehr! dem Geitzhals, dem Wu-
cherer ſoll ich das Meinige hingeben?


Jch. Sie thuns Jhres Sohns wegen.


M. Mutter. Nichst, ich thu’s nicht, durch-
aus nicht! Du Boͤſewicht, der mich ſchon ſo ge-
nug gekoſtet, mich ſo oft geaͤrgert hat, und jetzt
durch ſeine ſchaͤndlichen Thaten entehrt!


Jch. Nunſo laſſen Sie’s bleiben, Madam, ich
werde Sie nicht bitten. Sie haben wohl Urſache
ſo auf mich zu laͤſtern, Sie, die mir von Kindheit
an allen Willen gelaſſen, alles gut geheißen, kei-
nen Muthwillen, kein, Laſter keine Bosheit an mir
geſtraft hat; und das von Rechtswegen, denn ich
habe es von Jhnen geerbt, ja Sie haben mich noch
dazu ſelbſt zu vielem Boͤſen angehalten. Aber war-
ten Sie, ich werde, wenn ich auf dem Bau ſein
werde, mir was zu verdienen wiſſen, und ſollt’ ich
die Naͤchte durch wachen: ich werde nehmlich Jhren
Lebenslauf ſchreiben, da ſoll ſchon alles hinein kom-
men, wie Sie mit Jhrer Mutter zu Schnitzers er-
ſter Frau betteln gekommen; wie Sie mit dem ehr-
lichen Schnitzer verfahren ſind, da er Jhr Mann
war; wie Sie es mit Treffen gehalten haben, des-
ſen! Sohn ich leider bin, weshalb von vaͤter-
und muͤtterlicher Seite kein guter Blutstropfen in
mir ſein konnte; — ferner wie Sie ſich in ... laͤ-
cherlich und veraͤchtlich, als Schnitzers Weib und
als Witwe gemacht, wie Sie mich zu Bosheiten
angehalten, Jhre gute Tochter verfolgt, Jhre leib-
liche Mutter verleugnet haben. Jch will ferner
erzaͤhlen, daß Sie mich unterwieſen haben, ein fal-

ſcher


D d 4
[424/0428]

ſcher Spieler zu werden, und ſo viel andere ſchaͤnd-
liche Dinge mehr. Das letzte ſoll denn ſein die
Vergiftung Jhres zweiten Mannes, wobei ich mich
auf einen Zeugen berufen werde.
Waͤhrend ich dieſes eben angefuͤhrte im groͤßten,
wiewohl nur verſtellten Zorn herausſtieß, lief ich dabei
auf und nieder wie ein Wuͤthender, meine Mutter
konnte kein Wort aufbringen, ſie zitterte und ich
vermehrte ihre Angſt durch die fuͤrchterlichſten
Schwuͤre, daß ich Wort halten und alles, ja noch
mehr, als ich in der Geſchwindigkeie ſagen koͤnnte,
von ihr ſchreiben und in Druck geben wollte.
Dieſer Schwur iſt nun nicht vergeblich gewe-
ſen, ich habe meiner Mutter Lebenslauf geliefert;
der Leſer bewundere meine Gewiſſenhaftigkeit.
Zum Schluß rief ich zum Fenſter hinaus, daß
man kommen und die Thuͤr oͤffnen moͤchte, und
ſagte dann: Reiſen Sie, daß ich Jhr Angeſicht
nicht wieder ſehe! Jch will auf den Bau gehn und
Sie thun groß auf Jhrem Ritterſitze, beſchaͤftigen
Sie ſich damit, meine tugendhafte Schweſter vol-
lends todt zu martern und ſich an dem troͤſtlichen
Gedanken zu laben, daß Jhr Goldfritzel eheſtens
mit dem Eiſen am Beine karren muß. Jch will
mich mit Jhrer Geſchichte beſchaͤftigen und zwar
gleich jetzt anfangen, damit doch die Leute je eher
je lieber erfahren, wer Schuld iſt, daß ich ausge-
artet bin. Der Gefangenwaͤrter hatte ſchon ge-
oͤffnet. „Mein Freund, fuhr ich fort, hier iſt Geld,
bring er mir ein Buch Papier, Dinte und Federn,
bitt er den Aufſeher um Erlaubniß, der kanns

taͤg-


[425/0429]

taͤglich durchſehn, was ich ſchreibe; es ſoll ein Buch
werden.
Meine Mutter wollte noch nicht fort, doch ich
trieb ſie und es ſchien auch, als beſaͤnne ſie ſich,
daß es beſſer waͤre, mich wieder kalt werden zu las-
ſen; alſo nahm ſie mit den Worten: mit uns iſts
alſo vorbei, Abſchied und ging. Meine Glaͤubiger
hatten ſich bei ihr gemeldet, ſie uͤbernahm aber
nichts; dieß erfuhr ich, und obwohl mirs gleich-
guͤltig war, wendete ichs doch auch zu meinen
Drohungen an. Aber ich verlangte ſie nicht mehr
zu ſprechen, eben ſo wenig ſchrieb ich an ſie;
doch der Gefangenwaͤrter, dem ich verſicherte, daß
es ihm was Gutes eintragen ſollte, begab ſich zu
ihr und ſagte, wie aufgebracht ich waͤr, wie ich
verzweifelt umherrennte, mich auf die Erde wuͤrfe
und wieder haſtig aufſpraͤnge und ſchriebe, welches
mir nur ſo von der Hand floͤge. Dieß durchdrang
ſie. Nicht einen Augenblick zweifelte ſie, daß ich
ein ſie beſchaͤmendes Werk ſchreiben wuͤrde. Da-
bei that denn die Liebe zu mir auch das ihrige, wel-
che beſonders durch des Gefangenwaͤrters Lob mei-
nes Ausſehens, meiner Geſchicklichkeit und der
Ehre, die ich ihr doch noch in der Welt machen
koͤnnte, wenn ich nur hier aus der Patſche waͤre,
wieder erwachte.
Jch bekam ein Zettelchen von ihr, worin ſie
mir verſprach, daß ſie ſelbſt nach *** gehn und mit
Knappen ſprechen wollte. Dieſer wuͤrde wohl mit
der Haͤlfte zufrieden ſein, und doch lieber etwas ver-
lieren wollen, als ſie, die zu nichts verpflichtet waͤ-

re,


[426/0430]

re, mit ihren Anerbietungen ganz abzuweißen und
ſo alles zu entbehren. Dann ſollte er ſelbſt fuͤr mich
bitten helfen, und ſie wolle alle moͤgliche Mittel ver-
ſuchen um meine Begnadigung zu erhalten.
Fuͤr dieſes Verſprechen dankte ich ihr nicht ein-
mal; ob ich ihr wohl antwortete und etwas hoͤflicher
war, behielt doch der trotzige pochende Ton die Ober-
hand. Unter andern ſagte ich, ich wollte indeſſen
immer fortſchreiben, damit, wenn ſie etwa das, was
zu meiner Befreiung erfordert wuͤrde, zu hoch faͤn-
de, ich mein Buch gleich herausgeben koͤnnte.
Die Frau Baroninn Treff ging alſo ab, und
that ihr Moͤglichſtes, auch Prof. Knapp verſprach,
ſein Moͤglichſtes zu thun, wenn ſie ihn voͤllig bezahl-
te und allen Schaden und Koſten erſetzte. Die Rech-
nung war ihr zu groß, ſie ſchrieb mir, daß es gar
nicht moͤglich waͤre, da ſie an Bettelſtab kommen
muͤßte, wenn ſie alles bezahlen ſollte, was der Mann
verlangte; ich ſollte doch bedenken, und mich ihrer
erbarmen! Jch antwortete, daß ich alſo auf Fe-
ſtungsbau kommen ſollte, damit ſie eine reiche gnaͤ-
dige Frau bliebe, welches ſchaͤndliche Verlangen ein
Zug mehr zu ihrem Portrait waͤre.
Die Correſpondenz unter uns dauerte uͤber 6
Monate, ich kuͤndigte ihr endlich an, daß ichs muͤ-
de waͤre, mit ihr zu diſputiren und nicht mehr ant-
worten wuͤrde. Dieſem Brief fuͤgte ich ſehr beweg-
liche Klagen bei, daß eine Mutter, deren ganze Freu-
de ich ſonſt geweſen ſei, mich zwaͤnge, wegen ihrer
unnatuͤrlichen Haͤrte, an ihr Rache zu nehmen, wie
ich dieſes nach der von ihr empfangenen Erziehung

nicht


[427/0431]

nicht anders koͤnnte. Jch ſchloß mit der Verſiche-
rung, daß ich zwar die Ausgabe ihres Lebenslaufs
noch erleben, dann aber Gelegenheit ſuchen wollte,
mich von der Welt zu ſchaffen, und mein letzter Ge-
danke ſollte Fluch auf ſie ſein, die einen Boͤſewicht
aus mir gezogen und mich nun mit kaltem Blute
dafuͤr ſtrafen wollte.
Dieſer ſtarke Brief beſtimmte meine Mutter,
ſie bezahlte dem Profeſſor Knapp, ſoviel er verlang-
te. Er machte ſeine Rechnung ſo, daß er nicht nur
ſein volles Capital wieder bekam, ſondern uͤberdieß ſo
viel uͤbrig hatte, als er mit dem Schmuck, den er
nach Belieben taxirte und mit dem geraubten Gelde
in 5 Jahren nicht verdient haͤtte. Er rechnete alſo
dieſen Diebſtahl fuͤr ein Gluͤck, das ihm begegnet
war, beſonders da er die Kreutzigung und die daher
entſtandene Krankheit verſchmerzt hatte. Tiefſin-
nig war er nach ſeiner koͤrperlichen Geneſung geblie-
ben; ſchon ſeit einiger Zeit that er in ſeinem Poſten
gar nichts mehr und wohnte mit den Seinigen auf
dem Lande. Jetzt aber lebte ſein Geiſt wieder auf
und er war thaͤtig, wie vorhin; auch verſprach er
meiner Mutter, ſich wegen Minderung der Strafe
fuͤr mich zu verwenden. Dieß that er nun zwar, da
er das Geld empfangen hatte, allein es war mehr
Schein als Wahrheit, und bald ließ er ſich unbekuͤm-
mert um die Sache. Doch meine Mutter wußte,
daß ich aller Strafe quit ſein muͤßte, wenn zwiſchen
uns Friede werden ſollte; ſie wandte ſich alſo hier
und dahin ließ ſichs viel koſten und erlangte endlich-
daß mein ſchon zuerkanntes ſtrenges Urtheil bis zu

drei


[428/0432]

drei Monaten, die ich uͤber das ſchon abgelaufene
Jahr noch ſitzen ſollte gemildert ward, und dieß in
Anſehung meiner Jugend und Klauſens Kunſtgriffe
der Verfuͤhrung, welche mein Adpocat ohne Gefahr
zu meiner Entſchuldigung anfuͤhren konnte, weil
kein Klaus gegenwaͤrtig war. Mein Mitgehuͤlfe
Nehmer wollte zwar widerſprechen, aber auch er
wurde durch Geld und verſprochene Fuͤrbitte zum
Schweigen gebracht, auch geſchah ſo viel fuͤr ihn,
daß er mit 10 Jahren Zuchthausſtrafe davon kam.
Die Zeit, welche ich noch zu ſitzen hatte, ver-
ging mir nicht ganz unangenehm, denn meine Mut-
ter, die ihr großes Guth hatte verkaufen muͤſſen, ließ
mich nicht Noth leiden, welches ich jetzt, da ſie mir
ſo mit einem blauen Auge durchgeholfen hatte, durch
Beſcheidenheit und Schmeichelei zuwegebrachte.
Sie dankte nun ſelbſt Gott, daß ich der Schande
und der Beraubung der Freiheit entgangen war,
zaͤhlte auf mein Verſprechen, daß ich kuͤnftig ſo viel
erwerben wollte, als ſie fuͤr mich hingegeben, wel-
ches ihr dann auch zu gute kommen ſollte.
Madelons verblichener Koͤrper allein war in
Schmelzdorf zuruͤckgeblieben, wir andern ſahn es
nie wieder. Meine Mutter legte den Reſt ihres
Vermoͤgens auf den Ankauf eines kleinern Guths
an, und ich nahm mir vor, wenn die Zeit meines
Arreſts vorbei ſein wuͤrde, bei ihr auszuruhn und
mit Muſe zu uͤberlegen, wohin ich meine Feder ſollte
fliegen laſſen. Doch es mußte ſich ſchicken, daß ich
laͤnger auf dem Lande blieb, als es mein Wille war.
Eben


[429/0433]

Eben iſt, wie ich vernehme, der Schulmeiſter,
mein Geſandter an Dorotheen zuruͤck, und ich bin
ſehr froh daruͤber, denn ſein Sohn, welcher indeſſen
Schule gehalten, ſo wie uͤberhaupt ſein Amt verſehn
hat, raͤſonirte nicht ſchlecht, daß er ſich meiner
Commißion wegen zu Hauſe mit des Vaters Geſchaͤf-
ten plagen muͤßte, und hatte Recht, ſich zu beſchwe-
ren, denn wenn der Vater da iſt, ſpeißt er auch mit
ihm und genießt alle Bequemlichkeiten ohne etwas
dagegen zu leiſten. Zwar verdient er ſich Kleider
und Schuh und hilft einen ſeiner Bruͤder auf der
Schule unterhalten, weshalb ihn auch ſein Vater
einen wohlgerathenen Sohn nennt; aber ich weiß
ſchon, wie das geht, die Eltern prahlen gern mit ih-
ren Kindern, alſo glaube ichs nicht, daß der Schul-
meiſters-Sohn die geruͤhmten Verdienſte hat, wie
ich denn uͤberhaupt an den guten Eigenſchaften der
Menſchen gern zweifle. Es macht mir mehr Ver-
gnuͤgen zu denken, daß der junge Mann aus Faul-
heit blos ſich uͤber die Jnterimsarbeit beſchwert, weil
ich mich dann daruͤber aufhalten kann welches die
Thier-Menſchen fuͤr ihr Leben gern thun — Doch
wir nicht allein; es will mancher ein Geiſtmenſch
ſein und thut doch nichts ſo gern, als aller Menſchen
Handlungen und Reden ſo zu denteln, daß ſie zu
lauter Fehlern werden.
Da iſt der Schulmeiſter, wir wollen doch hoͤren,
ob Dorothea nachkoͤmmt, oder ob ſie gar verlangt,
daß ich ſie abholen ſoll — — —
Sie will nicht! Je nun ſo mag ſies bleiben las-
ſen! Aber beleidigt bin ich durch das, was ſie mir

hat


[430/0434]

hat ſagen laſſen, im hoͤchſten Grade. Der Leſer ur-
theile ſelbſt, ob ich nicht Urſach dazu habe.
„Jch danke jetzt dem lieben Gott, hat ſie geſagt,
daß mein Sohn todt iſt, denn lebte er, ſo wuͤrde ich
es fuͤr meine Pflicht halten, mich mit Schnitzern zu
verheirathen, um dem Kinde die Berechtigung ehe-
licher Geburt zu verſchaffen. Jch wuͤrde aus dieſem
Grunde keine Ruͤckſicht auf mich nehmen, und an
der Hand eines Menſchen von der weggeworfenſten
Denkungsart ein jaͤmmerliches Leben fuͤhren. Jetzt
aber, Herr Schulmeiſter, brauch ich das nicht, ich
bin meines erniedrigten Zuſtandes gewohnt worden,
habe dem, der ihn veranlaßte, verziehen, will aber
auch nichts mehr von ihm wiſſen und hoͤren.“ Der
Schulmeiſter hat geſagt und betheuert, ich haͤtte
mich ganz geaͤndert und wuͤrde noch beſſer werden,
wenn ich ſie zum Vorbild haͤtte! Das hat ſie aber
nicht glauben wollen, hat gemeint, es ließe ſich allen-
falls behaupten, wenn ich blos fluͤchtige, ja leicht-
ſinnige Jugendſtreiche gemacht haͤtte, denn dieſe
wuͤrden meiſt bereut; allein ich waͤre ein Boͤſewicht,
der mit der groͤßten Ueberlegung, mit boßhafter Fer-
tigkeit geſuͤndigt haͤtte.
Jch finde es auch grob vom Schulmeiſter, daß
er mir das alles ſo unverbluͤmt wiederſagte. Zwar
thut ers in der Abſicht, daß ich in mich gehn und
mich vom Herzen bekehren ſoll; aber was geht das
ihn an, er kann warten, bis ich ihn bitte, mein Ge-
wiſſensprediger zu werden. Und da er behauptet, die-
ſes muͤßte nothwendig noch aufwachen, ſo kann er
das ja abwarten — nein, ſo muß er mir nicht kom-

men!


[431/0435]

men! Auch habe ich mich ohne Verzug an ihm ge-
raͤcht, und zugleich vorgebeugt, daß er nicht etwa
Reiſe- und Verſaͤumungskoſten fordern ſoll. Jch
ſagte nehmlich: wie koͤnnen Sie ſich erdreuſten, mir
Dorotheens ſuperkluge Reden unter die Augen zu
ſagen? Hiermit verbitte ich mir Jhre Grobheiten,
ich haben icht an die Naͤrrinn gedacht, — daß ich
nehmlich nach ihr fragen wollte; Sie aber gerathen
auf den tollen Einfall, mich mit ihr zu paaren; da
ich nicht hin will, bieten Sie ſich ſelbſt zur Reiſe an,
kommen dann wieder und ſagen mir im Nahmen
dieſer Dore eine Menge Unannehmlichkeiten; ich
weiß nicht, ob ich gehalten bin, das zu leiden.
Der Schulmeiſter ging und brummte vor ſich
hin: „ach du haſt Recht gute Dorothea!“ Jch ver-
muthe, daß er mich jetzt unbeſucht laſſen wird. Mei-
ne, Mutter wuͤrde wenn ſie noch lebte, geſtehn, daß
ich die Kunſt Pflicht-Erfuͤllungen abzulehnen, indem
man der erſte iſt, der den Beleidigten macht, da es
doch der andere Urſache haͤtte, um ihn dadurch zu
verpluͤffen, immer beſſer lerne; ſie wuͤrde mir um
deßwillen alles vergeben, was ich an ihr geſuͤndigt
habe, und mich doch einen wohlgerathenen Sohn
nennen. Jch aber bitte meine Leſer jene ſproͤde
und ungetreue Dorothea zu vergeſſen, und ſich auf
die Bekanntſchaft einer andern Dame gefaßt zu ma-
chen, welche nicht ſo delieat war, und es vielmehr
einſahe, daß ich ein Menſch war, mit dem ſichs
gut leben ließ.
Jch hatte in N. N. unter andern geheimen
Bekanntſchaften vom ſchoͤnen Geſchlecht einer ge-

wiſſen


[432/0436]

wiſſen Friederike, durchgaͤngig unter dem Nahmen
Rike bekannt, den Vorzug gegeben; nicht daß ſie
vorzuͤgliche Reitze beſeſſen, oder mehr Verſtand, mehr
Artigkeit als alle andere gezeigt haͤtte, ſondern weil
ſie mit einer groͤßern Portion Dreuſtigkeit ausge-
ſteuert war. Mir gefiel die freie und Befehl geben-
de Art, womit ſie mich behandelte; ich ſahe daraus,
daß Rike ihren Werth kannte und ſich mit Theil-
nahme des Herzens, mit gegenſeitiger Gefaͤlligkeit,
perſoͤnlicher Neigung und dergleichen nicht einließ;
wer ihre Gunſtbezeigungen am beſten bezahlte, dem
gab ſie vor andern den Vorzug, jedoch ohne ſie durch
Liebe und Treue Zwang anzuthun. Sie ſah, daß
es herrlich bei mir zuging, daß ich keinen Werth
in das Geld ſetzte, ſondern es mit vollen Haͤnden
um mich herum warf (welches ich nie aus der
Schwachheit that, um es meinen Nebenmenſchen
genießen zu laſſen, ſondern aus Stolz, und um
mir das Recht, jeden, der von mir abhing, despotiſi-
ren zu koͤnnen, zu verſchaffen) und beſchloß, dieſen
vortreflichen Umſtand als einen Bereicherungſzweig
fuͤr ſich zu benutzen, hingegen ſo viel moͤglich da-
hin zu arbeiten, daß außer ihr kein Menſch etwas
davon genoͤſſe.
Dieſem ihrem Plan gemaͤß war ſie taͤglich bei mir
zu finden, machte den Drachen vor Eiferſucht, ſetz-
te ſich auf einen commandirenden Ton, und wußte
es durch Raͤnke und Rollen jeder Art dahin zu brin-
gen, daß ich nichts ohne ſie thun noch unterneh-
men konnte, daß ſelbſt meine Bedienten von ihr
abhingen, welche ſie mit meinem eigenen Gelde

zu


[433/0437]

zu treuen Anhaͤngern ſich erkaufte, und da ich ſelbſt
ihr, fuͤr die Ehre, ihr Sclave zu ſein alles womit
ſie ſich nur bereichern konnte, ohne Murren und
ohne Widerrede geben mußte. Sie gewoͤhnte mich
bald ſo folgſam, daß ich zu allem, was ſie verlang-
te, unbedingt ja ſagte, welches ich weniger aus
Zuneigung, als aus Furcht that, denn wenn ich
ihr etwas abſchlug ſo, hatte ich eine Furie vor mir,
eine Eiferſuͤchtige, welche behauptete, daß ich, was
ihr verweigert wuͤrde, einer andern anhaͤngen woll-
te, ſie nannte dann dieſe oder jene Weibsperſon und
ſchuͤttete alle erſinnliche Schmaͤhungen uͤber ſie aus.
Es iſt wahr, daß ich meine Gruͤnde hatte,
Riken vorzuͤglich gewogen zu ſein und ihr eine ſol-
che Gewalt uͤber mich einzuraͤumen; ſie war ohn-
ſtreitig unter allen ihres Gleichen die vollkommenſte
Meiſterinn der Wolluſt, ſie war eine Thiermen-
ſchinn, welche die Natur ſo zu handhaben mußte,
daß ſie ihr die mannichfaltigſten Arten des Genus-
ſes abzwang. Und um in dieſer Allgewalt weder
auf Schranken noch irgend ein Hinderniß zu ſtoßen,
opferte ſie der Ausgelaſſenheit und Unverſchaͤmtheit
mit Worten und Werken ſo gefliſſentlich und un-
ablaͤſſig, daß dieſe Toͤchter der Hoͤlle, wie Celeſtin
ſie nannte, endlich in bemeldeter ihrer Prieſterinn,
jeden Gedanken an Menſchlichkeit und beſonders an
weibliche Wuͤrde verdraͤngend Wohnung aufgeſchlagen
hatten. Sie war ſo ſtolz auf dieſe Beſeſſenheit, daß
ſie die beſcheidenen oder auch nur weniger freien
Frauenzimmer verachtete und verſpottete und mit
ihrer beſſern Kenntniß im Genuß der Freuden des Le-

bens


2 r Theil. E e
[434/0438]

bens oder vielmehr in der Kunſt, gaͤnzlich zu entgei-
ſten und langſam zu toͤdten mit vieler Selbſtge-
nugſamkeit prahlte. Nichts war ihr ein angeneh-
meres Schauſpiel, als thieriſch wolluͤſtige Handlun-
gen von Menſchen oder Vieh verrichtet; ſahe ſie der-
gleichen bei der letztern Gattung, ſo nahm ſie alle-
zeit Beweiß davon, daß die Natur ſelbſt dem Heim-
lichthun und dem verſchaͤmten Zwang bei der Be-
gattung widerſpraͤche; doch beklagte ſie die Thiere,
daß ſie zu dumm waͤren, um auf mehr als eine ein-
zige einfoͤrmige Art beim gegenſeitigen Genuß rafi-
niren zu koͤnnen, und zu traͤge, um ihn oft zu wie-
derholen.
Mit ſolchen Talenten und einer ſo liebens-
wuͤrdigen Freiheit im Denken verſehn, war nun
freilich Rike die Perſon, welche zur Beherrſchung
eines Liebhabers ihrer Art Recht hatte. Wie viel
lernte ich nicht von ihr, was ich vorhin nicht wuß-
te! welch Vergnuͤgen verſchafte ſie mir! Es wuͤrde
billig geweſen ſein, ihre Verdienſte um mich durch
Millionen zu belohnen, wenn ich ein großer Fuͤrſt
geweſen waͤre, und ſie haͤtte dieſe immer nach Luſt
und Belieben verſchwenden koͤnnen, die Einkuͤnfte
des Staats haͤtten ihr zum Erſatz doch wieder zu
Gebote ſtehn muͤſſen. Gewiß waͤre dann auch Rike
mir immer ergeben geblieben, ja ſie haͤtte mir groß-
muͤthigerweiſe der Freuden manche, außer denen
die ſie mir ſelbſt gegeben, erlaubt und ſelbſt verſchafft.
Jch war aber kein großer Fuͤrſt, alſo hatte ſie
weislich beſchloſſen, mir ſo lange hold und gewaͤr-
tig zu bleiben, als was von mir zu ziehn war. Es

fuͤgte


[435/0439]

fuͤgte ſich, wie meine Leſer geſehn haben, daß ich
in die grauſamen Haͤnde der Gerechtigkeit fiel, wo-
bei man ſich meiner ſaͤmtlichen Habſeligkeiten be-
maͤchtigte, und keine Seele etwas mehr mit mir
zu ſchaffen haben wollte, da erforderte denn die
Klugheit, daß Rike auch entfernt blieb. Ein anders
aber war es, da die gute Seele vernommen hatte,
daß meine Mutter angekommen waͤre, deren Reich-
thum als unvermeßlich ausgeſprengt wurde, wobei
ſich denn auch bald die Meinung erhob, daß ſie
wohl mit dem Arm der Gerechtigkeit in Unterhand-
lung treten, und ich, der ſie in der Gewalt haͤt-
te, es ſicherlich dahin zu bringen wiſſen wuͤrde. So-
gleich war Rike wieder bei der Hand, ſie beſuchte
mich im Gefaͤngniß, und ich erfuhr daß ſie dieß
laͤngſt gethan haͤtte, wenn ſie nicht vor Schrecken
uͤber die unvermuthete traurige Begebenheit krank
geworden waͤre. Unſere durch dieſes zarte Gefuͤhl
unterbrochene Freundſchaft lebte nun wieder auf,
zwar wollte ſichs nicht ſchicken, daß Rike mich oft
beſuchte, ſie kam aber doch dann und wann, um
zu vernehmen, wieweit ich in der Hofnung auf
freien Fuß zu kommen vorgeruͤckt war; ſogar brach-
te ſie mir dann kleine Erquickungen mit, und weil
ſie hoͤrte, daß ſich die Sache erwuͤnſcht endige, ging
ihre Guͤte ſoweit, daß ſie mir ſo gut ſichs thun
ließ gewiſſe lange entbehrte Vergnuͤgungen gewaͤhr-
te. Die letzten drei Monate, die ich als Strafe
ſaß, war ſie unzertrennlich von mir.
Fuͤr ſo viel Anhaͤnglichkeit war es nun billig,
daß ich ihr Verlangen, ſie mit auf das Guth mei-

ner


E e 2
[436/0440]

ner Mutter zu nehmen, erfuͤllte Die ſchoͤne Rike
wollte jetzt dieſen einſamen Aufenthalt dem Geraͤu-
ſche der Stadt vorziehn, ſie war ſeit einiger Zeit
Philoſophinn geworden, und unter die Schluͤſſe der
Weisheit, welche ſie nun machte, gehoͤrte die Sen-
tenz, man muß nehmen, was man haben kann, und
ſich damit begnuͤgen, wenn ſich nichts beſſers anbietet.
Dieſer Ausſpruch war es alſo, der ſie bewog,
mir anzukuͤndigen, ſie werde mich begleiten, ich
moͤchte ſehn, wie ichs bei meiner Mutter verant-
wortete.
Jch, den Rike unter dem Pantoffel hatte, war
froh, daß die Mutter hingegen unter meinem Zep-
ter ſtand, denn bei dieſer Bewandniß erſparte ich
Zank und Streit mit jener, der mich doch nichts
geholfen haͤtte, und ich konnte ſie immer mit rei-
ſen laſſen. Meine gnaͤdige Mama machte verzwei-
felt große Augen, da ich mit einer Nimphe an-
gefahren kam, deren Savoir faire ſie aus dem er-
ſten Blick erkannte; denn die Pruͤfung der Geiſter
darf zwiſchen Perſonen von aͤhnlicher Denkungsart
nicht erſt muͤhſam ſtudirt werden, ſie kennen ſich
augenblicklich an gewiſſen Zeichen, die ſich nicht
verleugnen laſſen.
Der Willkommen war alſo nicht ganz freund-
lich, doch als ich ſagte, daß dieſe Mamſel eine
liebe theilnehmende Freundinn von mir ſei, welche,
um ſie kennen zu lernen und die Landluft ein paar
Wochen zu genießen, gewuͤnſcht haͤtte mir auf der
Reiſe Geſellſchaft zu leiſten, heiterte ſich meine
Mutter ein wenig auf, weil ſie dachte, daß ein paar

Wo-


[437/0441]

Wochen ja leicht vergehn; auch war ſie waͤhrend
dieſer Friſt ziemlich hoͤflich gegen Riken, und that
gar nicht, als bemerkte ſie es, daß wir in ſehr weit-
gehender Vertraulichkeit lebten. Auch Rike wollte
nicht gleich thun wie zu Hauſe, ſie nahm eine Be-
ſcheidenheit an, die ihr viel Zwang verurſachte,
weshalb ſie ſich auch nicht lange damit plagte.
Es vergingen zweimal zwei Wochen und Mam-
ſel Rike dachte noch nicht ans abreiſen, vielmehr
ſetzte ſie ſich auch mit ihrem Betragen ſo ins Neg-
ligee, daß ſichs immer mehr aufs voͤllige Etabliren
und Bequemmachen anließ. Meine Mutter machte
ihre Anmerkungen daruͤber, und wandte ſich mit
denſelben an mich, der ſie des Geitzes und der Miß-
gunſt beſchuldigte, weil ihr das Maͤdchen, welches
ihr doch keine ſo großen Unkoſten verurſachte, ſobald
zur Laſt waͤr. Sie ließ ſich auf dieſe Zurechtwei-
ſung abermals einige Wochen beruhigen, unter eſſen
niſtelte ſich Rike immer mehr ein und half ihr wi-
der Geheiß und Dank die Wirthſchaft fuͤhren. Mei-
ne Mutter verbat dergleichen Bemuͤhungen lange
hoͤflich genug, endlich ſagte ſie es rund heraus, ſie
habe ihren Beiſtand nicht noͤthig und es waͤre beſſer,
wenn Mamſel auf ihren Abſchied daͤchte.
Nun war die Bahn zum Zank gebrochen! Rike
erklaͤrte, daß ſie nicht gehn wuͤrde, bis die Foderun-
gen, welche ſie an mich hatte, abgethan waͤren Sie
hatte mir wirklich hin und wieder mit dem Gelde
ausgeholfen, welches ſie mir vother abgenommen,
auch beſorgte ſie die letzte Zeit meines Arreſts ohne
Noth verſchiedenes fuͤr mich, brachte mir, als ich

noch


E e 3
[438/0442]

noch Arreſtant war, bald guten Wein, bald leckere
Gerichte. Dieß alles hatte zu einer nicht kleinen
Rechnung Anlaß gegeben, ich war ihr nach derſel-
ben beinahe 1000 Thlr. ſchuldig, da ſie mir aber
zum Zeitvertreib, zur Befoͤrderung meiner geheimen
Freuden diente, ſo widerſprach ich ihr nicht, ſagte
vielmehr meiner Mutter im vollen Ernſt „ich koͤnn-
te nicht zugeben, daß eine Perſon, die ſich meiner
zur Zeit der Truͤbſal angenommen, unbezahlt fort-
geſchickt und ihr ſogar die Thuͤr gewieſen wuͤrde.
Die Mutter ſchlug uͤber dieſe neue Anforderung
an ihre Kaſſe die Haͤnde uͤber dem Kopf zuſammen
und rief die Rache des Himmels uͤber mich herab,
ich nahm dieſes uͤbel und ſchrie noch aͤrger uͤber ih-
ren Geitz und ihre Ungerechtigkeit; Rike ſecundirte
mich, und meiner Mutter Beiſtand trat ebenfalls
mit erhabener Stimme auf ihre Seite.
Der Leſer wird wiſſen wollen von wem hier die
Rede iſt, und ich habe ſogleich die Ehre Beſcheid zu
geben.
Herr Hieronimus Schlupfloch war weiland
Lieutenant bei einem Freibataillon geweſen, und
hatte ſich im ſiebenjaͤhrigen Kriege was rechts her-
vorgethan. Stets thaͤtiger Soldat war er bei kei-
ner Gelegenheit der letzte, ließ es nicht den Gemei-
nen uͤber, ſich allein in Gefahren zu begeben, ſondern
theilte dieſelben allenthalben mit ihnen. Glaubwuͤr-
dige Perſonen wollen geſehen oder von andern glaub-
wuͤrdigen Leuten gehoͤrt haben, daß er einſt bei ei-
nem Ueberfall, den die Compagnie, bei welcher er ſtand,
auf die Gaͤnſe eines Dorfs wagte, einer der erſten

ge-


[439/0443]

geweſen ſei und ſeine zwei Mann Gefangene unter
den Armen, den Gemeinen voraus, wie dem Anfuͤh-
rer gebuͤhrt, fiegreich das Dorf verlaſſen habe.
Wie es oͤfter zu geſchehn pflegt, ſo waren auch
Schlupflochs Verdienſte nach Endigung des Kriegs
nicht weiter belohnt worden, ſondern er hatte in al-
len Ehren ſeinen Abſchied bekommen, auch war alle
Muͤhe, die er ſich gab, einen ruhigen Biſſen Brod
zu bekommen, umſonſt. Er mußte ſich dem Schick-
ſal uͤberlaſſen, welches ihn in der weiten Welt her-
umtrieb und viel gethan zu haben glaubte, daß es
ihm einige Zeit durch Zehrpfennige ernaͤhrt hatte,
da ſeine eigene Baarſchaft dieß nicht mehr vermoch-
te. Als er endlich gar ſeinen Weg durch Krippen-
reiterei weiter fortſtolperte, prahlte Fortuna ganz
unbaͤndig damit, daß ſie einen Menſchen, der ur-
ſpruͤnglich nicht mehr und nicht weniger war, als
ein verdorbener Barbier-Geſell, in die Ehrenvolle
Bahn eines muͤßigen Ritters erhoben hatte. Aber
die Dame hatte ganz unrecht, ſich dieſen Ruhm zu-
zueignen, denn Herr Hieronimus Schlupfloch war
es ſelbſt, der ſich durch ſeine Talente dahinſchwang:
er beſaß von der Kunſt ſeiner ehemaligen Profeßions-
verwandten nichts, als die Beredtſamkeit und die
ungezwungene Art zu prahlen, welches aber in ſei-
nem Fall eben das Beſte war. Da ihn nun ſeine
Feldzuͤge und das Officierspatent dazu Stoff und
Befugniß reichte, ſo ſchnitt er uͤberall, wo man ihn
nur einigermaßen hoͤren wollte, ganz deſperat auf.
Wer in der Welt faͤnde nicht irgendwo ſeine Anhaͤn-
ger, Freunde, Beſchuͤtzer oder Bewunderer? Auch

Hiero-


E e 4
[440/0444]

Hieronimus ward nicht durchgaͤngig ausgelacht oder
verachtet, es fanden ſich Perſonen, die ihm ſehr ernſt-
haft zuhoͤrten, ihn fuͤr einen unterhaltenden Mann,
der ſich was in der Welt verſucht hatte, erklaͤrten,
und unter den Daͤchern ſolcher Leute fand er zuwei-
len Monate lang Zuflucht, wo er denn recht hono-
rig gehalten ward. Es nahm freilich immer ein En-
de, wo nicht mit Schrecken, doch mit wenig Com-
plimenten, denn Lieutenant Schlupfloch ward, wenn
er ein wenig eingewohnt war, ſeinen Wirthen zu
keck, wollte immer ein Liebesverſtaͤndniß mit der
Frau oder den Toͤchtern vom Hauſe anknuͤpfen, wel-
ches nicht immer mit Dankbarkeit angenommen wur-
de. Hatte er das Gluͤck eine der genannten Perſo-
nen auf ſeine Seite zu bekommen (welches zuweilen
geſchah, weil er ein huͤbſcher ſtammhafter Mann war);
ſo ging er ſo ungenirt zu Werke, daß die es ſehr bald
entdeckten, welche es noch nicht wiſſen ſollten, und
bei ſolchen Gelegenheiten ſoll er ein paarmal aus
dem Hauſe gepruͤgelt worden ſein. Wo aber der-
gleichen Feindſeligkeiten durch die Liebe auch nicht
vorfielen, da hatte der brave Hieronimus doch oft
einen runden Abſchied blos darum bekommen, weil
er mit immer mehr Dreuſtigkeit, alles, was ihm
jede Stunde beliebte, gefordert und den Gebieter
gemacht hatte.
Einſt war er auf eine oder die andere Art ſo ent-
laſſen worden, als er die Bekanntſchaft meines Stief-
vaters machte. Dieß geſchah in der Stadt, wohin
Treff zuweilen ritt, um den Rebenſaft eines Wein-
ſchenken mit dem ſeinigen zu verwechſeln. Schlupf-

loch,


[441/0445]

loch, welcher eben in dieſer Stadt angekommen war,
hatte noch einen Thaler des bei ſeinem letzten Wirth
erhaltenen Reiſegelds, beſchloß als ein kluger Mann,
etwas davon auf Speculation ins Weinhaus zu tra-
gen. Es gluͤckte ihm, Baron Treff fand Geſchmack
an ſeinem Schwadroniren und mehr als halb trun-
ken, lud er ihn ein, etliche Tage bei ihm hinzubrin-
gen. Hieronimus Schlupfloch ließ ſich nicht lange
bitten, und ſo brachte der Baron ſeiner Frau Ge-
mahlinn dieſen angenehmen Gaſt mit heim. Sie
machte bei ſeinem Ausſteigen ein ſehr finſter Geſicht;
was ſie aber auch, indem ſie es machte, in der Figur
und dem Gange des Neuaugekommenen vielverſpre-
chendes bemerkt haben mochte, ſo war es hinreichend
ihr Geſicht aufzuheitern; freundlich alſo ging ſie
entgegen und es war ihr angenehm zu hoͤren, daß
der Herr Lieutenant einige Tage in ihrem Hauſe
ausruhn wollte.
Er wußte ſich waͤhrend dieſer Zeit bei der gnaͤ-
digen Frau ſo einzuſchmeicheln, daß ſie ſelbſt ihm
rieth, ſich ſo viel moͤglich in ihren Gemahl zu ſchik-
ken, er folgte gern dieſem wohlwollenden Rath, und
ſchickte ſich ſo gut in den Baron, daß er bald ihm
half auf die Hausfrau ſchimpfen, welches er dieſer
jedoch heimlich als eine feine Liſt bekannte. Durch
dieß kluge Betragen erwarb er ſich die Erlaubniß in
Schmelzdorf wohnen zu bleiben und war von beiden
Eheleuten gleich geſchaͤtzt, war ihnen gleich nuͤtzlich
und wußte jedem angenehme Unterhaltung, immer
alles nach Gelegenheit und Umſtaͤnden zu geben.
Er


E e 5
[442/0446]

Er hatte ſehr wahrſcheinlich zur ſchnellen Ab-
reiſe des Barons das Seinige beigetragen, doch mei-
ne Mutter war ohne Zweifel zu klug, ihn ganz ins
Geheimniß zu ziehn; gewiſſer iſts, daß er blos die
Hand war, durch welche der Baron eine wohlberei-
tete Flaſche Wein erhielt, nur die Erinnerung, hier-
von ſelbſt nichts zu genießen, weil es eine Mediein
waͤre, und denn die gute Wirkung dieſer Medicin
brachte Schlupflochen auf Argwohn, der, wenn ihn
auch die Treff-Dame niemals Recht haben ließ,
doch auch eine Urſach von Seiten der Klugheit wur-
de, den Lieutenant als Geſellſchafter bei ſich zu be-
halten. Dieß that ſie um ſo lieber, da er ihr zu
vielem gut war, und ſie bei ihm das einſame Witt-
wen Leben weniger troſtlos zubrachte. Heirathen
wollte ſie ihn nicht, er war kein Edelmann, alſo
haͤtte ſie ſich degradirt, auch nahm ſie ſich vor, ihm,
wenn er zu keck wuͤrde, die Spitze zu bieten, damit
er nicht etwa als Geſellſchafter und Liebhaber ſo
dreuſt werden moͤchte, wie es Treff als Ehemann
kaum war, wozu er nicht ſchlechte Anlage hatte. Zu
ihrem Gluͤck fehlte dem Freund Hieronimus nur ei-
ne der Eigenſchaften, die man vom Soldaten erwar-
tet, aber eben war es die, welche meiner Mutter,
wenn ſie vorhanden geweſen waͤre, gefaͤhrlich werden
konnte; bei ihrer Ermangelung hingegen konnte ihn
jeder beherzte Knabe zu baren treiben, wie vielmehr
eine Dame, wie das gnaͤdige Suschen. Er wollte
die gute Station, bei der er ſich auf Lebenslang ver-
ſorgt glaubte, nicht aufs Spiel ſetzen, und gab, wenn
es zu Frehde kam, nach. Laͤngſt hatte er ſich vor

mir


[443/0447]

mir gefuͤrchtet und mich als einen Menſchen, der
ganz uͤbrig war, unbekannterweiſe herzlich gehaßt.
Wenn meine Mutter ihm haͤtte glauben wollen, ſo
waͤr ich bei Entdeckung der Knappiſchen Sache rich-
tig aufs Zuchthaus oder Feſtungsbau gekommen;
allein der Leſer weiß, daß muͤtterliches Erbarmen
und Furcht vor meinen Drohungen gleich ſtarke Be-
wegungsgruͤnde hergaben, mich zu retten. Der Haus-
freund Hieronimus konnte alſo nichts verhindern,
er begnuͤgte ſich, indeſſen ſeine Geliebte in meinen
Dienſten herumreiſte, zu Hauſe als Herr zu leben
und zu wirthſchaften, haͤtte gern mit Madelon ge-
liebelt, wenn ſie nicht zu abgeneigt und zu krank ge-
weſen waͤre, half aber, da dieſes ſich ſo verhielt, ihr
das Reſtchen Leben noch mehr verbittern und zog
als das große Guth verkauft war, geduldig mit aufs
kleine.
Dieſer Ehrenmann war einen ganzen Tag au-
ſer Faſſung, als ich mit Riken ankam; er ſah ſich jetzt
nicht mehr als den zweiten im Gebiete an, alſo
fuͤhlte er ſich voͤllig im Winkel gedraͤngt. Jndeſſen
hoffte er, es werde mir nicht lange auf dem Lande
gefallen und beſtrebte ſich, ſehr gefaͤllig gegen mich,
ja ſogar gegen Riken zu ſeyn. Jch behandelte ihn
dagegen ohne alle Schonung und machte bald ſpoͤt-
tiſche bald bittere Anmerkungen uͤber die Vertrau-
lichkeit, in der er mit meiner Mutter lebte. Beyde
mußten es geſchehn laſſen; Rike nahm zuweilen die
Partie des angefochtenen Paares nach ihrer Art, ſie
billigte das, worauf ich zielte und gab nicht undeut-
lich zu verſtehn, daß wir es ja eben ſo machten,

und


[444/0448]

und unſer nun zwey Paar im Hauſe waͤren, die es
verſtuͤnden, das Leben durch die Freuden der Liebe
zu wuͤrzen. So was gab denn zu ſehr erbaulichen
Geſpraͤchen, uͤber die ſogar meine Mutter herzlich
lachte, Anlaß. Doch dieſe war bey alledem nicht
geſonnen, mir und Riken das laͤnger unter ihren
Dache zu geſtatten, was ſie gleichwohl durch ihr
gefalliges Lachen fuͤr natuͤrlich und unterhaltend
erklaͤrte, ſie ſchente, wie ihr nicht zu verargen war,
den Gedanken, eine Dame im Hauſe zu behalten,
die ganz das Anſehn hatte, als wollte ſie ſich zur
Gebieterinn und Theilnehmerinn des Einkommens
aufwerfen; daher kam denn, da ſich dieſes immer-
mehr auswieß, die Unart, womit ſie ihr geradehin
rieth, abzureiſen, und da Rike dagegen mit eben
ſo großer Aufrichtigkeit erklaͤrte, daß ſie nicht eher
Abſchied nehmen wuͤrde, bis ſie den mir geleiſte-
ten Vorſchuß ausgezahlt bekaͤme, ſo war der hoͤchſte
Grad von Erſtaunen und Ergrimmen bei meiner
Mutter die natuͤrlichſte Folge von der Welt.
Wir ſind alſo wieder bei dem Zank von dem
ich abbrach, um meinen Leſern zu ſagen, wer der
erwaͤhnte Beiſtand meiner Mutter war.
Hieronimus Schinpfloch unterſtand ſich ordent-
licherweiſe mitzuſprechen und es begreiflich zu fin-
den, daß die Frau Baroninn nicht einwilligen koͤnn-
te, eine Summa nach der andern hinzugeben, und
ſich bei Lebenszeiten alles des Jhrigen beraubt zu ſe-
hen; aber ich fuhr dem Ehrenmann uͤber dieſe Ein-
miſchung ſo unbarmherzig auf den Hals, daß er
zu zittern begann. Rike vereinigte die Gelaͤufigkeit

ihrer


[445/0449]

ihrer Zunge mit meinem barbariſchen Ton und
den bedeutenden Handgrimaſſen; der Mann ward ſo-
fort ſtiller als eine Maus, denn er muchſte nicht einmal
mehr, als er, um doch nicht ohne Schluß abzubre-
chen, nur noch die Worte geſagt hatte: „was gehts
mich an, meinetwegen thun Sie allerſeits, was
Sie wollen! Mit dieſen Worten ſchlupfte er hinter
den Ofen. Meine Mutter hingegen ward noch aͤr-
ger aufgebracht, da ſie ihren Hieronimus ſo be-
handelt ſah, ſie ſetzte ſich in Wuth, die ihr aber bald
von mir und meiner Geliebten Mishandlungen zu-
gezogen haͤtten Sie war allein gegen zwei, fuͤrch-
tete beſonders mich wie ihren Tyrannen und hatte
von dem guten Freund hinter den Ofen keinen Bei-
ſtand zu hoffen, alſo gab ſie nach, es ward wieder
Friede und Rike blieb da.
Nach einigen Tagen hatte meine Mutter mit
ihrem Getreuen uͤberlegt, daß es beſſer ſei uns bei-
de guͤtlich zu behandeln und Riken, damit ſie nur
gehen moͤchte, ihre Forderung zu bewilligen. Sie
hatte darzu zwar nicht gleich Geld, aber es ſollte
geborgt werden. Als dieſer Entſchluß gefaßt war,
wurde er Mamſel Riken erklaͤrt und ſie that, als
waͤre ſie damit zufrieden. Schlupfloch negozirte al-
ſo das Kapital und machte ſich dabei bei uns beiden
ſehr breit, daß er die Mutter dahin gebracht
hatte.
Als meine Schoͤne das Geld eingeſtrichen hat-
te, dachte ſie ſo wenig ans Abreiſen als vorhin,
ſondern forderte mich auf, ſie zu ſchuͤtzen. Dieß
konnte ich ihr nicht abſchlagen, denn ich war zu

ſehr


[446/0450]

ſehr an ſie und ihre gefaͤlligen Manieren gewoͤhnt,
auch ſtand es laͤngſt nicht mehr in meiner Macht, einen
andern Willen zu haben als Rike, und ſo kuͤndigte
ich meiner Mutter ein fuͤr allemal an, daß jene
ſo lange im Hauſe bleiben wuͤrde, als ich, weil es
mir doch wohl eben ſo erlaubt ſein wuͤrde eine
Freundinn, als ihr es billig ſei, einen Freund zu
haben, und es ja auch noͤthig waͤre, daß ich, in-
dem ſie geheime Unterhaltungen mit Schlupflochen
haͤtte, auch meinen Zeitvertreib genoͤße; ich will,
ſetzte ich hinzu, nicht hoffen, daß Sie Jhren ein-
zigen Sohn hierinnen hinderlich ſein werden! Es
wuͤrde auch ſehr zu Jhrem Nachtheil gereichen!
Weinend und Haarausraufend bezeigte ſie nun zwar
ihr Entſetzen uͤber die eben erhaltene Erklaͤrung,
fuͤhlte ſich aber zu ohnmaͤtig zum Widerſtand, alſo
war Rike etabilirt.
Jetzt war ich nicht mehr meiner Mutter Gold-
fritzel, ihre Liebe hatte ſich in Haß verwandelt, ſie
ſprach von nichts, als meinem Undank, hatte nicht
mehr, wie ſonſt Gefallen an meiner Lebhaftigkeit,
meinem Witz und meiner vollkommenen Gabe, mich
zu benehmen, und mich in alles zu ſchicken; ſchon zu-
viel hatte ſie dadurch gelitten, und ſie ſahe, es
ging auf ihren gaͤnzlichen Ruin los. Aber all das
das Einſehn, Haͤnderingen und Jammern half
nichts, ſie mußte unter meinem eiſernen Scepter
ſo fort wanken, bis ſie gluͤcklich im Hoſpital ange-
langt war.
Schon ſeit einiger Zeit fand ſie Geſchmack an
Liqueurs, zu dieſen nahm ſie Zuflucht um ihre Lei-

den


[447/0451]

den zu vergeſſen. Meine und Rikens Gegenwart
erforderten ſtarke Ausgaben, wozu wir uns der Ein-
kuͤnfte bemaͤchtigten; deßwegen konnte ſie bald nicht
mehr ſo viel fuͤr ſich eruͤbrigen, um gute Liqueurs
zu bezahlen, ſie war genoͤthigt, ſich an ſchlechten
Brandwein zu halten, den ſie von Tag zu Tag in
ſtaͤrkerer Quantitaͤt zu ſich nahm. Die Duͤnſte des
ſtaͤrkenden Lebenswaſſers ſtiegen ihr dann zu Kopf;
ſo wie ſie denſelben eingenommen hatten, bekam
ſie Herz, auf mich, auf Riken, ja ſelbſt auf ihren Hie-
ronimus zu ſchimpfen, wir aber waren ſo billig,
ſie bei ſolchen Umſtaͤnden zu ſchonen, ihr zu ſchmei-
cheln, mehr zuzutrinken und ſie dann zu Bette zu
ſchaffen und einzuſchlieſſen. Sie brachte jetzt ihr
Leben des Vormittags krank und des Nachmittags
trunken hin. Wir hingegen hatten indeſſen Gaͤſte von
unſern erhaltenen Bekanntſchaften, gute luſtige
Menſchen unſers Schlags, da ward nun ge-
jubelt und herrlich gelebt und geſpielt. Jch ge-
rieth in dortiger Gegend bald wieder in Schul-
den; dieſe vermehrten ſich durch Rikens be-
ſtaͤndige Forderungen noch mehr, denn nicht nur
wollte ſie prachtvoll gekleidet ſein, ſondern auch
etwas zuruͤcklegen. Jch konnte ihr nichts abſchla-
gen, denn ſie ward immer gefaͤlliger gegen mich,
machte mich immer bekannter mit den Abwech-
ſelungen der Lebensfreuden. Nicht nur bewieß ſie
keine Eiferſucht, wenn ich mich an eine andre
Nimphe wandte, ſondern fuͤhrte mir ſelbſt derglei-
chen zu, und richtete ſie in ihrer Kunſt des man,
nichfaltigen Genußes ab. Sie ſelbſt ging mir mit
dem guten Beiſpiele der Gefaͤlligkeit gegen andere

vor,


[448/0452]

vor, und ich hatte nichts dagegen, da wir uns nach
ſolchen kleinen Veraͤnderungen doch immer wieder
mit erneuter Zaͤrtlichkeit in die Arme ſanken.
Hieronimus hatte, da er ſah, daß wir auf kei-
ne Art zu verjagen waren, den Entſchluß jenes Pu-
dels gefaßt, der ſeiner Herrſchaft einſt Fleiſch heim-
holen mußte, wo ihn denn andre Hunde anſielen und
ſich des Buͤndels bemaͤchtigten. Meiſter Pudel ver-
theidigte das Fleiſch lange nach Vermoͤgen, da er
aber uͤbermannt wurde, faßte er ſich kurz und fraß
mit. Eben ſo Schlupfloch, er geſellte ſich ganz zu
uns, half meine Mutter mit verſpotten und zur
Ruhe bringen, erzeigte ihr nur die noͤthigen Liebes-
dienſte, welche mit zu ihrer Beſaͤnftigung dienten,
und lebte uͤbrigens einen froͤlichen Tag mit uns Jch
wurde das aber bald uͤberdruͤßig, der Menſch zehrte
mit, und war mir eigentlich zu nichts nuͤtze, als
daß er etwa meine Mutter zur Unterſchrift der Do-
cumente, die wir uͤber die aufzunehmenden Gelder
auszuſtellen hatten, bereden half; dieß haͤtte ich ſelbſt
verrichten koͤnnen, ſie unterſchrieb entweder trunke-
nen Muths oder ohne Rauſch, ſo war ich ja immer
der Mann, der ſie zur Einwilligung zu bringen wußte.
Alſo haͤtte Schlupfloch abkommen koͤnnen, und
ich wuͤrde ihn ſehr geſchwind transportirt haben,
wenn Rike ihn nicht in Schutz genommen haͤtte. Sie
hatte gewiſſe Verdienſte an ihm entdeckt, er war,
obwohl er 40 Jahr zuruͤckgelegt hatte, ruͤſtiger als
ich, dem ſie ſelbſt immer neue Gelegenheit gab, ſich
zu entkraͤften; als ich merkte, daß Lieutenant Schlupf-
loch ihr nicht gleichguͤltig war, ſchmaͤlte ich daruͤber,

da


[449/0453]

da ich ſonſt bei oͤffentlichen Gunſtbezeugungen, die
ſie andern erwieß, ganz ruhig zuſah; aber meine
Mamſel lachte mich uͤber meine Eiferſucht, die ſie
hier uͤbelangebracht nannte, aus, und meinte,
daß der dumme Teufel Hieronimus mir und ihr
viel zu unſchaͤdlich ſei, als ihm nicht das Mitlau-
fen, auch wohl zuweilen einen kleinen Spas zu goͤn-
nen. Dieß Reſultat war wie alle uͤbrige, welche
ſie ausſiellte, ſo abſolut, daß ſich nichts weiter
einwenden ließ.
Ein Jahr und ein halbes vergingen geſchwind
und ſehr vergnuͤgt auf dem Guͤtchen meiner Mut-
ter, da aber nahte das Ziel unſerer Freuden. Das
Gut war nun ſo voͤllig verſchuldet, daß kein Menſch
nus auch nur 100 Thlr. borgen wollte. Wir behalfen
nus indeſſen doch noch einige Monate mit dem
Schmuck und den Effecten meiner Mutter, welche
Rike und Hieronimus ihr manßten und veraͤußer-
ten, auch wußten ſie außerdem noch gutwillige
Leute auszuforſchen, die gegen 30 p. Cent zur Auf-
nahme des Guts, wie ſie ſagten mehrere 1000
Thlr. immer auf eine Obligation meiner Mutter
hergaben Schlupfloch that ihr zuletzt keinen Ge-
fallen mehr, wie ſehr ſie auch, beſonders wenn der
Branntwein in ihr wirkte, es wuͤnſchen mochte,
his ſie ein ſolches Papier, wenns eben noͤthig war,
ausſtellte. Sie ward zuſehends kraͤnklicher, aber
wir ließen ihr unter dem Vorwand, daß ja ihr Uebel-
befinden bloß vom Trunk herkaͤme, welches man
verhuͤten muͤße, keinen Arzt zu, weil ein ſolcher
Mann, es gar zu leicht beobachten und dann davon

ſprechen


2 r Theil. F f
[450/0454]

ſprechen koͤnnte; ja wir beredeten ſie, daß ſie nur
ein wenig zu waͤhlen haͤtte, um einen Aqvavit zu
bekommen, der ihr ſelbſt das beſte Heilungsmittel
ſein wuͤrde. Rike ſchlug Wachholder, Schlupfloch
Kuͤmmel, ich Pommeranzen vor und jeder wollte es
von einem beruͤhmten Arzt gehoͤrt haben, daß die
Sorte, welche er empfahl, ein wahres Specificum
ſei. Unſere Frau Baroninn war ſchon aͤußerſt ſchwach
im Kopfe, zu dem ſtimmten unſere Vorſchlaͤge
ganz mit ihrer Neigung, ſie nahm alſo abwechſelnd
die drei verſchiedenen Branntweine, womit wir ſie
verſahn, und war ſogar mit unſerer Aufmerkſam-
keit zufrieden.
Meine Leſer werden hier vielleicht ausrufen:
„war denn gar kein Gefuͤhl, nicht die geringſte
Menſchlichkeit in Fritz Nickeln, daß er ſeiner Mut-
ter ſo mitſpielen und es zulaſſen konnte, daß auch
andre es thaten? „Jch antworte: dem Mutter-
ſoͤhnchen einer Frau, die an ſich keine Thiermen-
ſchinn iſt, ſondern es gern ſaͤhe, wenn ihr Sohn
ein guter Menſch wuͤrde, ja nichts eifriger wuͤnſcht,
iſt es ſchon moͤglich, daß er ſie zum Dank fuͤr ih-
re Schonung und Nachſicht bis aufs Blut kraͤnkt,
ſie um das Jhrige bringt und noch dazu uͤbel behan-
delt. Wie vielmehr nun mußte das Goldfritzel ei-
ner Suschen ohne Maͤßigung und Ruͤckſicht gegen ſie
handeln, nachdem ſie ihm nicht nur von Kindes-
beinen an allen Willen gelaſſen, ſondern auch ſelbſt
zu allem, was die Moral verbietet, angehalten, es
ihm durch eigenes Beiſpiel gelehrt und ihn uͤber die

Hand-


[451/0455]

Handlungen, welche andere Leute ſchlimme nennen,
nie auch nur einen ernſthaften Verweiß gegeben hatte.
Ferner wird man kaum begreiffen koͤnnen, wie
ich ſo ganz, ohne die Folgen zu erwaͤgen, gegen
meinen eigenen Vortheil handeln und nicht nur
ſelbſt in den Reſt des Vermoͤgens hineinwuͤthen,
ſondern dieß auch andern geſtatten konnte? Doch
auch dieſes war einer Sinnesart, wie der Meinigen
eigen. Jch wollte mich, ſo lange ich auf dem Lande
lebte, ergoͤtzen und damit ich nichts mehr von mei-
ner Mutter zu holen haben moͤchte, welches mich
doch immer noch in die Verſuchung gefuͤhrt haͤtte
mich aufs neue mit ihr herum zu zanken, war es
meines Erachtens das Beſte, reinen Tiſch zu ma-
chen. Hatte ich doch Huͤlfsquellen in mir ſelbſt,
und was ich vorhin unternommen, war immer gut
abgelaufen. Oft dachte ich mit innigem Vergnuͤ-
gen an die genoſſenen Wohltage auf der Schule
und den Univerſitaͤten! Zwar hatte mich die Kreu-
tzigungsgeſchichte nahe an das Zuchthaus gebracht,
doch die Mutter kaufte mich los, und mein Muth
ja meine Begierde auf neue Verſuche war groͤßer,
als jemals. Man huͤte ſich, dachte ich bei mir
ſelbſt, nur fuͤr Mitgehuͤlfen wie Nehmer, ſo wirds
ſchon gehn. Fuͤr einen Anfang des Wetterkommens
hatte ich meiner Meinung nach geſorgt, indem ichs
Riken vergoͤnnte, ſich ein huͤbſches Capitaͤlchen zu
ſammeln, ſie ſuchte mich in der Hoͤffnung, dieß
werde mir mit zu gute kommen, zu beſtaͤrken,
indem ſie mir zuweilen etwas von ihrem Schatze

zeigte,


F f 2
[452/0456]

zeigte, wobei ſie zu ſagen pflegte, wenns hier alle
iſt, ſo hat deine Rike Hinterhalt.
Ein ſehr ſtarker, aber mir oft nachtheiliger
Zweig meines Egoismus war es immer, daß ich
mir nicht abgewoͤhnen konnte zu glauben, die Leu-
te, mit denen ich in Connexion war, wuͤrden es nicht
wagen einen Menſchen, wie mich, zu hintergehen.
Selbſt der Fall mit Klauſen hatte mich nicht vor-
ſichtig gemacht; wenn ich ja daran dachte, ſo gab
ich meiner Unbehutſamkeit die Schuld, daß ich den
Ring verkaufen wollte, als ich in jener großen
Stadt alles verſpielt hatte, und weil ich nie von
einer Theilung mit ihm geſprochen, welches ihn,
wie ich einſah, freilich verdrießlich machen mußte
Der Fall war aber ganz anders mit Riken, ihr
uͤberließ ich alles, zu dem war ſie ein Frauenzim-
mer, uud ich hielt ſie von meiner Liebenswuͤrdig-
keit ſo eingenommen, daß ſie nie von meiner Sei-
te weichen wuͤrde; ſelbſt ihre Herrſchaft legte ich
fuͤr bloße Maasregeln mich deſto mehr an ſich zu
feſſeln aus. Jch war hingegen nicht willens, dieſe
Feſſeln immer zu tragen, ſondern nahm mir vor,
ſie, wenn wir den Landſitz meiner Mutter verlaſſen
haͤtten, bei der erſten beſten Gelegenheit in ei-
ne beſſere Welt zu ſchicken und dann mit dem ge-
ſammelten Gelde und den von ihr erlernten Kuͤn-
ſten mein Gluͤck weiter zu ſuchen.
Rike konnte davon nichts ahnen, wenn nicht
etwa der Hoͤllenmonarch, in deſſen Dienſten wir uns
beide befanden, ihr gewogener war, als mir, und
ſie warnte. Wie dem auch ſei, ſo kam ſie mir zu

vor


[453/0457]

vor und empfahl ſich nebſt dem Herrn Hieronimus
Schlupfloch und den ſchoͤnen Goldſtuͤcken, die ſie
eingewechſelt hatte, ehe ich michs verſah. Es war,
wie ſie die Sachen angefangen hatten, nicht moͤg-
lich, ſie auszufragen, ja es half nichts, daß ich
und meine Mutter ihnen nachſetzen und Steckbriefe
ausſtellen lieſſen; ſie hatten, bis ſie in Sicherheit
waren, Nahmen und Aufenthalt ſo gut verborgen,
daß keine Nachricht von ihnen einzuziehn war. Jch
konnte nicht begreifen, wie Rike einen Hieronimus
Schlupfloch mir vorziehn konnte, in der Folge aber
erklaͤrte ſie es mir ſelbſt, wie ichs, wenn ich dahin
gekommen ſein werde, dem Leſer erklaͤren will.
Unſere Anſtalten, der Entlaufenen wieder hab-
haft zu werden, hatten nicht nur Unkoſten, die wir
kaum aufzutreiben wußten, ſondern auch, indem
wir den betraͤchtlichen Diebſtahl bekannt machten,
Unruhe bei den Glaͤubigern erregt. Alle meldeten
ſich, es waren ſchon ſeit einiger Zeit keine Zinſen
mehr gegeben worden, war auch ohnmoͤglich, ſie
jetzt zu geben, alſo bemaͤchtigte ſich die Regierung
auf Bitte der Glaͤubiger des Guths; die Schulden
waren weit betraͤchtlicher als daſſelbe, man nahm
alſo auch alle Effecten in Beſchlag und Frau Baro-
ninn von Treff mußte nebſt ihrem Herrn Sohn
weichen. Dieſer letzte Schlag zog ihr, die ſo gar
der Schnaps uͤber ihr Ungluͤck nicht beruhigen konn-
te, eine große Krankheit zu, wobei viele Spuren
gaͤnzlicher Verruͤcktheit waren. Das Gut ward im
Nahmen der Glaͤubiger verkauft, und nun duldete
uns der neue Eigenthuͤmer nicht laͤnger; da auch

ſonſt


F f 3
[454/0458]

ſonſt kein Menſch meine Mutter aufnehmen wollte,
brachte ich ſie aus Kindes-Pflicht ins Hoſpital,
und gab, ſo guͤtig war ich, einen Theil meiner letz-
ten Barſchaft zu ihrer neuen Einrichtung her. Als
dieß geſchehn war, verließ ich ſie geſchwind, weil
mir ihre Angſt und ihr Weherufen widrig klang; nach
der Zeit erfuhr ich, daß ſie nur noch einige Mona-
te gelebt und jeden Augenblick, wo ſie bei Verſtand
geweſen, zu Klagen uͤber mich angewandt habe.
Jch weiß nicht, ob meine lieben Leſer die Ba-
roninn von Treff beklagen oder den Ausſpruch thun
werden, es ſei ihr nach Verdienſt gelohnt worden?
Welches von beiden Jhnen auch Anlaß zu Refle-
tions verſchiedener Art geben moͤge, ſo wird es
Jhnen doch, wenn ſie gemacht ſind, lieb ſein, die
Dame abgefertigt zu ſehn und es nun mit mir allein
zu thun zu haben. Auch werde ich, da ſichs hier am
beſten ſchickt, dieſen Abſchnit zu ſchließen, im fol-
genden den heroiſchen Fortgang auf meiner Helden-
bahn deſto ungeſtoͤrter mittheilen.


Sechſter Abſchnitt.
Meine Wanderungen und Schickſale bis
an den Galgen enthaltend.


Als ich von meiner Mutter Abſchied genom-
men hatte, ſpatzierte ich vor die Stadt, in deren

armen


[455/0459]
armen Spittel ſie endlich Ruhe gefunden hatte, hin-
aus ohne jedoch zu wiſſen, welchen Weg ich waͤh-
len ſollte. Jch hatte nur noch einige Thaler, doch
aber befand ſich in einem der Gaſthoͤfe noch ein Cof-
fer mit Kleidern und Waͤſche, den mir die Glaͤubiger,
da ich eigentlich nicht ihr Schuldner war, laſſen
mußten. Jndem ich nun alſo, die Haͤnde in die
Seiten geſtemmt, auf ein ehrenvolles Fortkommen
ſann, ſtieß ich auf die große Schwierigkeit ohne Baar-
ſchaft zu ſein, dabei es mir unmoͤglich ſchien, als
ein Chevalier d’ Jnduſtrie, der es aufs große an-
legen will, fort zu kommen. Woher aber in der
Geſchwindigkeit Geld nehmen? — Ein Spiel mit
den etlichen Thalern wagen, dachte ich, und ſich
dabei klug benommen, die Stadt iſt zwar klein und
es fehlt an Spielern von Betraͤchtlichkeit, nur in
einer einzigen Kneipe ſpielen etliche luͤderliche Buͤr-
ger und dito Soͤhne andrer reicher Buͤrger, wenn
ich ihnen zuſammen nur 100 Thlr. abnehme, ſo
iſt das doch ein kleiner Anfang; damit begeb ich
mich in eine andere Stadt und ſo will ich mich
ſchon gluͤcklich forthelfen.

Allein der Menſch denkt und das Schickſal
lenkt! Jch machte den Verſuch in der Kneipe ſo be-
hutſam als ich konnte; aber da war unter andern
ein naſeweiſer Schneiders-Sohn, der blos darum
ein Spieler worden war und ſeine Mutter zu Grun-
de richtete, weil ſein Vater mit allem, was ihm
angehoͤrte, durchaus zur vornehmen Welt gehoͤren
wollte. Leute von Stande aus der dortigen Gegend,
deren Garderobe er auf Credit beſorgte, hatten ihn

hierin-


F f 4
[456/0460]
hierinne beſtaͤrkt. Bei den Familiaritaͤten, welche
daher zwiſchen ihnen und dem Schneider enrſtanden,
lernte auch der Sohn einige dieſer beſten Freunde
kennen und glaubte, ihnen dann voͤllig gleich zu wer-
den, wenn er wie ſie ſpielte.

Dieſer junge Menſch hatte auch Erfahrung vom
Falſchſpielen und die uͤble Gewohnheit, ſich immer
zu einem neuen Mitgliede zu ſetzen und aufzupaſſen;
da er dieſes bei mir ebenfalls that, erhob er bald
ein graͤßliches Geſchrei, aus dieſem Geſchrei entſtand
ein Tumult und aus demſelben erfolgte, daß die gro-
ben Kerls ſich alleſamt uͤber mich hermachten und
mich zur Thuͤr hinauswarfen, wobei es große und
kleine Pruͤgel ſetzte. Jch hatte bei dieſem Rencon-
tre keinen andern Vortheil, als mitſchreien und
ſchimpfen zu duͤrfen, welches ich auch mit der groͤß-
ten Herzhaftigkeit that, wiewohl es meine Feinde
noch erbitterter machte.

Als ich außer dem Feuer war, uͤberlegte ich,
daß ich mich uͤber dieſes Ereigniß ſelbſt anzuklagen
haͤtte, weil ich mich unter gemeine Leute gemiſcht
hatte, die nicht Lebensart verſtehn; ferner entſchied
ich, daß es auf einen Buckel voll Pruͤgel nicht an-
kaͤme, und einem galanten Ritter meiner Art ſo was
wohl begegnen koͤnne, und ſo war ich getroͤſtet. Doch
nicht ſo leicht fand ich ein anderes Mittel, weiter zu
kommen. Endlich fiel mir Oncle Peter ein.

Dieſer hatte ſich bisher wenig um uns bekuͤm-
mert, oder vielmehr, er gewann nie Zeit es zu thun,
weil er ſich aufs neue in weitlaͤuftige Geſchaͤfte ver-
wickelt hatte, die faſt ununterbrochene Reiſen ver-

urſach-


[457/0461]
urſachten. Meine Mutter hatte indeſſen die Ruͤck-
ſicht auf ſeine Verlaſſenſchaft nicht vernachlaͤßigt,
Gratulations zum neuen Jahr und zum Geburtstage
waren immer richtig abgegangen, auch hatte ſie ihm
mit guter Art Geſchenke uͤberſandt. Mit einem
Wort, ſie hatte ihr Moͤglichſtes gethan um ihn bei
Gutem zu erhalten, und ihm alle vorgefallene Ver-
aͤnderungen mit ſo viel Schwindel und Prahlerei der
dabeiſeienden Vortheile gemeldet, daß er nicht boͤſe
daruͤber werden konnte und immer meinte, ſeine
Schwaͤgerinn ſei ein kluges Weib, der alles nach
Wunſch ausſchluͤge, wobei ſie aber nicht ſtolz wuͤrde,
ſondern die Schnitzeriſche Familie immer in Ehren
hielt. Von dem großen Vorfall der Creutzigungs-
geſchichte mußte er, da es herauskam, freilich etwas
erfahren, allein meine Mutter, die Schwager Pe-
tern jetzt mehr als jemals, wie einen Ruͤckhalt an-
ſah, hatte ihm die Sache auf der beſten Seite vor-
geſtellt. Jch war unſchuldig, blos durch einige mei-
nem jugendlichen Leichtſinn zuzuſchreibende Schritte
mit verwickelt; Knapp war ein boͤſer intereßirter
Mann, der um etwas zu gewinnen, ſeinem Naͤchſten
mit Freuden ungluͤcklich machte u. ſ. w. Peter hat-
te nicht Zeit und Gelegenheit, ſich genauer zu erkun-
digen, ſah das, was er dennoch den Nachrichten
meiner Mutter widerſprechendes erfuhr, als falſch
und ausgeſprengt an und war, wenigſtens nicht
mein Gegner geworden. Sogar wußte er nicht ſo
genau, wie viel von meiner Mutter, um mich zu
befreien, daran gewagt worden war. Sie hatte andere
Urſachen, warum ſie das große Guth verkauft hatte,

vor-


[458/0462]
porgeſpiegelt, doch aber nicht ermangelt, uͤber die
Koſten, welche ihr dieſe verdruͤßliche Sache gemacht,
ſo wie uͤber mehrere Wirthſchaftsſchaͤden zu klagen;
welches ihn vielmehr bewegen konnte bei ſeinem Teſta-
mente meiner zu gedenken, den die Mutter als ei-
nen hofnungsvollen und gelehrten Juͤngling, wel-
cher der Familie Ehre machen wuͤrde, vorſtellte.

Dieſes alles war mir laͤngſt bekannt, allein es
gab mir nicht ſo bald Luſt mich perſoͤnlich zu Oncle
Petern zu begeben; denn einmal ſahe ich ein, daß
ich vor der Hand wenig von ihm zu erwarten haͤt-
te; ein Geſchenk von 100 und mehr Thalern, wel-
ches er ab und zu bewilligt hatte, war fuͤr meine Art
zu leben nichts! Und ſollte ich bei ihm bleiben, ein-
geſchraͤnkt und moraliſch leben, wie er doch verlan-
gen wuͤrde, ſo waͤre mir ein ſolcher Zwang nicht
lange moͤglich, und ein gaͤnzlicher Bruch mit dem
Oncle ſehr wahrſcheinlich geweſen.

Jetzt aber da ich ſo entfernt von allen Huͤlfs-
quellen war, beſchloß ich einen Verſuch auf ihn
zu wagen, verkaufte, um die Reiſe auf der ordinaͤ-
ren Poſt machen zu koͤnnen, in der Geſchwindigkeit
eine goldne Uhr ſehr wohlfeil, und ging mit dem
Vorſatz ab, mich zuſammen zu nehmen, um Petern
in mein Jntereſſe zu ziehn. Jch wußte nicht gewiß,
ob ich ihn zu Hauſe antreffen wuͤrde, doch dort
konnte ich erfahren, wo er ſich aufhielt, und dann
mich zu ihm begeben Meine Abſicht war, mich ſo
in Credit bei ihm zu ſetzen, daß er mich zu ſeinen
Geſchaͤften brauchbar faͤnde, wenn ich ihn dann,
waͤhrend ich ſie beſorgen huͤlfe, ganz ſicher gemacht

haͤtte


[459/0463]
haͤtte, wollte ich ihn ſo zu prellen ſuchen, daß ich
Caſſe genug haͤtte, um in die weite Welt zu gehn,
irgendwo unter andern Nahmen eine Bank anzule-
gen, mich reich zu ſpielen, dann eine Frau mit Ver-
moͤgen, wer und wie ſie auch ſein moͤchte zu heira-
then, uͤbrigens Speculationen aller Art zu machen,
um die Erbſchaft des Oncle entbehren zu koͤnnen.

Jch traf ihn zu Hauſe und war willkommen.
Die Geſchichte, welche ich ihm, meine Mutter (die
ich ſchon todt ſein ließ) und den Verluſt ihres Ver-
moͤgens betreffend, auftiſchen wollte, war ſchon zu-
ſammengeſetzt, ich konnte ſie alſo ohne Anſtoß vor-
tragen. Die Treff-Dame ward nicht geſchont, unter
Wehklagen, ja mit Thraͤnen erzaͤhlte ich, daß ſchon
Baron Treff viel von dem Vermoͤgen verthan und
heimlich ſeinen Verwandten zugeſteckt haͤtte; daß
nach ſeinem Tode der ſchlechte Kerl Hieronimus
Schlupfloch, der meiner Mutter Buhler geweſen, ſie
vollends um alles gebracht; daß er dieſes, da ſie ſich
dem Trunk ergeben und ſelten bei Verſtande gewe-
ſen, auch leicht gekonnt, und dann zuletzt mit Hab
und Guth in Geſellſchaft einer luͤderlichen Weibsper-
ſon davon gelaufen ſei ꝛc. Oncle Peter erſtannte
und betruͤbte ſich, ſogar ſah ich, daß er Mitleid mit
mir hatte. Er ließ es aber nicht wirklich aus, ſon-
dern ging einige Zeit ſtillſchweigend und Kopfſchuͤt-
telnd umher, ich konnte uͤberhaupt einige Tage lang,
waͤhrend welchen mir nichts abging, wenig mehr
errathen, als daß er uͤberlegte, auf welche Art er
mir forthelfen ſollte. Als er hieruͤber mit ſich einig

war,


[460/0464]
war, mußte ich mit ihm in ſein Gaͤrtchen gehn, wo
er auhob, wie folget:

„So habt ihr doch gluͤcklich alles durchgebracht
und euch mit luͤderlichen Leuten eingelaſſen, die al-
les, was meine Eltern, mein ſeliger Bruder und
deſſen erſte Frau, und hernach Deine Mutter ſelbſt,
erworben, an ſich geriſſen haben. Die Mutter hat
in ihren Briefen an mich immer ſo geprahlt; aber
manchmal hat es mich wohl gemahnt, daß es nicht
ſo waͤre, wie ſie es vormahlte. Jhre Hoffarth war
Schuld, weiter nichts, ’s mußte ein Edelmann ſein —
und ſich darnach noch mit einem Rumtreiber einzu-
laſſen! — Und den Trunk hat ſie ſich wohl aus De-
ſperation angewoͤhnt — ſo gehts, wenn man ſich der
Eitelkeit und der Hoffarth ergiebt. Nimm ein Exem-
pel und werde klug, Du biſt auch ein luͤderlicher Fin-
ke, haſt ſchoͤne Streiche gemacht — ich mags nur
nicht aufwaͤrmen noch unterſuchen — haſt der Mut-
ter auch genug gekoſtet! — Na es iſt geſchehn. Beß-
re Dich nun, Du biſt jung und haſt, wenns wahr
iſt, was gelernt, da kannſt Du ſchon in der Welt
fortkommen, wenn Du ordentlich werden willſt.
Verlaſſen will ich Dich nicht, Du biſt meines Bru-
ders Sohn und mein Pathe, aber ſteif Dich ja nicht
darauf, daß nich Gott geſegnet hat! ’s iſt nicht
fuͤr Dich allein, ich habe mehr Verwandten, die’s
auch brauchen, und weil ich lebe, geb ich zwar und
unterſtuͤtze Euch alle, wo’s ſein muß, aber nicht zum
Ueberfluß und zum Verſchwenden.

Jch kann Dich brauchen, Du kannſt einige Zeit
bei mir bleiben, wenn ich dann ſehe, daß was mit

Dir


[461/0465]
Dir anzufangen, daß Du ordentlich und exact biſt,
wird man Dich ſchon als Secretair an einen Herrn
empfehlen, oder willſt Du ſonſt was anfangen, will
ich Dir auch forthelfen, da kannſt Du allemal auf
meine Unterſtuͤtzung rechnen. Doch erß muß ich
Dich pruͤfen, verſtehſt Du mich, pruͤfen muß ich Dich,
wie Du denkſt, was Du fuͤr Grundſaͤtze haſt, ob Du
weißt, daß ein Gott im Himmel iſt und was der
Menſch fuͤr Pflichten auf ſich hat. Du biſt mein
Pathe, ich bin fuͤr Dein Seelenheil verantwortlich.
Jch aber habe nicht Zeit, die Pruͤfung anzuſtellen,
wie ſichs gehoͤrt und gebuͤhrt, verſtehs auch nicht
recht, und Du koͤnnteſt mir was vorheucheln; drum
hab ich eine andre Abſicht mit Dir. Jn H. welches,
wie Du wiſſen wirſt, nur zwei Meilen von hier iſt,
wohnt ein trefflicher Geiſtlicher der Doctor Celeſtin,
der hat ſchon manchen jungen rohen Menſchen auf
die rechte Bahn gebracht. Der Mann macht ſich
Geſchaͤfte dieſer Art zum Vergnuͤgen, er iſt mein
Freund, und wird mir ſchon die Biitte gewaͤhren,
Dich auf ein Jahr zu ſich zu nehmen, ich will ihn
dafuͤr gut bezahlen und auch Dir ein Taſchengeld ge-
ben, wobei Du nicht wie ein Lumpenhund beſtehn
ſollſt. Doctor Celeſtin iſt auch ein ſehr gelehrter
Mann, Du kannſt Dich bei ihm in Deinen Studien
uͤben und er wird Dir dabei manch anſtaͤndiges Ver-
gnuͤgen machen — morgen reiſen wir nach H.

Dieſer angekuͤndigte Plan meines Oncle war
ſo wenig nach meinem Sinn, daß ich den Verdruß
kaum bergen konnte. Welcher Vorſchlag! Jch ſoll-
te ein Jahr lang Garantaine halten. Peter, der
Widerſpruch von mir weder erwartete noch ſich auf

Kapitu-


[462/0466]
Kapitulation einlaſſen wollte, ging an ſein Ge-
ſchaͤfte und uͤberließ mich meinem Nachdenken, wel-
ches mir Anfangs nichts, als die Ohnmoͤglichkeit,
mich ſo einſchraͤnken zu laſſen zeigte. Doch end-
lich fiel mir das Verſprechen des Oncles ein, er
werde mich unterſtuͤtzen, wenn ich etwas unterneh-
men wollte, hierauf war viel zu banen. Jch be-
ſchloß alſo mich zum Doctor Celeſtin begleiten zu
laſſen, und ſo gut, ſo ſittſam und moraliſch zu
thun, daß Peter die Zeit meiner Pruͤfung wohl
abkuͤrzen wuͤrde.

Er hatte nicht umſonſt gehofft, daß Celeſtin
mich aufnehmen wuͤrde; ſie wurden bald Handels
eins und ich blieb bei ihm.

Nach der erſten Unterredung, welche ich mit ihm
hatte, ſahe ich, daß eine Aenderung des Plans mein
Betragen betreffend noͤthig ſei. Celeſtin erzaͤhlte
mir, wie viele junge Gemuͤther er ſchon zur Tu-
gend gefuͤhrt haͤtte, welche rohe und verdorbene
Leute ſchon in ſeine Haͤnde gefallen, und aus Thier-
menſchen zu Geiſtmenſchen umgeſchaffen worden
waͤren. Er hatte, wie er mir mit frohem Gefuͤhl
ſagte, ſelbſt und ohne Vergeltung zu hoffen, einige
der ausſchweifendſten Juͤnglinge, deren Bekannt-
ſchaft er muͤhſam geſucht, auf guten Weg gefuͤhrt,
welches er ohne Zweifel dem Apoſtel Johannes nach-
thun wollte, der, wie ſeine Legende erzaͤhlt, einem
Juͤngling nachgereiſt, ihn unter einem Trupp Spitz-
buben gefunden, und mit Thraͤnen gebeten hat, mit
ihm umzukehren, wozu ſich der junge Menſch auch
bereden laſſen.

Wei-

[463/0467]
Weiter, ſagte Celeſtin, in dem Bericht ſei-
ner Großthaten, daß er immer an denen die meh-
reſte Freude erlebt, welche aufrichtig in ihren Er-
zaͤhlungen geweſen, ja ſich ſo gar nicht leicht haͤtten
uͤberzeugen laſſen, daß ſie auf dem Wege des La-
ſters waͤren. Von denen aber, welche Beſſerung
geheuchelt haͤtten, waͤre er immer betrogen worden,
ſo daß ſie nachdem ſie aus ſeiner Aufſicht geweſen,
es toller, als vorher gemacht haͤtten. Daher haͤtte
er auch keine Hoffnung bei ſolchen, die ſich nach ei-
nem wuͤſten Leben auf einmal gut und willig zur Tu-
gend ſtellten.

Da ich alſo ſowohl Celeſtin auf eine neue Art
betruͤgen, als meinen Onele je eher je lieber um
einen Theil ſeines Vermoͤgens, wenn es nicht um
das ganze ſein koͤnnte, bringen wollte; ſo nahm ich
mir vor zu thun, was mir ohnehin ſoviel Vergnuͤ-
gen gewaͤhrte d. h. ich begann zu behaupten, daß es
eine Grille ſei, den mannichfaltigen Freuden eines
zuͤgelloſen Lebens zu entſagen, ja ich ſpottete den
Schilderungen von dem Reitz der Tugend, die mir
Celeſtin machte, und erzaͤhlte ihm, wie es meine
Leſer im vorigen beſonders im erſten Theil meines
Buchs erſehn haben, alle bunte und krauſe Bege-
benheiten vor und nach meiner Erſcheinung in der
Welt mit Lachen und Beweiſen meines Beifalls.
Nur zuweilen hielt ich es fuͤr noͤthig, ein wenig
nachzugeben und hauptſaͤchlich war ich dahin bedacht,
ihm eine Gutmuͤthigkeit bemerken zu laſſen, die er
fuͤr voͤllig natuͤrlich hielt. Um ihrentwillen ſetzte er
die groͤßte Hoffnung auf mich; indem er feſt be-
hauptete, daß bei einem lockern Menſchen, deſſen

Herz


[464/0468]
Herz gut waͤre, die vollkommenſte Beſſerung zu
erwarten ſtuͤnde. Jndem der leichtglaͤubige Mann
dieß auch von mir glaubte, verſicherte er meinen Oncle,
wenn er uns oder wir ihn beſuchten, daß ich gewiß
noch ein edler Menſch und dazu ein nuͤtzliches Mit-
glied der menſchlichen Geſellſchaft werden wuͤrde,
weil es mir weder an Verſtand noch Kenntniſſen,
die ich beſſer auszubilden noch Zeit haͤtte, fehlte.
Der gute Peter hoͤrte dieß mit Vergnuͤgen und
uͤberraſchte mich oft mit Geſchenken, es blieb nie
bei den ausgeſetztem Taſchengelde, immer lag noch
ein Goldſtuͤck mehr dabei, aber ich machte den gu-
ten Wirth und gab ſelten etwas außerordentlich weg;
hingegen war ich freigebig gegen Arme, woruͤber
ſich Celeſtin und Peter unendlich freuten. — —

So eben erhielt ich einen Brief von meinem
Verleger, in welchem er mich auf eine hoͤfliche Art
erſucht, dieſen zweiten Theil bald zu ſchließen, er
giebt fuͤr dieſen Wunſch Urſachen an, wie ſie die
Herren Buchhaͤndler um ihres Vortheils willen nun
ein fuͤr allemal angenommen haben. Einige Aus-
druͤcke aber ſcheinen faſt ſagen zu wollen: Das le-
ſende Publikum werde ſich mit den ſtarken Stuͤcken,
die ich mit der ausfuͤhrlichſten Beſchreibung bereits
geliefert, begnuͤgen und ſich alles, was ich ſonſt noch
begonnen, in eben dieſer Art denken; es ſei alſo nur
noch ein kurzer Auszug alles uͤbrigen noͤthig. Da
ich nun ohnehin des Schreibens uͤberdruͤßig bin und
gern zu Ausfuͤhrung eines Plans ſchreiten moͤchte,
von dem ich mir bei meinem einſamen kraͤnklichen
Leben doch einige Unterhaltung verſpreche, ſo will
ich die Bitte des Herrn Verlegers ſtatt finden laſſen,

und


[465/0469]
und das, was ich noch zu ſagen habe ins kurze zu-
ſammen ziehn.

Nicht ein halbes Jahr war ich bei Celeſtin,
als Oncle Peter auf einer Reiſe verungluͤckte und als
ein ſchon halb todter nach Hauſe gebracht wurde.
Er wandte die kurze Zeit, in der er der Vernunft
noch maͤchtig war, zu Ausfertigung ſeines Teſta-
ments an. Nach demſelben hatte er mir das Guͤt-
chen vermacht, auf dem er wohnte oder wie er ſag-
te von ſeinen Geſchaͤften ausruhte, da er aber mei-
ne Pruͤfungszeit nicht uͤberlebte und ohnerachtet der
Beweiſe von Sparſamkeit mit dem Taſchengelde,
noch nicht volles Vertraun in meine Gabe zu wirth-
ſchaften ſetzte, ſo hatte er die Verwaltung dieſes
Guts bis zum Beſchluß meines 30 ſten Jahres ei-
nem guten Freund aufgetragen, mir ſelbſt aber waͤh-
rend dieſer Zeit nur ein paar hundert Thaler jaͤhr-
lich zu erheben feſt geſetzt. An dieſer Einrichtung
ließ ſich weder jetzt noch fuͤr die Zukunft etwas aͤn-
dern. Das war, als ich den Verdruß wegen ſo
manchen mit dieſem Todesfall verbundenen Fehl-
ſchlags uͤberwunden hatte, mein Troſt, weil ich nun
doch nach dem 30 ſten Jahr was zu hoffen hatte und
vorjetzt wieder zum Genuß meiner Freiheit gelangte.

Dieſe wendete ich zu Entfuͤhrung eines jungen
Maͤdches an, welches die Tochter eines mit Celeſtin
in vertrauter Freundſchaft lebenden Hauſes war. El-
tern und Kinder, außer Hannchen, der aͤlteſten
Tochter waren Geiſtmenſchen, ſogar Hannchen war
nicht ganz Thier, ſie war blos leichtſinnig und wild,
auch fand ſie zu ihrem Ungluͤck einigen Geſchmack
an mir. So bald ich dieß merkte, ſuchte ich ſie mehr

und


2 r Theil. G g
[466/0470]
und mehr zu gewinnen, wir wechſelten insgeheim
Briefe und hatten ſogar unſere Zuſammenkuͤnfte,
von denen ſo wenig ihre Verwandten als Celeſtin das
geringſte ahneten. Als mein Oncle todt und es
mir bekannt wurde, was von ſeinem Nachlaß auf
mich gefallen war, ſchlug ich Hannchen vor, mit
mir davon zu gehn und verhieß ihr in der großen
Welt unendliches Vergnuͤgen, welches wir hier un-
ter ſo bedenklichen Leuten, wie ihre Verwandten und
Celeſtin waren, nie genießen wuͤrden, wenn auch ih-
re Eltern nach mehrern Jahren in unſere Verbin-
dung willigen ſollten. Jch brachte ſie dahin, ihren
Eltern ſo viel als ſich thun ließ zu entwenden, in-
dem ich ſelbſt meinem neuen Vormund unter gut
erſonnenem Praͤtext beredete, mir einen Theil mei-
ner jaͤhrlichen Penſion voraus zu zahlen, und ſo
traten wir, ich mit dieſem Gelde und Hannchen
mit noch einmal ſo viel Schmuck und Silber ihrer
Mutter verſehn den Weg an.

Wir kammen gluͤcklich ins Ausland, Hannchen
verlangte, daß ich mich dort ſogleich mit ihr ver-
heirathen ſollte, da mir aber ein ſo dumm ehrli-
ches Verfahren, nie ernſtlich eingekommen war, zog
ich ſie von Woche zu Woche von Ort zu Ort auf,
indeſſen verſchaffte ich ihr, ſo lange ſie meine Rei-
ſegefaͤhrtinn war, viel Vergnuͤgen.

Es war von der Beute, welche ſie aus ihrer
Eltern Hauſe mitgebracht, nichts mehr uͤbrig, als
der Schmuck; dieſen wollte ich eben in der naͤchſten
Nacht zu mir nehmen und mein treues Hannchen
ſitzen laſſen, als ſie von einem Verwandten, der
ungluͤcklicher Weiſe in der Stadt war, wo wir uns

eben


[467/0471]
eben befanden, erkannt wurde. Jhre Eltern hatten
unſere Flucht bereits an die naͤchſten Verwandten
gemeldet, es war alſo natuͤrlich, daß der Herr Vet-
ter ſie aufhielt und ſich ſogleich mit ihr nach un-
ſerm Logis begab, wo er auch mich, der nicht mit
ihr, ſondern, um Reiſeanſtalten zu machen, be-
ſonders ausgegangen war, erwartete.

Jch waͤre auch richtig in ſeine Haͤnde gefallen,
wenn nicht mein Bedienter ein Menſch, den ich
unterweges aufgerafft hatte, mit Hannchen gegan-
gen und alſo Zeuge von dem unvermutheten Zuſam-
mentreffen des guten Maͤdchens mit ihrem Ver-
wandten geweſen waͤre. Er hatte ſich, als er aus
Hanchens Erſchrecken und der rauchen Begruͤßung
des Vetters ſchloß, daß ſeine Erſcheinung auch
nicht nach meinem Sinne ſein werde, davon ge-
macht, und jener, welcher nicht wiſſen konnte, daß
dieſer Bediente zu ſeiner Nichte gehoͤrte, ließ ihn
ungehindert gehn. Mein Gluͤck wollte, daß ich ihm
begegnen ſollte, er hatte mir nicht ſo bald gemel-
det, was vorgefallen, war, als ich beſchloß, alles
im Stiche zu laſſen und mich aus dem Staube zu
machen; dieſe Entſchließung mußte ich um ſo ſchnel-
ſer faſſen, da Johann mir hinterbrachte, der boͤ-
ſe harte Mann haͤtte nach mir gefragt, und das
mit Ausdruͤcken, die ſehr wohl errathen lieſſen,
welche Zuͤchtigung mir bevorſtuͤnde Jch beſaß in-
deſſen Gegenwart des Geiſtes genug, um dem Jo-
hann meine Beſtuͤrzung nicht merken zu laſſen.
„Haͤtt er mich doch mit ſeinem aͤngſtlich thun bald
erſchreckt, ſagte ich, dacht ich nicht Wunder was es
gaͤbe! Nun ich kenne den alten Herrn ſchon, er wird

wohl


G g 2
[468/0472]
wohl wieder gut werden, wenn ich nur ſage, daß
ich ſeine Nichte heirathen will, geh er nur voraus,
ich komme gleich nach und bringe alles ins gleiche.

Johann war dumm genug, dieſes zu glauben
und ließ mich wandeln, ich aber eilte zum Thor hin-
aus, durch welches man zwei Minuten vorher ei-
nige Recruten transportirt hatte, erreichte ſie gluͤck-
lich und beging in der Angſt die Uebereilung mich
anwerben zu laſſen. Meine Figur gefiel dem trans-
portirenden Unterofficier, er nahm mich unter ſei-
ne Erkauften auf und wir erreichten gluͤcklich den
erſten Ort, wo geraſtet ward.

Um wegen des Nachſetzens oder aller weitern
Frage ſicher zu ſein, erzaͤhlte ich dem Unterofficier
freimuͤthig, daß ich ein Maͤdchen mit mir herum
gefuͤhrt haͤtte, und daß mich jetzt die Eltern zwin-
gen wollten, ſie zu heirathen, wozu ich aber nicht
Luſt haͤtte, weil ich nicht ihr erſter Verfuͤhrer waͤre.
Jch hatte noch Goldſtuͤcke bei mir, von denen ich
ein paar dem Unterofficier verehrte, er war him-
melfroh einen ſo anſehnlichen Recruten nicht nur
ohne Handgeld bekommen zu haben, ſondern ſo-
gar noch von ihm beſchenkt worden zu ſein und
verſprach mir Schutz.

Die Furcht, man werde mich zwingen, Hann-
chen meine Hand zu geben, war nicht ein bloßer
Vorwand; ſie hatte ſich hinter dem erſten Schreck
bald genung eingeſtellt, auch war nichts begreifli-
cher, da Hannchens Familie keine andere Art kennen
konnte, den ihnen angethanen Schimpf zu tilgen,
als mir ihre entfuͤhrte Tochter zum Weibe zu geben,
ſo ungern ſie mich auch, nachdem ſie mich von der

rech-


[469/0473]
rechten Seite hatten kennen lernen, zum Schwieger-
ſohn annahmen. Mein Unterofficier dem ich auch
von des Oncles Erbſchaft erzaͤhlte, verſicherte mich,
man werde beim Regiment meine Sache ſo fuͤhren,
daß ich nicht allein Hannchen nicht zur Frau neh-
men duͤrfte, ſondern, daß auch mein Vermoͤgen un-
angeraſtet blieb.

Wir erreichten die Garniſon gluͤcklich und ich
fand viel Beifall bei meinen Officieren; wie aber
mir das Exerciren, Ordre pariren und Kleinleben ge-
fallen konnte, laſſe ich meinen Leſer beurtheilen.
Dennoch ging es einige Zeit ziemlich gut, ich ward
als ein Menſch, der ſeine Wiſſenſchaften beſaß, vor-
gezogen und durfte mich nach Jnformationen um-
ſehn, die ich auch bald erhielt, weil mein Compag-
niechef mich ſelbſt empfahl. Bei dieſem ſolid ſchei-
nenden Unternehmen, hatte ich die Abſicht zu ſehn,
ob nicht in den guten Haͤuſern, in denen ich bekannt
war, auf dieſe oder jene Art ein Schlag zu machen
ſei, ehe ich deſertirte, welches ich mir ſogleich, als
ich das Zwangvolle Leben antrat, vornahm.

Der Unterofficier, welchem ich unterwegs mei-
ne Vermoͤgensumſtaͤnde offenbart hatte, wollte es
nicht umſonſt wiſſen, daß ich jaͤhrlich 200 Thlr. ein-
zunehmen haͤtte, er erkundigte ſich noch einmal bei
mir nach dem Nahmen der Orte und der Perſonen,
wo und durch welche dieſe anſehnliche Zulage fuͤr ei-
nen gemeinen Soldaten zu erheben ſei und verſprach
mir, dafuͤr zu ſorgen, daß ich ſie bekaͤme. Der Chef
war, da er ihm alles gehoͤrig vorgeſtellt hatte, der-
ſelben Meinung, er verſprach ſogar mich naͤchſtens
zum Unterofficier zu machen, damit ich mehr Werth

bekaͤme


G g 3
[470/0474]
bekaͤme. Es ward alſo geſchrieben und mir bei mei-
nem Vormund ein gutes Lob beigelegt. Die Ant-
wort verzog ſich und mir war, alles verſprochnen
Schutzes ohnerachtet, etwas hange, gern haͤtte ich
dieſen Briefwechſel, durch den auch Hannchens El-
tern Nachricht von meinem Aufenthalt bekamen,
verhindert, es ließ ſich aber nicht thun; denn eben
dieſe Einwendung, welche ich nicht aͤußern konnte,
ohne Verdacht anderer Art zu erregen, ſchlug man
durch die Meinung nieder, daß ich allenfalls an das
Maͤdchen jaͤhrlich etwas abzugeben genoͤthigt werden
koͤnnte, das ubrige muͤſſe mir doch ausgezahlt wer-
den. Jch mußte alſo ſchweigen und geſchehn laſſen,
daß der Auditeur ſich meiner annahm.

Statt aller Antwort erſchien der nehmliche
Vetter, der Hannchen ertappt hatte, mit ihr ſelbſt
und verlangte nichts Geringers, als daß ich ſeine
Baſe ehelichen ſollte, weil die Eltern dieſe durch
mich entehrte Tochter nicht bei ſich dulden und ſie
lieber zu einem Soldaten-Weibe heruntergeſetzt, als
zu Schimpf und Schande ſich in der Welt herum-
treiben ſehn wollten. Der Herr Vetter wandte
ſich an den Compagnie- und Regiments-Chef und
wußte ſeine Worte ſo vortreflich zu ſetzen, daß be-
ſonders der letzte dadurch bewogen wurde, mich ru-
fen zu laſſen und mir ins Gewiſſen zu reden. Das
Ende vom Liede war, daß ich halb gezwungen, halb
gutwillig, weil ich doch den Eheſtand auch verſuchen
wollte, mich mit Hannchen eopuliren ließ. Nun
war alles eben, ich wurde Unteroffizier und das Aus-
geſetzte meines Oneles ward mir zugeſtanden.

Meine

[471/0475]
Meine Frau fand ſich ſehr bald in ihr Schick-
ſal, ja ſie war das vergnuͤgteſte Geſchoͤpf unter der
Sonne! Jch begegnete ihr uͤber einen Monat ganz
leidlich, fuͤhrte ſie in allerhand Geſchaften, wo jun-
ge Officiers waren und bat Gaͤſte dieſer Art. Mei-
ne Abſicht war, daß ſie, welche ziemlich huͤbſch und
mehr als zu munter war, auch eine gute Erziehung
hatte, Liebhaber bekommen ſollte, ich hielt es dann
fuͤr das Beſte, eine Art von Bordel und Spielhaus
in meinen vier Pfaͤlen anzulegen. Zu dieſem Zweck
trieb ich meine Frau an, unter den lockern Schwe-
ſtern Bekantſchaften zu machen, welche ich dann zu
den Feſten bat, die wir einrichteten und wobei wir
was drauf gehn ließen! dieß zog freilich Schulden
nach ſich, allein ich hoffte es ſollte wieder heraus-
kommen.

Hannchen war nicht abgeneigt mitzujubeln, auch
fiel ihr die Berechnung der Koſten nicht ein, doch
die daheim eingeſogeneu Grundſaͤtze begannen zuruͤck-
zukommen. Der Ton bei unſern Abendeſſen, wel-
che den Souppees ſprituels in weiland Schnitzers
Gaſthof aͤhnlich waren, beaͤngſtigte ſie, ja es fiel ihr
ein, die Gewiſſenhafte zu machen, und den Officiers,
die ſich an ſie wendeten, ernſthaft und trocken zu
begegnen. Mir mußte eine ſolche Ungeneigtheit,
die Umſtaͤnde zu verbeſſern, von Rechts wegen mißfal-
len, es kam alſo zu manchem Streit unter uns, der
zuletzt in Mißhandlungen ausartete, ſie war aber
ſelbſt Schuld daran, denn anſtatt nachzugeben, ward
ſie taͤglich widerſpaͤnſtiger und ſchlich ſogar davon,
wenn ich Gaͤſte geladen hatte.

Es

G g 4
[472/0476]
Es ging uͤberhaupt nicht ſo recht nach meinem
Wunſch, denn außer dem unartigen Betragen mei-
ner Frau fand ſich auch von Seiten der Chefs ein
Hinderniß, dieſe hatten vernommen, daß ihre jun-
gen Officiers ihr Geld bei mir verſpielten und es
uͤberdem mit verdaͤchtigen Weibsperſonen verjubel-
ten, ſie empfanden es uͤbel, daß ſo etwas bei einem
Unterofficier des Regiments vorging; es ward mir
alſo voͤllig unterſagt, dergleichen Zuſammenkuͤnfte
zu halten. Zugleich hatte ich mich oͤfterer Vernach-
laͤßigungen im Dienſt ſchuldig gemacht, die, da ein-
mal alles zur Sprache kam, mit urgirt wurden, ich
bekam Arreſt und wurde mit Degradirung bedroht.

Bei ſo bewandten Umſtaͤnden waͤr ich gern ohne
Abſchied fortgegangen, wenn mir nicht mein Guth
im Sinn gelegen haͤtte, welches, wie ich vor Augen
ſah, meiner Frau und dem Kinde, mit dem ſie
ſchwanger ging auf Lebenslang zugeſchlagen worden
waͤre. Jch wuͤnſchte nur das 30ſte Jahr erſt zu er-
reichen, um es dann verkaufen zu koͤnnen, und aͤr-
gerte mich nicht wenig, daß bis dahin noch 7 Jahr
verfließen mußten. Schon war ich Willens mich
noch einmal zu verſtellen, mich einige Zeit ſehr gut
aufzufuͤhren und dann es durch den Chef des Regi-
ments dahin zu bringen, daß mir verſtattet wuͤrde,
das Guth zu verkaufen, um mich, wie ich vorgehen
wollte, im Lande zu etabliren.

Jndem ich mir dieſe Gewalt anthat, wobei
auch Hannchen etwas beſſere Tage hatte, befreite
mich von dieſer meiner zweiten Haͤlfte der Tod und
das ganz ohne mein Zuthun, ſie ſtarb an einer zu
fruͤhen Niederkunft, und ich war ſowohl ſie als das

Kind


[473/0477]
Kind los. Meine innigſte Freude uͤber dieſen gluͤck-
lichen Zufall war unbeſchreiblich, nun konnten mir
meine Schwieger-Eltern nichts mehr vorwerfen, hat-
ten nichts an mich zu verlangen, und ich war frei
zu handeln wie ich wollte. Jch meldete ihnen den
Tod ihrer Tochter als ein wirklich betruͤbter Witt-
wer und machte von den Umſtaͤnden vor und nach
ihrem Tod einen umſtaͤndlichen, dießmal aufrichti-
gen Bericht, wogegen ich ein ziemlich kaltes Ant-
wortſchreiben erhielt, aus welchem es ſehr hell her-
vorleuchtete, daß ihnen das Abſterben ihrer Toch-
ter nicht ſonderlich zu Herzen ging und ſie froh waͤ-
ren, der Verbindung mit mir los zu ſein.

Jch aͤnderte meinen Vorſatz einer behutſamen
Auffuͤhrung bis man mir die Erlaubniß mein Guth
zu verkaufen verſchafft haben wuͤrde, nicht; allein
ich wollte bei meinem ſittlichen Betragen auch nicht
darben noch die gewohnten Ergoͤtzlichkeiten entbeh-
ren, deßwegen war ich auf geheime Verbindungen
mit Leuten, welche dergleichen Abſichten befoͤrder-
lich ſind, und ſolchen, die wie ich unaufhoͤrliche Be-
duͤrfniſſe haben, bedacht. Alle zuſammen half ich
betruͤgen, indem ich ihnen doch zugleich Nutzen und
Vergnuͤgen verſchaffte. Jch legte mich arfs Wech-
ſelſchreiben, bald auf mich, bald auf ardere junge
Leute geſtellt. Wir waren zufrieden, wenn wir die
Haͤlfte darauf bekamen, da wir wußten, daß der Dar-
leiher ums ganze geprellt war, und geben gern noch
ein gutes Douceur an den Procurator ab. Auf die-
ſe Art hatten wir immer Geld genug zu unſern aus-
ſchweifenden Freuden, ich lebte dabei ſo herrlich, daß
ich mein Project ſamt der Deſertion vergaß. Hin-

gegen


G g 5
[474/0478]
gegen war ich beſtaͤndig in Thaͤtigkeit, um neue Pro-
greſſen zu machen und nichts entging meiner Auf-
merkſamkeit.

Unter andern wurde ich mit einem Gluͤcksritter
bekannt und vertraut, der ein falſcher Muͤnzer war,
er brauchte einen Gehuͤlfen und hatte Zutrauen zu
mir und meinen Gaben, welches ich durch die thaͤ-
tigſte Mitwirkung zu verdienen ſuchte. Jch wußte,
da ich mich in dies Buͤndniß einließ, nicht, daß
man bereits Verdacht auf dieſen Menſchen hatte,
und auf Beweiſe lauerte, die er bisher ſchwer ge-
macht, weil er ſelten in der Stadt ſelbſt etwas von
ſeiner Muͤnze ausgab, ſondern dieſe auswaͤrts ein-
zeln umwechſelte. Nur ſelten fuͤhrte er Jemand
damit an. Doch hatte er in verſchiedenen Kauflaͤ-
den, wenn eben groſer Drang drinnen war, einige
Stuͤcke ſeines groben Geldes gluͤcklich angebracht.
Dies geſchah nun auch, da ich ſchon mit ihm in
Verbindung ſtand, und weil man, wie ich ſchon ge-
meldet, uͤberhaupt unterrichtet war, daß man auf-
paſſen ſollte, ſo ward er unvermerkt feſtgenommen.
Bei der angeſtellten Unterſuchung kam ich, dem es
ahnete, ſobald jener Mann verhaftet war, ebenfalls
an die Reihe. Jch waͤre gern davon geweſen; allein
es wollte ſich nicht ſchicken. Man wieß mir Quar-
tier in der Arreſtantenſtube der Hauptwache an;
dort war ich laum warm worden, als meine bishe-
rigen Bekannten, durch die und mit denen ich mei-
ne Negoze gemacht hatte, auf den Einfall geriethen,
an der Aufrichtigkeit der empfangenen Dokumente
zu zweifeln, und ernſtliche Unterſuchungen anſtell-
ten. Sie ſielen zur Beſtaͤtigung ihres Argwohns

aus;


[475/0479]
aus; folglich donnerte mehr als Ein Gewitter auf
mich los. Mit Einem Wort, ich wurde nach ge-
haltnen Verhoͤren und nach dem Standrecht ver-
urtheilt, degradiert zu werden, 2 Tage Spießruthen
zu laufen und dann an ein Garniſonregiment abge-
geben zu werden; man ſagte mir: dieſe Strafe ſei
ſehr gnaͤdig.

Nachdem ich von den Striemen der Spießru-
then und von der Krankheit, die daraus entſtanden,
weil ich einen abgeſchwaͤchten Koͤrper und verdorbe-
ne Saͤfte hatte, muͤhſam geheilt war, ließ man mich
den Marſch dorthin, wo ich nun als Gemeiner die-
nen ſollte, antreten; noch war ich ſo ſchwach, daß
ich auf einem Bauerwagen weiter gefahren werden
mußte, auch fanden ſich mehrmals Fieberbewegun-
gen ein. Bei dieſen nie gekannten Leiden war ich
meines Lebens nicht uͤberdruͤßig, eben ſo wenig be-
reute ich meine bisherige Lebensart, vielmehr ver-
ſcheuchte ich zuweilen die Grillen und den Zorn auf
Polizei, Geſetze, Disciplin und Menſchen, welche
dies alles handhabten, durch die Erinnerung an
meine luſtigen Streiche und genoſſenen Freuden.

Mein Gemuͤthszuſtand ward in der neuen Gar-
niſon hoͤchſt traurig, und bedurfte ſolcher aus mir
ſelbſt genommenen Aufheiterungen um ſo mehr, um
nicht in Verzweiflung auszuarten. Mit Ekel ſah
ich jetzt auf die demuͤthige Figur hin, die ich jetzt
machte; ich wuͤrde die Gelegenheit, davon zu lau-
fen, da ſie hier leicht zu finden war, gern ergriffen
haben, wenn ich meine Geſundheit nicht zu ſchwach
befunden und nicht ganz ohne Geld geweſen waͤre.
Doch auch hier durfte ich nicht lange ſchmachten.

Der


[476/0480]
Der General eines ſchoͤnen Regiments, welches in
einer großen Feſtung ſtand, deren Commendant er
war, kam durch unſer Staͤdtchen, unſer Oberſter
ließ ſein Bataillon vor ihm in Parade erſcheinen,
und ich hatte das Gluͤck, dem Herrn General in die
Augen zu fallen. Er erkundigte ſich nach der Urſa-
che, warum ich abgegeben worden waͤre? fand ſie
allerdings wichtig, hoffte aber, daß mich die em-
pfangene Strafe wuͤrde gebeſſert haben. Weil man
mir auch, ſo lange ich beim Bataillon ſtand, nichts
Uebles nachſagen konnte, vielmehr aus meinem ſtil-
len und ſchwermuͤthigen Betragen Reue ſchloß, ſo
beſtimmte der General mich zu ſeinem Regiment zu
nehmen, welches er mir unter vielen Vermahnun-
gen zu einer guten Auffuͤhrung, und Bedrohungen,
im Fall neuer Exceſſe, ſelbſt ankuͤndigte.

Jch ſah in dieſer abermaligen Veraͤnderung,
nichts Erfreuliches, als daß ich dadurch doch wie-
der in eine große Stadt kaͤme, wo man ſehn koͤnnte
was zu thun waͤre? Wenn ich mich in das Schick-
ſal, Solbat zu ſein, haͤtte finden koͤnnen und Ruͤck-
ſichten zu nehmen gewohnt geweſen waͤre, ſo haͤtte
ich durch die Guͤte meines Chefs bewogen werden
muͤſſen, treulich auszuhalten und ſeine Erwartun-
gen zu erfuͤllen, ich waͤre dann ohne Zweifel, wie er
mir oft verſprach, bald nicht mehr Gemeiner gewe-
ſen, und haͤtte vielleicht mein Gluͤck beym Militair
gemacht. Wie konnte ſich aber ein Menſch, der
ſich in dieſen Stand begeben hatte, um der Strafe
einer verbotenen Handlung zu entgehen, oder eine
Pflicht nicht erfuͤllen zu duͤrfen, in Subordination
und Ordnung finden, und bei dem Zwang, dem er

ſich


[477/0481]
ſich unterwerfen mußte, wenn er auch hoͤhere Stu-
fen erreicht haͤtte, einen augenblick ruhig ſein?

Jch ſchwur an dem Tage, da ich in dieſer Fe-
ſtung ankam, meine Feſſeln abzuwerfen, was es auch
koſten moͤchte, die Schwierigkeit, dort zu entkom-
men, vermehrte meine Begierde darzu; ich hatte
forthin nur einen fixen Gedanken, welcher uͤber der
Moͤglichkeit wegzugehn bruͤtete; alles was ich ſonſt
that, wurde mechaniſch betrieben. Da ich meine
Unzufriedenheit gegen mehrere meiner Kameraden
aͤußerte, erfuhr ich, daß viele von ihnen gleiche Ge-
ſinnung hegten; dieſe beſtaͤrkte ich immer mehr in
denſelben, that das moͤglichſte, um ihnen unſer
Sklavenjoch recht unertraͤglich vorzuſtellen, und er-
munterte ſie zu einem Complot mit mir. Jch hatte
meine Leute mit inniger Behutſamkeit gewaͤhlt, es
waren vier leichtſinnige Kerls, denen es gleich viel
war, ob ſie durch Stehlen oder Betteln fortkaͤmen,
wenn ſie nur in die weite Welt hinaus waͤren, ſie
gaben mir um ſo williger Gehoͤr, da ich ihnen gold-
ne Berge vormahlte, die ich ihnen nicht nur in mei-
nem Vaterlande verhieß, welches eben damals mit
dem Monarchen, dem ich diente, in Uneinigkeit
war, wobei keine Auslieferung Statt fand, ſondern
auch in andern Laͤndern, wo ich Bekannte und gro-
ße Verwandte haͤtte. Sie ließen ſich von mir bere-
den, ich machte, als der Anfuͤhrer, zu unſerer De-
ſertion mit einer Verwegenheit Anſtalten, vor der
ich mich noch jetzt entſetze, weil mich die Liebe zur
Freiheit mein theures Leben, welches ich doch ſo ſehr
ſchaͤtzte, haͤtte koſten koͤnnen.

Es

[478/0482]
Es ging alles vortreflich, wir kamen ohne An-
ſtoß ins Freie und wanderten die Nacht in der wir
entflohen, ungehindert froh. Den darauffolgenden
Tag lagen wir in einem Wald verſteckt ruhig bei-
ſammen, und hielten von dem, was wir an Lebens-
mitteln mitnehmen konnten, Mahlzeit, als dieß des
Abends abermals geſchehen war, hatte unſer Vor-
rath ein Ende, wir beſchloſſen, dieſe Nacht noch
fortzugehn, dann aber uns im naͤchſten Dorfe, wel-
ches wir am Morgen erblicken wuͤrden, mit friſcher
Nahrung zu verſorgen. Unſers Erachtens konnten
wir dies immer wagen, da wir die Uniformen abge-
worfen hatten und alte farbige Roͤcke trugen. Wir
hatteu uns geirrt, die Bauern des Dorfs in welchem
wir des Morgens um 7 Uhr einwanderten, waren
ſchon unterrichtet, daß 5 Mann deſertirt waͤren,
ſie wurden ſchon aufmerkſam, als unſer 5 ankamen,
einige ſchlichen uns nach, die Schuhe und Beinklei-
der zweier unſerer Geſellen, welche ſich nicht mit
andern verſehen konnten, verriethen uns, man be-
maͤchtigte ſich unſer, es half kein Wundern und Be-
theuren, daß man ſich in uns irrte, die hartnaͤcki-
gen Bauern beſtanden darauf, uns in Verwahrung
zu nehmen. Sie wußten bald, ſich volle Ueberzeu-
gung zu verſchaffen, daß wir die rechten waͤren,
und nun begleiteten ſie uns dahin, wo wir hergekom-
men waren.

Jetzt war keine Begnadigung noch Erleichte-
rung der Strafe fuͤr Goldfritzel! Mein Urtheil
brachte mit, in allen Ehren gehangen zu werden, zu
welcher Solennitaͤt meine verfuͤhrten Kameraden,

die


[479/0483]
die vor der Vollziehung Spießruthen laufen mußten,
hinaus gefuͤhrt wurden, um ſich daran zu ſpiegeln.


Letzter Abſchnitt.
Jn welchem der Leſer meine Befreiung vernimmt,
und mich nach Hauſe begleitet.


Jch ſaß zwei Monate im Arreſt, ehe mein Schick-
ſal voͤllig entſchieden war, doch wurde mir daſſelbe
als unwiderruflich vorhergeſagt. Dennoch hoffte
ich, das Gluͤck, welches mich ſo oft aus den groͤß-
ten Gefahren gerettet hatte, werde mich auch hier
nicht im Stich laſſen, und war um mein Leben un-
beſorgt. Dem ohnerachtet ſchien mir dieß traurige
Schickſal unertraͤglich, ich war auf alle Menſchen
ergrimmt, und haͤtte beſonders viel darum gegeben,
wenn ich mich einmal des Nachts auf einige Minu-
ten haͤtte in das Dorf, wo wir aufgefangen wurden,
verſetzen koͤnnen, um daſſelbe im Brand zu ſtecken.
So oft ich an die Poſſen zuruͤckdachte, welche ich
mit dem Magiſter Confuſelius angegeben hatte, aͤr-
gerte ich mich allemal, daß der Boͤſe nicht wirklich
zu citiren ſei, wenn er ja vorhanden ſein ſollte, weil
man denn doch mit ſeiner Huͤlfe aus dergleichen
verdruͤßlichen Haͤndeln zu erloͤſen waͤre.

Als mir mein Urtheil vorgeleſen war und ich
an meinem Leben verzweifeln mußte, verwandelte
ſich mein bisheriger Unmuth in Wuth, die ich gern
an irgend einem lebendigen Weſen ausgelaſſen haͤt-

te.


[480/0484]
te. Jch nahm mir einigemal vor, denen welche mir
das Eſſen brachten, eins zu verſetzen, um doch et-
was zu thun, aber wenn ich dann wieder an die
Zuͤchtigung gedachte, welche mir dafuͤr widerfahren
koͤnnte, ſchonte ich mich ſelbſt zu ſehr. Zuletzt hielt
ich alle, die um mich waren, und ſich nun mich zu
ſehn einfanden, fuͤr elende Menſchlein, die ich kei-
nes Blicks wuͤrdigen muͤßte, weil ſie einen großen,
einen Freiheitliebenden Geiſt, wie ich ihn beſaß,
nicht begreifen koͤnnten und nicht zu ſchaͤtzen wuͤß-
ten; und dieß Urtheil traf beſonders die Großen,
von denen ich Befreiung erwartet haͤtte.

Man hielt es fuͤr Pflicht mir bald Troſt zuzu-
ſprechen bald mit Ermahnungen, daß ich mich zu
meinem Ende bereiten ſollte, zuzuſetzen. Seit ei-
niger Zeit war die Einrichtung gemacht, daß den
zum Tode Verurtheilten keine Prediger zugelaſſen
wurden, dennoch war der Feldprediger ſo beſorgt,
daß er in veraͤnderter Kleidung blos als Freund oder
Bekannter zu mir kam. Seine Erſcheinung war
mir laͤſtig, ſie waͤre mir laͤcherlich geweſen, wenn
ich jetzt Luſt zum Scherz gehabt haͤtte.

Unter allem, was mir beigebracht worden war,
hatte man nichts mit mehr Lauheit behandelt, als
die Lehren der Religion, ich mußte mir das Noͤthi-
ge bekannt machen, um unter die Erwachſenen auf-
genommen zu werden, welches, da ich zu ſtudiren
fortfahren wollte, doch nothwendig und uͤberhaupt
nicht zu vermeiden war. Aber ich behandelte alles
blos als Formel und ſpottete, wo ich nur konnte
daruͤber. Meine Mutter glaubte, es gehoͤre zum
einen Ton, den Freigeiſt zu machen, und bei mir

wards


[481/0485]
wards durch Erziehung und Beiſpiel Grundſatz
nichts zu glauben.

Demnach war der Beſuch des Feldpredigers,
den ich noch dazu als einen jovialiſchen Mann kann-
te, das Unnoͤthigſte, was man veranſtalten konnte.
Jch nahm mir vor, ihm kein Wort zu antworten,
und bei dem, was er ſagen wuͤrde, ganz zerſtreut
zu ſcheinen; dennoch konnte ichs nicht uͤber mich
gewinnen, einige Hiebe, die ihn ſelbſt trafen, und
ſpoͤttelnde Einwuͤrfe zuruͤck zu halten. Er ſetzte
ſeine Beſuche einige Zeit fort, hielt es aber, da er
ſahe, daß er nur die Zeit verdarb, fuͤr das Kluͤgſte,
mich mir ſelbſt zu uͤberlaſſen.

Jch hatte mir vorgenommen, vor meinem Hin-
ſcheiden meines Nahmens Gedaͤchtniß durch eine
That zu ſtiften, welche die Verſammlung uͤberra-
ſchen und zeigen ſollte, daß ich den Grundſaͤtzen,
nach denen ich bisher gehandelt, treu bliebe, ſie
doch aber nicht fuͤr die beſten hielt. Einer der Un-
terofficiere, hatte eine Phyſiognomie, die ich durch-
aus nicht leiden konnte, ihm ahnete davon nichts,
vielmehr glaubte er durch die Vermahnung und
Sittenſpruͤche, welche er bei ſeinen oͤftern Beſuchen
auskramte, mehr als ſonſt jemand zu meiner Be-
kehrung beizutragen. Der Mann war mir als ein
Heuchler bekannt, er war ein eigennuͤtziger, un-
barmherziger und verleumderiſcher Egoiſt, ein Chi-
kaneur und Zaͤnker, man wußte viel von heimlichen
Laſtern zu erzaͤhlen, die er ausuͤbte, da er aber dar-
uͤber nie zur Rede geſetzt wurde, und oͤffentlich ei-
nen gewiſſen moraliſchen Ernſt behauptete, in ſei-
nem Dienſt exact, und dem Chef der Compagnie,
dem er auch hie und da nuͤtzlich war, nach dem
Maule redete, ſo wurde er ſehr in Ehren gehalten,
hatte ſich auch durch erhaltene Zulage und verſchie-
dene Nebeneinkuͤnfte in Wohlſtand verſetzt, den er
durch ſchmutzigen Geiz zu erhalten und zu vermeh-
ren wußte.

Dieſer Mann nun war es, an welchem ich die
beſchloſſene letzte That ausuͤben wollte. Jch hatte

ihn


2 r Theil. H h
[482/0486]
ihn mir zum Begleiter erbeten, und ſtellte mich
einige Zeit aufmerkſam auf ſeine Predigten, wenn
ich dann bis zum Gerichtsplatz mit anſcheinender
Ruͤhrung ruhig an ſeiner Seite ſeinem Peroriren
zugehoͤrt haͤtte, ſo wollte ich ihm, in dem Augen-
blick, da ich dem Henker uͤbergeben werden ſollte,
mit beiden Haͤnden nach der Kehle fahren und ihn
erdroſſeln. Jch ſtellte mir freilich vor, daß man
ſuchen wuͤrde, mich daran zu verhindern; allein ich
hatte mich in der Kindheit an Hunden und Katzen
geuͤbt, wie man die Daumen anſetzen mußte, um in
zwei Augenblicken Garaus zu machen. Alſo wollte
ich ihn auf eben dieſe Art packen, und ehe ich los-
geriſſen wuͤrde, ſollte es entweder ganz vorbei mit
ihm oder er doch nicht mehr zu retten ſein. Nach
meinem Dafuͤrhalten konnte man mir doch mehr
nicht anthun, als mir ſchon zuerkannt war, ich
wollte dann noch eine kurze aufzeichnens werthe Rede
halten uͤber den Werth des erdroſſelten Unterofficiers
und derer, die ihm gleichen, wollte von Geiſt- und
Thiermenſchen handeln und den Zuhoͤrern kuͤrzlich
vor Augen legen, wie ich durch Erziehung und Bei-
ſpiele zu der letzten Gattung gebildet wurde. Das
Schlimmſte, was mir widerfahren konnte, war, wie
ich meinte, zuruͤckgefuͤhrt und zu einem noch hoͤhern
Grad von Strafe condemnirt zu werden, welches
noch dazu mein Leben verlaͤngert haͤtte, ich konnte
vielleicht meine Rede erſt halten, wenn ich zum zwei-
tenmal zum Tode geſuͤhrt wurde, und ſollten vor
dieſem die Schmerzen des Raͤderns vorausgehn, ſo
wollte ich ſie heldenmuͤthig dulden und mit dem
Troſt in die andere Welt gehen, daß man lange und
weit und breit von Goldfritzel ſprechen wuͤrde.

Dieſes Vornehmen heiterte mich immer mehr
auf, je naͤher der Tag, ja die Stunde kam, in wel-
cher ich auf den Richtplatz gefuͤhrt werden ſollte. Ei-
nige Minuten vorher ſagte ich, daß ich heute doch
nicht ſterben wuͤrde, welches man, nachdem ich geret-
tet war, als eine Art Prophezeihung anſah, weswe-
gen man mich fuͤr einen Menſchen hielt, uͤber deſſen

Werth


[483/0487]
Werth oder Unwerth ſich eigentlich nichts beſtim-
men ließ. Welches Urtheil durch die Art meiner
Befreiung beſtaͤrkt wurde.

Jedermann bewunderte die ruhige Miene und
den muntern Schritt, womit ich dem fuͤr mich er-
richteten Galgen zueilte, auch war ich wirklich ſo
frohes Muthes, als ſtuͤnde mir ein großes Gluͤck
bevor — Eben ſollte ich dem Herrn Halszuſchnuͤrer
uͤbergeben werden, und eben wollte ich dem Unter-
officier, meinem Begleiter, der noch viel Schoͤnes
ſagte, nach der Kehle fahren, als das troͤſtliche,
liebe, ſuͤßeſte Wort unter den Woͤrtern, Pardon, er-
ſchallte. Jch konnte nicht ungewiß ſein, daß es mir
galt, denn ich war der Einzige in der Geſellſchaft,
der gehaͤngt werden ſollte; daß ich den Unterofficier
erdroſſeln wollte, wuſte ja außer mir kein Menſch.
Jndeſſen da jetzt mir Gnade wiederfuhr, war ich
ohne irgend jemands Fuͤrbitte oder Befehl ſo guͤtig,
auch ihn zu pardoniren. Er war der erſte, der mir
Gluͤck wuͤnſchte und wußte kein Wort davon, daß
er bei den Ausruf des Majors, der das Pardon rief,
eben ſo viel gewann, als ich; ſonſt haͤtte er ver-
muthlich eine heitere Miene gemacht, da die, wel-
che ſein Geſicht jetzt, indem er mir gratulirte, trug,
vielmehr ausſah, als wollte ſie ſagen, da iſt mir
nun die Freude verdorben dich haͤngen zu ſehen.

Jch wurde alſo zuruͤck gefuͤhrt und war wie
neu gebohren, jetzt dachte ich nicht mehr an meine
ausſtudirte Rede, war auch ziemlich ausgeſoͤhnt mit
den Geſetzen und ihren Handhabern, und ſann waͤh-
rend des Ruͤckmarſches, auf das, was ich kuͤnftig
thun und vornehmen wollte. Die Ungewißheit, ob
ich auch zugleich die Freiheit erhalten wuͤrde, ver-
darb mir die Freude, begnadigt zu werden, ein we-
nig, ich konnte nicht ſo recht fuͤglich darauf hoffen,
weil ich wieder auf die Hauptwache gebracht wur-
de; doch nach weniger, als einer Stunde, kam Be-
fehl, daß man mich zum Commendanten fuͤhren ſollte.

Als ich bei dieſem ins Zimmer trat, erblickte
ich neben ihm einen Herrn mit großer edler Miene,

der


H h 2
[484/0488]
der Orden, welchen er trug, ſagte mir, er ſei ein
vornehmer Mann; weßhalb ich es auch fuͤr bloße
Einbildung hielt, daß es mir vorkam, als haͤtte
ich dieſe Geſtalt und dieſes Geſicht irgend ein-
mal geſehen.

Er iſt alſo durch die Gnade des Monarchen
dem Tode gluͤcklich entgangen, ſagte der General,
und dafuͤr hat er ſich bei ſeiner Exellenz dem Mi-
niſter Grafen Pardenhein zu bedanken. Jndem
ich dieß vernahm, blickte ich auf nach dem Gra-
fen, an den mich ein etwas, welches ich nicht erra-
then konnte, ohnehin faſt magnetiſch zog, und
nahte mich ihm, um ihm den gebuͤhrenden Dank
zu ſagen, doch noch war ich ziemlich kalt dabei.
Ehe ich ſprechen konnte, fragte mich der Mini-
ſter mit Lachen, ob ich mich nicht auf einen
Mann beſinnen koͤnnte, den ich als Kind in die
Wade gebiſſen haͤtte? —

Hier war der erſte, nie moͤglich geglaubte Au-
genblick, wo mein Herz zu fuͤhlen begann.

Jndem ich noch immer darauf beſtehe, daß
ich ſo, wie ich von jeher war, eben recht bin,
und mich nicht leicht zu dem weinerlichen Be-
kenntniß entſchließen werde, daß die Johann Ja-
cobe und Peters, die Celeſtins, Felße, und wer
ihnen ſonſt gleich iſt, recht haben, aͤrgere ich
mich noch uͤber die blitzſchnelle Ruͤhrung, die
mich zu des Mannes Fuͤßen hinwarf, indem die
erſten Thraͤnen, ſeit ich als Kind vor Bosheit
geweint hatte, mir in die Augen traten. Er hob
mich auf „Jſt, ſagte er, dieſe Ruͤhrung Vorlaͤu-
fer deiner Beſſerung? Dann mein Sohn, wuͤnſch
ich dir und mir Gluͤck zu dieſer Begebenheit. Jch
habe dem ehrlichen Mann, deſſen Namen Du
fuͤhrſt, durch dieſen entſcheidenden Augenblick, der
Dich vielleicht vom Wege des Laſters zuruͤckbringt,
eine beſſere Vergeltung ſeiner Freundſchaft gelei-
ſtet, als die Rettung deines Lebens an ſich iſt.
Deine Geſchichte iſt mir bekannt, Du wuͤrdeſt
das Leben nur wieder haben, um noch mehr

Uebel-


[485/0489]
Uebelthaten zu begehn, wenn Du Dich nicht bes-
ſern wollteſt. Bei dieſer Ueberlegung ſollte ich
Dich lieber Deinem Schickſal uͤberlaſſen haben.
Doch da ich durch Deinen Namen aufmerkſam
gemacht, die Acten Deines Proceſſes mir geben
ließ, und nun fand, daß Du wirklich der Sohn
des rechtſchaffenen Gaſtwirth Schnitzers biſt, der
mir, als ich unter dem Namen Felß in deiner
Vaterſtadt war, ſo viel uneigennuͤtzige, edelmuͤ-
thige Anhaͤnglichkeit zeigte, ſo konnte ich mich
nicht entſchließen ſeinen Sohn mit Gleich-
guͤltigkeit einen ſo ſchmaͤhlichen Tod ſterben zu
ſehn. Jch machte eine Reiſe hierher und erzaͤhlte
dem Herrn, deſſen Guͤte Du ſo gemißbraucht, von
des ehrlichen Gaſtwirth Schnitzers Leben und Lei-
den, von ſeiner Herzensguͤte und Biederkeit, von
meinen Verbindlichkeiten gegen ihn und endlich
von Deiner Erziehung, welche Dich einigermaßen
entſchuldigt. Jch bat ihn, mir zu geſtatten, daß
ich den Monarchen um Begnadigung fuͤr Dich
bitten durfte, ſuchte und erhielt ſie dann. Du
wuͤrdeſt, da Du aus Zwang gedient haſt, viel-
leicht nur zur Ruͤckkehr in neue Verbrechen be-
wogen werden, wenn Du laͤnger Soldat bliebſt;
alſo habe ich, um nichts halb, oder gar etwas
zu thun, woraus mehr boͤſes erfolgte, auch die
Erlaubniß in Dein Vaterland zuruͤckkehren zu koͤn-
nen, fuͤr Dich erhalten. Aus Deinen Verhoͤren
habe ich geſehn, daß Du ein Gut von Deines
Vaters Bruder geerbt haſt, begieb Dich auf das-
ſelbe und lebe als ein vernuͤnftiger Menſch ru-
hig und ſtill, und vergiß dieſen Augenblick ſo
wie die traurige und entehrende Strafe, der Du
ſo nahe warſt, ja nicht! So gewarnt und ſo
betroffen, daͤchte ich, ſollte Deine Beſſerung nicht
fehlen koͤnnen.

Mehr als alles, was ich von Vermahnung,
Warnung und Vorſtellungen aller Art jemals ge-
hoͤrt hatte, wirkte das, was Graf Pardenhein
ſagte, auf mich, da ich einmal von einem mir

ſonſt


H h 3
[486/0490]
ſonſt fremden Gefuͤhl uͤberfallen war. Jch dankte
ihm aufrichtig, indem ich mich zugleich zum er-
ſtenmal in meinem Leben ſo beſchaͤmt fuͤhlte, daß
ich kaum die Augen zu meinem Retter aufzuhe-
ben vermochte, bemerkte aber doch, daß er mit
meinem Betragen zufrieden war, gutes daraus
ſchloß, und deshalb ein doppeltes Vergnuͤgen em-
pfand, mich gerettet zu haben. Unter andern
wendete er ſich, indem ich noch zugegen war, zu
dem General und ſagte: wir duͤrfen nicht leugnen,
daß es der Seligkeiten viel ſchon hienieden giebt,
wenn wir ſie nur zu finden wiſſen. Der Gaſt-
wirth Schnitzer, welcher aus dem redlichſten
Grunde mein treuer Anhaͤnger war, wuͤnſchte im-
mer, daß ich ſeinen Sohn erziehen moͤchte; dieß
konnte nicht geſchehn, ich mußte ihn vielmehr
dem Verderben uͤberlaſſen, und nun findet ſich ei-
ne Gelegenheit, wo ich vielleicht zur Verbeſſerung
dieſer Erziehung beitrug, indem ich zugleich ſein
Leben rette. So iſt denn der Wunſch jenes guten
Manues, ſo wie der Meinige erfullt und zugleich
meine Dankbarkeit gegen den Verſtorbenen bewie-
ſen. Freuden dieſer Art hat mir die Vorſehung
waͤhrend einiger Zeit mehrere zugetheilt.“

Nachdem ich mich nun auch bei dem Herrn
General bedankt hatte, ging ich mit dem feſten
Vorſatz weg, mich auf mein Guͤtchen zu bege-
ben, ſo bald ich Reiſegeld haben wuͤrde und da-
zu hatte ich außer den eingedrungenen Vorſtellun-
gen des Grafen Pardenhein noch eine ſehr trif-
tige Urſach.

Da ich ſchon als Knabe die Wolluſt kennen
lernte, da ich, noch kaum in die Juͤnglings-Jah-
re geruͤckt, mir durch ſie eine entnervende Krank-
heit zuzog, deren Spuren immer im Koͤrper blie-
ben, da ich demohnerachtet, wenn auch mit meh-
rerer Behutſamkeit, fortfuhr, die Freuden der
Goͤttinn Venus zu genießen, mit jener Rike, deren
ſich meine Leſer erinnern werden, ſchwelgte und
in den beiden Garniſonen ohne Behutſamkeit und

Ruͤck-


[487/0491]
Ruͤckſicht lebte, ſo war ich ſchwach und kraͤnklich.
Dieſer Zuſtand, welcher ſich waͤhrend ich im Arreſt
war, verſchlimmerte und noch nicht gehoben iſt, be-
nahm mir den Muth, wieder in die Welt hinein
zu jubeln, ich brauchte und wuͤnſchte Ruhe.

Der Miniſter wollte mich noch einmal ſpre-
chen, und hatte mich zu ſich beſtellt. Jch erzaͤhlte
ihm bey dieſer zweiten Unterredung die Begeben-
heiten meiner Mutter, von da an, wo er keine
Nachrichten weiter von uns erhalten hatte, und
dann aufrichtig genug die Meinigen. Er ſchwieg
zu den Gemaͤhlden, die ich ihm aufſtellte, nur ein
mißbilligendes Kopfſchuͤtteln oder ein Seufzer ließ
mich mit unter ſeine Bemerkungen daruͤber muth-
maßen. Noch einmal wiederholte er ſeine Ver-
mahnungen, gab mir manchen guten Rath und
aͤußerte, da er einige Kenntniſſe bei mir fand, den
Wunſch, daß ich nach wiedererlangter Geſundheit
darauf denken moͤchte, irgend nuͤtzlich zu werden,
in welchem Fall ich mich auch bei ihm melden
koͤnnte. Zuletzt reichte er mir eine gefuͤllte Boͤr-
ſe, um meine Ruͤckreiſe mit einiger Bequemlich-
keit machen zu koͤnnen, und nun hielt ich ihn
erſt mit Ueberzeugung fuͤr einen braven Mann,
da ich vorher nicht ungeneigt waͤr zu glauben, er
ſei ein Zauberer, welcher in ſeine Blicke und
Worte eine geheime Kraft zu legen wiſſe, wodurch
man ſich hinreißen ließ, ihn hochzuachten, ihm recht
zu geben und bis zur wirklichen Ruͤhrung des
Herzens gefeſſelt wuͤrde, ohne durch Unterſuchung
ſeines Syſtems wirklich uͤberzeugt zu ſein.

Als er mich entlaſſen hatte, ſuchte ich mein
Verlangen nach ſeiner Geſchichte zu befriedigen,
denn noch hatte ich nicht erfahren koͤnnen, wie
ſich der Graf Pardenhein zu Herrn Felß und dieſer
wieder zu dem Graſen Pardenhein umgeformt hatte.
Ein Secretair, den er bei ſich hatte, that mir
den Gefallen, mir, ſo viel es die Zeit verſtattete,
davon mitzutheilen, ich aber muß dieſen Bericht

aus


H h 4
[488/0492]
aus Beiſorge, daß mein Verleger auch dieß zu
viel finden moͤchte, noch mehr abkuͤrzen.

Graf Pardenhein ward, da er nur noch Geheim-
der Rath war, ſeinem Monarchen als ein geſchickter,
biederer und thaͤtiger Mann bekannt, der Fuͤrſt
zog ihn an den Hof, und indem er den Grafen
in verſchiedenen Geſchaͤften brauchte, ihn uͤber die
Landesangelegenheiten zu Rathe zog, lernte er ſeine
Verdienſte immer mehr kennen und erhob ihn bald
zum Miniſter. So lieb aber Graf Pardenhein
ſeinem Monarchen war, ſo viel geheime Feinde
bekam er ſehr bald unter den andern großen Ge-
ſchaͤftsmaͤnnern. Sie haßten ihn nicht ohne Grund,
da er dem Fuͤrſten alles, was Mißbrauch, Anma-
ßung ung Bedruͤckung war, anzeigte und auf
Aenderung antrug; auch widerſetzte er ſich mit Stand-
haftigkeit den Widerſpruͤchen derer, die dabei in-
tereſſirt waren, daß es beim Alten bliebe. Auf
dieſe Art hatte er ſchon manchem ein betraͤchtli-
ches Vortheilchen aus den Haͤnden geſpielt und
andern die beſten Plane, woran der Egoismus
muͤhſam gearbeitet hatte, vereitelt.

Bei ſolchen Vergehungen war es billig, daß
dieſe Herren darauf ſtudirten, wie ſie einen ſo
uͤberlaͤſtigen Mann los werden konnten und durch
ihre Thaͤtigkeit brachten ſie es gluͤcklich dahin.
Eine tief und behutſam verwebte Schlinge war ſo
gelegt, daß der Graf hineinfallen mußte, er
konnte ſich nicht rechtfertigen, weil er nicht ge-
hoͤrt wurde. Der Monarch wurde getaͤuſcht, er
glaubte, ſich wirklich in dem Mann geirrt zu
haben; und erzuͤrnt daruͤber, wollte er nichts von
Unterſuchung hoͤren, worinnen ihn andere auf
eine feine Art zu beſtaͤrken wußten. Große Fuͤr-
ſten fuͤhlen ſich, ſagte mir der Secretair, bei ſol-
chen Faͤllen beſchaͤmt daruͤber, daß ſie ſich geirrt
haben und ſchlagen lieber die ganze Sache nie-
der, als durch voͤllige Unterſuchung derſelben noch
mehr Beweiſe ihres Jrrthums aufzuſtellen.

Alſo

[489/0493]
Alſo ward Graf Pardenhein beſchieden, daß
er das Land raͤumen ſollte, ſeine Papiere wurden
in das Archiv gelegt, bis (ſo hieß es) ſolche un-
terſucht werden koͤnnten, man hatte falſche Brie-
fe untergeſchoben, Plane ꝛc. darunter zu bringen
gewußt, auch ſie uͤberſah der Monarch nur und
ließ ſie dann zu den uͤbrigen legen.

Der Miniſter ging alſo ins Ausland und
hielt ſich unter dem Namen Felß, wie meine Le-
ſer wiſſen in ... auf. Noch hatte er einige
Freunde am Hofe, durch die er Unterſuchung zu
erlangen hoffte, ſie waren aber zu ohnmaͤchtig
gegen die mehrere und vornehmere Anzahl ſeiner
Feinde. Er hlieb alſo in Ungnade und ſeine Guͤ-
ter wurden confiscirt.

Der Monarch ſtarb und ſein Nachfolger,
von dem Unrecht, welches dem Grafen geſchehn
war, voͤllig unterrichtet, berief ihn zuruͤck. Doch
der letzte wollte ſeine Wuͤrde nicht wieder anneh-
men, bis alles, deſſen er beſchuldigt worden, un-
terſucht war; dieß Geſuch ward ihm gewaͤhrt,
und ohne Schwierigkeit entdeckte ſichs, daß der
Miniſter Graf Pardenhein voͤllig unſchuldig war.

Jetzt uͤbertrug ihm der Monarch nicht nur ſei-
ne Poſten aufs neue, ſondern er wurde einer der er-
ſten Miniſter und bekam einen groͤßern Wirkungs-
kreis. Unter ſeine erſten Geſchaͤffte in demſelben
gehoͤrte, daß er die Vergehungen ſeiner Widerſacher
niederzuſchlagen und zu entſchuldigen ſuchte; einige
derſelben wurden gewonnen, ſeine Freunde und
Nachahmer zu werden, andre gingen aus eignem
Willen ab, und er wendete ſeinen Einfluß bei dem
Fuͤrſten dazu an, daß er verdienſtvolle und faͤhige
Gegenſtaͤnde zur Beſetzung der erledigten Poſten
vorſchlug. Jetzt lebte er gluͤcklich, und es geſchah
von und durch ihn (ſo ſagte mein Ueberlieferer)
viel Gutes.

Jetzt

H h 5
[490/0494]
Jch ging faſt zu derſelben Stunde ab, in der
der Graf abreiſte, um in die Reſidenz zuruͤckzukeh-
ren. Seine Freigebigkeit gegen mich war ſo groß
geweſen, daß ich ziemlich bequem reiſen konnte,
auch ſtieß mir unterweges nichts neues auf, was
dem Leſer mitgetheilt zu werden verdiente, als das
Zuſammentreffen mit meiner treuloſen Rike.

Jch blieb in keiner der Staͤdte, die ich paßiren
muſte, laͤnger als eine Nacht oder hoͤchſtens noch
einen Tag, wenn es meine Schwaͤchlichkeit verlaͤng-
te; dieß war der Fall in einer ſehr großen und volk-
reichen Stadt, in der ich zu einer andern Zeit lan-
ge verweilt haben wuͤrde, um Vergnuͤgungen jeder
Art aufzuſuchen. Jch befand mich ſehr uͤbel und
ſchlich in eine Apotheke, um mir Medicin, zu wel-
cher ich das Recept bei mir hatte, aufs neue machen
zu laſſen. Unterweges begegnete mir eine herrlich
geputzte Dame, ich erkannte in ihr Riken, und wu-
ſte nicht, ſollte ich mich der Freude des Wiederſe-
hens meiner Geliebten oder des Ertappens meiner
Spitzbuͤbinn uͤberlaſſen, und demnach ihr entweder
um den Hals fallen oder ſie feſthalten und nach Huͤl-
fe der Polizeidiener ſchreien? Zu beiden war ich
zu ſchwach und zu unentſchloſſen. Doch Rike ſelbſt
war es, die mich aus dieſem zweifelhaften Zuſtande
riß. Sie reichte mir mit den Worten die Hand:
„Seh ich recht, ſind Sie es, Herr Schnitzer? O
kommen Sie doch gleich zu mir.“


Jch (ihr die Hand wegziehend). Wie kann
ſich eine ſo ſchlechte Kreatur unterfangen, einen
Menſchen, den ſie beſtohlen, noch ſo dreuſt anzure-
den? Jch werde ſogleich — —


Rike. St! Mein Herzchen, ’s kann alles
nichts helfen, ich bin hier im Schutz der Vornehm-
ſten, habe ein privilegirtes Bordell und kann beſte-
chen, du behaͤltſt Unrecht — Komm lieber und ju-
ble mit, es ſoll dir nichts abgehn.
Jch


[491/0495]

Jch fuͤhlte mich von Minute zu Minute kraͤn-
ker, Rike bezeugte mir ihr Mitleiden und beſtand
darauf, daß ich mit ihr nach Hauſe gehen ſollte, wo
ſie mich warten und pflegen wollte. Mir war als
ob ich umſinken wuͤrde, ich ließ mich alſo nach ihrer
Wohnung mehr ſchleppen als fuͤhren, und lag drei
Wochen krank, ermangelte aber der von Riken ver-
ſprochenen Pflege nicht. Sie ließ einen Arzt ru-
fen, der mich ſoweit wieder herſtellte, daß ich die
Reiſe wieder antreten konnte.
Waͤhrend ich krank lag, bemerkte ich, daß Rike
mich nicht mit Unwahrheit berichtet hatte, da ſie
ſich des Schutzes der Großen ruͤhmte, es kamen
Perſonen vom hoͤchſten Range zu ihr, und genoſſen
die Freuden, welche ihre Mamſells gaben, fuͤr gute
Bezahlung. Bei dieſen Umſtaͤnden ſah ich wohl,
daß ich wenig gegen ſie ausrichten wuͤrde, wenn ich
meine Klage anhaͤngig machen wollte, beſonders da
ich ſie nicht eines uͤberwieſenen Diebſtahls beſchul-
digen konnte, und da ich ihr zu jener Zeit das Recht,
ſich alles, was ſie mir und meiner Mutter abnahm,
als das Jhrige anzuſehn eingeraͤumt, und mich nur
mir der Hoffnung, ſie werde mich Theil nehmen
laſſen, getroͤſtet hatte.
Schlupfloch war ihr Mann, ſie erzaͤhlte mir,
daß ſie ihn bloß wegen ſeiner Geſchicklichkeit, ſich in
alle Rollen zu finden, gewaͤhlt haͤtte, auch hatte ſie
nicht umſonſt gehofft, er werde ſich vollkommen gut
zum Kuppler ſchicken und ſich von ihr gebrauchen
laſſen wie ſie wollte. Er ſtand ganz unter ihrem Pantof-
fel, hatte uͤbrigens einen enormen Bauch und eben
ſolche Backen bekommen, und wußte von keiner Sor-
ge. Dieſes ehrenwerthe Paar konnte den gluͤcklichen
Erfolg ihres weiſen Entſchluſſes, ſich auf ſolche Art
zur Ruhe zu ſetzen, nicht genug ruͤhmen, ich aber
mußte mir ſelbſt geſtehen, daß der Theil von dem
Vermoͤgen meiner Mutter, welcher in Schlupflochs
und Rikens Haͤnde gefallen war, nicht beſſer und

der


[492/0496]

der edlen Art, womit es verdient worden war, ge-
maͤßer haͤtte angewendet werden koͤnnen, als zu Er-
richtung eines Bordells.
Dieſe meine alten guten Freunde, beſonders die
Frau Lieutenantinn Schlupfloch, vernichteten die
Eindruͤcke der Vermahnungen meines Retters, wel-
che nur oberflaͤchlich geweſen waren, faſt gaͤnzlich
wieder. Doch bei ihnen wuͤnſchte ich nicht zu blei-
ben, weil ich einen Ekel vor den Ergoͤtzlichkeiten,
welche in ihrem Hauſe genoſſen wurden, und zu-
gleich Verdruß uber dieſen Ekel empfand. Sobald
ich mich ſoweit hergeſtellt fuͤhlte, daß ich reiſen
konnte, nahm ich Abſchied. Rike war ſo guͤtig,
mir einige Louisd’or mitzugeben, wofuͤr ich ihr, die
das ehemalige Uebergewicht beizubehalten wußte, als
fuͤr das großmuͤthigſte Geſchenk dankte.
Mein erſter Weg war zu dem Vorſteher meines
Guths, dem ich meine Fata ſo uͤberhin erzaͤhlte und
meldete, daß ich jetzt mein Eigenthum bewohnen
wollte: obwohl ich das dreißigſte Jahr noch nicht
erreicht hatte, konnte er mir doch die Wohnung
nicht verweigern, und in Anſehung meiner Kraͤnk-
lichkeit legte er ſogar zu dem, was Oncle Peter be-
ſtimmt hatte, etwas zu, damit ich beſſer auskom-
men moͤchte. Man hatte in dieſer Gegend nichts
weiter von mir vernommen, als daß ich Verbrechen
halber Spießruthen gelaufen, abgegeben und vom
Garniſon regiment wieder zu einem Feldregiment ver-
ſetzt worden ſei, von meiner Deſertion an hatten
die Nachrichten aufgehoͤrt, weshalb ich auch Geld
von meiner Penſion, welches gefaͤllig geweſen und
wegen Mangel der Nachrichten liegen geblieben war,
vorfand.
Meine Schwiegeraͤltern, denen ich Nachricht
von meiner Ankunft gab, fuhren fort kalt zu thun,
ſie beſuchten mich nicht, und ich hatte eben kein
Verlangen, ihnen meine Aufwartung zu machen;

Celeſtin


[493/0497]

Celeſtin war zu meinem wirklichen Leidweſen todt.
Jch war dem Manne nie ganz abhold, und ſeit mei-
nem Zuſammentreffen mit dem Grafen Pardenhein
war, ich weiß nicht welche Sehnſucht, nach ihm
entſtanden. Vielleicht wollte ich nichts, als ihm
berichten, daß ich Felßen wiedergefunden und wer
dieſer Mann ſei, denn ich erinnerte mich, daß er
denſelben ſehr lieb gewonnen, und ſich geaͤrgert hat-
te, weil ich im Verfolg meiner Erzaͤhlungen nichts
weiter von ihm wußte, als daß er von *** abgereiſt
ſei. Man hatte dort vielleicht die Urſachen ſeiner
Abreiſe gewußt und ſeinen wahren Stand erfahren,
aber ich hatte mich nie darum bekuͤmmert.
Der Schulmeiſter, mit dem ich mich wieder
ausgeſoͤhnt habe, meinte, Celeſtin wuͤrde mich be-
kehrt haben und iſt recht betruͤbt, daß der fromme
Mann meine Ruͤckkunft nicht erlebt hat, ich hinge-
gen glaube nicht, daß ich meine Thiernatur, wel-
che 26 Jahr mit mir alt geworden iſt, abgelegt haͤt-
te.
Doch, doch, ſpricht Nachbar Schulmeiſter, und
ich denke, Sie werden es auch ohne Celeſtin thun.
Der Umſtand, daß Sie bei der Entdeckung, Graf
Pardenhein, der Mann, den Sie und Jhre Mutter
ſo groͤblich beleidigten, habe Jhnen das Leben geret-
tet, nicht nur betroffen, ſondern bis zu Thraͤnen,
zum Niederſinken vor dem Mann geruͤhrt waren,
dieſer Umſtand beweißt mir, daß ein guter Funken
in Jhnen iſt, der ſich, wenn Sie nur anblaſen wol-
len, ſchon mehr entzuͤnden wird.
Jch moͤchte weinen, daß ſie die nichtswuͤrdige
Rike wiederfinden mußten, die hat Sie nun noch
einmal zu ihrem vorigen Leichtſinn zuruͤckgebracht.
Aber vergeſſen Sie das ſchlechte Weib und glauben
Sie nur, daß es ihr auch noch uͤbel gehen kann;
iſt das aber auch nicht, ſo wird ſie und ihr Mann
doch von der honetten Welt verachtet. Denken

Sie


[494/0498]

Sie daran, wie es Jhrer Mutter, Jhrem Stief-
vater, ja Jhnen ſelbſt ergangen iſt, und wie das
Ende war. Sie ſind immer gluͤcklich, ſo davon ge-
kommen zu ſein, aber erkennen Sie es, und beſſern
Sie ſich — Ja ich hoffe, Sie werden es thun!
Gewiß iſt das, was Sie als Zeitvertreib vornehmen
wollen, wenn Jhr Buch fertig iſt, nichts anders,
als das Werk Jhrer Bekehrung, geſtehn Sie es nur,
damit ich mich daruͤber freuen kann.
Nein in der That, Herr Schulmeiſter, wenn
Sie ſo fortfahren, ſo hat es nichts zu ſagen, daß
Celeſtin todt iſt. Sie erſetzen ſeine Stelle ſehr gut!
wenn Sie recht haͤtten, daß ich mich zum Zeitver-
treib in einen Geiſtmenſchen verwandeln wolle, ſo
koͤnnte ich von Jhnen dabei die beſte Huͤlfleiſtung
haben. Noch geſteh ich Jhnen aber nichts ein,
ich will erſt ſehn, wies iſt, wenn ich dreißig Jahre
zuruͤckgelegt habe und dann etwa geſuͤnder bin als
jetzt, denn die Bekehrung eines Thiermenſchen, den
die Koͤrperſchwaͤche dazu bringt, iſt ſehr verdaͤchtig.
Zu dieſem Einfall muͤſſen Sie ſelbſt bravo! ſa-
gen und uͤberhaupt meine Aufrichtigkeit als eine
zur gruͤndlichen Beſſerung ſehr noͤthige Eigenſchaft
loben.
Aber was Sie geſtern meinten, Herr Schul-
meiſter, daß Sie einen kleinen Anhang zu meinem
Buche machen und alle Muͤtter warnen wollten,
ihre Kinder nicht zu verziehn, wie auch ihnen keine
boͤſen Beiſpiele zu geben, und alle Recenſenten bit-
ten wollten, mein Buch zur Lehre und Warnung
zu empfehlen, das verbitte ich mir; ich will nicht
als ein Exempel der Warnung aufgeſtellt ſein, und
habe zur Zeit noch zu viel Achtung fuͤr mein Jch,
als zu glauben, daß ich was verſehn haͤtte, indem
ich mich aller erdenklichen Freiheiten bediente, da
meine Mutter ihrem Goldfritzel dieſes von Kindes
Beinen an als ein ausſchließendes Recht geſtattete.



[0499]

[0500]

[0501]

[0502]

